<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    905 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,850">
    τὸν εὐδιον κατέπλευσαν λιμένα, οὐ χρυσν καὶ ἀρ-
    γυρον καὶ ἱμάτια πολυτελῆ, ἀλλὰ θησαυροὺς ἀσύλους
    ἐπιφερόμενοι a, ὑπομονὴν, ἀνδρείαν καὶ ἀγάπην. Εἰς
    τὸν Παλον τελοῦσι χορὸν νν, πρὸ τῶν στεφάνων
    αὐτῶν στερούμενοι τῇ προσδοκίᾳ τν στεφάνων, καὶ
    τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον λοιπὸν διαφυγόντες. Τί οὖν
    ἂν δέοιντο τῶν ἡμετέρων οὗτοι λόγων; Διὰ τοῦτο αὐτὴ
    ποθενιστέρα αὐτοῖς  ὑπόθεσις. Ἀπὸ μὲν γὰρ τῶν
    ἡμετέρων ἐγκωμίων, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, οὐδὲν αὐ-
    τοῖς εἰς τὴν οἰκείαν δόξαν ἔσται πλέον· ἀπὸ δὲ τῶν
    κατὰ Ἰουδαίων ἀγώνων πολλὴ γένοιτ' ἂν αὐτοῖς
    ἡδονή, καὶ σφόδρα ἂν τούτων μάλιστα ἐπακούσαιεν
    τῶν λόγων· ὅτι μάλιστα μισοῦσιν οἱ μάρτυρες, ἐπειδὴ
    τὸν ὑπ' ἐκείνων σταυρωθέντα σφόδρα ἐφίλησαν. Οὗτοι
    μὲν γὰρ ἔλεγον, Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμς καὶ ἐπὶ
    τὰ τέκνα ἡμν· ἐκεῖνοι δὲ καὶ τὸ αμα τὸ αυτῶν
    ἐξέχεαν διὰ τὸν ὑπ' ἐκείνων ἀναιρεθέντα. Ὥστε ἡδέως
    ἂν τούτων ἐπακούσαιεν τῶν λόγων.
    β'. Ὅτι μὲν οὖν, εἰ τέλος μελλε λήψεσθαι ἡ παροσα
    δουλεία, καὶ τοῦτο ἂν προεῖπον ο προφῆται, καὶ οὐκ
    ἂν ἐσίγησαν, ἱκανῶς ἀπεδείξαμεν, τὰς αἰχμαλωσίας
    ἁπάσας μετὰ προῤῥήσεως δείξαντες ἐπενεχθείσας αὐ-
    τοῖς, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ, τὴν ἐν Βαβυλῶνι, τὴν ἐπὶ
    Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς· κάστης γὰρ τούτων καὶ
    χρόνον καὶ τόπον προανακηρυχθέντα ἀπεδείξαμεν
    διὰ τῶν θείων Γραφῶν· τῇ παρούσῃ δὲ οὐδεὶς ὥρισε
    χρόνον προφήτης, ἀλλ' ὅτι μν ἕξει, καὶ ἐρημώσει
    πάντα, καὶ μεταστήσει τὴν πολιτείαν, [651] καὶ μετὰ
    πόσον χρόνον τῆς ἐκ τῆς Βαβυλῶνος ἐπανόδου συμ-
    βήσεται, προεῖπεν ὁ Δανιήλ.
    γ'. Ὅτι δὲ ἕξει τέλος, καὶ στήσει ποτὲ τὰ κακὰ ταῦτα,
    οὔτε ἐκεῖνος ἐδήλωσεν, οὔτε ἄλλος τις προφήτης, ἀλλὰ
    καὶ τοὐναντίον προεῖπεν, ὅτι ως συντελείας καθέξει
    αὐτοῖς ἡ δουλεία αὕτη. Καὶ μαρτυρεῖ τοῖς εἰρημένοις
    ὁ χρόνος  τοσοῦτος ἐξ ἐκείνου γενόμενος, καὶ οὐδὲ
    ἴχνος, οὐδὲ προοίμιον οὐδέπω μέχρι καὶ σήμερον ἐμ-
    φήνας χρηστῆς μεταβολῆς, καὶ ταῦτα πολλάκις ἐπι-
    φησάντων αὐτῶν ἀναστῆσαι τὸν ναόν. Καὶ γὰρ καὶ
    ἅπαξ, καὶ δίς, καὶ τρίς, ἐπὶ Ἁδριανοῦ κα Κωνσταν-
    τίνου καὶ Ἰουλιανοῦ ἐπιχειρήσαντες διεκωλύθησαν·
    τότε μὲν ὑπὸ στρατιωτῶν, στερον δὲ πυρὸς τῶν θε-
    μελίων ἐκπηδήσαντος, καὶ κατασχόντος αὐτος τῆς
    ἀκαίρου φιλονεικίας. Λοιπὸν δὲ ἡδέως ἂν αὐτοὺς
    ἐροίμην ἐγώ, Τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, ἐν Αἰγύπτῳ μὲν
    τοσοῦτον διατρίψαντες χρόνον, ἀπελάβετε c τὴν οἰκείαν
    πατρίδα, καὶ εἰς Βαβυλῶνα πάλιν ἀπαχθέντες, ἐπαν-
    ἤλθετε εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα; Πάλιν ἐπὶ Ἀντιόχου
    τοσαῦτα παθόντες κακὰ, πρὸς τὸ πρότερον ἐπανήλ-
    θετε σχῆμα· καὶ πάλιν θυσίας, καὶ βωμόν, καὶ τὰ
    ἅγια τῶν ἁγίων, καὶ πάντα μετὰ τῆς προτέρας
    ἀπελάβετε ἀξίας. Νυνὶ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον γέγονται·
    ἀλλ' ἑκατν καὶ δίς d τοσούτων ἐτῶν κα τρίς καὶ
    τετράκις, καὶ πολλ πλειόνων παρελθόντων· πεντα-
    κοσιοστὸν γὰρ λοιπὸν ἐξ ἐκείνου ἐστὶν ἔτος μέχρις
    ἡμῶν· καὶ οὐδὲ αἴνυγμα τοιαύτης μεταβολῆς ρῶμέν
    που φαινόμενον, ἀλλ' ἀποπεπτωκότα e αὐτοῖς τὰ
    πράγματα τέλεον, καὶ οὐδὲ ὄναρ τοιαύτην ἐνδεικνύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,950,850">
    μενά τινα προσδοκίαν οἷαν τὸ πρότερον. Εἰ γὰρ
    τὰς ἁμαρτίας τὰς ἑαυτῶν προβάλοιντο, καὶ εἴποιεν,
    ὅτι Ἐπειδὴ ἠμάρτομεν τῷ Θεῷ, καὶ προσεκρούσαμεν
    αὐτῷ, διὰ τοῦτο τὴν οἰκείαν οὐκ ἀπολαμβάνομεν χώ-
    ραν, καὶ οἱ συνεχς κατηγοροῦντων τῶν προφητῶν
    ἀναισχυντοῦντες, καὶ τραγῳδοῦντων τὰς μιαιφονίας
    αὐτῶν ἀρνούμενοι, οὗτοι νν ἐξομολογήσονται καὶ
    κατανύσσονται τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἤθως ἂν
    αὐτῶν ἕκαστον ἐῴσομαι πάλιν· Διὰ τὰς ἁμαρτίας σου,
    ὦ Ἰουδαῖε, ἔξω τῆς Ἱερουσαλὴμ διατρίβεις ἐπὶ
    χρόνον τοσοῦτον; Καὶ τί τ κοινὸν κα τὸ παράδοξον;
    Μὴ γὰρ νῦν ἐν ἁμαρτίαις μόνον ζῆτε, παρὰ τὸ ἐν
    ἀρχῇ τὸ ἐν δικαιοσύνῃ κα κατορθώμασιν; οὐκ ἄνωθεν
    καὶ ἐξ ἀρχῆς μυρίας συνενεστράφητε f παρανομίας;
    οὐ μυρία κατηγόρησεν ὑμῶν Ἰεζεκιὴλ  προφήτης,
    ὅτε τὰς δύο πόρνας εἰσήγαγε, τὴν Ὀλά, καὶ τὴν Ὀλιβά,
    λέγων, ὅτι Πορνεῖον κοδομήσατε ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ
    ἐπεμαίρεσθε τοῖς βαρβάροις, καὶ τοὺς ἀλλοτρίους
    ἐθεραπεύετε θεούς; Τί δέ; οὐχὶ τῆς θαλάσσης, σχι-
    ζομένης, καὶ τῶν πετρῶν ηγνυμένων, καὶ τοσούτων
    θαυμάτων γινομένων ἐπὶ τῆς ἐρήμου, μόσχον προσ-
    εκυνήσατε; οὐ τν Μωϋσέα νῦν μν λίθοις βάλ-
    λοντες, νῦν δὲ ἐλαύνοντες, καὶ ἑτέροις μυρίοις τρό-
    ποις ἀνελεῖν ἐπεχειρήσατε πολλάκις; οὗ διετελεῖτε
    βλασφημοῦντες εἰς τν Θεόν; οὐ τῷ Βεελζεβοὺβ
    ἐτελέσθητε; οὐ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν ἐσφάζατε καὶ τὰς
    θυγατέρας ὑμν τοῖς δαιμονίοις; οὐ πᾶν εἶδος
    ἀσεβείας καὶ ἁμαρτίας ἐπεδείξασθε; οὐχ ὁ προφήτης
    φησὶν ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ πρὸς ὑμᾶς· [652] Τεσ-
    σαράκοντα ἔτη προσώχθισα τῇ γενε ταύτῃ, καὶ
    εἶπον, Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδίᾳ; Πῶς ον οὐκ
    ἀπεστράφη ὑμς τότε ὁ Θεός, ἀλλὰ μετὰ τὰς παιδο-
    κτονίας, μετὰ τὰς εἰδωλολατρείας, μετὰ τὴν πολλν
    ἀγνωμοσύνην, μετὰ τὴν ἄφατον ἀχαριστίαν, καὶ προ-
    φήτην ἀφῆκεν εἶναι παρ' ὑμῖν τὸν μέγαν Μωϋσέα,
    καὶ σημεῖα εἰργάζετο θαυμαστὰ καὶ παράδοξα; Καὶ
    ἅπερ ἐπ' οὐδενὸς τῶν ἀνθρώπων ἐγένετο, ταῦτα ἐφ'
    ὑμν συνέβαινε, νεφέλης μὲν ὑμν ἀντὶ ὀρθροῦ τε-
    ταμένης, στύλου δὲ ἀντὶ λαμπάδος ὑμν προηγουμέ-
    νου, καὶ τῶν πολεμίων αὐτομάτων ὑμν παραχω-
    ρούντων, τῶν πόλεων αὐτοῖσθε σχεδὸν ἁλισκομένων.
    Οὐχ ὅπλων ὑμῖν ἐδέησεν, οὐ παρατάξεως, οὐ μάχης·
    ἀλλ' ἐσαλπίασε μόνον, καὶ τὰ τείχη αὐτόματα κατ-
    εῖπετο. Ξένη τις ἦν ὑμῖν ἡ τροφὴ καὶ παράδοξος,
    καὶ βοᾷ ὁ προφήτης λέγων· Ἄρτον οὐρανοῦ ἔδω-
    κεν αὐτοῖς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος,
    ἐπισιτισμὸν ἀπέστειλεν αὐτοῖς εἰς πλησμονήν.
    Τίνος οὖν ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τότε μὲν ἀσεβοῦντες, εἰ-
    δωλολατροῦντες, παιδοκτονοῦντες, τοὺς προφήτας λι-
    θάζοντες, μυρία ἐργαζόμενοι δεινά, τοσαύτης ἀκ-
    ολαύετε εὐνοίας, τοσαύτης παρὰ τοῦ Θεοῦ προστα-
    σίας· νῦν δὲ οὐκ εἰδωλολατροῦντες, οὐδὲ παδας ἀπο-
    κτιννύντες, οὐδὲ προφήτας λιθάζοντες, ἐν αἰχμαλωσίᾳ
    διάγετε ὀνυχεῖ; Μὴ γὰρ ἕτερος ν τότε Θεὸς, καὶ
    ἕτερος νῦν; οὐχὶ ὁ αὐτός ἐστιν ὁ καὶ ἐκεῖνα οἰκονο-
    μῶν, καὶ ταῦτα νῦν ἐργαζόμενος; Τίνος οὖν ἕνεκεν,
    εἰπέ μοι, ὅτε μὲν μείζονα ἦν τὰ ἁμαρτήματα, πολλὴ
    ἦν ὑμῖν  τιμὴ παρὰ τοῦ Θεο· ὅτε δὲ ἐλάττονα
    πλημμελεῖτε νῦν, παντελῶς ὑμᾶς ἀπεστέρησεν, καὶ
    ἀτιμία παρέδωκεν διηνεκεῖ; Εἰ γὰρ νῦν μᾶς διὰ τὰς
    ἁμαρτίας ἀποστρέφεται, πολλῷ μᾶλλον τότε ἐχρῆν
    εἰ δὲ τότε ἠνέσχετο ἀσεβούντων ὑμν, πολλῷ μᾶλλον
    νῦν ἀνασχέσθαι ἔδει, ὅτε οὐδὲν τοιοῦτον τολμᾶτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Alii ἐπιφερόμενα, inquit Montf. qui edidit ἐκφερόμε-
    νοι. Edit.
    b Alii τῶν ημάτων.
    c Alii ἀπέλαβον, et infra ἐπανῆλθον, et sic sequentia le-
    ti: persona.
    d Alii ἀλλ' ὅτι καὶ δίς.
    e Quatuor mss. ἄλλως καταπέπτωκεν.
    f Sic octo mss., inquit Montf. qui legebat ἐπὶς. Edit.
    g Quinque mss. et Sav. συνετράφητε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (905-906) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de parágrafo β' e γ' incluídos no fluxo do texto. Referências de coluna [651] e [652] mantidas.
  </notas>
</pagina>