915
τότε, ὅτε τὰ χερουδὶμ ἦν, ὅτε ἡ κιδωτὸς, [661] ὅτε
ἕξι Ἡνεύματος ἐπήνθει χάρις, νῦν μὲν ἔλεγεν, ὅτι
'Exoujcacs αὑτὸν σπήλαιον λῃστῶν, νῦν δὲ, ὅτι
Olxov ἐμπορίου, διὰ τὰς παρανομίας αὐτῶν xal τὰς
μιαιφονίας " νῦν ὅτε αὐτοὺς ἡ τοῦ Πνεύματος ἐγχαι..
ἐλιπε χάρις, xal πάντα ἐχεῖνα ἀνήρηται τὰ σεμγὰ, τῷ
Θεῷ φιλονειχοῦντες 8, τὴν παράνομον ταύτην ἐπιτε-
λοῦσι λατρείαν, τί ἄν τις προσειπὼν τὰς συναγωγὰς
αὐτῶν b, ἀξίαν ἔσται εὑρηχὼς ἑπωνυμίαν; Εἰ γὰρ
πότε σπήλαιον λῃστῶν ἦν, ὅτε ἕτι τὰ τῆς πολιτείας
ἐχράτει, νῦν χἂν πορνεῖον, χἂν παρανομίας χωρίον,
xXv δαιμόνων καταγώγιον, χἂν διαδόλου φρούριον,
χἂν ψυχῶν ὄλεθρον, χἂν ἀπωλείας ἁπάσης κρημνὸν
χαὶ βάραθρον, χἂν ὁτιοῦν τις προσείπῃ, ἔλαττον τῆς
ἀξίας ἐρεῖ. Ναὸν ἐπιθυμεῖς ἰδεῖν; μὴ δράμῃς εἰς τὴν
συναγωγὴν, ἀλλὰ γενοῦ σὺ ναός. Ἕνα xa0cDe ναὸν ὁ
Θεὸς ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ μυρίους ἀνέστησεν ἐκείνου
πολλῷ σεμνοτέρους. Ὑμεῖς γὰρ ναὸς Θεοῦ ἐστε
ζῶντος, φησί. Καλλώπισον ταύτην τὴν οἰχίαν, ἀπ-
ἔλασον πάντα λογισμὸν πονηρὸν, ἵνα γένῃ μέλος τοῦ
Χριστοῦ τίμιον, ἵνα γένῃ ναὸς τοῦ Πνεύματος * ποίη-
σὸν χσὶ ἑτέρους τοιούτους, Καὶ χαθάπερ πένητας
ὁρῶντες οὐχ ἂν παραδράμοιτε ῥᾳδίως, οὕτω χαὶ τὸν
ἐπὶ τὴν συναγωγὴν τρέχοντα βλέπων, μὴ παρίδῃς,
ἀλλ᾽ ὥσπερ χαλινῷ τινι τῷ λόγῳ χατασχὼν εἰς τὴν
Ἐχχλησίαν ἐπανάγαγε. Λὕτη πλείων ἐκείνης fj ἐλεη-
μοσύνη, καὶ μυρίων ταλάντων μεῖζον τὸ χέρδος. Καὶ

* Alii σεμνὰ, τῷ Θεῷ φειλονειχοῦντες, notat Montf. qui
1 perperam, σεμνὰ καὶ vip 8. φίλα, τὴν 8.
Deest αὐτῶν in novem mss.

ADVERSUS JUD.£OS. VII.

916

τί λέγω μυρίων ταλάντων ; xal τοῦ xóspou παντὸς
τοῦ φαινομένου, ἐπεὶ καὶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ χόσμου παν-
τὸς τιμιώτερος " διὰ γὰρ αὐτὸν xal οὐρανὸς xa 5
xai θάλασσα γέγονε, xaX ἥλιος xal ἀστέρες. Ἑννόη-
σον τοίνυν τὸ ἀξίωμα τοῦ σωζομένου, xal μὴ xata
φρονήσῃς αὐτοῦ τῆς ἐπιμελείας. Κἂν γὰρ μυρία τις
καταθάλῃ χρήματα, οὐδὲν τοιοῦτον ἐργάζεται, ὅσην ὁ
ψυχὴν διασώζων, καὶ πλάνης ἀπάγων, xat πρὸς εὐσέ-
θειαν χειραγωγῶν. Ὁ πένητι δοὺς λιμὸν ἔλυσεν, ὁ τὸν
Ἰουδαΐζοντα διορθώσας ἀσέξειαν ἀνεῖλεν " ἐχεῖνος πε-
νίαν παρεμυθήσατο, οὗτος παρανομίαν ἔστησεν " ἐχεῖ-
νος τὸ σῶμα ὀδύνης ἀπήλλαξεν, οὗτος xal τὴν ψυχὴν
τῆς γεέννης ἐξήρπασεν, “Ἔδειξα τὸν θησαυρὸν, μὴ
προδῶτε τὸ κέρδος. Οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα πενίαν αἰτιά-
σασθαι, οὐκ ἔστι πτωχείαν προδαλέσθαι " (n μάτων
ἐστὶν ἡ δαπάνη, λόγων ἐστὶ τὸ ἀνάλωμα. Μὴ τοίνυν
χατοχνήσωμεν, ἀλλ᾽, ὅση σπουδὴ € xal προθυμία,
τοὺς ἀδελφοὺς θηρεύσωμεν τοὺς ἡμετέρους, χαὶ ἄχον-
τᾶς εἰς τὰς οἰχίας τὰς ἑαυτῶν αὐτοὺς ἑλκύσαντες.
ἄριστον παραθῶμεν, καὶ τραπέζης αὐτοῖς χοινωνή-
σωμεν σήμερον, ἵνα ἐπ᾿ ὄψεσι ταῖς ἡμετέραις τὴν
γηστείαν λύσαντες, καὶ πληροφορίαν ἡμῖν καὶ πίστιν
ἱκανὴν παρασχόντες τῆς χαλῆῇς ταύτης διορθώσεως,
χαὶ ἑαυτοῖς χαὶ ἡμῖν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν γένωντα:
“ρόξενοι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Agfv.

4 Sex mss. ἀλλὰ - (Legebatur
o ir σπουδῇ καὶ mpeg) P d, pem

ΚΑΤᾺ IOYAAIQN. i69

Αὐγος &6Dopoc.

€." Aga χόρον ἐλάδετετῆς πρὸς Ἰουδαίους μάχης ; i]
βούλεσθε καὶ σήμερον τῆς αὑτῆς ὑποθέσεως ἁψώμεθα
πάλιν; El γὰρ καὶ πολλὰ τὰ ἔμπροσθεν εἰρημένα,
ἀλλ᾽ ὅμως ὑμᾶς ἐπιθυμεῖν οἶμαι τῆς αὐτῆς ἀχροάσεως
“πάλιν. Ὃ γὰρ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀγάπης οὐχ ἔχων
πόρον, οὐδὲ τῆς πρὸς τοὺς μισοῦντας αὐτὸν μάχης
λήψεται χόρον ποτέ. Χωρὶς δὲ τούτων, καὶ ἄλλως ἡμῖν
ἀναγκαῖος οὗτος ὁ λόγος ἔτι γὰρ λείψανα τῶν ἑορτῶν
αὐτῶν ὑπολέλειπται, ᾿Αλλ' ὥσπερ αὑτῶν αἱ σάλπιγ-
Ὑες τῶν ἐν τοῖς θεάτροις ἦσαν παρανομώτεραι, καὶ αἱ
νηστεῖαι μέθης xal χώμον παντὸς ἧσαν αἰσχρότεραι,
οὕτω xai αἱ σχηναὶ αἱ νῦν παρ᾽ αὑτῶν πηγνύμεναι,
“ὧν πανδοχείων τῶν πόρνας ἐχόντων xat αὐλητρίδας
οὐδὲν ἄμεινον διάχεινται. Καὶ μηδεὶς τόλμαν χαταγι-
νεωσχέτω τοῦ λόγου" τόλμα γὰρ ἐσχάτη xal παρανο-
μία τὸ μὴ οὕτως ὑποπτεύειν περὶ ἐχείνων. Ὅταν γὰρ

«p Θεῷ φιλονεικοῦντες, xax τῷ Πνεύματι τῷ ἀγίῳ
ἂιντιπίπτοντες πράττωσι, πῶς οὐ χρὴ τοιαύτην περὶ
ατὖ τῶν ψῆφον ἐχφέρειν; Ἦν πότε σεμνὴ αὔτη ἡ top-
“πὮ,, ὅτε χατὰ νόμον ἐγίνετο, χαὶ τοῦ Θεοῦ χελεύοντος,
“οὶ δὲ οὐχ Exc * τὸ γὰρ ἀξίωμα αὐτῆς ἅπαν ἀνήρηται
«xp. παρὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ γίνεσθαι. Καὶ οἱ μάλιστα
2εαινθυδρίζοντες xat τὸν νόμον χαὶ τὰς ἑορτὰς τὰς πα-
λαιᾶς. οὗτοι μάλιστα πάντων εἰσὶν οἱ δοχοῦντες νῶν
ἃ τε: τελεῖν" οἱ δὲ μάλιστα τὸν νόμον τιμῶντες ἡμεῖς,
«A ναϑάπερ γεγηραχότα ἄνθρωπον ἀναπαύοντες, zat

Ρατμοι. Ga. NLVIIH.

οὐχ fAxov:eg εἰς τὰ σχάμματα μετὰ τὴν πολιάν,
οὐδὲ παρὰ καιρὸν ἀγωνίζεσθαι ἀναγχάζοντες. Ὅτι γὰρ
οὐχ ἔστι νόμου καιρὸς νῦν, οὔτε τῆς παλαίᾶς πολιτείας,
ἱκανῶς μὲν xal ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν" céps δὴ καὶ
«à λείψανα γυμνάσωμεν τήμερον. Ἤρχει μὲν οὖν δεί-
ξαντα διὰ τῶν προφητῶν ἀπάντων, ὅτι τὸ ποιεῖν τι
τοιοῦτον ἔξω τῶν Ἱεροσολύμων παρανομία τίς ἔστι
xal ἀσέθδεια, ἀπηλλάχθαι πραγμάτων. El γὰρ καὶ
ἀληθὲς fv, ὃ πανταχοῦ χομπάζοντες ἀεὶ ψιθυρίξου-
σιν, ὅτι τὴν πόλιν ἀπολήψονται πάλιν, οὐδὲ οὕτως
ἀπηλλάχθαι τῶν τῆς παρανομίας ἐγχλημάτων ἐδύ-
ναντο. Πλὴν ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἐχ περιουσίας χαὶ τοῦτο ἀπ-
εδείξαμεν, ὅτι οὔτε ἀναστήσεται λοιπὴν ἡ πόλις, οὔτε
ἀπολήψονται τὴν Ezutüv πολιτείαν.

Τούτου δὲ ἀποδειχθέντος, xal τὰ λοιπὰ ἅπαντα
συνωμολόγητο, οἷον ὡς οὔτε θυσίας εἶδος, οὔτε ὁλό-
χαυτώσεως, οὐχ ἡ τοῦ νόμον δύναμις, οὐχ ἄλλο τι τῆς
πολιτείας ἐχείνης στῆναι δυνήσεται. Πρῶτον μὲν γὰρ
ἐχέλευσεν ὁ νόμος τρὶ; τοῦ ἐνιαυτοῦ πᾶν ἀρσενιχὸν
εἰς «bv ναὸν ἀναθαίνειν * τοῦ δὲ ναοῦ χαταλυθέντος,
ἀδύνατον τοῦτο γενέσθαι. Μετὰ ταῦτα πάλιν ἐπέταττε
τὸν γονοῤῥνῆ, τὸν λεπρὸν, τὴν ἐν καταμηνίοις γυναῖ-
χα, τὴν λεχῶ, θυσίας ἀναφέρειν" xat τοῦτο δὲ πάλιν
ἀδύνατον, οὐκ ὄντος τοῦ τόπου, οὐδὲ τοῦ βωμοῦ φαι-
νομένου. Ἐχέλευσεν ἄδειν ἱεροὺς ὕμνους καὶ τοῦτο
ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν ἀπὸ τοῦ τόπου κωλνόμενον,
xai τοὺς προφήτας ἐγχαλοῦυτα;, xai λέγοντας ὅτι

925
Digitized by Google
