<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,90">
    219 ADVERSUS JUDÆOS. VII. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    ἁμαρτίας κατέλυσε, καὶ τὸν θάνατον ἔδεσε, καὶ
    τοὺς οὐρανοὺς ἀνέῳξε, καὶ πολλὰς καὶ μεγάλας ἡμν
    ἐλπίδας ὑπέδειξε, καὶ τὰ λλα πάντα κατεσκεύασεν·
    ἅπερ οὖν καὶ ὁ Παλος εδὼς, ἐβόα λέγων· Ὦ βάθος
    πλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ! ς ἀν-
    εξερεύνητα τὰ κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι
    αἱ δοὶ αὐτοῦ! Ταῦτα ον ἅπαντα προορῶν λεγε·
    Πολλὰ ἐποίησας σύ, Κύριε ὁ Θεός μου, τὰ θαυ-
    μάσιά σου. Εἶτα εἰπὼν ἐκ προσώπου τοῦ Χριστοῦ,
    ὅτι· Ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέ-
    λησαςᵃ, ἐπήγαγε· Τότε εἶπον, ἰδοὺ ἥκω. Τότε·
    πότε; Ὅτε τῶν τελειοτέρων διδαγμάτων ἐστὶν ὁ
    καιρός· τὰ μὲν γὰρ ἀτελέστερα διὰ τῶν δούλων αὐ-
    τοῦ.μαθεῖν ἔδει, τὰ δὲ ὑψηλότερα καὶ ὑπερβαίνοντα
    τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωπίνην παρ' αὐτοῦ το νομοθέτου·
    διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παλος ἔλεγε· Πολυμερῶς καὶ πο-
    λυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν
    ἡμῶν ἐν τοῖς προφήταις, ἐπ' ἐσχάτου τῶν μερῶν
    τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱ, ὃν ἔθηκε κληρο-
    νόμον πάντων, δι' οὗ καὶ τοὺς αἰνας ἐποίησε.
    Καὶ πάλιν ὁ Ἰωάννης, Ὁ νόμος διὰ Μωϋσέως ἐδόθη,
    ἡ δ χάρις καὶ  ἀλήθεια διὰ ησο Χριστοῦ
    ἐγένετο. Ὥστε τοῦ νόμου μέγιστον καὶ τοῦτο ἐγκώ-
    μιον, τὸ παρασκευάσαι τῷ διδασκάλῳ τν φύσιν τν
    ἀνθρωπίνην. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσης αὐτὸν πρόστατον
    εἶναι Θεόν, μηδὲ καινοτομίαν τινὰ εἰσάγειν, ἄκουσον
    τί φησιν· Ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ
    ἐμοῦ. Πάλαι μου, φησί, τὴν παρουσίαν προανεφώνη-
    σαν οἱ προφῆται, καὶ ἐν ἀρχῇ τν βιβλίων τὴν γνῶσιν
    τῆς ἐμῆς θεότητος τοῖς ἀνθρώποις παρήνοιτανᵇ.
    Γ. Ὅταν οὖν ὁ Θεὸς λέγῃ, ἐν ἀρχῇ τς κτίσεως,
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα καὶ καθ' ὁμοίωσιν
    ἡμετέραν, αἰνιγματωδῶς ἡμῖν τοῦ Υἱο τὴν θεότητα
    ἀποκαλύπτει, πρὸς τὸν διὰ λέγεται. Εἶτα δεικνὺς ὡς
    οὐκ ἐναντία αὕτη τῇ προτέρᾳ πολιτείᾳ, ἀλλὰ καὶ
    τοῦτο θέλημα Θεοῦ ἦν, καταλυθῆναι μὲν ἐκείνην
    τὴν θυσίαν, ἀντεισαχθῆναι δὲ ταύτην (ἐπίτασις γὰρ
    ἦν τῆς διορθώσεως, οὐκ ἐναντίωσις οὐδὲ μάχη),
    εἰπών, Ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ
    ἐμοῦ, ἐπήγαγε, Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου, ὁ
    Θεός, ἐβουλήθην, καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς
    κοιλίας μου· εἶτα λέγων, τί ποτέ ἐστι τὸ θέλημα τοῦ
    Θεοῦ, παρεῖς θυσιᾶν επεῖν, καὶ ὁλοκαυτώματα καὶ
    προσφορὰς καὶ πόνους καὶ ἱδρῶτας, φησίν, Εὐηγγε-
    λισάμην δικαιοσύνην ἐν Ἐκκλησίᾳ μεγάλ. Τί
    ποτέ ἐστιν, Εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην; Οὐκ εἶπεν
    ἁπλῶς, Ἔδωκα, ἀλλ', Εὐηγγελισάμην. Τί δήποτε;
    Ὅτι οὐκ ἀπὸ κατορθωμάτων, οὐδὲ πόνων, οὐδὲ ἀμοι-
    βῆς, ἀλλ' ἀπὸ χάριτος μόνης τὸ γένος ἐδικαίωσε τὸ
    ἡμέτερον. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ Παλος δηλῶν ἔλεγε·
    Νυνὶ δὲ χωρὶς νόμου δικαιοσύνη Θεοῦ πεφανέ-
    ρωται· δικαιοσύνη δὲ Θεοῦ διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, οὐ διὰ καμάτων τινός, καὶ πόνων. Καὶ ταύτης δὲ
    ἐπιλαμβάνόμενος τῆς μαρτυρίας οὕτως λεγε· Σκιὰν
    γὰρ ἔχων  νόμος τῶν μελλόντων [666] ἀγαθῶν,
    οὐκ αὐτὴν τν εἰκόνα τῶν πραγμάτων, κατ'
    ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις αἷς προσφέρουσιν
    εἰς τὸ διηνεκὲς οὐδέποτε δύναται τοὺς προσερχο-
    μένους τελειῶσαι. Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τν κόσμον
    λέγει, θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,950,900">
    σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι, τὴν εἴσοδον τοῦ Μονογε-
    νοῦς εἰς τὸν κόσμον λέγων, τὴν διὰ σαρκὸς οἰκονο-
    μίαν. Οὕτω γὰρ πρὸς ἡμᾶς παρεγένετο, οὐ τόπον
    ἀμείψας ἐκ τόπου, (πῶς γὰρ ὁ πανταχοῦ ὤν, καὶ πάντα
    πληρῶν;) ἀλλὰ διὰ σαρκὸς μῖν φανερωθείς. Ἀλλ'
    ἐπειδὴ οὐχὶ πρὸς Ἰουδαίους ἐστὶν ἡμῖν ἡ μάχη μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς Ἕλληνας καὶ πολλοὺς τῶν αἱρετικῶν,
    φέρε βαθυτέρον τι νόημα ἐνταῦθα ὑμῖν ἀποκαλύψωμεν,
    καὶ ζητήσωμεν, τί δήποτε, μυρίας ἔχων μαρτυρίας ὁ
    Παῦλος, αἱ τὸν νόμον ἀργεῖν ποιοῦσι καὶ τὴν πα-
    λαιὰν πολιτείαν, ταύτης ἐμνημόνευσεν. Οὐδὲ γὰρ
    ἁπλῶς οὐδὲ ὡς τυχε τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλὰ μετά τινος
    λόγου καὶ σοφίας ἀρράτου. Ὅτι γὰρ καὶ ἑτέρας εἶχε
    μαρτυρίας μακροτέρας καὶ σφοδροτέρας, εἴπερ ἐβού-
    λετο παραγαγεῖν, ὑπὲρ τῆς ὑποθέσεως ταύτης, πάν-
    τες ἂν μολογήσαιεν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἡσαΐας φησίν,
    Οὐκ ἔστι μοι θέλημα ἐν ὑμῖν· πλήρης εἰμὶ ὁλο-
    καυτωμάτων κριῶνᶜ, καὶ στέαρ ἀρνῶν καὶ αἷμα
    ταύρων καὶ τράγων οὐ βούλομαι, οὐδὲ ἐὰν ἔρχησθε
    ὀφθῆναί μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε ταῦτα ἐκ τῶν
    χειρῶν ὑμῶν; Ἐὰν προσφέρητέ μοι σεμίδαλιν,
    μάταιον· θυμίαμα βδέλυγμά μοι ἐστίν. Καὶ ἐτέ-
    ρωθι πάλιν· Οὐ γὰρ ἐκάλεσά σε, Ἰακώβ, οὐδὲ
    ἐκοπίασά σε ἐποίησα, Ἰσραήλ, οὐκ ἐδόξασάς με
    ἐν θυσίαις, οὐδὲ ἐδούλευσάς μοι ἐν δώροις σου,
    οὐδὲ ἐγκοτίασέ σε ἐποίησα ἐν λιβάνῳ, οὐδὲ ἐκτήσω
    μοι ἀργυρίου θυμίαμα. Καὶ ὁ Ἱερεμίας δέ, Ἰρατί
    μοι λίβανον ἐκ Σαβὰ φέρεις καὶ κιννάμωμον ἐκ
    γῆς μακρόθεν; Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμν οὐχ ἡδυ-
    νάν με. Καὶ πάλιν· Συναγάγετεᵈ τὰ ὁλοκαυτώματα
    ὑμῶν μετὰ τῶν θυσιῶν ὑμῶν, καὶ φάγετε κρέα. Καὶ
    ἕτερος δὲ τῶν προφητῶν οὕτως ἔλεγεν· Μετάστησον
    ἀπ' ἐμοῦ χον ᾠδν σου, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων
    σου οὐκ ἀκούσομαι. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ τῶν Ἰου-
    δαίων λεγόντων, Εἰ προσδέξεται Κύριος ἐν ὁλοκαυ-
    τώμασιν, εἰ δώσω πρωτότοκά μου ὑπὲρ ἀσεβείας
    μου, καρπὸν κοιλίας μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς
    μου; καὶ ὁ προφήτης ἐπιτιμῶν αὐτοῖς λεγεν, Ἀπηγ-
    γέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καλὸν, καὶ τί Κύριος ὁ Θεὸς
    ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ' ἢ ἀγαπᾶν λεον, καὶ ποιεῖν
    κρίμα καὶ δικαιοσύνην, καὶ ἕτοιμον εἶναι πορεύε-
    σθαι ὀπίσω Κυρίου τοῦ Θεοῦ σου. Καὶ ὁ Δαυΐδ οὕ-
    τως ἔλεγεν· Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους,
    οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρρους. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν τοσαύτας ἔχων μαρτυρίας εἰπεῖν, δι' ὧν  Θεὸς
    φαίνεται τὰς θυσίας παραιτούμενος ἐκείνας, τὰς νο-
    μικάς, τὰ σάββατα, τὰς ἑορτάς, πάσας ἐκείνας ἁφείς,
    ταύτης ἐμνήσθη μόνης; Οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς τυχεν,
    ἀλλ' ἤδη τὴν ατίαν ἐροῦμεν. Πολλοὶ τῶν ἀπίστων καὶ
    Ἰουδαίων αὐτὸν μαχόμενοι πρὸς ἡμᾶς λέγουσιν, ὅτι
    ἡ παλαιὰ καταλέλυται πολιτεία οὐ διὰ τὸ ἀτέλεστονᵉ
    αὐτς, οὐδ διὰ τὸ μεῖζον εἰσηνέχθαι τὴν ἡμετέραν
    πολιτείαν, ἀλλὰ διὰ τὴν πονηρίαν τῶν τότε προσφε-
    ρόντων τὰς θυσίας. Ὁ γοῦν Ἡσαΐας φησίν· Ἐὰν
    ἐκτείνητε τὰς χεῖρας ὑμῶν, ἀποστρέψω τοὺς
    ὀφθαλμούς μου ἀφ' ὑμν· καὶ ἐὰν πληθύνητε τὴν
    δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμν. [667] Εἶτα τὴν
    αἰτίαν προσθεὶς, ἐπάγει λέγων· Αἱ γὰρ χεῖρες μῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,970">
    ᵃ Quinque mss. περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἐζήτησας, alii οὐκ ἠ-
    θέλησας. Mox iidem quatuor mss. post καιρὸς addunt ὅτε
    τῶν ἀναγκαίων.
    ᵇ Sex mss. παρήνοιτα.
    ᶜ Tres mss. et Savil. Ἡσαας δεικνς μισουμένας τὰς αὐ-
    τοῦ θυσίας ἐκ προσώπου φησὶ τοῦ Θεοῦ· Τί μοι πλῆθος τῶν
    θυσιῶν ὑμῶν; πλήρης εἰμὶ ὁλοκαυτωμάτων κριῶν.
    ᵈ Συναγάγετε deest in Savil. et in quibusdam mss. Mox
    iidem θυσιῶν ὑμῶν μεμίσχηκα, καὶ φάγετε.
    ᵉ Sic bene alii, ut dicit Montf. scribens ἀτελέστα-
    τον. Eort. Mox iidem εἰσηνέχθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Adversus Judæos). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de coluna [666] e [667] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>