Ἢ: ADVERSUS 900 208. VI. 91g

ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ, ἐπήγαγε λέγων " Καὶ
δώσω τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς ταρῆς αὐτοῦ, καὶ
τοὺς πλουσίους ἀντὶ τοῦ θαγάτου αὐτοῦ. Καὶ οὐχ
ἁπλῶς εἶπεν, Ἰουδαίους, ἀλλὰ, Τοὺς παονηρφύς. Τί γὰρ
ἐχείνων πονηρότερον γένοιτ᾽ ἂν, οἱ μετὰ τὰς τοσαύ-
τας εὐεργεσίας τὸν εὐεργέτην ἔσφαττον; Εἰ μὴ ἐξ-
ἐδη ταῦτα, καὶ ἡτίέμωσθε νῦν, καὶ πάντων ἀπεστέ.-
ρησθε τῶν πατρῴων, εἰ μὴ ἔπεσεν ὑμῶν ἡ πόλις, καὶ
ἐρείπιον ἐγένετο ὁ ναὸς, val τραγῳδίαν ἅπασαν ὑπερ-
462 τὰ καθ᾽ ὑμᾶς, μὴ πιστεύῃς, ὦ Ἰουδαῖε" εἰ δὲ τὰ
πράγματα βοᾷ, χαὶ τέλος ἔλαδεν ἡ προφητεία, τένος
ἕνεχεν ἀναισχυντεῖς εἰχῇ xal μάτην; Ποῦ γὰρ τὰ
σεμνὰ τὰ παρ᾽ ὑμῖν νῦν; ποῦ ὁ ἀρχιερεύς ; ποῦ δὲ 1)
στολὴ, xal τὸ λογεῖον, καὶ ἡ δήλωσις ; Μὴ γάρ μοι
τοὺς πατριάρχας τούτους εἴπῃς, τοὺς καπήλους, τοὺς
ἐμπόρους, τοὺς πάσης παρανομίας γέμοντας. Ποῖος
ἱερεὺς, εἰπέ μοι, χρίσματος οὐκ ὄντος ἐχείνου τοῦ
παλαιοῦ, οὐδὲ τῆς ἄλλης ἁγιαστίας ἁπάσης ; ποῖος
ἱερεὺς, εἰπέ μοι, θυσίας οὐχ οὔσης, οὐδὲ [657] βω-
μοῦ, οὐδὲ λατρείας ; βούλει σοι τοὺς περὶ τῆς ἱερω-
σύνης λαλήσω νόμους, πῶς τὸ παλαιὸν ἐγένοντο, ἵνα
μάθῃς ὅτι οὗτοι οἱ νῦν πατριάρχαι παρ᾽ ὑμῖν λεγό-
pevot* οὐχ ἱερεῖς εἶσιν, ἀλλὰ ἱερεῖς ὑποκχρένονται,
xai παίζουσι χαθάπερ ἐν τῇ σχηνῇ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
ὑπόχρισιν διατηρῆσαι δύνανται" τοσοῦτον obyV τῆς
ἀληθείας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ὑποχρίσεως αὐτῆς ἐξ-
ηχοντίσθησαν. ᾿Αναμνήσθητι τοίνυν πῶς ᾿Λαρὼν ἐγέ-
vtto ἱερεὺς τότε, πόσας ἐπ᾽ αὐτῷ θυσίας ἔθυσεν ὁ
Μωῦσῆς, πόσα χατέδαλεν ἱερεῖα, πῶς αὐτὸν ἔλουσε,
πῶς αὐτοῦ ἔχρισε τὸν λοδὸν τοῦ ὠτίου, τὴν χεῖρα
τὴν δεξιὰν, τὸν πόδα τὸν δεξιόν" εἶτα εἰς τὰ ἅγια τῶν
ἁγίων εἰσήγαγεν’ εἴτα ἐχέλευσε ῥητόν τινα ἀριθμὸν
ἡμερῶν ἔνδον μεῖναι. Μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν ἄξιον
ἀχοῦσαι τῶν ῥήσεων. Αὕτη, φησὶν, ἡ χρίσις ᾿Ααρὼν,
καὶ ἡ χρίσις τῶν υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐλάλησε Κύριος
zpóc Μωῦσῆν Λέγων" Λαδὲ ᾿Ααρὼν καὶ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ, xal τὰς στοϊὰς αὐτῶν, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς
χρίσεως, καὶ τὸν μόσχον τὸν περὶ τῆς ἁμαρτίας,
καὶ κριὸν, καὶ ἐχκιησίασον τὴν συναγωγὴν ἐπὶ
τὴν O/par ^ τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου. Καὶ εἶπε
Μωῦσῆς πάσῃ τῇ συναγωγῇ" Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὃ
ἐνετείλατο Κύριος. Καὶ ἐπειδὴ προσήγαγεν. αὖ-
τοὺς (δεῖ γὰρ συντεμεῖν), ἔλουσεν αὐτοὺς ὕδατι,
ἐνέδυσε τὸν χιτῶνα, ἔζωσε τὴν ζώνην, ἐνέδυσε
τὸν ἐπενδύτην, ἐπέθηχε τὴν ἐπωμίδα, ἔζωσεν
αὐτὸν͵ xal συνέσφιγξεν,, éxé0nxe τὸ λογεῖον, καὶ
ἐπὶ τὸ «ογεῖον" τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν,
καὶ τὴν μίτραν ἐπὶ τὴν κεραλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ
τῆς μίτρας τὸ πέταϊον τὸ χρυσοῦν" εἶτα λαξὼν
ἀπὸ τοῦ élaíov, ἐπέῤῥανεν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυ-
crac piov, καὶ ἡγίασεν αὑτὸ, καὶ τὰ σχδύη, καὶ
rór Aovrüpa, καὶ τὴν βάσιν, καὶ ἡγίασεν αὐτὰ,
xal ἐπέχεεν ἀπ' αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεραλὴν ᾿Ααρὼν"
φεεεὶ τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ ὁμοίως ἐποίησε, xal προσ-
πῇγαγε τὸν μόσχον. Καὶ ἐπειδὴ ἔθυσεν, ἐπιθέντος
"Ααρὸν τὰς χεῖρας, καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ἀπὸ τοῦ
exZ ματος Aa6ov, ἔθηκεν ἐπὶ τὰ χέρατα τοῦ θυσια-
“σ΄ εηρίου, καὶ ἐκαθάρισε τὸ θυσιαστήριον, καὶ τὸ
«μα ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου,
“αὶ ἡγίασεν αὐτὸ τοῦ ἐξιἸάσασθαι ἐπ᾽ αὐτοῦ. ΕἾ-
τας ἐπειδή τιγα ἐξ αὐτοῦ χατέχαυσε, τὰ μὲν ἔνδον,
κῶς δὲ ἔξω, ἤγαγε πάλιν χριὸν, καὶ αὐτὸν ᾧ,1ο-

* Sic Savil. et maxima pars mss. Morel. ὅτι οἱ νῦν πα-
«p oro. λεγόμενοι. Infra quidam mss. δύνανται" οὕτως οὐχί.

8» Alii ν παρὰ τὴν θύραν. lufra quitique mss.
£7 φὐσεν αὐτὸν ὕξατι.

* Alii πρυσύήνεγχε.

καύτωσε" xal προσήγαγε πάλιν χριὸν ἕτερον τὸν
τῆς τειϊειώσεως, xal πάλιν ἐπιθέντος ᾿ Δαρὼν καὶ
τῶν υἱῶν αὑτοῦ τὰς χεῖρας, ἔσφαξε" καὶ ἀπὸ τοῦ
αἵματος αὐτοῦ λαδὼν, ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸν Aotór
τοῦ ὠτίου ᾿Ααρὼν τοῦ δεξιοῦ, xal ἐπὶ τὸ ἄχρον»
τῆς χειρὸς αὐτοῦ τῆς δεξιᾶς, καὶ ἐπὶ τὸ dxpor
τοῦ ποδὸς εοῦ δεξιοῦ, καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ οὕτως
ἐποίησεν, Εἶτά τινα τῆς θυσίας «ῳἰαδὼν, ἐπέθηκεν"
ἐπὶ ταῖς χερσὶν ἃ ᾿Δαρὼν καὶ τῶν υἱῶν αὑτοῦ, καὶ
οὕτω προσήνεγκε. Καὶ λαδὼν αἷμα πάλιν, καὶ ἐκ
τοῦ ἐλαίου, ξῤῥαγεν ἐπὶ Ἀαρὼν, καὶ τὰς στοιἸὰς
αὐτοῦ, καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰς στολὰς τῶν
υἱῶν αὐτοῦ. Καὶ ἡγίασεν αὑτοὺς, καὶ xélevcer
ἐψῆσαι κρέας ἐν τῇ αὐλῇ τῆς σκηνῆς, καὶ ἐκεὶ
φαγεῖν αὐτό' xal ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς τοῦ
μαρευρίου obx ἐξε,εύσεσθε, φησὶν, ἑπτὰ ἡμέρας
ἕως ἡ ἡμέρα πιηρωθῇ, ἡμέρα τελειώσεως ὑμῶν"
[658] ἑπτὰ γὰρ ἡμέρας τελειώσει τὰς χεῖρας ὑμῶν,
ὥστε ἐξιλάσασθαι περὶ ὑμῶν. "Ὅταν οὖν λέγῃ ὅτε
διὰ τούτων ὁ ᾿Ααρὼν ἐτελειώθη, διὰ τούτων ἐχαθα-
ρίσθη, διὰ τούτων ἡγιάσθη, διὰ τούτων ἐξιλάσατο
τὸν Θεὸν *, μηδὲν δὲ τούτων γίνηται νῦν, μήτε θυσία,
μήτε ὁλοχαύτωσις, μήτε αἵματος ῥαντισμὸς, μήτε
ἐλαίου χρῖσις, μήτε σχηνὴ παρῇ {τοῦ μαρτυρίου,
μήτε τὸν ὡρισμένον τῶν ἡμερῶν ἀριθμὸν ἔνδον χαθ-
ἔζηται" εὔδηλον ὅτι καὶ ἀτελὴς καὶ ἀχάθαρτος xal
ἐναγὴς καὶ βέθηλός ἔστιν ὁ παρ' αὐτοῖς ἱερεὺς νῦν,
xa τὸν Θεὸν παροξύνει. El γὰρ ἄλλως οὐχ ἐνῆν αὖ-
τὺν τελειωθῆναι, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τούτων, ἀνάγκη πᾶσα,

πούτων μὴ γινομένων, ἱερωσύνην αὐτοῖς μὴ συνεστά»

ναι. Ὁρᾷς ὅτι δικαίως ἔλεγον ὅτι οὐχὶ τῆς ἀληθέίας
póvov, ἀλλὰ xax αὐτῆς τῆς ὑποχρίσεως τοῦ πράγματο;
ἑξηχοντίσθησαν μακράν πον καὶ πόῤῥω γενόμενοι 5;

ς΄. Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ἔστι
μαθεῖν πῶς σεμνὸν τὸ τῆς ἱερωσύνης ἦν ἀξίωμα. Ὅτε
γοῦν τῷ ᾿Ααρὼν ἐπανέστησαν μιαροί τινες ἄνθρωποι
καὶ πανώλεθροι, τῆς ἀρχῆς αὐτὸν ἐχβάλλειν ἐπιχει-
ροῦντες, xal ὑπὲρ τῆς τιμῆς πρὸς αὐτὸν ἀμφισδητοῦν»
τες ὁ πραότατος Μωῦοῆς, βουλόμενος αὐτοὺς πεῖσαι
διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι οὐχ ὡς ἀδελφὸν χαὶ
προσήχοντα xal οἰχεῖον ἐπὶ ταύτην ἤγαγε τὴν ἀρχὴν,
ἀλλὰ τῇ ψήφῳ τοῦ Θεοῦ πειθόμενος ἐνεχείρισεν αὐτῷ
τὴν ἱερωσύνην ἐχείνην, ἐχέλευσεν ἀνὰ ἑκάστην φυλὴν
£á68ov χομίσαι, ἔτι δὲ xal τῷ ᾿Ααρών. Ἐπειδὴ δὲ
ἐχόμισαν, λαδὼν αὐτὰς ἀπάσας, ἔνδον ἀπέθετο, xal
ἀποθέμενος τὴν τοῦ Θεοῦ λοιπὸν κρίσιν ἀναμένειν
ἐχέλευσε τὴν διὰ τῶν ῥάδδων γινομένην ἐχείνων. El-
^2 ἀθρόον τῶν ἄλλων μενουσῶν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ σχήμα-
τος, ἡ τοῦ ᾿Λαρὼν ἑἐδλάστησς μόνη, καὶ φύλλα ἤνεγχε
xal καρποὺς, ἵνα μάθωσιν ὅτι ὁ τῆς φύσεως Δεσπότης
πάλιν αὐτὸν ἐχειροτόνει, ἀντὶ γραμμάτων τοῖς φύλ-
λοις χρώμενος. Ὃ γὰρ εἰπὼν ἐξ ἀρχῆς" δΒιϊαστησά-
τω ἡ γῆ »οτάνην χόρτου, καὶ τὴν δύναμιν αὐτῆς
φρὸς καρπογονίαν διεγείρα;, οὗτος χαὶ τὸ ξύλον τότε
ἐχεῖνο, ξηρὸν ὃν καὶ ἄχαρπον, καὶ γῆς χωρὶς xai ῥί-
ζης, βλαστῆσαι ἐποίησε: καὶ ἣν λοιπὸν ἔλεγχος xol
μάρτυς καὶ τῆς ἐχείνων χαχίας xat τῆς τοῦ Θεοῦ χρί-
σεως ἡ ῥάξξος ἐχείνη, φωνὴν μὲν οὐχ ἀφιεῖσα, σάλ-
πιγγὸς δὲ λαμπρότερον διὰ τῆς ὄψεω; πᾶσι παραι-
νοῦσα, μηχέτι τοῖ; τοιούτοις ἐπιχειρεῖν πράγμασι.
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ πάλιν αὐτὸν
ἐχειροτόνησε τρόπῳ. Ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ συστάντες
ἐπεθύμουν αὐτοῦ τῆς τιμῆς (περιμάχητον γάρ πως ἡ
ἀρχὴ, καὶ πολλοῖς ἑπέραστον), ἐχέλευσε πυρεῖα πά-
λιν ἐνεγχόντας, xai θυμίαμα ἐπιθέντα;, τὴν ἄνωθεν

ἃ Septem mss. ἐπέθηχε ταῖς χερσίν. Infra iidem ᾿λαρὼν
xai τὴν στολήν. Mox in. mss. octo liec, xol ἡγίασεν αὐτούς,
desunt. Paulo post iidein φαγεῖν αὐτά.

4 Septem niss. et Savil. ἐξιλάσατο τὸν Ἰσραήλ.

f Ηαρῇ bene Savil. cum septem ms. Montf. 3. Eprz.

€ Γενόμενοι deest in plurimis mss.

Digitized by Google

.
