<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    893 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    έσσωσας, ἀλλὰ τὴν θλῖψιν δὼν κα τὴν στενοχωρίαν,
    καὶ τῆς κραυγῆς ἀκούσας· οὕτω δὴ καὶ ἡμᾶς ἀπάλ-
    λαξον τῶν [638] παρόντων κακῶν διὰ τὴν φιλανθρω-
    πίαν σου μόνην· ἕτερον γὰρ οὐδὲν ἔχομεν δικαίωμα
    σωτηρίας. Εἰπὼν δὴ ταῦτα, καὶ θρηνήσας ἱκανς,
    εσάγει λοιπὸν τὴν πόλιν, καθάπερ τινὰ γυναῖκα αἰχ-
    μάλωτον, καὶ φησιν· Ἐπίσκεψον τὸ πρόσωπόν σου
    ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου· κλῖνον, ὁ Θεός μου, τὸ οὖς
    σου, καὶ ἄκουσον· ἄνοιξον τοὺς ὀφθαλμούς σου,
    καὶ ἴδε τὸν ἀφανισμὸν ἡμῶν καὶ τῆς πόλεώς σου,
    ἐφ' ἧς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά σου ἐπ' αὐτς. Ἐπει-
    δὴ γὰρ τοὺς ἀνθρώπους περιελθὼν, οὐδένα εὗρα δυ-
    νάμενον ἵλεω ποιῆσαι τὸν Θεόν, πρὸς τὰ οἰκοδομή-
    ματα καταφεύγει, καὶ τὴν πόλιν αὐτῇν προβάλλεται,
    καὶ τὴν ἐρημίαν αὐτῆς προτείνεται, καὶ ἐν τούτοις
    καταλῦσαι τὸν λόγον, ἵλεω τὸν Θεὸν ἐποίησε· καὶ δῆ-
    λον ἐκ τῶν ἑξῆς. Ἀλλ' ὅπερ ἔλεγον· δεῖ γὰρ ἐπὶ τὸ
    προκείμενον πάλιν ἐπανελθεῖν· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα
    παρενέβαλλον· οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκῇ· ἀλλ' ὥστε μι-
    κρὸν ὑμῶν διαναπαῦσαι τν διάνοιαν ἀπὸ τῶν συνεχῶν
    ἀγωνισμάτων καμούσαν. Φέρε οὖν ἐπανίωμεν ὅθεν ἐξ-
    έβημεν ταῦτα εἰπεν, καὶ δείξωμεν τὰ μέλλοντα κατα-
    λήψεσθαι τοὺς Ἰουδαίους κακὰ ἄνωθεν προηγορευμέ-
    να· μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης. Δύο μὲν οὖν ταύτας δου-
    λείας ὁ λόγος ἀπέδειξε μετὰ προφητείας ἐπελθούσας
    αὐτοῖς, καὶ οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀπροσδοκήτως. Λείπεται
    δὲ λοιπν τὴν τρίτην ἐπαγαγόντας, καὶ περ ταύτης
    τῆς νῦν κατεχούσης αὐτοὺς εἰπεῖν, καὶ δεῖξαι σαφῶς,
    πῶς οὐδὲ εἰς προφήτης ἐπηγγείλατό τινα λύσιν ἔσεσθαι
    τῶν κατεχόντων αὐτοὺς κακῶν οὕτως ἀπαλλαγήν. Τίς
    οὖν ἐστιν ἡ τρίτη; Ἡ ἐπὶ Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς.
    Ἐπειδὴ γὰρ Ἀλέξανδρος ὁ τῶν Μακεδόνων βασιλεὺς,
    Δαρεῖον τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα ἀνελὼν, εἰς ἑαυτὸν
    τὴν ἀρχὴν περιέστησε, τελευτήσαντος τούτου, τέσσαρες
    μετ' ἐκεῖνον ἐγένοντο οἱ βασιλεῖς· εἶτα ἐξ ἑνὸς τούτων
    τῶν τεσσάρων γενόμενος ὁ Ἀντίοχος μετὰ πολὺν
    ὕστερον χρόνον, τό τε ἱερὸν ἐνέπρησε, τά τε ἅγια
    τῶν ἁγίων ἠρήμωσε, τάς τε θυσίας καθεῖλε, τοὺς τε
    Ἰουδαίους ὑπέταξε, καὶ τὴν πολιτείαν αὐτῶν κατ-
    έλυσε ἅπασαν.
    Ζ. Καὶ τατα ἅπαντα μετ' ἀκριβείας ἁπάσης, καὶ
    μέχρι μιᾶς μέρας προηγόρευτο παρὰ τοῦ Δανιήλ,
    καὶ πότε ἔσται, καὶ πῶς, καὶ παρὰ τίνος, καὶ τίνι
    τρόπῳ, καὶ ποῦ τελευτήσει, καὶ τίνα λήψεται μετα-
    βολήν. Εἰσελθε δὲ σαφέστερον, ἀκούσαντες αὐτῆς τῆς
    ὁράσεως, ἣν διὰ παραβολῆς ἡμῖν ὁ προφήτης ἀπηγ-
    γειλε, κρίθον μὲν καλῶν τὸν τῶν Περσῶν βασιλέα,
    τὸν Δαρεῖον, τράγον δὲ τὸν τν Ἑλλήνων βασιλέα,
    Ἀλέξανδρον λέγω τὸν Μακεδόνα, τέσσαρα κέρατα
    τοὺς μετ' ἐκεῖνον ἀναστάντας ὕστερον, κέρας ὕστα-
    τον αὐτὸν τὸν Ἀντίοχον· καλῶν. Μᾶλλον δὲ αὐτῆς
    βέλτιον ἀκοῦσαι τῆς ράσεως. Εδον γάρ, φησίν, ἐν
    ὁράματι, καὶ ἥμην ἐπὶ τοῦ Οὐβαὶλ τόπον τινὰ
    Περσικῇ φων καλον οὕτως· καὶ ἦρα τοὺς ὀφθαλ-
    μούς μου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ, κριὸς εἷς ἑστηκὼς
    πρὸ τοῦ Οὐβαὶλ, καὶ αὐτῷ κέρατα ὑψηλά, καὶ τὸ
    ν ὑψηλότερον τοῦ ἑτέρου, καὶ τὸ ὑψηλὸν ἀν-
    έβαινεν ἐπ' ἐσχάτων. [639] Καὶ εἶδον τὸν κριὸν
    κερατίζοντα κατὰ θάλασσαν καὶ βοῤῥᾶν καὶ νό-
    τον, καὶ πάντα τὰ θηρία οὐ στήσεται ἐνώπιον
    αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐξαιρούμενος ἐκ χειρὸς α-
    τοῦ· καὶ ἐποίησε κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ
    ἐμεγαλύνθη· καὶ ἐγὼ ἥμην συνιῶν. Τὴν δύναμιν
    λέγει τὴν Περσικήν, καὶ τὴν ἀρχήν, ἣ πσαν ἐπ-
    έδραμε τὴν γῆν. Εἶτα περὶ τοῦ Μακεδόνος Ἀλεξάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    δρου διαλεγόμενος, φησί· Καὶ ἰδο τράγος αγῶν
    ἤρχετο ἀπὸ λιθὸς ἐπὶ πρόσωπον τῆς γς πάσης, κα
    οὐκ ν ἁπτόμενος τῆς γῆς· καὶ τ τράγ ἐκείν
    κέρας θεωρητὸν ἀνὰ μέσον τῶν φθαλμῶν αὐτοῦ.
    Εἶτα λέγων τὴν συμβολὴν τοῦ Ἀλεξάνδρου τὴν πρὸς
    τὸν Δαρεῖον γενομένην, λέγει καὶ τὴν νίκην τὴν κατὰ
    κράτος. Καὶ ἦλθε, φησίν, ὁ τράγος ἕως τοῦ κριοῦ
    τοῦ τὰ κέρατα ἔχοντος, καὶ ἠγριώθη, καὶ ἔκλασε
    τὸν κριὸν (δεῖ γὰρ ἐπιτεμεῖν), καὶ συνέτριψεν
    ἀμφότερα τὰ κέρατα αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἦν  ἐξαι-
    ρούμενος τὸν κριὸν ἐκ χειρὸς ατοῦ. Κα μετὰ
    τατα λέγων τὴν τελευτὴν Ἀλεξάνδρου, καὶ τὴν τῶν
    τεσσάρων βασιλέων διαδοχήν, Καὶ ἐν τῷ σχύσαι
    αὐτόν, φησί, συνετρίβη τὸ κέρας αὐτο τὸ μέγα, καὶ
    ἀνέβη ἕτερα τέσσαρα κέρατα ὑποκάτωθεν αὐτο
    κατὰ τος τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. ν-
    τεθεν λοιπὸν ἐπὶ τὴν Ἀντιόχου βασιλείαν ἐλθὼν, καὶ
    δεικνὺς τι ἐξ νὸς ἐκείνων τῶν τεσσάρων ἐστίν, οὕτω
    πὼς φησι· Καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς αὐτῶν ἐξῆλθε κέρας ἓν
    ἰσχυρόν, καὶ ἐμεγαλύνθη περισσῶς πρὸς τὸν
    νότον καὶ πρὸς ἀνατολήν. Καὶ δηλῶν ὅτι τὴν Ἰου-
    δαίηνν καθεῖλε πολιτείαν, φησί· Καὶ δι' αὐτὸν θυ-
    σία ἐταράχθη παραπτώματι. Καὶ ἐγενήθη, καὶ
    κατευθύνθη αὐτῷ. Καὶ τὸ ἅγιον ἐρημώθησεται,
    καὶ ἐδόθη ἐπὶ τὴν θυσίαν ἁμαρτία. Τοῦ γὰρ βω-
    μοῦ καθαιρεθέντος, καὶ τῶν γίων καταπατη-
    θέντων, εἴδωλον ἔστησεν ἐνδον, καὶ θυσίας ἐπ-
    ετελεῖ τος δαίμοσι παρανόμους, καὶ ἐβρίφη χαμαὶ
    ἡ δικαιοσύνη. Καὶ ἐποίησε, καὶ εὐωδώθη. Εἶτα ἐκ
    δευτέρου πάλιν αὐτὴν ταύτην τὴν βασιλείαν λέγων, τὴν
    Ἀντιόχου τοῦ Ἐπιφανοῦς, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν, καὶ
    τὴν ἅλωσιν, καὶ τὴν ἐρήμωσιν τοῦ ἱεροῦ, καὶ τὸν
    χρόνον προστίθησιν. Ἀρξάμενος γὰρ ἀπὸ τς Ἀλε-
    ξάνδρου βασιλείας, πάλιν τε πρὸς τῷ τέλει τοῦ βι-
    βλίου καὶ τὰ μεταξὺ πάντα διηγησάμενος, ὅσα οἱ
    Πτολεμαῖοι καὶ οἱ Σέλευκοι συρράγέντες ἀλλήλοις
    ἐποίησαν, καὶ οἱ στρατηγο τούτων εἰργάσαντο, τοὺς
    δίλους, τὰς νίκας, τὰς στρατείας, τὰς ναυμαχίας,
    τάς πειρωμαχίας· πρῶτόν εἰς Ἀντίοχον, τελευτᾷ πά-
    λιν, καὶ φησι· Βραχίονες ἐξ αὐτοῦ ἀναστήσονται,
    καὶ βεβηλώσουσι τὸ ἁγίασμα, καὶ μεταστή-
    σουσιν τὴν ἐνδελεχισμόν· ἐνδελεχισμὸν λέγων τὰς
    συνεχεῖς θυσίας τὰς καθημερινάς· καὶ δώσουσιν εἰς
    αὐτὸν βδέλυγμα, καὶ τοὺς ἀνομούντας διαθήκην,
    τούτεστι τοὺς παραβαίνοντας τῶν ουδαίων, ἀπ-
    άξουσιν ἐν εἰδωλοθυμίᾳ, καὶ μεθ' ἑαυτῶν ξουσι,
    καὶ μεταστήσουσι, καὶ λαὸς ὁ γινώσκων τὸν Θεὸν
    αὐτο κατισχύσουσι· τὰ ἐπὶ τῶν Μακκαβαίων λέ-
    γει, τὰ ἐπὶ Ἰούδα καὶ Σίμωνος καὶ Ἰωάννου· καὶ οἱ
    συνετοὶ λαοῦ συνήσουσιν εἰς πολλά, καὶ ἀσθε-
    νήσουσιν ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν φλογί· τὸν ἐμπρη-
    σμὸν τῆς πόλεως πάλιν διηγουμένος· καὶ ἐν αἰχμα-
    λωσίᾳ, καὶ ἐν διαρπαγῇ ἡμερῶν· καὶ ἐν τῷ
    ἀσθενῆσαι αὐτοὺς βοηθήσονται βοήθειαν μι-
    κράν· ἐμφαίνων ὅτι μεταξὺ τῶν κακῶν ἐκείνων
    δυνήσονται ἀναπνεῦσαι καὶ [640] ἀνεγκεῖν ἐκ τῶν
    κατειληφότων αὐτοὺς δεινῶν· καὶ προστεθήσονται
    πρὸς ατοὺς πολλοὶ ἐν εἰδωλοθυμίᾳ, καὶ ἀπὸ τῶν
    συνιέντων ἀσθενήσουσι. Ταῦτα δ ἔλεγε δεικνὺς,
    ὅτι πολλοὶ καὶ τῶν στώτων πεσοῦνται. Εἶτα φησὶ
    καὶ τὴν αἰτίαν, δι' ἣν συνεχώρησεν αὐτοῖς  Θεὸς
    ἐν τοσούτοις γενέσθαι κακοῖς. Τίς δὲ ἐστὶν αὕτη; Τοῦ
    πυρῶσαι, φησίν, αὐτοὺς κα τοῦ ἐκλέξασθαι, καὶ
    τοῦ ἐκλευκᾶναι ἕως καιροῦ πέρατος. Διὰ ταῦτα
    γάρ, φησί, συνεχώρησεν ὁ Θεός, ὥστε αὐτοὺς ἐκκα-
    θᾶραι, καὶ δεῖξαι τοὺς δοκίμους τοὺς ἐν αὐτος. Εἶτα
    διηγούμενος τοὺς βασιλεῖς τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Allii δικαίον σωτηρίας.
    b Allii παραινέσασιν.
    c Quatuor mss. προσαγορευόμενα. Mox hæc, μετὰ ἀκρι-
    βείας ἁπάσης, desunt in sex mss.
    d Allii μετὰ τοῦτον ἐγένοντο.
    e Allii ὕστερον κέρας ἕν, αὐτὸν τν Ἀντ. Sic Sav. omissu ἕν.
    f Allii καὶ αὐτῷ κέρατα καὶ κέρατα ὑψηλά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,960">
    g Quatuor mss. διαδοχὴν· ἐπάγει λέγων, καὶ ἐν τῷ ἰσχύσαι.
    h Plurimi mss. ἁμαρτία. πῶς; τοῦ γὰρ βωμοῦ.
    i Πάλιν deest in quibusdam mss. Paulo post, septem
    mss. θυσίας τὰς καθημερινάς. (Legebatur θυσίας καὶ καθημ.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho em latim, aparato crítico misto (latim/grego). Marcadores de coluna [638], [639], [640] preservados. Letra Ζ. no início de parágrafo na coluna esquerda tratada como parte do texto.
  </notas>
</pagina>