899

τοῦ οἰκοδομῆσαι "Iepovca ij. Οὐχ ἐπὶ Κύρον δὲ
ᾧχοδομήθη, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ᾿Αρταξέρξου τοῦ Μακρό-
χειρος. Μετὰ γὰρ τὴν χάθοδον ἐπανῆλθε Καμδύσης,
εἶτα οἱ μάγοι, καὶ μετ᾽ ἐχείνους Δαρεῖος ὁ Ὑστάσπον,
εἶτα ὁ Ξέρξης ὁ Δαρείον, καὶ μετὰ τοῦτον ᾿Αρταδά-
vne εἶτα μετὰ ᾿Αρταθάνην ᾿Αρταξέρξης ὁ Μαχρό-
χειρ, ὃς ἐδασίλευτε τῆς Περσίδος" xai τούτου βασι-
λεύοντος, εἰχοστοῦ ἕτους τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Νεε-
μίας ἀνελθὼν τὴν πόλιν ἀνέστησεν, Καὶ ταῦτα ὁ
Ἔοδρας ἡμῖν ἀχριδῶς διηγήσατο, "Av τοίνυν ἐντεῦ-
θεν τετραχόσια καὶ ὀγδοήχοντα τρία ἔτη ἀριθμήσω-
μεν, πάντως ἕξομεν ἐπὶ τὴν κατασχαφὴν ταύτην.
Διὰ τοῦτό φησιν, Οἰχοδομηθήσεται πιιατεῖα καὶ
περίτειχος. Ἐπειδὰν οὖν, φησὶν, ἀναστῇ, καὶ τὸ οἱ-
κεῖον ἀπολάδῃ * σχῆμα, ἀπ᾽ ἐχείνου τὰς ἐθδομάδας
τὰς ἑδδομήχοντα ἀρίθμει, xat ὄψει τὴν αἰχμαλωσίαν
ταύτην οὐχέτι τέλος ἔχουσαν. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτὸ δη-
λῶν σαφέστερον, ὅτι οὐχ ἕξει τινὰ λύσιν τὰ κατέχοντα
αὐτοὺς χαχὰ, οὕτω φησί" Μετὰ τὰς ἑδδομάδας τὰς
ἐξὐδομήκοντα ἐξοιλοθρευϑήσεται χρῖσμα, καὶ κρῖμα
οὖκ ἔσται ἐν αὐτῇ, καὶ τὴν πόλιν δὲ καὶ τὸ ἄγιον
συνδιαρθαρεῖ Ὁ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ,
καὶ συγχοπήσογνται ὡς ἐν καταχιιυσμῷ" οὐδὲ Asi
Ψᾶνον ἔσται λοιπὸν, οὐδὲ ῥίζα πάλιν ἀναθλαστάνου-
σα, xal ἕως τέϊους ποιέμου συντετμημόνου
ἀξανισμοῖς. Καὶ πάλιν λέγων τὴν αἰχμαλωσίαν ταύ-
τὴν φησίν" ᾿Αρθήσεται θυμίαμα καὶ σπονδή" καὶ
ἐπὶ τούτοις ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῆς ἐρημώ-
σεως, καὶ ἕως συντειείας καιροῦ συντέλεια δο-
θήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν. Ὅταν δὲ ἀχούσῃς, ὦ
Ἰουδαῖε, συντέλειαν, τί λοιπὸν ἕτερον προσδοχᾷς;
Kal ἐκὶ τούτοις. Τί δὲ ἐστιν, ᾿Επὶ τούτοις ; Τον:-
ἔστι, πρὸς τούτοις τοῖς εἰρημένοις, τῇ τῆς θυσίας
ἀναιρέσει χαὶ 'τῆς σπονδῇς, ἕτερον ἔσται τι μεῖζον
χαχόν. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα
τῆς ἐρημώσεως" ἱερὸν τὸν vabv χαλῶν, βδέλυγμα
δὲ ἐρημώσεως τὸν ἀνδριάντα, ὃν ἔστησεν ὁ τὴν πόλιν
χαθελὼν ἕνδον ἐν τῷ ναῷ. Καὶ [648] ἕως συντε-
Jelac, φησὶν, ἐρήμωσις. Διὰ τοῦτό φησιν ὁ Χρι-
στὸς, μετὰ ᾿Αντίοχον τὸν Ἐπιφανῆ παραγενόμενος
τὸ κατὰ σάρχα, xai προαναφωνῶν τὴν μέλλουσαν
ἔσεσθαι αἰχμαλωσίαν, καὶ δεικνὺς ὅτι περὶ αὐτῆς ὁ
Δανιὴλ προεφήτευσε, φησίν. “Ὅταν ἴδητε τὸ βδέ-
«ζυγμα τῆς ἐρημώσεως, ὃ εἶπε Δανιὴ.1 ὁ προφρή-
ξῆς, ἑστὼς ἐν τόπῳ ἀγίῳ' ὁ ἀναγινώσκων γοεί-
τω. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαν εἴδωλον, χαὶ πᾶν τύπωμα
ἀνθρώπου παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις βδέλυγμα ἐχαλεῖτο,
αἰνιγματωδῶς ἐμφαίνων τὸν ἀνδριάντα ἐχεῖνον, ὁμοῦ
xol πότε καὶ ὑπὸ τίνος ἡ αἰχμαλωσία ἔσται, προ-
αἰνεφώνησεν. Ὅτι δὲ περὶ Ῥωμαίων ταῦτα εἴρηται,
xai ὁ Ἰώσηππος, χαθάπερ ἔμπροσθεν ἀπεδείξαμεν
εἴρηκεν. Τίς οὖν ὑμῖν λοιπὸν ὑπολέλειπται λόγος,
ὅταν τὰς μὲν ἄλλας φαίνωνται αἰχμαλωσίας οἱ
προφῆχται μετὰ διωρισμένων χρόνων εἰπόντες, ταύτῃ
δὲ μτδένα χρόνον ὁρίσαντες, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐναντίον
προσειπόντες, ἔτι ἕως συντελείας ἔσται ἡ ἐρήμωσις ;
Kat ὅτι o0 ψεῦδος τὰ εἰρημένα, φέρε καὶ τὴν ἀπὸ
πῶν πραγμάτων αὐτῶν παράσχωμεν μαρτυρίαν. Εἰ
μεδι γὰρ μὴ ἐπεχείρησαν οἰκοδομῆσαι τὸν ναὸν, εἷ-
gow ἂν λέγειν, ὅτι ΕΓ γε ἠδουλήθημεν ἐπιχειρῆσαι
καὶ τῆς οἰχοδομῆς ἄψασθαι, πάντως ἂν ἰσχύσα.-
ἀεν καὶ ἡνύσαμεν' νυνὶ δὲ αὐτοὺς δείκνυμι οὐχ

* Alii ἀπολάδῃ, inquit Montf., qul scribebat λάδῃ. Εριτ.

5» Suidam mss. διαφθερεῖ, Infra Morel. πολέμον plani
£ wo ἀφανισμοῖς, Savil. Poo) duo συντετμημένα ἀφανισμῶν,
UszbtUOF mss. ἀφανισμῷ.

PATROL. Gn, XLVIHI.

ADVERSUS JUD.£0S. V.

900

ἅπαξ, οὐδὲ δὶ;, ἀλλὰ καὶ τρὶς ἐπιχειρήσαντας xat
ῥαγέντας, καθάπερ ἐν τοῖς Ὀλυμπιάχοις ἀγῶσιν,
ὥστε ἀναμφισθήτητον εἶναι τῆς Ἐχχλησίας τὸν στέ-
φανον.

sa, Ποῖοι € τοίνυν ἐπεχείρησαν ; Οἱ ἀεὶ τῷ Πνεύματι
τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτοντες, οἰνεωτεροποιοὶ καὶ στασιασταί"
μετὰ γὰρ τὴν Οὐετπασιανοῦ καὶ Τίτου γενομένην
ἐρήμωσιν d. ἐπὶ ᾿Αδριανοῦ συστάντες οὗτοι οἱ Ἶου-
δαῖοι ἐσπούδαζον ἐπὶ τὴν προτέραν πολιτείαν ἐπαν-
ελθεῖν, οὐκ εἰδότες ὅτι ψήφῳ Θεοῦ πολεμοῦσι, χε-

ευούσῃ διὰ παντὸς ἐρημοῦσθαι τὴν πόλιν᾽ τὸν δὲ
Θεῷ πολεμοῦντα * περιγενέσθαι ἀμήχανον. Συῤῥῆ-
ξαντες τοίνυν τῷ βασιλεῖ, πάλιν εἰς ἀνάγχην αὑτὸν
κατέστησαν παντελοῦς ἐρημώσεως. Καθελὼν γὰρ αὖ-
τοὺς ἐχεῖνος, χαὶ χειρωσάμενος, καὶ τὰ λείψανα ἀφα-
νίσας πάντα, ἵνα μηδὲ ἀναισχυντεῖν ἔχωσι λοιπὸν,
τὸν ἀνδριάντα ἔστησς τὸν ἑαυτοῦ" εἶτα συνιδὼν, ὅτι
συμύαϊίνει χρόνῳ ποτὲ τοῦτον χαταπεσιῖν, ὥστε
αὐτοῖς ἐνθεῖναι καυτῇρα ἀνίατον τῆς ἥττης xal τῆς
ἀναισχυντίας ἐκείνης ἔλεγχον, τὸ ὄνομα τὸ ἐσυτοῦ
τοῖς τῆς πόλεως ἐπέθτχε λειψάνοις. Ἐπειδὴ γὰρ Αἴ-
λιος ᾿Αδριανὸς ἐχρημάτιζεν, οὕτω xal τὴν πόλιν χα-
λεῖσθαι ἐνομοθέτησεν, ἐκεῖθέν τε Δἰλία μέχρι τοῦ vov
ὀνομάζεται ἀπὸ τῆς ἐπωνυμίας τοῦ κρατήσαντος xal
καθελόντο; αὐτήν. Ὁρᾷς τὴν πρώτην in τιχείρησιν
τῶν ἀναισχύντων Ἰουδαίων; Βλέπε xal τὴν μετ᾽
ἐχείνην.

Πάλιν ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῖς αὐτοῖς ἐπεχείρησαν.
Ὁ δὲ [βασιλεὺς ἰδὼν τὴν ἐπιχείρησιν αὐτῶν,] τὰ
ὦτα αὐτῶν ἀποτεμὼν καὶ τὸ τῆς παραχοῆς σύμ-
ἔολον ἐνθεὶς αὐτῶν τῷ σώματι, πανταχοῦ περιῆγε
καθάπερ τινὰς δραπέτας καὶ μαστιγίας, διὰ τῆς τοῦ
σώματος πηρώσεως ἅπασι καταδήλους ποιῶν, καὶ
τοὺς πανταχοῦ { τωφρονίζων, μηχέτι τοῖς αὐτοῖς
ἐπιχειρεῖν πράγμασιν. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ápyala καὶ
παλαιά" μᾶλλον δὲ τοῦτο pàv «ol; ἔτι πρεσθυτέροις
χαὶ γέρουσιν ἡμῶν ἔστι γνώριμον.

Ὃ δὲ μέλλω νῦν ἐρεῖν, καὶ τοῖς σφόδρα νέοις
δῆλόν ἐστι xal χαταφανές. [646] Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ
᾿Αδριανοῦ καὶ Κωνσταντίνου γέγονεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ βα-
σιλέως πρὸ εἴχοσι ἐτῶν γεγενημένου ἐπὶ τῆς γενεᾶς
πἧς ἡμετέρας. Ἰουλιανοῦ γὰρ, τοῦ πάντας ἀσεδείᾳ
ποὺς βασιλέας νιχήσαντος, χαλοῦντος αὐτοὺς ἐπὶ
τὰς τῶν εἰδώλων θυσίας, καὶ ἐπισπωμένου πρὸς τὴν
οἰχείαν &céÓctav* εἶτα τὸν παλαιὸν τῆς θεραπείας
προθαλλομένου τρόπον, καὶ λέγοντος, ὅτι Καὶ ἐπὶ
τῶν προγόνων τῶν ὑμετέρων οὕτως ὁ Θεὸς ἐθερα-
πεύετο, χαὶ ἄχοντες ὡμολόγουν τότε ταῦτα, ἅπερ
ἡμεῖς ἀπεδείξαμεν νῦν, ὅτι τῆς πόλεως ἔξω θύειν
οὐκ ἕνι, ἀλλὰ παρανομοῦσι πᾶν ὁτιοῦν ἐπιτελοῦντες
ἐπὶ γῆς ἀλλοτρία;. Ὥστε εἰ βούλει, ἔφασαν, ἡμᾶς
θύοντας ἰδεῖν, ἀπόδος ἡμῖν τὴν πόλιν, ἀνάστησον
τὸν ναὸν, δεῖξον ἡμῖν τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἀνάστησον
τὸν βωμὸν, καὶ θύσομεν καὶ νῦν καθάπερ καὶ πρό-
τερον. Καὶ οὐχ ἡσχύνοντο οἱ μιαροὶ καὶ ἀναίσχυντοι
παρὰ ἀνδρὸς ἀσεθοῦς xal Ἕλληνος ταῦτα αἰτοῦντες,
xai τὰς μιαρὰς ἐχείνου χεῖρας καλοῦντες ἐπὶ τὴν
τῶν ἁγίων οἰχοδομήν᾽ καὶ οὐχ ἡσθάνοντο ἀδυνάτοις
ἐπιγειροῦντες πράγμασιν, οὐδὲ συνεῖδον, ὅτι εἰ μὲν
ἄνθρωπος fv ὁ χαταλύσας ἐχεῖνα, ἑνῆν καὶ παρὰ

* Sic Savil. «cojus | lectionem recipere visum esL. Montf.
e μετὰ νὰ H Eotr.
πῷ Hac, τὴν Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτον γενομένην
ἐρήμωσιν, desunti in Savil. et in octo mss., ut el mos se-
quentia verba οὗτοι οἱ Ἰονδαῖοι.

* δὶς Savil. Μοηϊι, το δὲ Θεοῦ o, Enrr.
f Alli πανταχῆ. — Digitized by δος
