<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    σαι, πότερον τοῦ τόπου δεῖ καταφρονῆσαι, τὸν καιρὸν
    δὲ φυλάξαι, ἢ τοῦ καιροῦ καταφρονήσαντας, τὸν τόπον
    τηρῆσαι. Ὁ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἐπέταξε καὶ
    ἐν τῷ πρώτῳ μηνί, καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις τὸ πάσχα
    γίνεσθαι, καὶ ἐν καιρῷ κα ἐν τόπῳ διωρισμένῳ.
    Ὑπολιώμεθα τοίνυν δύο τινὰς εἶναι ποιοῦντας τὸ πά-
    σχα, καὶ ὁ μὲν παραβαινέτω τὸν τόπον, τὸν δὲ καιρὸν
    τηρείτω· ὁ δὲ τηρείτω μὲν τν τόπον, παραβαινέτω
    δὲ τὸν καιρόν· ὁ μὲν ποιείτω τὸ μὲν τὸν καιρὸν τηρῶν,
    παραβαίνων δὲ τὸν τόπον ἐν τῷ πρώτ μηνί, καὶ τῶν
    Ἱεροσολύμων ἔξω που μακράν· ὁ δὲ τὸν τόπον τη-
    ρῶν, παραβαίνων δὲ τὸν καιρόν, ποιείτω μὲν ἐν Ἱε-
    ροσολύμοις τὸ πάσχα, μὴ τῷ πρώτῳ δὲ μηνί, ἀλλὰ
    τῷ δευτέρῳ· εἶτα δωμεν τίς τῶν δύο τούτων ἐστὶν ὁ
    ἐγκαλούμενος, τίς δὲ  εὐδοκιμῶν, ὁ παραβὰς τὸν και-
    ρόν, καὶ ἐν τῷ τόπῳ ποιήσας, ἢ ὁ τὸν τόπον καταλι-
    πών, καὶ τὸν καιρὸν φυλάξας. Ἂν γὰρ ὁ τὸν καιρὸν
    μὲν παραβὰς ἵνα εἴσω ποιήσῃ τῆς πόλεως, ἀποδοχῆς
    ἄξιος· ὢν φανῇ, ὁ δὲ τὸν καιρὸν μὲν φυλάξας, καταλι-
    πὼν δὲ τὸν τόπον, ἐγκλημάτων καὶ κατηγορίας ὥσ-
    περ ἀσεβήσας, εὔδηλον, ὅτι καὶ οὗτοι παρονομοῦσιν,
    ἐν τῷ τόπῳ μὴ ποιοῦντες, κἂν μυριάκις λέγωσι τὸν
    καιρὸν τηρεῖν. Πόθεν οὖν τοῦτο ἔσται δῆλον; Ἀπ'
    αὐτοῦ το Μωϋσέως. Ἐπειδ γὰρ ἐποίουν ἔξω τὸ
    πάσχα, προσῆλθον, φησί, τινὲς τῷ Μωσῇ, λέγοντες·
    Ἡμεῖς ἀκάθαρτοί ἐσμεν ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου· μὴ
    ὑστερήσωμεν προσενεγκεῖν τὸ δῶρον Κυρίου κατὰ
    καιρὸν αὐτοῦ ἐν μέσῳ υἱν Ἰσραήλ; Καὶ επε
    πρὸς αὐτοὺς Μωϋσῆς· Στῆτε αὐτοῦ, καὶ ἀκούσο-
    μαι τί ἐντελεῖται Κύριος περὶ ὑμν. Καὶ ἐλάλησε
    Κύριος πρὸς Μωϋσῆν, λέγων· Λάλησον τοῖς υἱος
    Ἰσραήλ, λέγων· Ἄνθρωπος ὃς ἐὰν γένηται ἀκά-
    θαρτος ἐπὶ ψυχῇ ἀνθρώπου, ἢ ἐν ὁδῷ μακρᾷ, 
    ἐν ὑμῖν, ἐν ταῖς γενεαῖς ὑμῶν, ποιήσει τὸ πάσχα
    ἐν τῷ μην τῷ δευτέρῳ. Ὅδε λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν·
    Ὡς ἂν , φησίν, ἐν ἀποδημίᾳ κατὰ τὸν πρῶτον μῆνα,
    μὴ ποιείτω τῆς πόλεως ἔξω, ἀλλ' ἐν τῷ δευτέρῳ μη-
    νί, ἵνα φθάσῃ ες Ἱεροσόλυμα, καὶ παραβαινέτω τὸν
    καιρόν, ἵνα τῆς πόλεως ἐκπέσῃ· ἀπ' αὐτοῦ δει-
    κνύς, ὅτι ἡ το τόπου παρατήρησις τῆς τοῦ καιροῦ
    παρατηρήσεώς ἐστιν ἀναγκαιοτέρα. Τί τοίνυν ἔχοιεν
    ἂν εἰπεῖν οἱ τῆς πόλεως ἔξω [622] ποιοῦντες; Ὅταν
    γὰρ τὸ ἀναγκαιότερον παραβῶσιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ μι-
    κροτέρῳ παρατήρησις ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογήσασθαι
    δύναται. Ὥστε κἂν μυριάκις δοκῶσι μ παραβαίνειν
    τὸν καιρόν, ἐσχάτην παρανομίαν παρανομοῦσι. Καὶ
    τοῦτο οὐκ ἐντεῦθεν δῆλον μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν
    προφητῶν. ταν γὰρ φαίνωνται ἐκεῖνοι, μήτε θύ-
    σαντες, μήτε ᾠδὴν ᾄσαντες ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, μήτε
    νηστείαν τοιαύτην τινὰ νηστεύσαντες, ποίαν ἔχοιεν
    ἂν οτοι συγγνώμην; Καίτοι γε ἐκεῖνοι προσδοκῶντες
    ἀπολήψεσθαι τὴν τοιαύτην αὐτῶν πολιτείαν, ὅμως
    ἔμενον τῷ νόμῳ πειθόμενοι, καὶ τὰ τοῦ νόμου πλη-
    ροντες· τοῦτο γὰρ ὁ νόμος ἔλεγεν· οὗτοι δὲ μηδὲ
    ἐλπίδα τινὰ ἔχοντες τὴν προτέραν ἀπολήψεσθαι πολι-
    τείαν (ποῦ γὰρ ἔχουσιν ἁ ἀπὸ τῶν προφητῶν δεῖξαι
    τοῦτο;) οὐδὲ οὕτως ἀνέχονται ἡσυχάζειν. Καίτοι εἰ
    καὶ προσεδόκων ἀπολήψεσθαι, καὶ οὕτω μιμεῖσθαι
    ἔδει τοὺς ἁγίους ἐκείνους, καὶ νηστεύειν, μηδὲ ἄλλο
    τοιοῦτον ποιεῖν.
    ε'. Ὅτι γὰρ οὐδὲν τούτων ἐποίησαν ἐκεῖνοι, ἄκουσον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τί πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας λεγον. πειδὴ γὰρ ἐκέ-
    κειντο βιαζόμενοι καὶ ἀναγκάζοντες αὐτοὺς οἱ βάρβα-
    ροι κεχοῦσθαι τοῖς ὀργάνοις αὐτῶν, λέγοντες· Ἄσατε
    ἡμν τὴν δὴν Κυρίου, ἐκεῖνοι τὸν νόμον σαφῶς
    ἐπιστάμενοι οὐκ ἐπιτρέποντα ταῦτα ξω ποιεῖν, ἔλε-
    γον· Πῶς σομεν τὴν ᾠδν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλο-
    τρίας; Καὶ πάλιν οἱ παδες οἱ τρεῖς ἐν Βαβυλῶνι δια-
    τρίβοντες ἔλεγον· Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ
    ἄρχων καὶ προφήτης, οὐδὲ τόπος τοῦ καρπῶσαι
    ἐνώπιόν σου, καὶ εὑρεῖν ἔλεος. Καίτοι γε πολὺς
    ἦν ἐκεῖ τόπος, ἀλλ' ἐπειδὴ ὁ ναὸς οὐκ ἦν, ἔμενεν μὴ
    θύοντες. Καὶ πρὸς ἑτέρους δὲ πάλιν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
    Ζαχαρίου, Μὴ νηστείαν νηστεύκατέ μοι ἔτη
    ἑβδομήκοντα; τὰ τῆς αἰχμαλωσίας λέγων. Πῶς οὖν
    οἱ νν νηστεύεις, εἰπέ μοι, τῶν προγόνων τῶν σῶν
    οὔτε θυάντων, οὔτε νηστευσάντων, οὔτε ορτασάν-
    των; Ὅτι γὰρ οὔτε τὸ πάσχα ἐπετέλεσαν, μάλιστα
    μὲν καὶ ἐκ τούτων δῆλον. Ὅπου γὰρ θυσία οὐκ ν,
    οὐδὲ ἑορτὴ ἦν, ἐπειδὴ πάσας οὕτως ἐπιτελεῖσθαι ἔδει.
    Ἵνα δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ b πράγματος τὴν ἀπόδειξιν
    παρασχώμεθα, ἄκουσον τί φησιν ὁ Δανιήλ· Ἐν ταῖς
    ἡμέραις ἐκείναις ἤμην ἐγὼ Δανιὴλ πενθῶν, τρεῖς
    ἑβδομάδας ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον, καὶ οἶνος
    καὶ κρέας οὐκ εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου, καὶ
    ἄλειμμα οὐκ λειψάμην ἐν ταῖς βδομάσιν ἐκεί-
    ναις. Καὶ ἐγένετο ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ εἰκάδι ἡμέρ
    τοῦ πρώτου μηνός, εἶδον τὴν ὅρασιν. Ἐνταῦθά μοι
    μετὰ ἀκριβείας προσέχετε· ἀπὸ γὰρ τούτων δῆλον,
    ὅτι τὸ πάσχα οὐκ ἐπετέλεσαν· καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω.
    Ἐν τας ἡμέραις τῶν ἀζύμων νηστεύειν Ἰουδαίοις
    οὐ θέμις· οὗτος δὲ ἡμέρας εἴκοσι καὶ μίαν οὐδενὸς
    ὅλως μετέλαβεν. Καὶ πόθεν δῆλον, φησίν, ὅτι αἱ εἴ-
    κοσι ἡμέραι καὶ μία κατὰ τὰς ἡμέρας τῶν ἀζύμων
    ἦσαν; ξ ὧν εἶπεν, ὅτι τετάρτῃ καὶ εἰκάδι τοῦ
    πρώτου μηνός.

    Καίτοι γε τὸ πάσχα εἰς μίαν καὶ εἰκάδα τελευτᾷ
    [623] Ἀρξάμενοι γὰρ ἀπὸ τς τεσσαρεσκαιδεκάτης
    τοῦ πρώτου μηνός, εἶτα μέρας ἑπτὰ ἑορτάσαντες,
    εἰς τν εἰκάδα καὶ πρώτην ἀπαντῶσιν. Ἀλλ' ὅμως
    καὶ παρελθόντος τοῦ πάσχα ἔμεινεν αὐτὸς νηστεύων.
    Ἀρξάμενος γὰρ ἀπὸ τς τρίτης ἡμέρας τοῦ πρώτου
    μηνός, εἶτα εἴκοσι καὶ μίαν πληρώσας, τὴν τεσσα-
    ρεσκαιδεκάτην παρῆλθεν, καὶ μετ' ἐκείνην ἑπτὰ καὶ
    τρεῖς ἡμέρας ἑτέρας c. Πῶς οὖν οὐκ ἔναγεῖς οτοι
    καὶ μιαροί, τῶν γίων ἐκείνων οὐδὲν τοιοῦτον τῶν
    νομίμων φυλαττόντων ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, αὐτοὶ τὰ
    ἐναντία ποιοῦντες πρὸς φιλονεικίαν καὶ ἔριν; Καὶ γὰρ
    εἰ μὲν ῥᾴθυμοί τινες ἦσαν καὶ ἀνειλαβεῖς ο ταῦτα
    λέγοντες καὶ ποιοῦντες, ἴσως ἂν τις ῥθυμίας ἐνόμι-
    σεν εἶναι τὸ μὴ φυλάττειν· εἰ δὲ φιλόθεοι καὶ εὐλα-
    βεῖς, καὶ τὰς ψυχὰς τὰς ἑαυτῶν πὲρ τν τῷ Θε
    δοκούντων ἔδωκαν, εὔδηλον ὅτι τὸ μὴ φυλάξαι τὸν νό-
    μον οὐ κατὰ ῥᾳθυμίαν ἐποίουν, ἀλλὰ παρὰ τὸ πεπεῖ-
    σθαι παρ' αὐτοῦ τοῦ νόμου, ὅτι τὰς παρατηρήσεις
    ταύτας ἁπάσας ἔξω τῶν d Ἱεροσολύμων φυλάττειν οὐ
    χρή. Καὶ ἕτερον δὲ ἀπὸ τούτου συνωμολόγηται μέγι-
    στον· ὅτι θυσιῶν παρατηρήσεις καὶ σαββάτων καὶ
    ἑορτῶν, καὶ πάντων τῶν τοιούτων, ἐκ περιουσίας
    ἀπῄτει  τότε πολιτεία· καὶ οὔτε τηρούμενα πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,930">
    a Alii πολιτείαν· οὐ γὰρ ἔχουσι, quod eodem recidit. Infra Savil. et plurimi mss. καὶ μήτε νηστεύειν, μήτε ἄλλα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,930">
    b Unus cod. καὶ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ.
    c Hic tres mss. multum variant, καὶ τὴν μετ' ἐκείνην ἕπετα καὶ τρεῖς ἑτέρας.
    d Unus ὅτι τὰς ἁπάσας ἑορτὰς ἔξω τῶν. (Sic Savil.)
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com notas críticas em latim e grego. Marcadores de parágrafo [622] e [623] no corpo do texto. Referências de notas (b, c, d) inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>