<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    519 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    tem exstinxit, cælos aperuit, multamque ac ma-
    gnam spem nobis ostendit, cæteraque præparavit
    omnia, quæ quidem et Paulus videns exclamavit,
    dicens : O altitudo divitiarum et sapientiæ et scientiæ
    Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles
    viæ ejus (Rom. 11. 33) ! Hæc igitur omnia prospiciens
    dicebat : Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mira-
    bilia tua. Deinde cum ex persona Christi dixisset :
    Holocautomata et pro peccato non probasti, subjunxit :
    Tunc dixi, ecce venio (Psal. 39. 7. 8). Tunc ; quando ?
    Cum perfectionis doctrinæ tempus est. Nam imperfe-
    ctiora a servis ejus erant discenda, sublimiora vero
    et humanam superantia naturam, ab ipso legis
    auctore. Ideo et Paulus dicebat : Multifariam multis-
    que modis olim Deus loquutus patribus nostris in
    prophetis : extremis hisce diebus loquutus est nobis in
    Filio, quem constituit heredem omnium, per quem
    fecit et sæcula (Hebr. 1. 1. 2). Ac rursus Joannes :
    Lex per Mosen data est, gratia et veritas per Jesum
    Christum facta est (Joan. 1. 17). Itaque hæc summa
    legis laus est, quod ea naturam humanam illi do-
    ctori præparavit. Deinde ne putares hunc esse recen-
    tem Deum, aut aliquid nuper inventum afferre,
    audi quid dicit : In capite libri scriptum est de me
    (Psal. 39. 8). Jam olim meum adventum prædixe-
    runt prophetæ, et in initio librorum meæ divini-
    tatis cognitionem obiter hominibus aperuerunt ¹.
    3. Itaque cum Deus dicit initio conditi mundi :
    Faciamus hominem ad similitudinem nostram (Gen.
    1. 26), ænigmatice nobis Filii divinitatem aperit, ad
    quem loquitur. Post hæc declarans hanc vitæ ratio-
    nem non esse priori contrariam, sed hoc quoque
    voluisse Deum, ut illo sacrificio antiquato in ejus
    vehementia, non contrarietates, (aut pugna) ubi
    dixisset : In capite libri scriptum est de me, subje-
    cit : Ut facerem voluntatem tuam, Deus, volui et
    legem tuam in medio ventris mei (Psal. 39. 8. 9).
    Post exponens, quæ tandem esset voluntas Dei,
    prætermissa mentione hostiarum, holocautomatum,
    oblationum, laborum ac sudorum, ait : Annuntiavi
    justitiam in Ecclesia magna (Ib. v. 10). Quid est hoc,
    Annuntiavi justitiam in Ecclesia magna? Non dixit,
    dedi : sed, annuntiavi. Quid tandem igitur? Non ex
    benefaciis, nec laboribus, nec pensatione, sed ex
    sola gratia justificavit genus nostrum. Quod et Pau-
    lus declarans dicit : Nunc autem absque lege justitia
    Dei manifestata est (Rom. 3. 21) : justitia autem Dei
    per fidem Jesu Christi, non per ullum sudorem aut
    laborem. Et hoc assumpto testimonio hunc in modum
    loquitur. Umbram enim habens lex futurorum bono-
    rum, non ipsam rerum imaginem, singulis annis iis-
    dem hostiis, quas semper offerunt, numquam potest
    accedentes perfectos reddere. Ideo ingrediens mundum
    dicit : sacrificium et oblationem noluisti, corpus autem
    adaptasti mihi (Hebr. 10. 1. 5) : significans ingressum
    Unigeniti in mundum, per carnis dispensationem.
    Sic enim ad nos venit, non locum loco commutans,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    (qui namque hoc conveniat in eum, qui est ubique,
    quique cuncta complet?) sed per carnem nobis fa-
    ctus est conspicuus. Cæterum quoniam non solum
    adversus Judæos est nobis pugna, verum etiam
    adversus Gentiles, ac multos hæreticos : age profun-
    diorem sensum quemdam hic vobis aperiamus, quæ-
    ramusque quid tandem sibi velit, quod cum Pau-
    lus innumerabilia haberet testimonia, quæ docerent
    cessare legem veteresque ritus, hujus meminit :
    neque enim temere neque fortuito id fecit, sed
    ratione ac sapientia quadam ineffabili. Quod enim
    alia quoque habuerit testimonia, tum majora, tum
    vehementiora, si voluisset adducere, omnes confi-
    tebuntur. Isaias enim ait ¹ : Non est mihi voluntas
    in vobis, plenus sum holocautomatibus arietum; et
    adipem agnorum et sanguinem taurorum et hirco-
    rum nolo, neque ut veneritis in conspectum meum.
    Quis enim exquisivit hæc de manibus vestris? Si obtu-
    leritis mihi similigmem, frustra facietis : incensum
    abominatio mihi est (Isai. 1. 14-13). Et alibi rursum:
    Non nunc advocavi te, Jacob, neque molestiam tibi
    exhibui, Israel, non glorificasti me in sacrificiis, neque
    serviisti mihi in donis tuis; neque tibi molestus fui in
    thure, neque parasti mihi argento suffitum (Id. 45.
    22. 23) : Jeremias autem : Ad quid mihi thus e Saba
    offers, et cinnamomum et terra longinqua? Holocauto-
    mata vestra non delectaverunt me (Jerem. 6. 20). Ac
    rursus, Holocautomata vestra una cum reliquis sacri-
    ficiis vestris colligite, et comedite carnes (Idem 7.
    21). Et alius insuper prophetarum sic ait : Aufer a
    me strepitum cantionum tuarum, et psalmum organo-
    rum tuorum non audiam (Amos 5. 23). Rursus alibi,
    cum Judæi dicerent : An accipiet Dominus in holo-
    cautomatibus, si dedero primogenita mea pro impie-
    tate mea, fructum ventris mei pro peccato animæ (Mich.
    6. 7)? Propheta increpans illos, dicebat : Annuntia-
    tum est tibi, homo, quid sit bonum, et quid Dominus
    Deus quærat abs te, ut diligas misericordiam, et facias
    judicium et justitiam, ut paratus sis ambulare post
    Dominum Deum tuum (Ib. v. 8). David quoque sic
    dicebat : Non accipiam de domo tua vitulos, neque
    de gregibus tuis hircos (Psal. 49. 9). Quare, cum
    tot posset afferre testimonia, per quæ Deus videtur
    illa sacrificia rejicere, neomenias, sabbata, dies
    festos, omnibus illis omissis, hujus unius meminit?
    Non temere id factum, neque fortuito; sed jam
    causam dicemus. Multi infideles, et ex Judæis ipsis
    pugnantes adversus nos, dicunt veterem religionem
    antiquatam esse, non quod ipsa esset imperfecta,
    neque quod inducta sit major, nostra videlicet religio,
    sed propter improbitatem eorum, qui tum offere-
    bant sacrificia. Hosaias itaque dicit : Si extenderitis
    manus vestras, avertam oculos meos a vobis. Si mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,300,880">
    ² Sex Mss., aperu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,930">
    ¹ In tribuss Mss. sic legitur : Isaias, eorum hostias est
    invisas ostendens, dicit personam Dei gerens : Quid mihi
    hostiæ vestræ? plenus sum; holocausta arietum, etc.
    ² In Savil. et in quibusdam manuscriptis : Holocautomata
    vestra cum reliquis sacrificis vestris odios; et comedite
    carnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais (ex: "similigmem", "tribuss").
    Nota marginal "² Sex Mss., aperu." localizada no final da coluna esquerda.
    Notas de rodapé ¹ e ² localizadas no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>