<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,90,70">
    885
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,70">
    ADVERSUS JUDÆOS. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,40,950,70">
    886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    tis denariis, ac datum pauperibus (Matth. 26. 9) ? Hoc re-
    prehendens loquitur in hunc modum, Quid molesti
    estis mulieri ? bonum enim opus fecit. Dico enim vobis,
    ubicumque prædicatum fuerit hoc evangelium in uni-
    versa terra, dicetur et hoc quod hæc fecit, in memoriam
    ejus (Ib. v. 10. sq). Utrumne mentitus est, an dixit
    verum ? Evenit quod prædixit, an fuit inane vaticinium ?
    Interroga Judæum ; etsi millics perfricuerit frontem,
    adversus hanc prædictionem non poterit oculos at-
    tollere. In omnibus enim Ecclesiis memorari mulie-
    rem audimus. Sunt consules, duces, viri, mulieres,
    nobiles, illustres, splendidī, in omnibus urbibus ; et
    in quamcumque orbis partem deveneris, summo cum
    silentio audies hujus mulieris officium : nec est ulla
    mundi plaga, quæ factum hoc ignoret. Atqui quot re-
    ges multa magnaque in urbes contulerunt beneficia,
    bella cum laude gesserunt, tropæa statuerunt, gentes
    conservarunt, urbes condiderunt, et innumeros para-
    vere reditus : et tamen cum his præclare gestis si-
    lentio teguntur ? Item reginæ primariæque feminæ
    innumerabilia beneficia contulerunt in eos quibus
    imperabant, quæ ne de nomine quidem ulli notæ sunt.
    Hæc autem abjecta mulier, quæ tantum effudit un-
    guentum, toto terrarum orbe decantatur. Ne temporis
    quidem tam immensa longitudo memoriam illius vel
    exstinxit, vel exstinguet umquam, idque cum factum
    ipsum non esset insigne : quid enim magni erat un-
    guentum effundere ? neque persona esset celebris ;
    erat enim mulier abjecta : neque multi testes ad-
    erant ; nam inter discipulos res est gesta : neque locus
    nobilis ; neque enim hoc fecit per theatrum transiens,
    sed in domo decem dumtaxat hominibus præsenti bus.
    Attamen neque personæ vilitas, neque testium pau-
    citas, neque loci obscuritas, neque ulla res alia po-
    tuit illius abolere memoriam. Quin potius reginis
    omnibus ac regibus universis celebrior est nunc hæc
    mulier, nec ulla ætas oblivioni tradidit quod factum
    est. Unde id, dic mihi, aut quis hoc effecit ? Annon
    Deus ipse, cui tum hoc officium præstabatur, hanc
    famam per omnia terrarum loca dispersit ? Proinde
    dic mihi, num hujusmodi prædicere virtutis humanæ
    videtur ? Quis enim sanæ mentis hoc dixerit ? Nam
    prædicere quæ facturus esset, mirum quidem ac pro-
    digiosum : verum prædicere quæ alii facturi sunt, ef-
    ficereque ut fides illis habeatur, sintque cunctis per-
    spicua, multo majus est ac mirabilius. Rursus præ-
    dixit Petro : Super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam
    ( Matth. 16. 18). Proinde dic age, Judæe, quid habes
    quod reprehendas, aut redarguas ex iis quæ dicta
    sunt ? Quid habes, quo doceas hanc prædictionem esse
    mendacem ? Annon testimonium cum rebus consentit.
    Etiam si mille modis ipse contendas in adversum ?
    Quot enim bella adversus Ecclesiam concitata sunt ?
    Quot exercitus instructi, quot arma mota, quod non
    cruciatus et supplicii genus excogitatum, sartagines,
    catapultæ, lebetes, fornaces, lacus et præcipitia, be-
    stiarum dentes, maria, et proscriptiones, aliaque in-
    numera tormentorum genera, neque dictis memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,940">
    randa, neque factis toleranda ? Atque hæc non tan-
    tum ab extraneis, verum etiam a nostris domesticis.
    Nam civile quoddam bellum occuparat omnia, vel
    quovis potius civili bello perniciosius. Neque enim
    cives modo cum civibus, verum etiam cognati cum
    cognatis, domestici cum domesticis, amici cum ami-
    cis conflictabantur : nihil tamen horum dissolvit Ec-
    clesiam , ac ne infirmiorem quidem reddidit. Atque id
    sane mirum et incredibile, quod hæc in ipsis statim
    primordiis mota sunt. Nam si tum irruissent hæc
    acerba, postquam jam radices egerat, et ubique ter-
    rarum plantatum erat Evangelium, haud perinde fuis-
    set admirandum, non fuisse subversam Ecclesiam.
    Cæterum cum in ipso doctrinæ exordio, nuper jacto
    fidei semine, teneris etiamnum auditorum mentibus,
    tot bella eruperint, res nostras non solum nulla ex
    parte fuisse diminutas, verum etiam multam acces-
    sionem adjunctam fuisse, hoc nimirum superat omne
    miraculum. Ne quis autem dicere possit, quod nunc
    Ecclesia post pacem a regibus præbitam constabilita
    sit, cum esset minor, cum videretur imbecillior, tune
    illam oppugnari permisit Deus : ut ediscas, etiam
    quod nunc in tuto sit, non tribuendum esse paci,
    quam præstant reges, sed a potentia Dei proficisci.
    3. Multi conati sunt novas inducere leges, unus Chri-
    stus potuit. — Id ut cognoscas esse verum, reputa te-
    cum, quam multi conati sint apud Græcos opiniones
    novas ac peregrinas vivendi rationes inducere, velut
    Zeno, Plato, Socrates, Diogoras, Pythagoras, aliique
    innumeri : tamen adeo non vicerunt, ut plerisque ne
    de nomine quidem sint noti, Christus autem non modo
    præscripsit vitæ formam, verum etiam hanc ubique
    terrarum plantavit. Quam multa fertur Apollonius ille
    Tyaneus fecisse ? Verum uti scires, illa omnia esse
    conficta, vana, nihil habentia veri : extincta sunt et
    finem acceperunt. J m ne quis arbitretur contume-
    liam esso Christi, quod de illo verba facientes, Py-
    thagore, Platonis, Zenonis, et Tyanei meminerimus :
    non enim id facimus ex animi nostri sententia, sed
    ad Judæorum infirmitatem nos ipsos demittentes, qui
    credunt eum esse nudum hominem ; itidem et a
    Paulo factum est (Act. 17). Is enim ingressus Athe-
    narum urbem, non ex prophetis nec ex Evangelio
    cum illis disseruit, sed ab ara cepit exhortationem :
    non quod aram illam ad faciendam fidem plus habere
    momenti crederet, quam Evangelia, neque quod li-
    teras illic inscriptas potiores duceret prophetis ; sed
    quoniam cum gentibus disputabat, quæ nulli nostro-
    rum voluminum credunt, a propriis ipsorum dogma-
    tibus ipsos aggressus est. Hinc est quod ait : Factus
    sum Judæis ut Judæus, his qui sine lege erant, tam-
    quam essem sine lege ; cum sine lege non essem Deo,
    sed essem in lege Christi (1. Cor. 9. 20. 21). Iidem
    et veteris testamenti Scriptura facit de Deo Judæis
    loquens : sic enim ait : Quis similis tui in diis, Do-
    mine (Exod. 15. 11) ? Quid ais, Moyses ? Itane com-
    paratio est ulla Dei veri ac deorum falsorum ? Non,
    inquit, hoc ut comparationem inducam loquutus sum :
    sed quia ad Judæos mihi erat sermo, qui magnificam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página apresenta duas colunas de texto contínuo. O número "3." no início de um parágrafo na coluna da direita foi mantido como parte do texto principal, pois está alinhado com o corpo do texto e não na margem.
  </notas>
</pagina>