903
quidem fuit, quod erat glorificatum, propter eminen-
"em gloriam (2. Cor. 3. 10) : idem et hie fidenter
dixerimus, videlicet hoc sacrificium eum illo collatum
solum dici debere pnrum. Non enim per fumum ac
nidorem , non per sanguinem ac redemptionis pretia,
sed per Spiritus gratiam offertur. Audi igitur et alium
prophetam hoc idem pr:»dicentem , quod Dei cultus
non circumscribendus esset loco, sed ipsum omnes
deinceps homines essent cognituri. Sophonias autem
ad hunc modum loquitur : Apparebit autem Dominus
super omnes. gentes, et. abolebit omnes. deos gentium,
et adorabunt. illum e suo. quisque loco. (Soph. 2. 11).
Atqui non permissum hoc fuit, sed Moses uno in loco
sacrificari jussit. Cum igilur audias prophetas hoc
prxdicentes ac vatieinantes , quod non in unam civi-
atem, neque in unum locum compellendi sint homi-
ses, sed su: quisque domi sedens sit culturus Deum :
quod aliud possis afferre tempus quam hoc presens?
Audi sane quo pacto et Evangelia et apostoli cum
prophetia concordent. Hic dixit : Apparebit Dominus ;
Apostolus ait : Apparuit gratia. Dei salutaris omnibus
hominibus , erudiens nos; hic inquit, Super gentes :
ille, Super omnes homines ; hic dixit : Abolebit deos
eorum, ille, Erudiens nos, ut abnegantes impietatem ac
secularia desideria, sobrie εἰ juste et pie vivamus (Tit.
9. 11). Tursus Christus Samaritanse dixit : Crede
mihi, mulier, quia venit hora, quando nec in monte
hoc , nec Jerosolymis adorabuis Patrem, Spiritus est
Deus ; et qui eum adorant, in spiritu et veritate oportet
adorare (Joan. 4. 21). llc autem. dicebat , simul ct

S. JOANNIS CIIR YS0STOMI ARCHIEP. CONSTANTINOn. 9

necessitatem tollens observandi loci, et cultus subli-

mius magisque spirituale genus inducens. Ex lis igi«

fur rursum poterat demonstrari, post hzc neque

sacrificia, neque &aecrdotium, neque regem apud

Judiwos futurum esse. Nam per urbis eversionem bat
omnia potissimum simul probata sant. Attamen pote-
ramus et prophetas allegare, qui hoc expresse lo-
quuntur : sed video vos orationis longitudine fatigs-
tos, vereorque ne írustra (emereque videar esse
molestus, Quapropter pollicitos me hzc alio tempore
absoluturum , illud interim rogabo vos, ut fratres
vestros servetis, ab errore revocelis , ad veritates.
reducatis, Nihil enim profuerit audisse, nisi facla
demonstrentur , qu:e cum dictis consentiant. Etenim
qu:e dicta sunt , non propter vos dieta sunt, sed pro-
pter illos infirmos : ut. illj postqnam hec a vobis di-
dicerint, et ἃ prava consuetudine fuerint liberati,
sincerum et germanum przstent Christianismum,
fugiantque pravos Judxeorum congressus et conventus,
sive qui flunt in civitate, sive qui in suburbiis, spe
luncas latronum , dzemonum habitacula, Proinde ne
deseratis illorum salutem , sed diligeuler omnia fs-
cientes, nihil non tentantes, ogroios reducite ad
Christum, ut et in hoc &xeculo , et in futura vita reci-
piamas premium benefactis nostris longe majus,
gratia et. bonitate Domini nostri Jesu Christi, qui-
cum et per quem Patri gloria una cum sanclo et vi-
vifico Spiritu, nunc et semper, et in &xcula sxeculo-
rum , Amen.

NENNEN MEM Mill

CUM SUPERIORI DIE PROLIXIUS DISSERUISSET ADVERSUS JUDJEOS, ATQUE HINC RAUCEDINEM vocis
CONTRAXISSET, HANC ORATIONEM HABUIT.

ὍΠΑΤΙΟ SEXTA.

1. Bestis donec in sylvis pascunt, ncedum pugna
adversus homines adhibentur, mitiores sunt minus-
que sv: ; verum ubi venatores. eas captas in urbes
sdduxerint, atque inclusas exstimularint, ut pugnent
cum iis qui bestiis objiciuntur, postea irruentes ubi
carnem degustaverunt, et sanguinem humanum bibe-
runt, non facile abstinent a talibus epulis, sed multa
cum avidifate ad eamdem decurrunt mensam. {06
sane et nobis usu venit, Postquam enim cum Judieis
pugnam suscepimus, et impetu adversus illorum im-
pudentes. contradictiones facto, rationes illorum sub-
vertimus, omnemque celsitudinem erigentem sese ad-
versus cognitionem Dei, et cogitationes captivas
duxinus ad parendum Christo (2. Cor. 40. 5), major
etiam nos cepit adversus illos bellandi cupiditas. Sed
quid faciam? Videtis mihi vocem factam imbecillio-
rem, quze tante. sermonis rursum prolixitati par esse
non possit, idemque mihi nunc accidere, quasi si quis
miles concisis aiiquot ex hoatibus, magnoque animo
inpressione facta in hostium condensatlam aciem,
pluribus prostratis, mox fraeto gladio consternatus
ad suos sese referat. Quin potius, quod nobis accidit,
gravius est. Nam militi qui fregit gladium, licet ab

alio quopiam adstantium ensem eripere, suumque
animum ererere, multamque strenuitatem ostendere :
at si vox laboret, non licel ab alio vocem mutuo su-
were, Quid igitur? Fugiemus et nos? At non permit-
tit hoc vestra caritatis tyrannis ac violentia. Vereor
et patris prassentiam !, et vestram vereor alacriti-
lem :proinde ea qui supra vires sunt aggrediar,
omnia committens, et precibus hujus et caritati ve-
stra.

Ne vero vestrum quispiam reprehendat oratioges
velut intempestivam, si cum martyres nos hodie τὸν
cent*, nos supersedentes illorum exponere certa-
mina, adversus Judieos in certamen descendimm.
Nam et ipsis martyribus hic sermo est exoptatior. Ex
nostris enim laudibus nihil illis splendoris accrescet.
Quid enim egeant linguis nostris, quorum certamiuà
superant naturam humanam, quorum przmia vim
ingenii nostri vincunt? Deriserunt. hanc vitam, eor-
culcarunt carniflcinas ac lormenta, despexerunt mot-
tem, ad cxlum evolarunt, erepti sunt e fluctibus τ’
rum humanarum, in tranquillum enavigarunt portum,
hon aurum ergentumnve, aut vestes pretiosas, sed

! Vlavianus pieesens erat.
* Festum erat Martyrum.

Digitized by Google

