915
- nihilo meliora et speluncas latronum coluistis. Eteníia
si tunc eunt essent Cherubim, eum arca , cum adhuc
Spiritus floreret gratia, dixit : Fecistis illud speluncam
latrenum (Matth, 91. 45), aut, domum negotiationis
(Joan. 9. 96), propter iniquitates ac caedes illorum :
aunc postquam illos sancti Spiritus deseruit gratia,
cunctaqueilla venerabilia et Deograta sublata sunt !;
cum impiam istam religionem celebrant ; quid appel-
lando aynagogas eorum nomen ipsis dignum inve-
nias? Etenimsi jam tumerat spelunca latronym eum
statum suum obtineret; nunc si lupanar, si trans-
gressionis locum, si demonum diversorium, si dia-
boli propugnaculum, si animarum exitium dixeris,
si totius perdilionis przcipitium ac baratiirum, de-
nique quidquid appellaveris, minus quam pro rei
dignitate dixeris. Templum cupis videre ? Ne curras
ad synagogam, sed tu esto templum. Unicum tem-
plum diruit Deus Jerosolymis, et innumerabilia
erexit illo longe venerabiliora. Vos, inquit, tenm-
plum estis Dei viventis (2. Cor. 6. 16). Hanc domum
exorua, omnem exige cogitationem malam, ut fias
pretiosum membrum Christi, ut fias templum Spiri-
tus ; deinde et alios redde (ales. Et sicut cum vides
pauperes, non facile prztercurris ; ita cum viderig
aliquem ad synagogam currentem, ne dissimules, sed
verbis ceu freno quodam cohibitum reducas ad Ec-
clesiam, Hec est major eleemosyna quam illa, et ma-,

* Alii : Sublatu sunt, Deoobluctantes ünpiam, etc.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

915

jus luerum quam decem millia talentorum: quid dico

decem millia talenta ? majus quam hie aspeetabilis

mundus universus. Siquidem homo est toto mundo

pretiosior: hujus enim causa et celum et terraet

mare condita sunt , et sol et stelle. Perpende igitur

quanta sit dignitas ejus, cujus saluti consulitur, et ne

contempseris illius curam. Nam etiamsi peeunis vim

immensam dinumeravit aliquis , nihil tale prestitit ,

quale is qui servat anima,et abducit aberrore ad pie.

tatem. Qui dederit pauperi, (amem solvit: qui judaizan-
lem correxerit , impietatem exstinxit, llle paupertati
solatium adlibuit : hic iniquitatem inhibuit : ille corpus
liberavit a dolore,hic etiam animam eripuit ἃ gehen.

Ostendi thesaurum,ue deseratis lucrum. Non est quod
hic paupertatem causcemini, nonest quod mendicitatem
pratexatis : verba tantum insumenda sunt , sermonis
modo fit impensa. Ne pigritemur igitur , sed omni
studio ac cupiditate venemur fratres nostros, eisque
vel invitis in domum nostram pertractis , prandium
apponarmus, ad mens:e communionem illos asciscamus
hodie, ut, ubi nostro in conspectu jejunium solverint,
satisque declaraverint , fidemque plenam fecerint,
quod in melius correcti sint, et sibi ipsis et nobis
tierna bona concilient , gratia ac bouitate Domini
nostri Jesu Christi, per quem et cum quo Patri u.a
eum Spiritu sancto gloria , nunc et semper οἱ in sv-
cula seculorum, Amen.

ADVERSUS JUDZEOS.

9e Pec» €

ORATIO SEPTIMA.

4. Num vos pugna hujus cum Judxis suscept:e sa-
tietas cepit? An vultis ut rursus hodie quoque mate-
riam eatideimn tractemus ? Quamquam enim multa sunt
jam dicta, attamen arbitror vos sic affectos ut cupiatis
iisdem de rebus iterum audire. Etenim qui non satia-
tur amore erga Jesum, is nec umquam satiabitur pu-
gna adversus eos suscepta, qui Jesum oderunt. Prze-
terea autem nobis hic sermo necessarius est : super-
sunt enim adhuc festorum Judzorum reliquia. Sed
quemadnodur illorum tubz multo sceleratiores erant
lis qux souant in theatris, et jejunia quavis ebrietate
et comessatione erant turpiora : ita et tabernacula
qu:e nupc apud illos figuntur , nihilo sunt honestiora
diversoriis, in quibus scorta versantur ac tibicin:e. Ne
quis autem orationem hauc audacie damnet. Nam
ausus esl extremus summaque iuiquitas secus de istis
opinari, Cum enim adversus Deum contendant ac Spi-
ritui sancto resistant , cur non talem de illis feramus
sententiam? Erat olim hoc festum venerabile , cum
juxta legem fleret, Deique jussu; nunc aulem non
tunplius ; nam tota illius dignitas sublata est, eo quod
contra Dei. mentem celebratur. Quique maxime vio-
laut legem priscaque festa, ii maxime omnium sunt ,
qui nunc videntur ea celebrare. At nos maxime legem
veneramur , qui eam velut homiuem senio confectum
quiescere sinimus, nec in stadium protraliimus, post-

eaquam incanuit, neque alieno tempore certare com-
pellimus. Nunc enim necesse legis tempus , nec vetustt
religionis, satis ante demonstravimus : age igitur quod
superest hodie excutiamus. Satis quidem erat, ut cuin
ex prophetis omnibus demonstrassem , quod nunt
extra Jerosolymam tale quippiam facere, transgressio
legis sit et impietas, omni labore levarer. Nam si ve
rum esset, quod isti semper ubique jactantes mussilant,
futurum ut civitatem denuo recipiant , ne sic quidem
possint a violat legis crimine liberari : attamen uos
ex abundanti hoc quoque demonstravimus , quod nec
civitas sit instauranda, neque priscum reipublicae sta-
tuin. sint recepturi.

Judaici ritus abrogati, — loc autem.  demonstrato,
reliqua omnia in confesso sunt, videlicet quod nequ?
sacriliciorum ritus, neque holocaustorum, neque legis
vis , nec alia pars ulla status iliius consistere poterit.
Primum enim pracepit lex, ut ter in anno omne nae
sculinum ascenderet in templum ( Exod. 23. 17). Cz
terum dejecto. templo , hoc fieri nequit. Rursus prz
ceperat, ut qui profluvio seminis laboraret, qui lepr
Conlaminatus esset, quz menstruo (luxu teneretur.
quie peperisset , offerret sacrificia ( Levit. 15 ). Atqui
nec hoc fleri potest , cum desit locus , nec exstet al-
tare, Jussit cani sacros hysanos, et hoc ante declar-
vimus tum loci ratione vetari , tum ἃ propbetis dam-
nari, aceusantibus illos ac dicentibus, quod loris

Digitized by Google

