815

οὐχ αἰτίαν χρὴ ζητεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ τόπον xaX χαι-
ρόν. Μᾶλλον δὲ πρὶν fj πρὸς Ἰουδαίους ἀποτείνασθαι,
τοῖς ἡμετέροις ἡδέως διαλεξόμεθα & μέλεσι, τοῖς δο-
χοῦσι μὲν μεθ᾽ ἡμῶν τετάχθαι, θεραπεύουσι δὲ τὰ
ἐχείνων, καὶ τὸν ἀγῶνα ἅπαντα ὑπὲρ αὐτῶν ἀνῃρη-
μένοις, οὺς καὶ πλείονος χατὰ τοῦτο καταχρίσεως τῶν
Ἰουδαίων ἁπάντων ἀξίους ὄντας ὁρῶ. Καὶ τοῦτο οὐχ
οἱ σοφοὶ καὶ συνετοὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ ὁπωσοῦν λό-
Y99 xai διανοίας μετέχοντες συνομολογήσαιεν ἂν
ἡμῖν. Οὐ γὰρ χῤεία σοφισμάτων καὶ κατασχενῆς xat
μαχρῶν περιόδων ὥστε ἀποδεῖξαι τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ
Φιλήν τινα ἐρώτησιν ἐρόμενον ἑλεῖν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς
ἀποχρίσεως. Τί οὖν; ἕκαστον τῶν τοῦτο νοσούντων
ἐρήσομαι, Χριστιανὸς εἴ ; τένος οὖν ἕνεχεν τὰ Ἰου-
δαίων ζηλοῖς ; ᾿Αλλὰ Ἰουδαῖος el; τίνος οὖν ἕνεχεν
ἐνοχλεῖς τῇ Ἐχχλησίᾳ; Ὁ Πέρσης οὐ τὰ Περσῶν
φρονεῖ; ὁ βάρδαρος οὐ τὰ βαρδάρων ζηλοῖ; ὁ τὴν
ῬΡωμαίων χώραν οἰκῶν οὐ τὴν ἡμετέραν μέτεισι πο-
λιτείαν ; Ἂν ἁλῷ τις, εἰπέ μοι, τῶν παρ᾽ ἡμῖν οἱ-
χούντων τὰ ἐχείνων φρονῶν, οὐκ εὐθέως χωρὶς λόγου
χαὶ ἐξετάσεως χολάζεται, χἂν μυρία ἀπολογεῖσθαι
ἔχῃ ; ἂν φανῇ τις παρ᾽ ἐχείνοις τοῖς ᾿Ρωμαίων ypo-
μενος νόμοις, οὐ τοῦτο αὑτὸ πείσεται πάλιν; Πῶς οὖν
δὺ πρὸς τὴν παράνομον ἐχείνην μεθιστάμενος πολι-
«εἰαν ἀξιοῖς σώζεσθαι ; Μὴ γὰρ ὀλίγον ἐστὶ τὸ μέσον
ἡμῶν xai Ἰουδαίων; μὴ γὰρ ὑπὲρ τῶν τυχόντων
ἐστὶν ἡ ἀμφισδήτησις, ἵνα ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ νομίσῃς
εἶναι; Τί μιγνύεις b τὰ ἄμιχτα ; ἐσταύρωσαν ἐχεῖνοι

τὸν Χριστὸν, ὃν σὺ προσχυνεῖς. Ὁρᾷς πόσον τὸ ué--

60v ; Πῶς οὖν πρὸς ἐχείνους τρέχεις τοὺς ἀνελόντας,
ὁ προσχυνεῖν λέγων τὸν ἐσταυρωμένον ; Μὴ γὰρ ἐγὼ
τοῦτον εἰσάγω τῶν ἐγχλημάτων τὸν νόμον χαὶ τὸ τῆς
κατηγορίας εἶδος ; οὐχὶ καὶ ἡ Γραφὴ τούτῳ χέχρηται
πρὸς αὑτοὺς τῷ τρόπῳ ; "Ἄχουσον τί φησιν Ἱερεμίας
πρὸς αὑτοὺς ἐκείνους" Ἀπέλθετε εἰς Κηδὰρ, καὶ
ἴδετε" ἀποστείλατε εἷς τὰς γήσους Χετιεὶμ, καὶ
γγῶτε, εἰ yéyorse τοιαῦτα. Ποῖα ταῦτα; Εἰ ἀ.1.14-
ξονται ἔθνη θεοὺς αὑτῶν, καὶ αὐτοὶ oüx εἰσὶ θεοί "
ὑμεῖς δὲ ἠλλάξασθε τὴν δόξαν ὑμῶν, ἐξ ἧς οὐκ
ὠςαληθήσεσθε. Οὐχ εἶπεν: Ἠλλάξασθε τὸν Θεὸν
ὑμῶν, ἀλλὰ, τὴν δόξαν «. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστίν"
"Exclvot, φησὶν, εἴδωλα προσκυνοῦντες, καὶ δαίμονας
θεραπεύοντες, τοσοῦτον περὶ τὴν πλάνην ἔχουσι συν-
ειδὸς, ὡς μηδὲ ἑλέσθαι καταλιπεῖν ἐχεῖνα, xal πρὸς
τὴν ἀλήθειαν αὐτομολῆσαι " ὑμεῖς δὲ τὸν ἀληθῆ Θεὸν
προσχυνοῦντες, [620] ἀφέντες τὴν πατρῴαν εὐσέ-
ὄειαν, πρὸς τὰ ἀλλότρια ηὐτομολήσατε" καὶ οὐδὲ
ὅσην ἔχουσιν ἐχεῖνοι περὶ τὴν πλάνην ταύτην συνεί-
δησιν, τοσαύτην περὶ τὴν ἀλήθειαν ὑμεῖς ἐπεδείξα-

σθε͵ Διὰ τοῦτό φησιν" Εἰ γέγονε τοιαῦτα, εἰ ἀ1.ά-᾿
ἔονται ἔθνη θεοὺς αὑτῶν, καὶ αὐτοὶ obx εἰσὶ θεοί"

ὑμεῖς δὲ ἠλλάξασθε τὴν» δόξαν ὑμῶν, ἐξ ἧς οὐκ
ὠφεληθήσεσθε. υὐχ εἶπεν, Ἠλλάξασθε τὸν Θεὸν
μῶν" ὁ Θεὸς γὰρ οὐχ ἀλλάσσεται " ἀλλ᾽, CHAddEa-
΄σϑθϑε τὴν δόξαν ὑμῶν, Μὴ γὰρ ἐμὲ, φησὶν, ἠδικήσα-
«c* μὴ γὰρ ἐμοὶ ἐγένετο βλάδη " ὑμεῖς ἑαυτοὺς ἣτι-
φμώσατε᾽ τὴν ἐμὴν οὐχ ἠλαττώσατε δόξαν, ἀλλὰ τὴν
διμετέραν. Δότε δὴ χἀμοὶ τοῦτο xal πρὸς τοὺς ἡμετέ-
ρους εἰπεῖν, εἴ γε ἡμετέρους χρὴ καλεῖν τοὺς τὰ ἐχεί-
w«v φρονοῦντας. Πορεύεσθε εἰς τὰς συναγωγὰς, xol
ἔδετε εἰ ἠλλάξαντο Ἰουδαῖοι τὴν νηστείαν αὐτῶν, εἰ

* Sic plurimi mss. Montf. διαλεξώμεϑα, quod minus qua-
erat. Ebr.
b SepLlem mss. εἶναι xal μιγνύῃς.
* Hiec, οὐκ εἶπεν, ἠλλάξασθε τὸν Θεὸν ὑμῶν, ἀλλὰ τὴν δό-
ξαν, desiit iu Savil. et in mss. sepiem, sed cum in Morel.
et aliis jaceant, et ad sensum quadrent, intacta. maneaut.

ADVERSUS JUDJEOS. V.

816
τὸ πάσχα μεθ᾽ ἡμῶν ἐνήστευσαν, εἰ ταύτην τὴν ἡμέ-
ραν ποτὲ ἔφαγον. Καὶ αὕτη οὐκ ἔστι νηστεία, ἀλλὰ
παρανομία καὶ ἁμαρτία χαὶ πλημμέλεια " ἀλλ᾽ ὅμως
οὐκ ἤλλαξαν. Ὑμεῖς δὲ ἠλλάξασθε τὴν δόξαν ὑμῶν,
ἐξ ἧς οὐχ ὠφεληθήσεσθε, καὶ πρὸς τὰ ἐχείνων ηὖτο-
βολήσατε. Πότε τὸ πάσχα ἐνήστευσαν ἐχεῖνοι; πότε
ϑαρτύρων μεθ᾽ ἡμῶν ἑορτὴν ἐπετέλεσαν ; πότε χατὰ
τὴν τῶν Ἐπιφανίων ἡμέραν ἡμῖν ἐκοινώνησαν ; Ἐ-
κεῖνοι πρὸς τὴν ἀλήθειαν οὐ τρέχουσι, καὶ ὑμεῖς πρὸς
τὴν παρανομίαν τρέχετε" παρανομίαν δὲ λέγω, ἐπει-
δὴ παρὰ τὸν προσήχοντα ταῦτα γίνεται καιρόν. "Hv
ποτε χαιρὸς, ὅτε ταῦτα φυλάττεσθαι ἔδει, ἀλλὰ νῦν
οὐκ ἔστι. Διὰ τοῦτο τὸ ποτὲ ἔννομον παράνομόν ἐστι
νῦν.
δ΄, Δότε μοι τὸ τοῦ Ἠλία πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν. Kat
γὰρ ἐχεῖνος ὀρῶν τοὺς Ἰουδαίους ἀσεβοῦντας, καὶ ποτὲ
μὲν τῷ Θεῷ προσέχοντας, ποτὲ δὲ τὰ εἴδωλα θερα-
πεύοντας, οὕτω πως φησίν" "Euc πότε qoareite
ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγγύαις; Εἰ ἔστι Κύριος ὁ
Θεὸς ἡμῶν μεθ᾽ ὑμῶν 4, δεῦτε καὶ πορεύεσθε ἐπί-
σω αὐτοῦ" εἰ δὲ ὁ Βαὰλ, πορεύεσθε ὀπίσω αὖ-
τοῦ. Τοῦτο xal ἐγὼ νῦν λέγω πρὸς αὐτούς " Εἰ τὸν
Ἰουδαϊσμὸν νομίζετε ἀλήθειαν εἶναι, τίνος ἕνεχεν
ἐνοχλεῖτε τῇ Ἐχχλησίᾳ ; εἰ δὲ ὁ Χριστιανισμός ἐστιν
ἀληθὴς, ὡσπεροῦν καὶ ἔστι, μένετε, xat πορεύεσθε
ὀπίσω αὐτοῦ, Τῶν μυστηρίων χοινωνεῖς, εἰπέ μοι,
τὸν Χριστὸν προσχυνεῖς ὡς Χριστιανὸς 6, παρ᾽ Exel-
νου τὰ ἀγαθὰ αἰτεῖς " καὶ μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἑορτά-
ζεις τῶν ἐχείνου ; καὶ ποίᾳ γνώμῃ εἰς τὴν ἐκκλησίαν
ἀπαντᾷς λοιπόν ; Πρὸς μὲν οὖν τοὺς τὰ ἡμέτερα M-
Ὑοντὰς φρονεῖν, xal τὰ ἐκείνων ζηλοῦντας, ἀρχεῖ
οὗτος ὁ λόγος ἡμῖν" ἐπειδὴ δὲ xai πρὸς ἐχείνους ἀπο-
τείνασθαι βούλομαι, δότε μοι μακροτέραν προσενεγ-.
χεῖν τὴν διδασχαλίαν χαὶ δεῖξαι πῶς τὸν νόμον ἀτι-
μάζξουσιν οἱ Ἰουδαῖοι νηστεύοντες νῦν, χά: τὰ τοῦ
Θεοῦ καταπατοῦσι προστάγματα, ἀπεναντίας τοῖς
ἐχείνῳ δοχοῦσι πάντα ποιοῦντες ἀεί. Ὅτε γοῦν ἐδού-
λετο αὐτοὺς νηστεύειν, λιπαίνοντες ἐπλατύνοντο (*
τε δὲ βούλεται αὐτοὺς μὴ νηστεύειν, τότε φιλονει-
χοῦσι νηστεύοντες "ὅτε ἤθελεν αὐτοὺς θυσίαν προσ-
ἀγειν, πρὸς τὰ εἴδωλα ἔτρεχον" ὅτε οὐ βούλεται αὖ-
«οὺς ἑορτὰς ἐπιτελεῖν, σπουδάζουσιν ἑορτάζειν. Διὰ
τοῦτο ὁ Στέφανος ἔλεγε πρὸς αὐτούς " Ὑμεῖς ἀεὶ τῷ
Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε. "Ev τοῦτο, [621]
φησὶν, ἑσπουδάχατε μόνον, ἐναντία ποιεῖν ὧν àv ὁ
θεὸς ἐπιτάξῃ᾽ καθάπερ οὖν χαὶ νῦν ποιοῦσι. Πόθεν
ποῦτο δῆλον ; ᾿Απ᾽ αὐτοῦ τοῦ νόμου. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν
ἑορτῶν τῶν Ἰουδαϊκῶν οὐ καιρὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
τόπον παρατηρεῖν ἐχέλευσεν ὁ νόμος. Καὶ γὰρ περὶ
τοῦ πάσχα τούτου πρὸς αὐτοὺς διαλεγόμενος, οὕτω
πώς φησιν’ Οὐ δυνήσεσθε ποιεῖν τὸ πάσχα ἐν οὐ-
δεμιᾷ τῶν πόλδων ὧν Κύριος ὁ Θεός σου δίδωσί
σοι. "AM ὥσπερ ἐν τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ πρώ-
του μηνὸς, οὕτω χαὶ Ev τοῖς Ἱεροσολύμοις αὐτὸ χὲ-
λεύει ποιεῖν " καὶ τὴν πεντηχοστὴν ὁμοίως καὶ χρό-
vou xal τόπου παρατηρήσει συνέχλεισε, μετὰ ἑπτὰ
ἑδδομάδας χελεύσας αὐτὴν ἐπιτελεῖν, καὶ πάλιν προσ-
θεὶς, ὅτε Ἐν τῷ τόπῳ d ἂν ἐχιλέξηται Κύριος d
Θεός σου. Οὕτω καὶ τὰς σχηνοπηγίας. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν
ἀμφοτέρων τούτων, τοῦ χαιροῦ xal τοῦ τόπου, τῇ
ποτέ ἐστιν ἀναγχαιότερον, ὅταν ἀμφότερα μὴ ἐξῇ σῶ-

ἃ Plurimi mss. Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν. Morel., Savil. et alii εἰ
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν μεῦ᾽ ὑμῶν. Jn edit. LXX ἡμῶν uit
ὑμῶν non habetur.

* Hsec, ὡς Χριστιανός, desunt in quibusdam mss.

1 Plurimi mss. ἐλιπαίνοντο, ἐπλατύνοντο.

Digitized by Google
