t?

«τοῦτον τῆς διδασκαλίας εἰσήγαγον τὸν τρόπον. Ἐπεὶ
οὖν καὶ ἡμῖν πρὸς Ἰουδαίους ὁ λόγος, τοὺς ἄνθρωπον
Ψιλὸν εἶναι νοικίξζοντας τὸν Χριττὸν καὶ παράνομόν
τινα, διὰ τοῦτο xal ἀπὸ τῶν παρ᾽ "Ἕλλησι θαυμαζομέ-
νων ἐποιησάμεθα τὴν ἐξέτασιν. Εἰ δὲ βούλεσθε χαὶ
ἀπὸ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τοῦτο ἐγχειρησάντων, καὶ μα-
θητὰς συναγαγόντων, καὶ εἰς ἄρχοντας, καὶ εἰς προ»
στάτας ἀναῤῥηθέντων, καὶ σθεσθέντων εὐθέως, ἐπι-
χειρήσωμεν ταῖς ἀποδείξεσι ταύταις. Οὕτω γοῦν χαὶ
ὁ Γαμαλιὴλ αὑτοὺς ἐπεστόμισεν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν
αὐτοὺς μαινομένους, καὶ ἐπιθυμοῦντας τὸ αἷμα τῶν
μαθητῶν ἐκχέειν, βουλόμενος αὐτοὺς τῆς ἀχαθέχτου
μανίας κατασχεῖν, χελεύσας ἔξω ποιῆσαι βραχὺ τοὺς
ἀποστόλους, οὕτω πρὸς αὐτοὺς ἔλεγεν Προσέχετε
ξαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις, τί μέλλετε
πράσσειν, Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀγέστη
Θευδᾶς, .1έγων εἶναί tira ἑαυτόγ" καὶ ἠκολούθη-
σὰν αὐτῷ ἄνδρες τετρακόσιοι" κἀχεῖνος ἀπώλετο,
xal πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ διεσκορπίσθησαν.
Καὶ μετ' éxeivor ἀνέστη ᾿Ιούδας ὁ Γαλιλαῖος, ὃς
ἀπέστησεν ὄχιϊιον ἱχαγόν" κἀχεῖγος ἀπέθανε, καὶ
οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ ἀπώλοντο. Καὶ τὰ νῦν. λέγω
ὁμῖν, προσέχετε ἑαυτοῖς, ὅτι, ἐὰν ἢ ἐξ [032] ἀν-
θρώπων τὸ ἔργον τοῦτο, καταλυθήσεται" εἰ δὲ ἐκ
Θεοῦ ἐστιν, οὐ δυνήσεσθε καταλῦσαι αὐτὸ, μή
«τοτὲ xal θεομάχοι εὑρεθῆτε. Πόθεν οὖν δῆλον ἔσται,
ὅτι, ἐὰν f] ἐξ ἀνθρώπων, καταλυθήσεται ; Πεῖραν ἐλά-
δετε, φησὶν, ἀπὸ Ἰούδα καὶ Θευδᾶ. “Ὥστε xal οὗτος
6 χκηρυττόμενος ὑπὸ τούτων, εἰ τοιοῦτός ἐστιν οἷοι
&xsivot, καὶ μὴ θείᾳ δυνάμει πάντα ἐργάζεται, μι-
xbv ἀναμείνατε, καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων ὑμᾶς πι-
ατώσεται ἡ ἔχδασις, καὶ διὰ τοῦ τέλους * εἴσεσθε σα-
φῶς, εἴτε ἄνθρωπός ἐστι πλάνος, ὡς φατὲ, xai παρά-
vogoc, εἴτε Θεὸς ὁ πάντα συγχρατῶν, χαὶ ἀποῤῥήτῳ
δυνάμει τὰ χαθ᾽ judo οἰχονομῶν πράγματα" ὅπερ οὖν
καὶ ἐγένετο. ᾿Ανέμειναν, xat δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμά-
«ων ἐδηλοῦτο ἡ θεία καὶ ἄμαχος δύναμις, καὶ τὸ σόκ
φυῦμα τοῦτο xal πρὸς ἀπάτην τῶν πολλῶν γενόμενον,
εἰς τὴν τοῦ διαθόλου περιετρέπετο χεφαλήν. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶδεν αὐτὸν παραγενόμενον, βουλόμενος συσχιά-
σαι αὐτοῦ τὴν παρουσίαν χαὶ τὴν ἀληθῆ οἰχονομίαν,
αἰσῆνεγχεν ἁπατεῶνάς τινας, οὖς προείπομεν, ἵνα
xai οὗτος εἷς ἐχείνων νομίζηται. εἶναι, Καὶ ὅπερ ἐπὶ
«οὔ σταυροῦ. πεποίηχε, δύο παρασχενάσας λῃστὰς ust!
αὑτοῦ σταυρωθῆναι, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς παρουσίας
εἰργάσατο, τῇ παραθέτει τοῦ ψεύδους τὴν ἀλήθειαν
συσχιάσαι σπεύδων" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐχεῖ τι ἴσχυσεν, οὐδὲ
ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο μάλιστα τὴν δύναμιν
ἔδειξε τοῦ Χριστοῦ. Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, τριῶν bv-
τῶν τῶν σταυρωθέντων, ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, ἐν τῷ αὐτῷ
χαιρῷ, ὑπὸ τῶν αὐτῶν διχαστῶν, ἐχεῖνοι μὲν σεσί-
χηνται, οὗτο; δὲ μόνος προσχυνεῖται ; Πάλιν, τί δή-
“ποτε πολλῶν εἰσαγαγόντων πολιτείαν καινὴν χαὶ μα-
θητὰς ἐσχηχότων, ἐχείνων μὲν οὐδὲ τοὔνομα μέχρι
«τὴμερόν ἔστι γνώριμον, οὗτος δὲ πανταχοῦ τῆς ol-
πουμένης θεραπεύεται ; Τὰ γὰρ πράγματα ἀπὸ
συγκρίσεως μάλιστα φαίνονται. Σύγχρινον τοίνυν, ὦ
Ἰουδαῖε b, xat μάθε τῆς ἀληθείας τὴν ὑπεροχήν. Τίς
“πλάνος τοσαύτας πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Ἐχχλη-
σίας ἐχτήσατο, καὶ ἀπὸ περάτων τῆς οἰχουμένης εἰς
πεέρατα τὴν τε αὐτοῦ θεραπείαν ἐξέτεινε, xal πάντας

* Alii xai πρὸ τοῦ τέλους.

b Alli σύγκρινον τοίνυν τοῦτον, ὦ. Unus σύγχρινόν μοι ταῦ-
“πα, ὦ Ἰουξαΐε, e( banc postremam lectonem secutus est
$s;ierpres

ADYERSUS JDJEOS. V.

, 8ὲ8
ὑποχύπτοντας ἔσχε, καὶ ταῦτα μνρίων ὄντων τῶν χω-
λυόντων ; Οὐχ ἔστιν οὐδείς. Οὐχοῦν δῆλον, ὅτι ὁ Χρι-
στὸς obyX πλάνος ἦν, ἀλλὰ σωτῆρ, xai εὐεργέτης,
xaX χηδεμὼν, καὶ προστάτης τῆς ξωῆς τῆς ἡμετέρας;
Μίαν ἔτι πρόῤῥησιν προσθεὶς, ἐπὶ τὸ προχείμενον
βαδιοῦμαι. Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, φησὶν, éxk
τὴν γῆν, ἀλλὰ μάχαιραν" οὐ τὴν γνώμην τὴν ξαυ-
τοῦ λέγων, ἀλλὰ τὸ τέλος τῶν ἐχθαινόντων πραγμά-
των. "HAGov. γὰρ διχάσαι, φησὶν, ἄγθρωπον κατὰ
τοῦ πατρὸς αὑτοῦ, xal νύμρην κατὰ τῆς πενθε-
püc αὐτῆς, καὶ θυγατέρα κατὰ τῆς μητρὸς αὑτῆς.
Πόθεν ταῦτα προεῖπεν, εἰπέ μοι, εἴ γε Ψιλὸς ἄνθοω-
Tog ἣν καὶ τῶν πολλῶν εἷς; Ὃ γὰρ λέγει τοιοῦτόν
ἐστιν’ Ἐπειδὴ συνέθαινεν ἐν οἰκίᾳ μιᾷ τὸν μὲν elvat.
πιστὸν, τὸν δὲ ἄπιστον, εἶτα τὸν πατέρα βούλεσθαι
EAxety ἐπὶ τὴν ἀσέδειαν τὸν υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ, τοῦτα.
αὑτὸ προλέγων, φησίν οὕτω χρατήσει τοῦ χηρύγμα-
τος ἡ δύναμις ὡς xal πατέρων παῖδας ὑπερορᾷν, καὶ,
μητέρων θυγατέρας, καὶ γονεῖς παίδων. Αἱρήσονται
γὰρ οὐχὶ τῶν οἰκείων χαταφρονεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ
τὴν ψυχὴν ἐπιδοῦναι τὴν ἑαυτῶν, καὶ πάντα ὑπομεῖ-.
ναι xal παθεῖν, ὥστε μὴ ἀρνήσασθαι [655] τὴν εὐσέ-
ὄειαν. Πόθεν τούτῳ ταῦτα καὶ εἰδέναι καὶ χαταν
σχευάσαι δυνατὸν, εἴ γε ἄνθρωπος Tv εἷς τῶν. πολ-.
λῶν ; πόθεν. ἐπῆλθεν αὐτῷ λογίσασθαι τοῦτο, ὅτε xat
πατέρων ἔσται παισὶν αἰδεσιμώτερος, χαὶ πατράσε
παίδων γλυχύτερος, χαὶ γυναιξὶν ἀνδρῶν ποθεινότε-.
ρος; Καὶ ταῦτα οὐκ ἐν μιᾷ μόνῃ οἰχίᾳ, οὐδὲ ἐν δυσὶ
καὶ τρισὶ, καὶ δέχα, xal εἴχοσι, xa ἐχατὸν, ἀλλὰ παν-
ταχοῦ τῆς οἰχουμένης, ἐν πόλεσιν ἁπάσαις xai χώ-
ραις, ἐν γῇ καὶ θαλάσσῃ, xat οἰχουμένῃ xal ἀοιχήτῳ..
Καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι εἶπε μὲν ταῦτα, οὐχ ἐπ-.
ἦγαγς δὲ τὸ τέλος. Πολλοὶ γοῦν ἐν προοιμίοις χαὶ ἐν.
ἀρχῇ, μᾶλλον δὲ ἔτι καὶ νῦν, διὰ τὴν εὐσέδειαν μι-
σοῦνται, ἐχδάλλονται τῶν οἰχιῶν τῶν πατρῴων, καὶ.
πρὸς οὐδὲν ἐπιστρέφονται τούτων, ἱχανὴν παραμυ-
θέαν ἔχοντες τὸ διὰ τὸν Χριστὸν ταῦτα πάσχειν. Τίς
ταῦτα ἴσχυσέ ποτε ἐν ἀνθρώποις ; εἰπέ μοι.. Οὗτος
τοίνυν ὁ ταῦτα ἅπαντα προειπὼν, τὰ περὶ τῆς γυναι-
χὸς ἐχείνης, τὰ περὶ τῆς Ἐχκλησίας, τὰ περὶ τοῦ ποα.
λέμου τούτον᾽ οὗτος προεῖπεν, ὅτι καὶ ὁ ναὺς πεσεῖ--
ται, xal τὰ Ἱεροσόλυμα ἁλώσεται, καὶ οὐχέτι τῶν.
Ἰουδαίων ἔσται πόλις ἡ πόλις, καθάπερ καὶ πρότε -
pov, Εἰ μὲν οὖν ἐψεύσατο πάντα ἐχεῖνα, xat μὴ ἔλαδε
τέλος, ἀπίστει xai τούτοις" εἰ δὲ ὁρᾷς ἐχεῖνα λάμ-
ποντα ἀπὸ τῆς ἐχδάσεως, xol χαθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν
αὐξανόμενα, καὶ οὐδὲ τῆς Ἐχχλησίας πύλαι ἄδον χατ-
ἔσχυσαν, καὶ ὅπερ * ἐποίησεν ἡ γυνὴ λαλεῖται παντα-
χοῦ τῆς οἰχουμένης μετὰ χρόνον τοσοῦτον, οἱ δὲ ἄν-
θρωποι οἱ πιστεύσαντες αὐτῷ xal πατέρων αὐτῶν
xai γυναιχῶν xal τέχνων αὐτὸν προετίμησαν᾽" τίνος
ἕνεχεν ταύτῃ μόνῃ τῇ προῤῥῆσει ἀπιστεῖ;, εἰπέ μοι,
xal ταῦτα τῆς ἀπὸ τοῦ χρόνον μαρτυρίας ἐπίστομι-
ζούσης σου τὴν ἀναισχυντίαν; ἘΠ μὲν οὖν μετὰ τὴν
ἅλωσιν δέχα μόνον ἕτη ἦν, ἢ εἴχοσι, ἢ τριάχοντα, d]
πεντήχοντα, μάλιστα μὲν οὐδὲ οὕτως ἐχρὴν ἀναι-
σχυντεῖν, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ὑπελέλειπτό τις τοῖς φιλο-
γειχεῖν βουλομένοις πρόφασις" εἰ δὲ οὐχὶ πεντήχοντα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑχατὸν, xai δὶς τοσαῦτα, xal τρὶς,
καὶ πολλῷ πλείονα παρῆλθον ἔτη μετὰ τὴν ἅλωσιν,
καὶ οὐδὲ ἴχνος οὐδὲ σχιά τις ἐφάνη ποτὲ τῆς παρ᾽
ὑμῶν προσδοχωμένης μεταφολῆς, τίνος ἕνεχεν εἰχῇ
καὶ μάτην ἀναισχυντεῖς ;

* Aliquot mss. κατίσχυσαν ἔτι τε xai &,.

Digitized by Google
