899

tempus, mox ne docens nos, nnde oporteat suppu-
tare, demonstrat non esse numerandum a die reditus,
Sed unde tandem ? Ab exitu sermonis, ut. respondea-

tur, et edificelur Jerusalem. At non fuit exsiructa sub. -

Cyro, sed sub Artaxerse cognomento Longinano.
Post descensum en'm venit Cambyses, deinde Magi ,
post hos Darius Hystasp filius, deiuceps Xerxes. Darii
fius post hune Artabanus,post Artabanum Artaxerxes
Longimanus imperavit Persidi. Et dum hic regnum
obtineret, anno vigesimo regni illius Ncemias reversus
civitatem instauravit, Et lizc. Esdras nobis. accurate
deseripsit. Nos igitur line quadringentos octoginta
tres annos. si. numeraverin.us, haud dubie veniemus
ad hane subversionem. Ideo dicit : Zdificabitur pla-
tea el murorum ambitus (2. Esdr. 5 ). Cum igitur, ut
ait, restituta fuerit, suumque st.tum receperit, ex
hoc supputa hebdomades septuaginta, videbisque
hanc captivitatem nonduim sortitam finem esse. At-
que hoc ipsum evidentius cliam aperiens, quod mala
quibus nunc tenentur, non sint habitura finem, ad
hunc modum loquitur : Post. hebdomades. autem. se-
ptuaginta abolebitur unctio, et judicium non crit in ea,
εἰ civitatem. et sanctum. perdet, cum. Duce venturo, et
concid.ntur (unquam. in. diluvio, neque supererunt
reliquie, neque radix, quie repullulet, e£ usque ad
finem belli abbreviati internecionibus. Wursus loquens
de hac captivitate, dieit : Tolletur incensum et libamen,
ac preterea super templum abominatio desolationis, ei
usque ad consummationem temporis consummatio da-
bitur ad desolationem, Cum audias consuumationem,
quid adhuc superest, quod exspectes? Ac praterea.
Quid autemest, Ac preterea? Hoc est, pr.rter που
dieta sunt, post sacrificiorum et iibuminis sublatio-
nem, aliud inajus accedet malum. Quodnam hoc di-
cis ? Super templum abominatio desolationis. Hieron
euim vocat templum, abonminationem autem desolatio-
nis vocat statuam, quam collocavit in. lemplo is qui
exciderat et everterat civitatem. Et usque ad consumma-
tiouem, inquil, desolutio. Quamobrem dicit Christus,
qui secundum carnem fuit. posterior Antiocho Epi-
phane, vaticiuaus imininentem urbis captivitatem, ac
declarans quod de hac prxdixerit Daniel ; Cum, in-
quit, videritis. ebominationem desolationis, de qua lo-
quulus est Daniel propheta, stantem in loco sancto : qui
legit intelligat (Matth. 21. 15). Quoniam. euim omue
simulacrum el hominis effigies apud Jud:;eos appella-
batur abominatio, xuigmatice significans statuam
illam, simul aperuit et. quo tempore, et a quo rege
captivitas esset ventura. Quod aute de Romanis haec
dicta sin', et ipse Joseplius, quemadmodum ante
docuimus, asseveravit. Quid igitur vobis reliquum est
quod loquamini, cum reliquas captivitates przediceu-
tes prophete, certum. et. przefiuitum tempus. expri-
mant : huie nullum tempus prafiniant, quin. potiug
contrarium. addant, videlicet captivitatem usque ad
consummationem duraturam ? Porro quod hactenus
dieta vana non sinl, age a rebus etiam ipsis exbibca-
tus testimonium. Nam si Jud:ei numquam tentassent
xdiflcare templum, dicere poterant si voluissemus

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCITTEP. CONSTANTINOP,

900
aggredi templi instaurationem, omnino potuissenus,
et perfecissemus. Nunc autem rez ipsa demonstrat,
cos non semel aut bis, scd ter aggressos et repulsos
esse, non aliter quam fil in certaminibos Olympiacis
ut nulli dubium esse possit, quin Ecclesiz sit coron
victori.

11. Judeorum rebellio sub Adriano.—Ubi igiturag-
£ressi sunt illi, qui semper resistunt Spiritui sancto,
qui res novas moliuntur, qui seditionesconcitant? Post
devastationem qua facta fuit sub Vespas:ano acTito,
sub Adriano mota seditione,conali sunt pristinam rem-
publicam instaurare : haud quaquam intelligentes se
contra Dei calculum bellum movere, jubentis in per-
petuum eam civitatem devastari. Porro Deo bellante,
superare impossibile est. linpetu igitur facto in Ce-
sarem, rursus eum adcgerunt, ut funditus delerel
civitatem. Nam devictis ac subactis illis, omnibus
reliquiis abolitis, ne in posterum possent impudenter
agere, statuam suam in loco collocavit. Deciude scieus
futurum, ut. illa tempore collaberctur, quo illius vi-
etori» notam immed;cabilem inureret, el illius im-
pudentiz:: monumentum, nomen suum civitatis ruinis
imposuit. Quoniam enim ipse dicebatur lius Adri-
nus, ideo et civitati nomen JElize jussit imponi ; unde
et Elia dicitur in hodiernum usque diem, cogno-
mine victoris et eversoris. Vides primum Judsorum
conatum ? Cousidera et alterum | ab hoc.

Conatus eorum sub Constantino, — Sub Constanlino
eadem aggressi sunt. Αἱ ille viso ipsorum conatu,
amputatis illorum auriculis, ac rebellionis signo im
presso corpori illorum, per omnia loca circumferebat
illos, ceu fugitiva mancipia ac verberones', eorperi-
bus mutilaüs conspicuos illoa faciens omnibus, ὃς
eos qui per omnes regiones erant sparsi erudiens, ne
in posterum eadem conarentur. Sed hao, inquieat,
prisca et obsoleta. lmo boc potius notum est etiam fis
qui inter vos sunt seniores.

Judei favente Juliano Apostata templum restaurere
[rustra. tentarunt.. — Quod. vero. jam dieturus sum,
eliam admodum juvenibus est clarum ac perspicuum.
Nou enim gestum est sub Adriano aut Constant
$ed sub Imperatore qui fuit aetate nostra ante annos
viginti. Etenim cum Julianus, qui Imperatores omnes
superavit impietate , vocaret illos ad sacrificandus
idolis, et ad suam impietatem pertrahere conaretut.

.&c mox objicerent ipsi priscum cultus ritum, dicenies:

ἃ nostris majoribus Deus lioc modo cultus est ; eliaa
nolentes tum fatbantur liec, quie nos nunc deneos-
Stravimus, qued fas non esset extra civitatem imme
lare vicimas : sed , inquiebant, religionem violat,
quicumque sacrificaut in terra aliena. Proinde si €
nos videre sacrilicantes , redde nobis civitatem , re
stitue templum , exhibe nobis saneta sanctorum, 6x
loca aram, et sacrificabimus nunc quemadmodes
olin. Nec puduit scelerates et effrentes luec poscere.
ἃ viro impio paganoque , οἱ impuras illius mauus ve-
care ad exsirüctionem sanctorum , nec intelligebant
se conari impossibilia, nequo perpendebant , quod αἱ
homo illa demolitus esset, potuisset homo illis 6

Digitized by Google

