<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,900">
    5. Deinde ne quis de vulgariu hominum aliquo
    suspicaretur illud esse dictum, non dicit hoc Hesaias,
    neque Jeremias, neque quisquam alius propheta pri-
    vatæ conditionis, sed ipse rex, ut intelligeres, quod
    non possit rex hominem appellare suum Dominum,
    sed Deum solum. Nam si privatus fuisset, fortassis
    aliquis impudens dixisset, illum de homine loqui;
    nunc cum rex fuerit, hominem non appellaverit Do-
    minum suum. Quomodo enim si de quopiam vulga-
    rium hominum hæc locutus fuisset David, dixisset,
    quod etiam a dextris consedisset ineffabilis ac summæ
    illius majestatis? Hoc enim impos-ibile. De hoc vero
    ait: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis,
    donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
    (Psal. 109. 1. 2). Deinde ne putares eum imbecillem
    esse minusque potentem, Tecum, inquit, principatus
    est in diebus potentiæ tuæ (Ib. v. 5). Manifestius etiam
    declarans, addidit: Ex utero ante Luciferum genui te.
    Ante Luciferum autem nullus hominum fuit genitus.
    Tu sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec
    (Ib. v. 4; Hebr. 5. 6). Non dixit secundum ordinem
    Aaron. Proinde percontare Judæum, si sacerdotium
    vetus non erat antiquius, quam ob causam induxit
    alium sacerdotem secundum ordinem Melchisedec. Ad
    hunc igitur ipsum locum perveniens Paulus, vide
    quomodo illum evidentior em reddiderit. Cum enim
    dixisset de Christo, quemadmodum et alibi loquitur,
    Tu sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec:
    subjunxit: De quo multus nobis sermo, et enarratu dif-
    ficilis (Id. 5. 11). Deinde cum increpasset discipu-
    los, ut paucis dicam, ait, quis ille sit Melchisedec;
    et adducit historiam, ita narrans: Hic occurrit Abrahæ
    revertenti a concisione regum, benedixitque illi, cui
    et decimas de omnibus impartiitus est Abraham (Id. 7.
    1. 2). Post aperiens considerationem figuræ: Con-
    templamini autem quantus sit iste, inquit, cui etiam
    decimas de omnibus impartiitus est Abraham patriarcha
    (Id. v. 4). Hoc autem non sine causa dixit, sed
    ostendere cupiens, multo majus esse sacerdotium no-
    strum quam Judæorum. Atque in ipsis typis prius re-
    rum excellentia declaratur. Nam Abraham Isaac erat
    pater, avus Jacobi, proavus Levi, siquidem Jacobi
    filius erat Levi. Ex Levi sacerdotium apud Judæos
    sumpsit originem. Verum hic Abraham progenitor Le-
    vitarum ac Judæicorum sacerdotum sub Melchisedec,
    qui typum gerebat nostri sacerdotii, laici locum obti-
    nuit, idque duplici modo declaravit: primum quod
    illi dederit decimas: nam laici sacerdotibus dabant
    decimas; deinde quod benedictionem acceperit ab eo:
    etenim laici a sacerdotibus benedictionem accipiunt.
    Rursum considera, quanta sit excellentia nostri
    sacerdotii, quando Abraham patriarcha Judæorum,
    progenitor Levitarum, comperitur benedictionem ac-
    cipere a Melchisedec, illique dare decimas (Gen. 14).
    Nam utrumque narrat Vetus Testamentum et quod
    Melchisedec benedixerit Abrahæ, et quod decimas
    ab eo acceperit. Iis igitur ipsis in medium adductis
    Paulus dicebat: Considerate, quantus est iste? Quis?
    Melchisedec, inquit, cui etiam decimas Abraham ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,900">
    præcipuis dedit, ipsorum patriarcha. Et quidem ii
    qui sunt ex filiis Levi, sacerdotium accipientes, man-
    datum habent, ut decimas accipiant a populo, hoc
    est a fratribus suis, quamquam egressis e lumbis
    Abrahæ (Hebr. 7. 4. 5). Quod autem dicit, tale est.
    Levitæ, inquit, qui apud Judæos sunt sacerdotes,
    mandatum acceperunt juxta legem, ut decimas acci-
    perent ab aliis Judæis. Tametsi omnes progeniti sunt
    ex Abraham, tam Levitæ, quam reliquus populus,
    nihilominus decimas accipiunt a fratribus suis. Mel-
    chisedec vero, qui non ducit originem ab illis, (ne-
    que enim ex Abraham progenitus erat, neque ex tribu
    Levitica, sed ex alio genere) decimavit Abraham, hoc
    est decimas accepit ab Abraham. Nec id solum, verum
    et aliud quiddam fecit: eidem qui promissiones habe-
    bat, videlicet Abrahamo, benedixit. Et quid hoc, inquis,
    significat? Quod hic illo multo sit inferior. Quomodo?
    Citra omnem controversiam quod minus est a majore bene-
    dictionem accipit (Ibid. v. 7). Itaque nisi Abraham pro-
    genitor Levitarum fuisset inferior Melchisedec, nequa-
    quam illi hic benedixisset, neque huic ille decimas de-
    disset. Deinde volens ostendere, per Melchisedec hoc
    advenisse, subjicit dicens: Et ut ita loquar, hoc est,
    propemodum, per Abraham etiam ipse Levi, qui decimas
    accipit, decimatus est (Ib. v. 9). Quid est, decimatus est?
    Decimas dedit Melchisedec et ipse Levi, qui nondum erat
    genitus per patrem ipsius, inquit. Adhuc enim in lumbis
    patris erat cum occurreret Abrahæ Melchisedec. Nam ideo
    hoc occupans dixit, Ut ita loquar. Cur hæc diceret
    subjicit: Si consummatio igitur erat per Leviticum sa-
    cerdotium: populus enim sub illo legem accepit; quid
    opus erat deinde secundum ordinem Melchisedec exoriri
    alium sacerdotem qui non dicatur juxta ordinem Aaron
    (Ibid. v. 11)? Quid autem est quod dicit? Si res,
    inquit, erant perfectæ, quæ gerebantur apud Judæos,
    neque lex erat umbra futurorum bonorum, sed ipsa
    totum efficiebat, nec futurum erat, ut cuiquam alteri
    cederet, neque ut sacerdotium prius cessaret, alie-
    rumque induceretur, cur propheta dixit: Tu es sacer-
    dos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Psal.
    109. 4)? Dicendum enim erat, secundum ordinem
    Aaron. Idcirco ait: si consummatio per Leviticum
    sacerdotium erat, quid deinde opus erat secundum
    ordinem Melchisedec exoriri sacerdotem alium, qui
    non diceretur secundum ordinem Aaron? Ex hoc
    enim liquet, illud sacerdotium finem accepisse, et
    aliud in illius locum inductum esse multo melius ac
    sublimius. Hoc autem evicto, simul et illud in confesso
    est, alium etiam vitæ statum sacerdotio congruentem,
    simul inducendum fuisse, necnon legem meliorem,
    nimirum nostram. Quod sane demonstrans Paulus
    dicebat: Translatio enim sacerdotio, necessario fit et
    legis translatio, et horum conditor est unus (Hebr. 7.
    12). Quia enim pleraque legalia circa sacerdotii mi-
    nisteria consistebant, prius autem sacerdotium pro-
    fligatum est, nimirum alio in illius vicem inducto,
    legislationem etiam meliorem in illius locum induci
    oportuit. Posthæc declarans, de quo hæc dicat, sit:
    De quo enim dicuntur hæc, alterius tribus particeps fuit,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 923 e 924) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Hifenização preservada conforme quebras de linha originais (ex: pri-vatæ, Do-minum, vulga-rium).
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, embora o layout as sugira como possíveis em outras páginas do volume.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>