«zt
tiplicaveritis obsecrationem , non exaudiam. vos: mox
causam addens, prosequitur : Manus enim vestra san-
auine plene ([sai. 4. 15). Hoc autem non est. sacri-
ficia accusare, sed offerentium iniquitatem criini-
mari. Et ideo non accepta babuit sacrificia , quod
ca manibus impuris offerrent. Rursum David cum
dixisset : Non accipiam de domo tua vitulos , neque
de gregibus tuis hircos (Psal. 49.9). adjecit : Peceatori
autem dizit Deus, (Quare tu enarras  justitias meas , et
essumis tesianentum meum per os tuum? Tu. autem
odisti disciplinam , el abjecisti sermones meos retror-
sum. Si videbas furem , currebas cum eo, et cum adul-
deris. portionem. (wan ponebas : os tuum abundavit
malitia, et lingua. (ua contexebat. dolos : sedens , ad-
versus (ratrem tuum. obtrectabas , et adversus. filium
wratrie tue. ponebas. offendiculum. (Psal. 49. 16-20).
Unde perspicuum est, quod non hic omnino rejecit
sacrificia, sed quoniam meachabantur, quoniam
furabantur, quoniam fratribus insidiabautur. Certe
cum unusquisque prophetarum , inquiunt , accuset
eiferentes — sacrificia , sic illo Deum  respuissc
dicit.

&. Probatur. legem sublatam fuisse non. ob peccata
Judeorum , sed quod. imperfecta esset. — Hec adver-
sarii nostri dicunt, sed Paulus illis plagam satis ma-
gnam inflixit, et abunde illorum impudentiz silen-
tium imposuit, hoc testimonio. Cum enim vellet
estendere, Deum ipsam Judxorum religionem ut
imperfecliorem rejecisse, irritumque fecisse, hoc
assumpsit testimonium, in quo accusatio offeren-
tium nulla est, sed ipsius religionis imperfectio
nuda per se declaratur. Propheta enim nulla in re
accusans Jud:zos, simpliciter sic loquitur : Sacrifi-
eium εἰ oblationem noluisti, corpus autem. adaptasti
mihi , holocautomata et pro peccato non probasti (Psal.
45. 7). Idque exponens Paulus ait : Tollit prius, κί
posterius statuat (Hebr. 10. 9). Nam posteaquam dixit,
Sacrificium οἱ oblationem | noluisti : deinde addidit,
Corpus autem adaptasti mihi : postquam ostendit aliud
inductum sacrificium , nullam praterea spem dedit
foturum , ut. illud restitueretur. Et hoc ipsum in-
terpretans Paulus , dixit : Per oblationem hanc san-
etificati swnus in voluntate. Christi (18. v. 10). Si enim
sanguis taurorum et. hircorum , et cinis. vitule asper-
sus inquinatos sanctificat αὐ carnit emundationem :
«quanto magis sanguis Jesu. Christi, qui per Spiritum
sanctum obtulit. semetipsum. immaculatum , emundobit
«onscientiam | mostram. αὖ operibus mortuis. (Hebr. 9.
453. 14)? Itaque quod illad sacrificium antiquatum sit,
et aliud in. ejus locum. inductum, quodque posthac
iMlud non sit restituendum satis, ex his demonstra-
tam cst. Age jam superest, ut quod dudum conati
sumus demonstrare, illius sacerdotii ritus. neque
jam apparere, neque denuo redituros, evidenter
hoc palamque e Scripturis ipsis dilucidum faciamus,
pauca prius vobis prefati , quo fiat evidentior eorum
411: dicentur enarratio. Abraliam reversus e Perside
genuit Isaac , Isaac. deinde Jacob, Jacob duodecim fi-
Mos, ex. quibus profecte sunt duodecim tribus, vel

ADVERSUS JUD/EOS. VII.

933

potius tredecim. Quandoquidem loco Joseph duo
ipsius filii Ephraim et Manasses exstiterunk. tribuum
principes. Et quemadmodum unicuique filiorum Ja-
cob tribus cognomine respondebat , Ruben, Simeon,
Levi, Juda, Nephithalim, Gad , Aser, Benjamin : sic
sub Joseph duo illius filii, Manasse et Ephraim , co-
gnomen indebant tribubus : et appellabantur altera
quidem Ephraim , altera vero. Manasse. Harum ita-
que tredecim, cxterz quidem omnes agros habebant
ac proventus multos, et agricolabantur omnes, reli-
quaque omnia exercebant ad victum pertinentia.
Cxterum tribus Levi sola honorata sacerdotio, a
negotiis ad vietum pertinentibus liberata erat, πος
que colebant agros , neque tractabant. artes , neque
praterea quidquam hujus generis exerecbant, sed
soli sacerdotio vaeabant, ac decimas accipiebant a
toto populo tum vini, tum frumenti, tui. hordei,
et de aliis. rebus omnibus decimom illis portio-
nem dabant omnes , et hic erat illis proventus, Nec
fas erat ex ulla alia tribu sacerdotem umquam fieri.
Ex hac enim tribu factus est Aaron, nimirum do
tribu Levi, ac per successionem illius. posleri sa-
cerdolium accipiebant , neque quisque umquam
sacerdos ex alia tribu creatus est. Hi itaque Le-
vite decimas ab illis accipiebant, et sic alebantur.

. Sed ante Jacob sub Isaac, sub Abraham, eum
nondum esset Mosos, nondum scripta lex, nonduin
Levitieum sacerdotium esset. proditum ,. non taber-
naculum, non templum essel, non tribus discretiv,
Bon Jerusalem exstarct, cum nullus omnino in Ju»
daos rerum principatum occupasset , fuit, quidam
Melchisedec sacerdos Dei altissimi. Hic Melchisedec
erat rex idem et sacerdos : lypus. enim futurus erat
Christi, cujus et Scriptura manifeste meminit. Cum
enim Abrabam Persas adortus, fratris filio Lot
ex illorum manibus erepto, omnibus spoliis dirc-
ptis rediret , hostibus virtute devictis, hunc in mo-
dum de Melchisedec loquitur Scriptura : Et. Mel-
chisedec rex Salem obtulit. panem ας vinum; erat
enim. sacerdos. Dei aliissimi; et benedixit. Abraha ;
dixitque : benedictus ἐς Abraham Deo aliissimo , qui
ereavit. c&lum et terram , et. benedictus Deus. altissi-
mus, qui tradidit inimicos tuos. in manus (was. Εἰ
dedit illi decimas ez omnibus Abraham (Gen. 14. 18-20).
Si quis igitur proplietarum exstitit , qui dicat, quod
post Abraham , postque sacerdotium illud , et hie
sacrificia atque oblationes , exoriturus esset. sacere
dos alius, non ex iila tribu , sed ex alia, ex qua

r^ wumquam creatus est sacerdos , nou sccundum
ordinem Aaronis, sed secundum ordinem Melchi-
sedec : manifestum est, quod vetus sacerdotium
eessavit, aliud »otem novum in illius locum ind:
ctum est. Nam si. futurum erat, ut vetus illud obti-
neret , non. secundum ordinem Melchisedec , sd
secundum ordinem Aaron oportuit dici. Quis igitur
hoe dicit? [lic ipse qui de sacrificiis loquutus ,
de Christo disserens hoc quoque alicubi dixit : Divit
Dominus Domino. meo ; Sede a. dextris meia. ( Pyui.
109. 1).

Digitized by Google
