-

901

restituere; verum cum Deus e-set, qui civitatem
illorum subverterat, lieri nequaquam posse, ut quie
Deus decreverat, umquam everieret humana potentia.
Nam que Deus sanctus, inquit, statuit, quis dissipabit ?
Ac manum illius excelsam quis avertet ( 1sai. 14. 27 )?
Sicut euim quecumque. ille stabilierit, volueritque
monere, nullus homo potest demoliri : ita quzecum-
que desiruxerit, volueritque manere diruta, nemo
poterit instaurare. Verum esto sane, Juda, rex
templum reddiderit, aram prorsus erexerit, quemad-
modum vos frustra potuisse fleri suspicamini : num
et ignem czlestem e sublimi poterat vobis demittere ?
Qui si defuisset, impium et impurum fuisset. sacrifi-
cium. Ob hoc euim perieruut filii Aaron, quod ignem
alienum induxerint. Nihilominus ad omnia obexcati,
obsecrabant ac supplicabant, ut. cuin. ipsis susciperet
et aggrederelur iustaurationem templi. At ille et
pecunias impendit, et prafectos misit viros primates,
et artifices undiquaque accersi jussit, nihil non fecit,
nibil non tentavit, paulatim ac sensim hoc ages,
speransque futurum, uL si. posset illos ad sacrifican-
dum inducere, facile illos revocaret ad cultus simula -
crorum. Simul et illud fore sperabat insanus ille ac
vecors, ut Christi sententiam frustraretur, quae non
patitur templum illud instaurari. Verum is, qui com-
preliendit sapientes in ipsorum astutia (1. Cor. 5. 19;
Job 5. 13), protinus ipsis factis declaravit illi, Dei
decretum omnibus esse potentius, validaque esse
opera sermonum Dei. Nam simul atque tentassent
hunc impium conatum, copissent nudare fundainenta,
multam terram exlausissent, restaretque ut jam stru-
€ ufam aggrederentur : protinus ignis exsiliens e fun-
damentis exussit multos, itemque lapides eo in loco
positos , et intempestivium. pertinaciam | interrupit !.
Nec solum qui operi instabant , sed etiam Judirorum
multi stupore ac rubore repleti sunt. Quibus auditis
Julianus Imperator, quamquam tanta vesania deditus
erat illi negotio, veritus tamen ne ultra progressus
iu suum ipsius caput ignem accerscret, destitit victus
cum tota gente. Et nunc si venias Jerosolynn, con-
$picies nuda. f(undameuta : quod si causam quieras ,
non aliam. quam hauc. audies. Hujus rei nos omnes
testes sumus : nostra enim φείδια hzc non ita pridem
acciderunt. Jam considera. victoriam insignem. Non
enim hoc accidit sub piis Imperatoribus, nec qui di-
cere possint, Christianos opus períici vetuisse ; sed
tum cum res nostrz. essent. aíflict&e, cum omnes de
vita periclitaremur, cum omnis libertas csset sublata ,
cum floreret paganisinus , cum fideles alii quidem in
adibus suis latitarent, alii vero in solitudines demi-
grarent, foraque fugerent, tum demum hec accide-
runt, nme qua restaret illis impudentie. occasio.

12. Etianne adhuc dubitas, Judze, cum perspicias
et ex Christi przdictione, et ex prophetarum vatici-
miis, el ex ipsarum rerum dernonstralione testimo-
nium contra te ferri? Verum niliil mirum est. Istius-
wodi quippe fait tua. natio, ab inilio effrons et

1 Bic quedam desunt. in Mss. aliquot ν que leguntur i in
Morel., Savil. et aliis. temque alia male inserta, reclamante
Savilis Editione omnibusque Mss., expuucta suat.

ADVERSUS IUD/EOS. V.

9u2

pervicax, semperque. rebus. evidentibus repugnare
solita. Vis ut et alios prophetas in te armem, qui lioc
ipsum aperte dicunt, futurum ut vestra finem sorlian-
tur, nostra contra efflorescant ; totoque terrarum orbe
propogetur Christi prasconium, aliudque sacrificiorum
geuus inducatur, iis qu;e apud vos fuerunt abrogatis?
Awdi igitur Malachiam, qui ceteris prophetis fuit. po-
sterior : nondum enim lsake aut Jeremie produco
testimonium , neque cujusquam aliorum qui praces-
serunt caplivitatis tempus, (e dicere possis luec
mali, qux przdixerunt, accidisse in captivitate ; sed
adduco prophetam, qui fuil post reditum ex Babylone,
ἃς post civitatis instaurationem, deque rebus. vestris
aperte valicinatus est,

Post captivitatem Dabylonicam Malachias Christia-
num cultum praedixit. — Etenim postquam rediissent
ac restitula civilate templum exstruxisseut, sacrifi-
Ciuque peregissent : lianc praesentem desolationem
pradiceus, futuramque sacrificiorum sublationem ,
lioc pacto ex persona Dei loquitur Malachias : δὲ ac-
cipiam facies vestras , dicit. Dominus omnipolens , quo-
uiam ab ortu solis usque ad occasum nomen meum
glerificatwn est inter gentes , εἰ in omni loco incensum
offeriur nomini meo, et. sacrificium purum. Vos auiem
profanastis illud (Mal. 4. 11). Quando lic cvenerunt,
Judae? Quando in omni loco incensum oblatum est
Deo? Quando sacrificium purum? Non possis aliud
proferre tempus, quam hoc, posteaquam Christus
advenit. Quod nisi de hoc tempore praedixit, nisi de
nostro sacrificio vaticinatus est, sed de Judaico, etiam
legi repugnat prophetia. Nam cum Moses vetet ullo
alio in loco sacrificium fieri, preterquam in eo, quem
elegit Dominus Deus (Deut, 16.5. 6), cemque ille in
uauui focum sacrificia illa concluserit, sane propheta
dicens, quod in omni loco incensum adolendum sit,
ac sacrificium purum , adversatur ac repugnat Mosi.
Verum nulla est. inter illos pugna , neque dissensio.
lile de alio loquutus est sacrificio , et hic de alio post
valicinatus est. Unde hoc decluratur? Tum ex iis quie
dicta sunt, tum ex aliis plurimis signis. Ac primum
ex ipso loco : non enim in una civitate, quemaumo-
dum sub Judais, sed ab ortu solis usque ad occasum
priedixit hanc culturam csse celebrandam. Preterea
ex sacrificii mudo, siquidem purum illud appellans,
declaravit de quo loqueretur. Deuique a personis
offcrentium. Non enim dixit, in Israel, sed im gentibus.
Ac ne putares quod in una. duabusve aut tribus civi-
tatibus hoc culiurze genus. instaurandum esset, non
simpliciter dixit, in omni loco, sed, Ab ortu solis usque
ad occasun : demoustrans quod quanium terri sol
aspicit, tantumdem Evangelium esset occupaturum.
Purum autem dicit sacrificium , quasi prius illud fuis-
set impurum, nou quidem suapte natura, sed. volun-
tate offerentium : et ideo dixit : /nceunsum abominatio
est mihi ( Iai. 1. 45). Quamquam et alivqui si quis
ipsum hoc sacrificium couferat cum illo , ingens im-
mensumque discrimen inveniet, ut. juxta compara-
Unnis rationem solum lioc purum dici mereatur.
Quodque de lege et gratia dixit Paulus, ne glorificatum

Digitized by Google
