<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    913 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,820">
    ἀναμένειν ψῆφον. Καὶ θυμωάντων αὐτῶν, ἡ γ δια-
    σπᾶσα πάντας κατέπιε τοὺς συναιρομένους αὐτοῖς,
    καὶ τοὺς τὰ πυρεῖα λαβόντας ἄνωθεν κατέφλεξε πῦρ.
    Καὶ ἵνα μὴ τῷ χρόνῳ λήθῃ τὸ γενόμενον παραδοθὲν a
    γνώσειν τοὺς μετὰ ταῦτα ποιῇ τὴν παράδοξον τοῦ
    Θεοῦ ψῆφον, προσέταξεν ὁ Μωϋσῆς ἐκεῖνα τὰ πυρεῖα
    λαβόντας περιελάσαι τῷ θυσιαστηρίῳ, ἵν' ὥσπερ ἡ
    ῥάβδος χωρὶς φωνῆς φίει φωνὴν διὰ τῆς ψεως, οὕ-
    τω καὶ τὰ πέταλα ταῦτα τοῖς μετὰ ταῦτα διαλέγηται
    πᾶσι [659] καὶ παραινῇ καὶ συμβουλεύῃ, μηδαμῶς
    μιμεῖσθαι τὴν τῶν προτέρων ἄνοιαν, ἵνα μὴ τὴν αὐ-
    τὴν ὑπομείνωσι δίκην. Ὁρᾶς πῶς τ παλαιὸν ο ἱε-
    ρεῖς ἐχειροτονοῦντο; Νυνὶ δὲ παίγνια τὰ παρὰ Ἰου-
    δαίοις πάντα καὶ γέλως καὶ ασχύνη καὶ καταγέλα-
    σις μυρίας μετὰ παροινίας. Τούτοις οὖν ἀκολου-
    θεῖς, εἰπέ μοι, τοῖς ἀπεναντίας ἀεὶ τοῖς τοῦ Θεοῦ νό-
    μοις ἅπαντα καὶ ποιεῖν καὶ λέγειν φιλονεικοῦσι, καὶ
    πρὸς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν τρέχεις; καὶ οὐ δέδωκας
    μὴ σκηπτὸς ἄνωθεν κατενεχθεὶς καταφλέξῃ σου τὴν
    κεφαλήν; Οὐκ οἶδας ὅτι, κἂν μ λῃστεύῃ τις, ἐν δὲ
    τῷ τν λῃστευόντων σπηλαίῳ φανῇ, τὴν αὐτὴν ἐκεί-
    νοις δίδωσι δίκην; Καὶ τί λέγω τὰ τῶν λῃστν;
    Ἴστε δὴπου πάντες καὶ μέμνησθε, ὅτε τοὺς ἀν-
    δριάντας, καθεῖλον παρ' ἡμῖν μικροί τινες ἄνθρωποι
    καὶ γόητες, πῶς οὐκ ἐκεῖνοι μόνον οἱ τολμήσαντες,
    ἀλλὰ καὶ ὅσοι παρόντες ἁπλῶς τοῖς γενομένοις ἐφά-
    ψησαν, εἰς δικαστήριον ἀναρπασθέντες καὶ συναπ-
    αχθέντες ἐκείνοις, τὴν ἐσχάτην ἔδωκαν δίκην; Σὺ δὲ,
    ἔνθα Πατὴρ ὑβρίζεται, καὶ Υἱὸς βλασφημεῖται, ἔνθα
    τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον κα ζωοποιὸν ἀθετεῖται, σπεύδεις
    τρέχειν, εἰπέ μοι; καὶ οὐ δέδοικας οὐδὲ φρίττεις εἰς
    τοὺς βεβήλους καὶ ἀκαθάρτους τόπους ἐκείνους σαυ-
    τὸν εἰσάγων; Καὶ πάλιν ἕξεις, εἰπέ μοι, ἀπολογίαν,
    τίνα συγγνώμην, ἐκὼν σεαυτὸν ες βάραθρον θῶν,
    καὶ κατὰ χρημνῶν ἀφιεὶς b;
    Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι νόμος ἐκεῖ κεῖται καὶ
    προφητῶν βιβλία. Οὐκ ἀρκεῖ τοῦτο ποιῆσαι τόπον
    ἅγιον. Τί γάρ μεῖζόν ἐστι, βιβλία κεῖσθαι ἐν τόπῳ, 
    φθεγγεσθαι τὰ ἀπὸ τῶν βιβλίων; Εὔδηλον τι τὰ ἀπ
    τῶν βιβλίων φθεγγεσθαι καὶ ἔχειν ἐν διανοίαις. Τί
    οὖν, εἰπέ μοι, ἐπειδὴ ὁ διάβολος ἐφθέγξατο ἀπὸ τῶν
    Γραφῶν, ἄρα γιάσθη αὐτοῦ τὸ στόμα; Οὐκ ἔστιν
    εἰπεῖν, ἀλλ' ἔμεινεν ὢν διάβολος. Τί δὲ c οἱ δαίμονες;
    ἐπειδὴ ἐκήρυττον καὶ ἔλεγον· Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι
    δοῦλοι τοῦ Θεοῦ εἰσι τοῦ ὑψίστου, καταγγέλλοντες
    ὑμν ὁδὸν σωτηρίας, ἄρα οὖν διὰ τοῦτο εἰς τοὺς
    ἀποστόλους αὐτοὺς ἐντάξομεν; Οὐδαμς, ἀλλ' μοίως
    αὐτοῖς μένομεν ἀποστρεφόμενοι καὶ μισοῦντες. Εἶτα
    ῥήματα μὲν προφερόμενα οὐχ γιάζει, τὰ δὲ βιβλία
    κείμενα ἁγιάζει; καὶ πῶς ἂν ἔχοι τοῦτο λόγον; Διὰ
    τοῦτο μάλιστα μὲν μισῶ τν συναγωγήν, ἐπειδὴ τὸν
    νόμον ἔχει καὶ τοὺς προφήτας, καὶ πλέον αὐτὴν μισῶ
    νῦν,  εἰ μηδὲν εἶχε τούτων. Τί δήποτε; Ὅτι μέγα
    τὸ δέλεαρ, πολλὴ ἡ ἀπάτη τοῖς ἀφελεστέροις ἐντεῦθεν
    γίνεται· ἐπεὶ καὶ τὸν δαίμονα ἐκεῖνον διὰ τοῦτο φθεγ-
    γόμενον μᾶλλον  σιωπῶντα ἔπλασεν ὁ Παλος. Δια-
    πορηθεὶς γάρ, φησί, τῷ πνεύματι εἶπεν· Ἔξελθε
    ἀπ' αὐτῆς. Καὶ τίνος ἕνεκεν; Ἐπειδ ἔθα· Οὗτοι
    οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου εσί.
    Σιγῶντες μὲν γὰρ οὐχ οὕτως ἠπάτων, φθεγγόμενοι
    δὲ πολλοὺς ἠμέλλον τῶν ἀφελεστέρων ὑποσύρειν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,820">
    πείθειν, καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις αὐτοῖς προσέχειν. Ἵνα γὰρ
    θύραν ἀνοίξαι ταῖς ἑαυτῶν ἀπάταις, καὶ τ ψεύδει
    πολλὴν δῶσι παῤῥησίαν, διὰ τοῦτο καὶ ἀληθῆ τινᾳ
    ἀνέμιξαν, καθάπερ οἱ τὰ δηλητήρια κεραννύντες φάρ-
    μακα, μέλιτι [660] τὸ στόμα τῆς κύλικος περιχρίον-
    τες, εὐπαράδεκτον ποιοῦσι τν βλάβην d. Διὰ τοῦτο
    δὴ μάλιστα Παῦλος διεπονεῖτο, καὶ ἔσπευδεν αὐτοῖς
    ἐπιστομίζειν, ἐπειδὴ μὴ τὴν αὐτοῖς προσῆκουσαν ἰη-
    παζον ἀξίαν. Διὰ τοῦτο κἀγὼ μισ Ἰουδαίους, ἐπει-
    δὴ νόμον ἔχουσι, νόμον ὑβρίζοντες, καὶ ταύτῃ τοὺς
    ἀφελεστέρους δελεάζειν ἐπιχειροῦντες. Οὐκ ν ἐγκλ-
    μα τοσοῦτον αὐτοῖς, εἰ μὴ πιστεύοντες τοῖς προφή-
    ταις, ἠπίστουν τῷ Χριστῷ. Νῦν δὲ πάσης ἀπεστέρη-
    ται συγγνώμης, ἐκείνοις μὲν πείθεσθαι λέγοντες,
    καθυβρίζοντες δὲ τὸν προφητευόμενον ὑπ' ἐκείνων.
    ζ'. Ὅλως δὲ εἰ νομίζεις, διότι νόμος ἐκεῖ κεται καὶ
    προφητῶν βιβλία, τὸν τόπον ἅγιον εἶναι, ὥρα σοι λοι-
    πὸν καὶ τὰ εἴδωλα, καὶ τοὺς ναοὺς τῶν εδώλων ἁγίους
    εἶναι νομίζειν. Καὶ γὰρ πολέμου ποτὲ καταλαβόντος
    τοὺς Ἰουδαίους, κρατήσαντες οἱ Ἀζώτιοι, καὶ τὴν
    κιβωτὸν λαβόντες, εἰς τὸ ἑαυτῶν ἱερὸν εἰσήγαγον.
    Ἄρα ον διὰ τοῦτο ἅγιος ἦν  ναὸς, ἐπειδὴ τὴν κιβω-
    τὸν εχεν; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ βέβηλος καὶ ἀκάθαρ-
    τος. Καὶ εὐθέως τοῦτο διὰ τῶν ργων ἐδείκνυτο. Ἵνα
    γὰρ μάθωσιν οἱ πολεμιοὶ ὅτι οὐ δι' ἀσθένειαν τοῦ
    Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν παρανομίαν τῶν βραίων αἰχμά-
    λωτον ἡ ἥττα γέγονε· καὶ ἡ κιβωτὸς ληφθεῖσα αἰχμά-
    λωτος, ἐν ἀλλοτρίᾳ γ τὴν σχὺν τὴν οἰκείαν ἐπεδεί-
    κνυτο, ὡς τὸ εἴδωλον χαμαὶ ῥίψασα, καὶ διακλασθῆ-
    ναι παρασκευάσασα. Τοσοῦτον ἀπεῖχεν γιάσαι τὸν
    τόπον, ὅτι καὶ ἐπολέμει τῷ τόπῳ. Ἄλλως δὲ, ποία
    κιβωτὸς νῦν παρὰ Ἰουδαίοις, ὅπου ἱλαστήριον οὐκ
    ἔστιν, ὅπου οὐ χερουβίμ, οὐ διαθήκης πλάκες, οὐ τὰ
    ἅγια τῶν ἁγίων, οὐ τὸ καταπέτασμα, οὐκ ἀρχιερεύς,
    οὐ θυσίασμα, οὐχ λοκαύτωσις e, οὐ θυσία, οὐ τὰ ἄλλα
    τὰ ποιοῦντα σεμνὴν τὴν κιβωτὸν τότε ἐκείνην; Ἐμο
    τῶν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς πωλουμένων κιδωνίων οὐδὲν ἀμει-
    νον αὕτη ἡ κιβωτὸς διακεῖσθαι δοκεῖ, ἀλλὰ καὶ πολὺ
    χεῖρον f. Καὶ γὰρ τοὺς παριόντας οὐδὲν μὲν ταῦτα βλά-
    ψει δύναται, ἐκείνη δὲ πολλὴν καθ' ἡμέραν τῇ
    αὐτῇ προσούσιν ἐργάζεται βλάβην. Ἀδελφοί, μὴ
    παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ κακίᾳ νη-
    πιάζετε, καὶ τοὺς πρὸς ταῦτα ἐπιτημένους τῆς ἀκαί-
    ρου ταύτης ἀγωνίας ἀπαλλάττοντες, παιδεύσατε τί
    χρὴ φοβεῖσθαι καὶ δεδιέναι, οὐχὶ τὴν κιβωτὸν ταύ-
    την, ἀλλὰ τὸ καταφρονεῖν τν ναὸν τοῦ Θεοῦ διὰ τὸν
    ἐκεῖ δρόμον, διὰ τοῦ πρὸς τὸν Ἰουδαϊσμὸν συνείθους,
    διὰ τῆς ἀκαίρου ταύτης παρατηρήσεως. Οὔτινες γάρ,
    φησίν, ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε.
    Τοῦτο χρὴ δεδοικέναι, μὴ κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην
    ἀκούσητε παρὰ τοῦ μέλλοντος κρίνειν ὑμς· Ἰά-
    θητε, οὐκ οἶδα ὑμᾶς· τοὺς γὰρ ἐμὲ σταυρώσαντι
    ἐκοινωνήσατε, καὶ τὰς ἑορτάς, ἃς κατέλυσα, φιλονει-
    κοῦντές μοι πάλιν ἀνεστήσατε, πρὸς τὰς συναγωγάς;
    ἐδράμετε τῶν εἰς ἐμὲ παρανομοῦντων Ἰουδαίων.
    Κἀγὼ μὲν τὸν ναὸν καθεῖλον, καὶ ἐρείπιον ἐποίησα
    τὸν σεμνὸν ἐκεῖνον καὶ φρικτὰ κατέχοντα πράγματα,
    ὑμεῖς δὲ οἰκήματα g, κατηλείων οὐδὲν ἄμεινον διακεί-
    μενα, καὶ σπήλαια ὁ ληστῶν ἐθεραπεύσατε. Εἰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,900">
    a Sic sex mss. et Sav. (Montf. γιν. παραδοθῇ κα ἀγνοεῖν.)
    b Allii ἄφεις, quod pro vulg. ἀφιεὶς recepimus.
    c Allii τί δαί
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,900">
    d Unus τὸ φάρμακον.
    e Septem mss. ὁλοκαύτωσις, notat Montf. qui edebat ὁλ-
    καύτωμα. Savil. habet etiam ὁλοκαύτωσις.
    f Aliquot mss. πολλῷ χεῖρον. Ταῦτα μὲν γὰρ οὐδὲν
    παραβλάπτει τοὺς παριόντας.
    g Alii οἴκημα κατηλείων οὐδὲν ἀ. διακείμενον, κ. σπήλαιον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (913-914) da Patrologia Graeca. O texto está em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. As letras minúsculas (a-g) no texto funcionam como chamadas para as notas críticas. Os números entre colchetes [659], [660] referem-se à paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>