905

Ilesauros quos nemo potest eripere importantes, to-
lerautiam, fortitudinem et caritatem. Nune in Pauli
thorum pervenerunt, ante corenas suas exspectatione
coronarum alacres, eo quod jam de futuro incerü
esse desierunt. Quid igitur istis opus sit oratione
nostra? Hoc igitur argumentum illis gratius. Ex no-
stris enim laudibus, quemadmodum antea dicebam,
nihil illorum glori: accesserit. C:eterum ex nostris
adversus Judzos conflictationibus multum illis ad-
jungetur gaudii, et libenter auscultaturi sunt maxime
Sermones eos, qui pro gloria Dei dicuntur. Judsos
enim imprimis oderunt martyres, quandoquidem ab
illis eruciixum maxime diligunt. Nam isti dicebant :
Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. 277.
95):illi vero sanguinem proprium effuderunt ejus
amore, quem illi oeciderant. Hos igitur sermonos li-
benter audient.

2. Quod igitur, si hec Judzorum servitus (inem
esset habitura, hoc quoque przdicturi fuerint pro-
phebe, et nequaquam silentio praterituri, satis de-
claravimus : cum omnes captivitates a prophetis prze-
dietas fuisse ostendimus ; primum illam in Egypto,
deinde in Babylone, tertiam sub Antiocho Epiphane.
Demonstravimus enim harum unicuique et lucum et
lempus fuisse praedictum in sacris literis. Huic vero

przsenti nullus propleta priefinivit tempus. Verum -

quod esset ventura, omniaque desolatura, ditionem
insuper et religionem transiatura, quantoque tempore
post reditum e Babylone ventura, przdixit Daniel.
Postrema. Judeorum captivitas numquam finem ha-
bitura est. — Cseterum quod sit babitura finem, quod-
que aliquando sistenda sint ista mala, nec ille patefe-
cit, nec quisquam aliorum prophetarum. Quin contra
prodixit, quod ad finem usque duratura esset lic
servitus. Autestatur bis qu:e diximus, οἱ ipsum tem-
pus, quod jam tantum peractum est, nec. ullum ve-
sügium, nee initium ad hunc usque diem bon: com-
mutationis ostendit, idque cum crebro jam conati
sint instaurare templum. Nam semel et iterum ac
tertio, sub fladriano, sub Constantino, sub Juliano,
€onatus illorum cohibitus est : primum quidem a τηΐ -
litibus, rursus ab igne e fundamentis erumpente, et
illorum importunam pervicaciam coercente. Jam vero
lubens illos rogaverim : cur tantum temporis in gy-
pto versati recepislis patriam, ae rursus abduct in
Babylonem rediistis Jerosolymam : tertio sub Antio-
€ho tam mulla passi mala, ad pristinum reversi estis
statum, sacrificia, altare, sancta sanctorum et omnia
vum pristina recepistis dignitate : nunc autem nihil
simile factum est? Verum cum centum anni, iino bis
ccninm, imo ter, imo quater tantum. multoque am-
plius annorum przterierit : nam hic quingentesimus
ex co tempore agilur snnus !; ne significationem
quidem ullam ejus mutationis videmus alictinde appa-
rere; sed rcs illis funditus. collapsas, ac. nee per
somnium quidem ullam spem eis ostendi, quemadino-
dum prius. Etenim si peccata sua objicerent, dice-

* Longe hic aberrat vera elironologia Clirysostotutis.

ADVERSUS JUD.EOS. VI.

906

rentque : quoniam peccavimus Deo, offendimusque
illum, ideo non recipimus nostram regionem, et si qui
prius, cum a prophetis accusarentur, impudenter aga-
bant, atque illis atrociter exprobrantibus homieidia,
negabant, iidem nunc confiterentur. damnarentque
propria peccata : lubens de integro unumquemque il-
lorum interrogaverim, nunc propter peccata tua, o
Judxe, extra Jerosolymam agis tanto tempore Ὁ ΕἸ
quid istuc novum est aut mirum? Num enim nune
tautum. in peccatis vivitis, prius in justitia recteque
faetis soliti vivere? Nonne jam olim ab ἐμ εἶθ in
iniumerabilibus peccatis. versabamini? Annon innu-
mera reprehendit in vobis Ezechiel propheta, cum
induetis duabus meretricibus Ola et Otiba, sic loqui-
lur : Lupanar edificastis in A gypto, οἱ insanistis in
barbaros, et alienos deos coluisiis (Ezech. 25) ? Qui
porro? Cum mare (inderetur, cum peire rumperen-
tur, cum tot. mifacula fierent in deserto, nonne vitu-
lum adorastis? Nonne Mosem nunc lapidibus impe-
tentes, nunc expellentes; nunc multis modis fre-
quenter conati estis occidere? Nonne perseverabatis
blasphemias jacientes in Deum? Noune Beelphegor
iuitiati estis? Nonne filios vestros ac lilias sacri(ica-
Stis d:&moniis, et omne impietatis peccatique genus
erhibuistis ? Nonne propheta vobis sub persona Dei
loquitur : Quadraginta. annos. infensus fui. generationi
huic, et dixi, semper errant corde (Psal. 94. 10)? Qui
fieri potuit, ut tum vos non aversaretur. Dcus, sed
post mactationem filiorum, post idolorum cultum,
post tantam improbitatem, post ineffabilem iugrati-
tudinem, eiiam prophelam apud vos esse passus est,
magnum illum Mosem, sigiaque edidit miranda et
prodigiosa : quaeque sub alio mortalium nemine facta
sunt, l:ec inter vos contigerunt, nebula su,etr vos
tecti vice porrecta, columna luceruz loco vos przece-
dente, hostibus nliro cedentibus, civitatibus sola pro-
pemodum voce captis? Non armis vobis opus erat,
non acie, non pugna ; quin solum insonuistis tuba, οἱ
ultro menia corruerunt, Suppeditatus est vobis no-
vus quidam et inauditus commeatus, de quo clamat
prophetà dicens : Panem celi dedit eis, panem angelo-
rum. comedit homo : cibaria misit. eis. in. abundautia
(Psat. T7. 25). Quibus igitur de causis, dicite mihi,
tanc aspernantes Deum, simulacra colentes, liberos
mactantes, prophetas lapidibus obruentes, innumera
scelera perpetrantes, tantam benevolentiam estis con-
sequuti, tantam à Deo providentiam : nunc vero,
cum nec idola colatis, nec liberos occidatis, nec pro-
phetas lapidetis, in perpetua degitis captivitate? Nui
enim tum alius erat Deus, quam nuncest? Annon
idem est, qui tuin. illa gubernabat, et qui nunc quie
fiunt operatur? Quid igitur in causa fuit, ut cum
gravioribus peccatis abundaretis, uberior fuerit erga
vos Dci beneficentia ; nunc vero, cum leviora pecca-
tis, prorsus vos averselur, perpetuxque tradiderit
ignominize ? Etenim si vos nunc ob scelera aversatur,
multo magis tinc oportuit. Quod si tuuc vos susti-
nuit impie viventes, nunc multo magis oportebat su-
stinere, cum nihil simile committatis. Quam ob rem

Digitized by Google
