219

ἀρετὴν τι μένα συυτελεῖν ἐδύνατο *, οὔτε χαταλιβ-
πανόμενα φαῦλον ποιΐσαι τὸν σπουδαῖον ἴσχυεν. ἣ
μειῶσαξ τι τῆς ἐν τῇ ψυχῇ φιλοσοφίας. Οὗτοι γοῦν οἱ
τῇ φιλοσοφέχ τῶν ἀγγέλων ἐπιδειξάμενοι ἐφαμέλλους
πολιτείας ἐπὶ γῆς, οὐδὲν τούτων ἐπιτελοῦντες, οὐ ὃν
σίαν χαταθαλόντες͵ οὐχ ἑορτὴν τηρήσαντες. οὐ νη-
στείαν τοιαύτην ἐπιδειξάμενοι, οὕτως ἤρεσαν τῷ θεῷ,
ὡς καὶ αὐτῆς περιγενέσθαι τῆς φύσεως, χαὶ τὴν οἱ-
χουμένην ἅπασαν διὰ τῶν εἰς αὐτοὺς συμδάντω» εἰς
θεογνωσίαν ἐπισπάσασθαι. Τί γὰρ ἂν ἴσον γένοιτο
τοῦ Δανιήλ; τί δὲ τῶν τριῶν παίδων, ot τὸ μέγιστον
ἐν «ol; Εὐαγγελίοις παράγγελμα, xai τῶν ἀγαθῶν
ἁπάντων κεφάλαιον προλαδόντες, ἔδη διὰ τῶν ἔργων
ἐπεδείξαντο; Μείζονα γὰρ ταύτης, φησὶν, ἀγάπην
οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ὑπὲρ τῶν
φίλων αὑτοῦ θήσῃ b. Ἐκεῖνοι δὲ τὴν ψυχὴν αὑτῶν
ἔθτχαν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον €
θαυμαστοὶ, ἀλλ᾽ ὅτι οὐδὲ ἐπὶ μισθῷ τινι τοῦτο ἔπρατ-
τον. Διὰ τοῦτο ἔλεγον, ὅτι "Ec tt Θεὸς ἐν τῷ οὐραγῷ
δυνατὸς ἐξελέσθαι ἡμᾶς" καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν
ἔστω σοι, βασιλεῦ, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ «ατρεύο-
μεν. ᾿Αρχετὸν d ἡμῖν ἐστιν ὁ μισθὸς, φησὶν, ὅτι διὰ
45v Θεὸν ἀποθνήσχομεν. Καὶ ταῦτα ἐποίουν, καὶ το-
σαύτην ἀρετὴν ἐπεδείχνυντο, οὐδὲν τῶν νομιζομένων
παρατηροῦντες.

ς΄. Καὶ τίνος ἕνεχεν, φησὶ, ταῦτα ἐπέταξεν ὁ Θεὸς, εἰ
μὴ ἐθούλετο γίνεσθαι ; Καὶ εἰ ἐδούλετο γίνεσθαι, τίνος
οὖν ἕνεχεν τὴν πόλιν σου κατέλυσε ; Δυοῖν γὰρ θάτερον
ἐχρῆν ποιεῖν αὐτὸν, βουλόμενον αὐτὰ μένειν, ἢ μὴ
χΞλεῦσαι ἐν ἑνὶ τόπῳ θύειν, πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
μέλλοντα διασπείρειν ὑμᾶς, fj βουλόμενον ὑμᾶς Exit
θύειν μόνον, [624] μὴ πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης δια-
σπεῖραι xat μόνην ἐκείνην τὴν πόλιν ποιῆσαι ἄδατον
&v fj μόνῃ τὴν θυσίαν ἀναφέρεσθαι ἐχρῆν.

Τιοῦν; ἑαυτῷ μάχεται, φησὶ, θῦσαι μὲν ἐν ἑνὶ τόπῳ
κελεύσας, αὐτὸν δὲ πάλιν ἀποχλείσας τὸν τόπον ἐχεῖ-
vov ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἑαυτῷ συμφωνεῖ’ οὐδὲ
γὰρ παρὰ τὴν ἀρχὴν ὑμῖν δοῦναι τὰς θυσίας ἠδούλετο e
καὶ τούτου αὐτὸν τὸν προφήτην παράγω μάρτυρα,
λέγοντα οὕτως" Αχούσατε Aóyor. Κυρίου, ἄρχον-
τες Σοδόμων" προσέχετε γόμον Θεοῦ ὑμῶν, Aaóc
Γομόῤῥας" οὗ πρὸς Σοδομίτας xat τοὺς ἐν Γομόῤῥοις
οἰχοῖντας διαλεγόμενος, ἀλλὰ πρὸς Ἰουδαίους. Καλεῖ
δὲ αὐτοὺς οὕτως, ἐπειδὴ τῇ τῆς χαχίας μιμήσει τὴν
πρὸς ἐχείνους ἐπεσπάσαντο συγγένειαν. Οὕτω γοῦν
xai χύνας χαλεῖ, καὶ ἵππους θηλυμανεῖς, οὐχ ἐπειδὴ
πρὺς τὴν φύτιν ἐχείγων μετέπεσαν f, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
τὴ» τῶν ζώων τούτων λαγνείαν ἐδίωχον. Τί μοι πι1ῆ-
θος τῶν θυσιῶν ὑμῶν ; «“έγει Κύριος. Οἱ δὲ ἐν Σο-
δόμοις οὐδέποτ ἀνεφάνησαν ἀναφέροντες θυσίας "
ἀλλὰ πρὸς τούτους ὁ λόγος ἀποτείνεται χαλῶν αὑτοὺς
ἀπὸ τῆς ἐχείνων ἐπωνυμίας, διὰ τὴν αἰτίαν ἣν εἶπον’
Ji μοι πλῆθος τῶν θυσιῶν ὑμῶν; «έγει Κύριος.
1Π.λήρης εἰμὶ éAoxavcouátor xpi. €* xal στέαρ

* Fditum fuerat ἐδύναντο. Ebir.

» Alil 9$.

* Sic rescripsimus e Savilio. Legebator τοῦτο μέν, Ep.

4 Alii ἀρχῶν. In sequentibus magna codicum varietas ;
textum rcfecimus e Savilio. Eptr.

* Duo codd. θυσίας ἐδούλετο, καὶ ὅτι οὐκ ἐδούλετο. Montf,
δούλετο. Αὐτὸν τὸν mp. Saviliana expressimus. Em.

1 Alii μετέπεσον. Pau:o post Savil. et aliquot mss. scri-
pturam recepimus, ubi Montf. ex Morello, θυσίας" ἀλλὰ
ψῦν ὁ λόγος ἀποτείνεται πρὸς Ἰουδαίους ἀπὸ τῆς ix. Εριτ.

δ Quatuor mss. ὁλοχαύτωμα χριῶν.

ADVERSUS JUD.EOS. IV.

880

ἀργῶν xal αἷμα ταύρων xal τράγων οὗ βεύλομαε"
οὐδὲ ἐὰν ἔρχησθο ὀφθῆναί μοι. Τίς γὰρ ἐξεζήτησε
ταῦτα πάντα éx τῶν χειρῶν ὑμῶν; "Hxovcaz σα-
φεστάτης φωνῆς λεγούσης, ὅτι οὐχ ἐξεζήτει ταῦτα
παρ᾽ ὑμῶν παρὰ τὴν ἀρχήν ; Εἰ rào ταῦτα ἐπεζήτει,
χαὶ τοὺς παλαιοὺς πάντας τοὺς πρὸ αὑτῶν λάμψαν-
τας" πρώτους ἂν εἰς ταύτην εἰσήγαγε τὴν πολιτείαν.
Πῶς οὖν ἄρτι. φησὶν, ἐπέτρεψε; Τῇ ἀσθενείᾳ τῇ ὑμε-
πέρ συγκαταθαΐίνων, Καὶ χαθάπερ ἰατρὸς, πυρέτο
τοντα ὁρῶν ἄνθρωπον, δυσάρεστόν τινα xal ἀχαρτέ-
ρῆτον, ἐπιθυμοῦντα ψυχροποσίας, xaX ἀπειλοῦντα, εἰ
μὴ λάθοι, βρόχον ἀνάψειν, ἢ κατὰ χρημνῶν ἑαυτὸν
ἀφήσειν, τὸ μεῖζον βουλόμενος χωλῦσαι χαχὸν, τὸ
ἔλαττον δίδωσι, βουλόμενος βιαίου τελευτῆς αὐτὸν
ἀπαγαγεῖν i * οὕτω δὴ χαὶ ὁ θεὸ: ἐποίησεν. Ἐπειδὴ,
γὰρ εἶδεν μαινομένους, ἀγχομένους, ἐπιθυμοῦντα;
θυσιῶν, παρεσχενασμένους, εἰ μὴ λάθοιεν, πρὸς τὰ
εἴδωλα αὐτομολῆσαι, μᾶλλον δὲ οὐ παρεσκευασμένους.
μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτομολήσαντας ἤδη. ἐπέτρεψε τὰς
θυσίας. Καὶ ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ τοῦ
χρόνου γένο:τ᾽ ἂν καταφανὲς τὸ λεγόμενον. Μετὰ γὰρ
τὴν ἑορτὴν, ἣν ἐπετέλεσαν τοῖς πονηροῖς δαίμοσι,
τότε τὰς θυσίας ἐπέτρεψε, μονονουχὶ λέγων * Matve-
σθε xai βούλεσθε θύειν" οὐχοῦν χἂν ἐμοὶ θύετε, ᾿Αλλ᾽
ὅμως καὶ τοῦτο ἐπιτρέψας οὐ μέχρι τέλους ἀφῆχεν,
ἀλλὰ διὰ τῆς σοφωτάτης μεθόδου πάλιν ἀπήγαγεν.
Καὶ καθάπερ ὁ ἰατρὸς ἐχεῖνος (οὐδὲν γὰρ χωλύει τῷ
αὑτῷ παραδείγματι [685] χρήτασθαι πάλιν), χαρι-
σάμενος τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ κάμνοντος, φιάλην ofxo-
θεν χομίσας ἐχέλευσεν ἐν ταύτῃ μόνῃ τῆς ψυχρο-
ποσίας ἀπολαύειν, καὶ τοῦ χάμνοντος πεισθέντος,
λάθρα τοῖς ἐπιδιδυῦσι προσέταξε συντρίψαι τὴν φιά-
λην αὐτὴν, ἵνα ἀνυπόπτως καὶ λαθραίως αὐτὸν ἀπ-
ἀγάγῃ τῆ; ἐπιθυμία: ἐχείνης " οὕτω καὶ ὁ θεὸς ἐποίη-
σε, θύειν ἐπιτρέψας, ἐν οὐδενὶ [ἑτέρῳ] τόπῳ τῆς
οἰχουμένης εἴασε τοῦτο γίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς "lapo-
σολύμοις μόνον. Εἶτα ἐπειδὴ χρόνον ἔθυσαν βραχὺν,
χαθεῖλε τὴν πόλιν, ἵν᾽ ὥσπερ ὁ ἐττρὸς διὰ τῆς τοῦ
σχεύους συντριθῆς, οὕτω καὶ ὁ θεὸς διὰ τῆς κατασχα-
φῆς τῆς κατὰ τὴν πόλιν καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἀπαγάγῃ,
τοῦ πράγματος. Εἰ γὰρ φανερῶς εἶπεν ὁ, ἀπόστητε,
οὐκ ἂν ἠνέσχοντο ῥᾳδίως τῆς κατὰ τὴν θυσίαν μα-
νίας ἀποστῆναι" νυνὶ δὲ b διὰ τῆς κατὰ τὸν τόπον
ἀνάγκης λανθανόντως αὐτοὺς ἀπήγαγε τῆς περὶ τὸ
πρᾶγμα μανίας. "Ἔστω τοίνυν ὁ μὲν ἰατρὸς ὁ Θεὸς, dj
φιάλη δὲ ἡ πόλις, ὁ δὲ νοσῶν ὁ δυσάρεστος τῶν Ἶου-
δαίων δῆμος, ἢ δὲ ψυχροποσία ἡ τῶν θυστῶν ἐπιτρο-
πὴ καὶ ἐξουσία. Ὥσπερ οὖν ὁ ἑατρὸς ἴστησι τῆς ἀχαί-
gov ταύτης αἰτήσεως τὸν ἄῤῥωστον τὸ σχεῦος ἀφα-
γίσας * οὕτω xal ὁ Θεὸς τῶν θνοιῶν ἀπήγαγε, τὴν
πόλιν αὑτὴν χαθελὼν, καὶ ποιήσας αὐτὴν ἄδατον πᾶ»
σιν. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο χατασχενάσαι ἐδούλετο, τίνος.
ἕνεκεν εἰς τόπον ἕνα συνέχλεισε τὴν τοιαύτην ἀγι»
στείαν, ὁ πανταχοῦ παρὼν xal τὰ πάντα πληρῶν ;
Τίνος δὲ ἕνεχεν τὴν μὲν λατρείαν εἰς θυσίας, τὰς δ.
θυσίας εἰς τόπον, τὸν δὲ τόπον εἰς καιρὸν, τὸν δὲ χαι-
ρὸν εἰς μίαν πόλιν συναγαγὼν, αὐτὴν πάλιν ἐχείνην
τὴν πόλιν κατέσκαψε ; Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν καὶ πα-
ράδοξον, ἡ μὲν οἰχουμένη πᾶσα ἀνεῖται τοῖς Ἴου-

h Morel. τοὺς παρ᾽ αὐτῷ λάμψαντας, tres mess. τοὺς
παρ᾽ αὐτῶν λάμ' μι ,» Savil. τοὺς πρὸ αὐτῶν λάμψαν
τας, eL sic legit Erasmus. .

ΤΑΙ δίδωσι βουλόμενος τῆς τοῦ βίου τελευτῆς αὐτὸν ἀπαγ.

) Sic Savil. At Morel. ἐπειδὴ τὰρ ὥς εἶπε, male.

k Verba τῆς κατὰ πόλιν... νυνὶ δέ, quie Montf. uon habe-
bat, nobis suppeditavit Savil. Epic.

Digitized by Google
