877

neglecto loco : an neglecto tempore, loci ratio te-
nenda est ? Quod dico , tale est : przcepit Dominus ,,
ut in primo mense et Jerosolymis celebraretur Pa-
scha : videlicet. tempore pariter et loco prafinito.
Ponamus igitur duos quospiam esse, qui Pascha ce-
lebrent, quorum alter przvaricetur locum , tempus
observet : rursus alter ob:ervet quidem locum , sed
transgrediatur tempus ; atque is qui tempus observat
neglecto loco, celebret Pascha in primo mense, sed
alicubi procul Jerosolyma : is vero qui locum obser-
vat. neglecto tempore , Pascha celebret Jerosolymis,
non tamen primo mense, sed secundo. Deinde videa-
inus uter horum duorum sit in crimine, uter proban-
dus : isne qui neglecto tempore locuin servavit, an
qui loco neglecto tempus servavit. Etenim si is qui
tempus neglexit, ut intra civitatem Pascha celebraret,
videtur approbandus : contra , qui servato. tempore
Jocum neglexit, vocandus est in crimen, et impietatis
reus peragendus : nimirum liquet, quod isti quoque
legem violaut, loco nou suo facientes, quod faciunt ,
etiamsi decies inillies praedicent se servare tempus.
Unde igitur lioc nobis perspicuum est? Videlicet ab
ipso Muse. Siquidem cum quidam essent celebraturi
Pascha, adierunt Mosen, dicentes : Nos impuri sumus
super hominis anima : num. omiltemus offerre munus
Domino juxia tempus suum , in medio filiorum lsrael?
Respondit illis Moses : State. hic , et audiam quid pre-
cep'urus sit Dominus de vobis. Et loquutus est Dominus
Mosi dicens: Homo quicumque fuerit inter vos impurus
super hominis anima, aul in longo itinere, aut in vobis,
in generationibus vestris , faciei Pascha mense secundo
(Num. 9,1-11). [ἃ est: quisquis, inquit, primo mense
deprehensus fuerit in peregrinatione, ne faciat Pascha
extra civitatem, sed inense secundo, ut. venire possit
Jerosolymam ac tempus negligat. potius , quam faciat
extra civitatem : ex lioc declarans, quod observatio
loci temporis observatione magis est necessaria. Quid
igitur isti habent quod dicant, qui extra civitatem
priescriptam faciunt Pascha ? Nam cum transgrediautur
id quod magis est necessarium, nihil illos excusare
potest ejus observatio, quod minoris est momenti.
lgitur etiamsi decies millies videantur servare tempus,
extrema legis transgressio est quod faciunt. Atque id
esse verum, non hinc liquet tantum, veruin etiam ex
prophetis. Cum enim constet illos numquam sacrifi-
casae, neque canticum cecinisse in terra aliena (Psul.
456. 4), neque istiusinodi jejunium jejunasse, quam
veniam promerentur isti? Auamen ilii quidem exspe-
«tantes lalem vit» sue statum se recepturos, nihilo
secius persistebant in lege, parentes illi, qu:eque lex
prascribebat, implentes. loc enim lex ipsa illis fore
promiserat, Isti vero lec faciunt, cum nullam ha-
beant spem fore, ut pristinum vite statum recipiant :
cujus enim id prophete testimonio probabunt? Et tamen
me sic quidem possunt quiescere. Jam , ut maxime
sperarent se civitatem recepturos, etiatn tunc — opor-
tebàt sanctos illos imitari, tum a jejuniis, tum a cxte-
ris observationibus abstinentes.

5. Quod cuim istiusmodi rerum uihil illi fecerint ,

ADVERSUS JUD,EOS. IV.

878

audi quid rogantibus responderint. Cum enin urge-
rent, compellerent, cogerentque barbari, ut uterentur
organis suis, dicerentque : Cantate nobis canticum Do-
mini. (Psal. 136. 5) : illi quipulchrelegis mentem te-
nebant, responderunt, non decere ut ista facereut
extra Jerosolymam : Quomodo , inquiunt, cantabimus
canticum. Domini in terra aliena ? Rursus tres illi pueri
qui versabantur in Babylone , dicebant : Non est Aoc
tempore princeps, neque yropheta, non locus ut sacrifi-
cemus in conspectu tuo, et. inveniamus anisericordiam
(Dan. 5. 38). At sane multus erat ibi locus : at quo-
n.am ibi templum non erat, abstinent a sacrificiis.
Jam vero et zd alios per Zachariam loquitur Deus :
Nwmn. jejunium jejunastis mihi per annos septuaginta
(Zach. 7. 5)? loquens de annis quos egerant in capti-
vitate. Quomodo ergo tu nunc jejunas, dic mihi, cum
majores tui nec sacrificaverint, nec jejunarint, ncc
festa. celebraverint? Quod autem Pascha non cele-
braverint ex his palam est. Nam ubi non erat sacrifi-
cium, ibi ne festum quidem erat : eo quod omne fe-
stum sic peragi oportebat. Quod si pleniorem hujus
rei demonstrationem exhibere velimus, audj quid
dicat Daniel : In dicbus illis eram ego. Daniel lugens ,
tribus hebdomadibus panem desiderabilem mon comedi ,
el vinum carnesque non. ingresst. sunl in os meum , et
unguento non ungebar in hebdomadibus illis. Et factum
est vicesimo quarto die primi mensis, vidi visionem
(Dan. 10. 2). Hic mihi diligenter auscultate. Ex his
euim perspicuum est, quod tum Pascha non celebra-
verint. Qui sic * Dicam. Per dies azymorum jejunare
Judxis fas non erat. Hic autem dies viginti unum
prorsus non attigit panem. Et unde hoc docetur, dicet
aliquis, quod isti viginti dies et unus incideriut in
dies azymorum? Id inde demonstratur, quod dicit ,
quarto et vigesiino die primi mensis.

Pascha secundum legem tempus. — At Pasche fe-
stum vigesimo primo die finiebatur. Nam incipientes
a decimo quarto die primi mensis, deinde diebus se-
ptem continuata celebritate, ad vigesimum primum:
diem perveniebant. Attamen Dauiel perscveralat je«
junans, etiam cum przeteriisset Paschze tempus. Nam
cum cavpisset a. tertio die primi mensis, ac deinde
per dies viginti unum continuasset, nimirum decimum
quartum diem praeteriit, eL post liunc item septem et
tres alios jejunavit (Dan. 10. 4). Annon igitur isti ex-
leges el impii, qui, cum illi sancti viri in aliena terra
nihil servaveriut eorum qua lex priscribebat, tamen
per contentionem et pervicaciam diversa factitant?
Etenim si nonnulli fuissent incogitantes paruinque
circumspecti, qui talia vel facerent, vel dicerent :
forsitan negligentize tribueret aliquis, quod ea non
observent. Jam cum religiosi sint, cum pii, cum ii
qui pro pr:eceptis Dei tradiderunt animas suas , con-
spicuum esL, eos haudquaquam per negligentiam fe-
cisse quod fecerunt, scd ab ipsa potius lege persua-

' sos , quod non oporteat quidquam talium ceremonia

rum extra Jerosolymam observare. Quin et aliud
quiddam ex his perspicue colligitur longe maximum ,
videlicet , quod. observationes sacrificiorum , sabba-

Digitized by Google
