<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    921 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αἵματος πλήρεις. Τοῦτο δ οὐκ στι τῶν θυσιῶν
    κατηγορία, ἀλλὰ τῆς τῶν προσαγόντων πονηρίας· ἔγ-
    κλημα, καὶ διὰ τοῦτο οκ ἐδέχετο τὰς θυσίας, ἐπειδὴ
    μιαραῖς αὐτὰς προσῆγον χερσί. Πάλιν ὁ Δαυΐδ εἰπών,
    ὅτι Οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ
    τῶν ποιμνίων σου χιμάρους, ἐπήγαγε λέγων· Τῷ
    δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός· Ἱνατί σὺ ἐκδιηγῇ τὰ
    δικαιώματά μου, καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην
    μου διὰ τοῦ στόματός σου; Σὺ δὲ ἐμίσησας παι-
    δείαν, καὶ ἐξέβαλες τοὺς λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω.
    Εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, καὶ μετὰ
    μοιχῶν τν μερίδα σου ἐτίθεις. Τὸ στόμα σου
    ἐπλεόνασεν ἀδικίαν, καὶ ἡ γλσσά σου περιέπλε-
    κε δολιότητας. Καθήμενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου
    κατελάλεις, καὶ κατὰ τοῦ υἱο τῆς μητρός σου
    ἐτίθεις σκάνδαλον. Ὅθεν δῆλον ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἐν-
    ταῦθα παρρησίατο τὰς θυσίας, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐμίσχουν,
    ἐπειδὴ ἔκλεπτον, ἐπειδὴ τοῖς ἀδελφοῖς ἐπεβούλευον.
    Καὶ Ἕκαστος δέ, φησί, τῶν προφητῶν, κατηγορῶν
    τῶν προσαγόντων τὰς θυσίας, οὕτως αὐτὰς τὸν Θεὸν
    παραιτεῖσθαι λέγει.

    δ. Ταῦτα οἱ ἀντιλέγοντες ἡμῖν λέγουσιν· ἀλλ' ἀρκοῦ-
    σαν ἔδωκεν αὐτοῖς πληγὴν ὁ Παῦλος, καὶ ἱκανῶς αὐ-
    τῶν ἐπεστόμισε τὴν ἀναισχυντίαν διὰ τῆς μαρτυρίας
    ταύτης. Βουλόμενος γὰρ δεῖξαι ὅτι αὐτὴν τν πολι-
    τείαν ὡς ἀτελεστέραν ἀπώσατο ὁ Θες καὶ ἀργεῖν
    ἐποίησε, ταύτης ἐπελάθετο τῆς μαρτυρίας, ἐν ᾗ κατ-
    ηγορία μὲν τῶν προσαγόντων οὐκ ἔστι, τὸ δὲ ἀτελὲς
    αὐτς γυμνν αὐτὸ καθ' ἑαυτὸ φαίνεται. Ὁ γὰρ προ-
    φήτης οὐδὲν κατηγόρησε τῶν Ἰουδαίων, ἁπλῶς οὕτω
    φησίν· Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶ-
    μα δὲ κατηρτίσω μοι, ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ τῆς
    ἁμαρτίας οὐκ ἠπόδησας. Καὶ ἑρμηνεύων τοῦτο ὁ
    Παῦλος λεγεν· Ἀναίρει τὸ πρῶτον, ἵνα τὸ δεύτε-
    ρον στήσῃ. Ε μὲν γὰρ εἶπε, Θυσίαν καὶ προσφο-
    ρὰν οὐκ ἠθέλησας, καὶ ἐσίγησεν, εἶχεν ν τινα χώ-
    ραν ες ἀπολογίαν ὁ λόγος· νῦν δὲ εἰπών, Σῶμα δὲ
    κατηρτίσω μοι, καὶ δείξας ἑτέραν εἰσηνεχθεῖσαν θυ-
    σίαν, οὐδεμίαν λοιπὸν ἐλπίδα ἔδωκε τῷ πάλιν ἐκείνῃ
    ἐπανελθεῖν. Καὶ αὐτὸ τοῦτο ρμηνεύων  Παῦλος λε-
    γεν, ὅτι Διὰ τῆς προσφορᾶς ταύτης ἡγιασμένοι
    ἐσμὲν ἐν τῷ θελήματι τοῦ Χριστοῦ. Ε γὰρ αμα
    ταύρων καὶ τράγων, φησί, καὶ σποδὸς δαμάλεως
    ῥαντίζουσα τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν
    τῆς σαρκὸς καθαρότητα, πόσῳ μλλον τὸ αμα
    το Χριστοῦ, ὃς διὰ Πνεύματος ἁγίου προσήνεγ-
    κεν ἑαυτὸν μωμον, καθαριεῖ τὴν συνείδησιν
    ἡμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων; Ὅτι μὲν οὖν ἐκεῖνα πέ-
    παυται, καὶ ἕτερα ἀντεισενήνεκται, καὶ οὐκ τι λοι-
    πὸν ἀναστήσεται, ἱκανῶς ἐντεῦθεν ἀποδέδεικται. Φέρε
    δὴ λοιπόν, ὦ πάλαι ἐσπουδάκαμεν δεῖξαι, ὅτι καὶ τῆς
    ἱερωσύνης ὁ τρόπος ἐκεῖνος οὐκ ἔτι φαίνεται, οὐδὲ
    ἐπανήσει πάλιν, ῥητῶς τοῦτο κα σαφῶς ἀπὸ τῶν
    Γραφῶν αὐτῶν ποιήσωμεν φανερόν, ὀλίγα πρότερον
    ὑμῖν προειπόντες, ὥστε σαφεστέραν γενέσθαι τῶν
    λεγομένων τὴν ἑρμηνείαν. Ἀβραὰμ ἐπανελθὼν ἀπὸ
    τῆς Περσίδος ἐγέννησε τὸν σαὰκ, ετα ἐκεῖνος τὸν
    Ἰακώβ, ὁ ακὼβ τος δώδεκα πατριάρχας, ἐξ ὧν
    ἐγένοντο δέκα καὶ δύο φυλαί, μᾶλλον δὲ τρισκαιδεκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    αντί γάρ τοῦ Ἰωσὴφ οἱ παῖδες αὐτοῦ, Ἐφραὶμ καὶ
    Μανασσῆς ἐγένοντο φύλαρχοι. [668] Καὶ καθάπερ ἕκά-
    στῳ τῶν υἱν Ἰακβ ἐπώνυμος ν φυλή, τοῦ Ῥου-
    βίμ, τοῦ Συμεών, τοῦ Λευΐ, τοῦ Ἰούδα, τοῦ Νεφθα-
    λίμ, τοῦ Γάδ, τοῦ Ἀσήρ, τοῦ Βενιαμίν, οὕτως ἐπὶ
    τοῦ Ἰωσὴφ οἱ παδες οἱ ἐκεῖνοι, Μανασσῆς καὶ
    Ἐφραΐμ, δύο φυλῶν b γεγονότων ἐπώνυμοι· καὶ ἐκα-
    λεῖτο φυλὴ ἡ μὲν τοῦ Ἐφραίμ, ἡ δ τοῦ Μανασσῆ.
    Τῶν τρισκαιδέκα τοίνυν τούτων φυλῶν, αἱ μν ἄλλαι
    πᾶσαι ἀγροὺς σχον καὶ προσόδους πολλάς, καὶ ἐγεώρ-
    γουν πᾶσαι, καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα ἔπραττον τὰ βιωτι-
    κά· ἡ δὲ τοῦ Λευΐ φυλὴ ἱερωσύνη τιμηθεῖσα, μόνη
    τῶν μν βιωτικῶν ἔργων ἀπῄλλακτο, καὶ οὐδὲ ἐγεώρ-
    γει, οὐδὲ τέχνας μετέβαινεν, οὐδὲ ἄλλο τι τοιοῦτον
    οὐδὲν ἐπραγματεύοντο, ἀλλὰ τῇ ἱερωσύνῃ προσεῖχον
    μόνη, καὶ δεκάτας ἐλάμβανον παρὰ παντὸς τοῦ λαοῦ,
    καὶ οἴνου καὶ πυροῦ καὶ κριθῶν, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάν-
    των, τὰς δεκάτας αὐτοῖς ἐδίδουσαν πάντες, καὶ τοτο
    ἦν αὐτοῖς πρόσοδος· καὶ οὐκ ἔξην ἐξ οὐδεμις ἄλλης
    φυλῆς ἱερέα γενέσθαι ποτέ. Ἀπὸ γὰρ ταύτης ἐγένετο
    τῆς φυλῆς Ἀαρών, τῆς τοῦ Λευΐ λέγω, καὶ κατὰ δια-
    δοχὴν οἱ ἔγγονοι· ἐκεῖνον τν ἱερωσύνην ἐδέχοντο,
    καὶ οὐδεὶς οὐδέποτε ἐξ ἑτέρας ἐγένετο φυλῆς ἱερεύς.
    Οὗτοι τοίνυν οἱ Λευΐται δεκάτας παρ' αὐτῶν ἐλάμ-
    βανον, καὶ οὕτως ἐτρέφοντο. Ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ Ἰα-
    κὼβ καὶ τοῦ σαάκ, ἐπ τοῦ Ἀβραάμ, οὕτω γενομέ-
    νου Μωϋσέως, οὐδὲ νόμου γραφέντος, οὐδὲ τς ἱερω-
    σύνης τῆς Λευιτικῆς δήλης οὔσης, οὐ σκηνῆς, οὐ ναο
    γενομένου, οὐ τῶν φυλῶν διακεκριμένων, οὐ τῆς ε-
    ουσαλὴμ φαινομένης, οὐδενὸς ὅλως οὐδέπω τῶν κατὰ
    Ἰουδαίους πραγμάτων ἀρχὴν λαβόντος, ἐγένετό τις
    Μελχισεδὲκ ερεὺς το Θεοῦ τοῦ ὑψίστου. Οὗτος ὁ
    Μελχισεδὲκ μοῦ κα βασιλεὺς καὶ ἱερες ἦν· τύπος
    γὰρ ἔμελλεν ἔσεσθαι τοῦ Χριστοῦ, καὶ μέμνηται αὐ-
    τοῦ σαφῶς ἡ Γραφή. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ Ἀβραὰμ τοῖς
    Πέρσαις ἐμπεσών, καὶ τὸν ἀδελφιδοῦν τὸν ἑαυτοῦ τν
    Λὼτ ἁρπάσας τῶν ἐκείνων χειρῶν, καὶ τὰ λάφυρα
    λαβὼν πάντα, ἐπανῆγε νικήσας κατὰ κράτος ἐκείνους,
    οὕτω πως περὶ τοῦ Μελχισεδὲκ ἡ Γραφή φησι· Καὶ
    Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὶμ ἐξήνεγκεν ἄρτους
    καὶ ονον· ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ
    ηὐλόγησε τὸν Ἀβραάμ, καὶ επεν· Εὐλογημένος
    Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ς ἔκτισε τὸν
    οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ εὐλογητὸς ὁ Θεὸς
    ὁ ὕψιστος, ὃς παρέδωκε τοὺς ἐχθρούς σου
    ὑποχειρίους σοι. Καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δεκάτην ἀπὸ
    πάντων Ἀβραάμ. Ἄν τοίνυν φανῇ τις τῶν προφητῶν,
    λέγων, ὅτι μετὰ τὸν Ἀαρὼν καὶ τὴν ἱερωσύνην ἐκεί-
    νην καὶ τὰς θυσίας ταύτας καὶ τὰς προσφορὰς ἀνα-
    στήσεται ἱερεὺς ἕτερος, οὐκ ἀπὸ τῆς φυλῆς ἐκείνης,
    ἀλλ' ἐξ ἑτέρας ἀφ' ἧς οὐδέποτε γέγονεν ἱερεύς, οὐ
    κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών, ἀλλὰ κατὰ τὴν τάξιν Μελχι-
    sedèk, εὐδηλον ὅτι  μὲν παλαιὰ πέπαυται ἱερωσύνη,
    ἑτέρα δὲ νέα ἀντεισενήνεκται. Εἰ γὰρ ἔμελλεν ἡ πα-
    λαιὰ κρατεῖν, οὐ κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ, ἀλλὰ
    κατὰ τὴν τάξιν Ἀαρών, ἔδει λέγεσθαι. Τίς οὖν τοῦσδε
    φησιν; Αὐτὸς οὗτος ὁ περὶ τῶν θυσιῶν εἰπών, περὶ
    τοῦ Χριστοῦ διαλεγόμενος· καὶ που τοῦτό φησιν· Εἶ-
    πεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν
    μου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    a Monif. edebat : Ἐπεὶ μὲν γὰρ... ἠθέλησας, εἶτα εἰπών,
    Σῶμα δέ... in margine haec notans : Savil. et quidam mss.
    ἠθέλησας, καὶ ἐσίγησεν, εἶχεν ν τινα χώραν εἰς ἀπολογίαν ὁ
    λόγος· νῦν δὲ εἰπών, Σῶμα δ κατηρετίσω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    b Sic recte Savilius et alii. Montfauconius δύο φυλαί.
    Edit.
    c Alii ἔργονον. Infra quinque mss. πρὸ τοῦ Ἰακὼβ τοῦ
    Ἰσαάχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (921-923) em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "τρισκαιδεκα-" continua em "αντί γάρ"). Marcadores de parágrafo "δ." e notas de rodapé "a, b, c" incluídos. Números entre colchetes [668] preservados.
  </notas>
</pagina>