<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    881 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ὅπως, ἔνθα οὐκ ξεστι θύειν, μόνη δὲ ἡ Ἱερουσαλὴμ
    ἄδατος γέγονεν, ἔνθα μόνον θύειν ἐξῆν. Ἄρα οὐχὶ καὶ
    τοῖς σφίδρα ἀνοήτοις δῆλη καὶ καταφανὴς γένοιτο ἂν
    ἡ ατία τῆς κατασκαφῆς ἐκείνης; Ὥσπερ γὰρ οἰκο-
    δόμος θεμελίους θεὶς, τοίχους ἀναστήσας, ὄροφον
    καμαρώσας, τὴν καμάραν ἐκείνην εἰς ἕνα μέσον συν-
    ἤρασας a λίθον, ἂν ἐκεῖνον ἀφέλῃ, τὴν πάντα τῆς οἰκο-
    δομῆς διέλυσε σύνδεσμον· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς, καθάπερ
    τινὰ σύνδεσμον λατρείας τὴν πόλιν ποιήσας, εἶτα ταύ-
    την ἀνατρέψας, καὶ τὴν λοιπὴν τῆς πολιτείας ἐκείνης
    οἰκοδομὴν κατέλυσεν ἅπασαν.
    Ζ'. Ἢ μὲν οὖν πρὸς Ἰουδαίους μενέτω τέως μάχη.
    Σήμερον γὰρ ἠκροβολισάμεθα πρὸς αὐτούς, μόνον
    τοσοῦτον εἰπόντες, ὅσον ρκει πρὸς ἀσφάλειαν τοῖς
    ἀδελφοῖς τος ἡμετέροις, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ πλέον.
    Ἀνάγκη δὲ λοιπὸν παρακαλέσαι ὑμς τοὺς παρόν-
    τας, ἵνα πολλν τῶν μελῶν τῶν μετέρων ποιήση-
    σθε b πρόνοιαν, ἵνα μὴ λέγητε· Τί δέ μοι μέλει; τί
    δὲ ἐγ περιεργάζομαι καὶ πολυπραγμονῶ; Ὁ Δεσπό-
    της ἡμῶν δι' ἡμς ἀπέθανε, σὺ δὲ οὐδὲ λόγον προτε-
    νεις; καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην; ποίας ἀπολογίας
    τεύξῃ; πῶς ἐπὶ τοῦ βήματος στήσῃ το Χριστο
    μετὰ παῥησίας, εἰπέ μοι, τοσούτων ψυχῶν ἀπώ-
    λειαν παρορῶν; Εἴθε μοι δυνατὸν ἦν τοὺς ἐκεῖ τρέ-
    χοντας εἰδέναι, καὶ οὐκ ἂν ἐδέην ὑμῶν, ἀλλὰ τὴν
    ταχίστην [626] c ἐποιήσαμεν ἂν διόρθωσιν.
    Ὅταν τὸν ἀδελφὸν δέῃ διορθῶσαι, κἂν τὴν ψυχὴν
    ἐπιδῶναι δέῃ, μὴ παραιτήσῃ, μέμνησαί σου τὸν Δε-
    σπότην· κἂν οἰκέτην ἔχῃς, κἂν γυναῖκα, κἄκες ἐπ
    τῆς οἰκίας μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος. Εἰ γὰρ εἰς
    θέατρον οὐκ ἐπιτρέπεις ἀπελθεῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
    συναγωγῆς τοῦτο χρὴ ποιεῖν· μείζων γὰρ ἡ παρανο-
    μία ἐκείνης αὕτη· ἐκεῖ ἁμαρτία τὸ γινόμενον, ἐν-
    ταῦθα δὲ ἀσέβεια. Ταῦτα δὲ λέγομεν, οὐχ ἵνα εἰς θέα-
    τρον ἀφῆτε ἀναβαίνειν, κακὸν γὰρ κἀκεῖνο, ἀλλ' ἵνα
    καὶ τοῦτο πολλῷ [ πλέον κωλύσητε. Τί τρέχεις ἰδεῖν ἐν
    τῇ συναγωγῇ τῶν θεομάχων Ἰουδαίων, εἰπέ μοι,
    σαλπίζοντας ἀνθρώπους; δέον σε οἴκοι καθήμενον
    στενάζειν ὑπὲρ ἐκείνων καὶ δακρύειν, ὅτι τ προσ-
    τάγματι τοῦ Θεοῦ μάχονται, ὅτι τὸν διάβολον ἔχουσι
    μεθ' ἑαυτῶν χορεύοντα. Ὅπερ γὰρ ἔφθην εἰπών, τὸ
    παρὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ γινόμενον, εἰ καὶ ποτὲ συγκε-
    χωρημένον ἦν, ὕστερον παρανομία τίς ἐστι, καὶ μυ-
    ρίων τιμωριῶν πόθεσις. σάλπιζον οἱ Ἰουδαῖοί ποτε,
    ὅτε τὰς θυσίας εἶχον, νῦν δὲ αὐταῖς οὐκ ἀφίεται d
    τοῦτο ποιεῖν. κουσον γον, καὶ διὰ τί τὰς σάλπιγ-
    γας ἔλαβον· Ποίησον σεαυτῷ, φησί, σάλπιγγας
    ἐλατὰς ἀργυρᾶς. Εἶτα λέγων αὐτν τὴν χρείαν,
    ἐπήγαγε e· Καὶ σαλεῖτε ἐν αὐταῖς ἐπὶ τοῖς ὁλο-
    καυτώμασιν ὑμῶν, καὶ τας θυσίαις τῶν σωτη-
    ρίων ὑμῶν. Ποῦ τοίνυν ἐστὶν ὁ βωμός; ποῦ δὲ ἡ κι-
    βωτός; ποῦ δὲ ἡ σκηνὴ καὶ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων; ποῦ
    δὲ ὁ ἱερεύς; ποῦ δ τὰ χερουβμ τῆς δόξης; ποῦ δὲ
    τὸ χρυσοῦν θυμιατήριον; ποῦ δὲ τὸ ἱλαστήριον; ποῦ
  [/bloco]
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἡ φίλη· τοῦ τὰ σπονδεῖα; ποῦ τὸ πῦρ τὸ ἄνωθεν
    κατενεχθέν; Πάντα ἀφῆκας, καὶ τὰς ἀλμπησίας κατ-
    έχεις μόνον; Ὁρᾷς τι παίζουσι μᾶλλον, ἢ λατρεύου-
    σιν; Ἀλλ' ὥσπερ ἐκείνους ἐγκαλοῦμεν ὅτι παρανο-
    μοῦσιν, οὕτω κα πολλῷ μᾶλλον ὑμῖν, ὅτι τοῖς παρα-
    νομοῦσι συνέργεισθε, καὶ οὐχὶ τος συντρέχουσι μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τος κυρίοις οὐσι κωλῦσαι, καὶ μὴ βου-
    λομένοις. Μή μοι λέγε· Τί γὰρ ἔχω κοινὸν πρὸς ἐκεῖ-
    νον; ἀλλ' οἰκός ἐστι καὶ ἄγνωστος. Ἕως ἂν ἡ πιστός,
    καὶ τῶν αὐτῶν σοι μετέχων μυστηρίων, καὶ ες τὴν
    αὐτὴν Ἐκκλησίαν ἀπαντᾷ, κα ἀδελφὸν καὶ συγγε-
    νῶν κα ἐπιτηδείων καὶ πάντων ἐστὶν οἰκειότερος.
    Ὥσπερ οὖν οὐχ οἱ κλέπτοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ κύ-
    ριοι μὲν ὄντες κωλῦσαι, μὴ κωλύοντες δὲ f, τὴν α-
    τὴν ἐκείνοις διδόασι δίκην· οὕτως οχ οἱ ἀσεβοῦντες
    μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ δυνάμενοι μὲν ἀπαγαγεῖν τῆς ἀσε-
    βείας, μὴ βουλόμενοι· δὲ ἢ δι' ὄκνον ἢ διὰ νωθρίαν,
    ὁμοίως κολάζονται. Ἐπεὶ καὶ ὁ τάλαντον ἐκείνω
    κατορύξας, ὀλόκληρον ἀπέδωκε τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ· ἀλλ'
    ὅμως ἐπειδὴ μὴ ἐπλεόνασεν αὐτὸ ἐκολάσζετο. Καὶ σὺ
    τοίνυν, αὐτὸς ἂν καθαρὸς διαμείνῃς καὶ ἀκέραιος, μὴ
    πλεονάζῃς δὲ σου τὸ τάλαντον, μηδὲ ἕτερον ἀδελφὸν
    ἀπολλύμενον ἐπαναγάγῃς εἰς σωτηρίαν, τὰ αὐτὰ
    ἐκείνω πείσῃ. Τί μέγα αἰτῶ παρ' ὑμῶν, ἀγαπητοί;
    Ἕκαστος ὑμν ἕνα μοι τῶν ἀδελφῶν ἀνασωσάτω,
    περιεργασάσθω, πολυπραγμονησάτω, ἵνα εἰς τν
    ἐπιούσαν δύναμιν μετὰ πολλῆς παῤῥησίας ἀπαντή-
    σωμεν, δῶρα τῷ Θεῷ κομίζοντες, δῶρα πάντων τι-
    μιώτερα, τὰς ψυχὰς τῶν πεπλανημένων ἐπανα-
    γόντες· κἂν ὑβρισθῆναι δέῃ, κἂν πληγὰς λαβεῖν, [627]
    κἂν ὁτιοῦν ἕτερον ὑπομείναι, πάντα ποιήσωμεν, ὥστε
    αὐτοὺς ἀνακτήσασθαι. Καὶ γὰρ λακτιζόντων τῶν νο-
    σούντων καὶ ὑβριζόντων καὶ λοιδορούντων ἀνεχώμε-
    θα, οὐ δακνώμεθα ταῖς βρεσιν, ἀλλ' ἐν μόνον ἐπιθυ-
    μοῦμεν ἰδεῖν, τοῦ τὰ τοιαῦτα ἀσχημονοῦντος τὴν
    ὑγίειαν. Καὶ ἰατρο πολλάκις εθῆκα διέρρηξεν ὁ
    κάμνων· ἀλλ' οὐ διὰ τοῦτο ἀπέστη ἐκεῖνος τῆς θερα-
    πείας. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον, τοὺς μὲν τῶν σωμάτων
    προνοοῦντας τοσαύτην ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, ψυ-
    χῶν δὲ τοσούτων ἀπολλυμένων, ῥθυμεῖν, καὶ μηδὲν
    ἡγεσθαι πάσχειν δεινόν, τῶν μελῶν μῶν σππωμέ-
    νων; Ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦλος οὕτως· ἀλλὰ πῶς; Τίς,
    φησίν, ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζε-
    ται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Τοῦτο καὶ σὺ δέξαι τὸ
    πῦρ· κἂν δῃς ἀδελφὸν ἀπολλύμενον, κἂν λοιδορῇ,
    κἂν ὑβρίζῃ, κἂν τύπτῃ, κἂν ἀπειλῇ ἐχθρὸς γενέσθαι,
    κἂν ὁτιοῦν τερον ἐπανατείνηται, πάντα φέρε γεν-
    ναίως, ὅπως αὐτοῦ κερδάνῃς τὴν σωτηρίαν. Ἐὰν οὖ-
    τως ἐχθρός σου γένηται, ὁ Θεὸς ἔσται σου g φίλος, καὶ
    μεγάλως σε κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην ἀμείψεται τοῖς
    ἀγαθοῖς. Γένοιτο δὲ εὐχας τῶν γίων τοῖς τε πε-
    πλανημένους ἀνασωθῆναι, ὑμᾶς τε τῆς γρας περι-
    γενέσθαι, αὐτούς τε τοὺς βλασφήμους ἐκείνους τῆς
    ἀσεβείας ἀπαλλαγέντας, ἐπιγνῶναι τὸν ὑπὲρ αὐτῶν
    σταυρωθέντα Χριστόν. ἵνα πάντες ὁμοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ
    στόματι δοξάζωμεν τὸν Θεν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου
    ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος σὺν
    τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τος [σύμπαντας] αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    a Sic Savil. et omnes pene mss., Morel. vero εἰς να μόνον συνῳδ. Infra quidam mss. ταύτην ἀναστρέψας.
    b Hic magna lectionum varietas. Mor. et quid. mss. ἵνα πολλὴν τῶν παροδουσῶν ἡμερῶν ποιήσωμαι. Tres mss. ἵνα πολλὴν τῶν παρουσῶν ἡμερῶν, etc. Savil. ἵνα πολλὴν τῶν μελῶν τῶν ἡμετέρων ποιήσησθε, atque ita legit interpres. Paulo post alii ποίαν ἕξεις συγγ. (Legebatur enim ἔχεις.)
    c Sav. ἀλλ' ἵνα καὶ κἀκείνων καὶ τούτων πολλῷ. Fort. leg. ἵνα κἀκείνων καὶ τούτων.
    d Haec, ἐν τῇ συναγωγῇ τῶν θεομάχων Ἰουδαίων, desunt in quibusdam mss.
    e Alii οὐκ ἐφείται.
    f Allii μὴ ποιοῦντες δέ.
    g Alii om.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "εὐθῆκα", "σππωμένων", "ἐκολάσζετο").
    Letras Ζ' no início de parágrafo na coluna 1.
    Letras de aparato (a-g) transcritas no fluxo do texto e no bloco de aparato.
  </notas>
</pagina>