995
ε΄. Εἶτα, ἵνα μὴ περί τίνος τῶν πολλῶν ἀνθρώπων
τοῦτο ὑποπτεύῃ τις λέγεσθαι, οὔ φησιν αὐτὸ ὁ [609]
*Hoatac, οὔτε Ἱερεμίας, οὔτε ἄλλος τις προφήτης
ἰδιώτης γενόμενος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς, [ἵνα μάθῃς,
ὅτι ὁ] βασιλεὺς δὲ Κύριον ἑαυτοῦ οὐδένα καλέσαι δύ-
vazat, ἀλλ᾽ ἢ τὸν Θεὸν μόνον. Εἰ μὲν γὰρ ἰδιώτης ἦν,
ἴσως ἄν τις εἶπε τῶν ἀναισχυντούντων, ὅτι περὶ ἀν-
θρώπου λέγει " νυνὶ δὲ βασιλεὺς ὧν ἄνθρωπον ἑαυτοῦ
Κύριον οὐκ ἂν ἐχάλεσεν, Πῶς δ᾽ ἂν, εἰ περί τινος τῶν
πολλῶν ἀνθρώπων ἔλεγε ταῦτα ὁ Δαυΐδ, εἶπεν [àv]
ὅτι ix δεξιῶν ἐκάθισε τῆς ἀποῤῥήτου καὶ μεγάλης
δόξης ἐχείνης; τοῦτο γὰρ ἀμήχανον. Περὶ δὲ τούτου
φησίν" Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ pov , Κάθου ἐκ
δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς cov ὑποπό-
διον τῶν ποδῶν cov. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς, αὐτὸν
ἀσθενῆ εἶναι! xal ἀδυνατοῦντα, ἐπήγαγε, Μετὰ σοῦ
ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου. Καὶ σαφέστε-
pov δηλῶν ἕλεγεν, 'Ex γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου
ἐγέννησά σε. Πρὸ ἑωσφόρου δὲ οὐδεὶς ἀνθρώπων γε-
Ὑέννηται. Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
ΜΙηελχισεδέχ. Οὐχ εἶπε, κατὰ τὴν τάξιν ᾿Ααρών.
Ἐρώτησον τοίνυν τὸν Ἰουδαῖον, εἰ μὴ ἔμελλεν ἡ ie-
ρωσύνη καταλύεσθαι fj παλαιὰ, τίνος ἕνεχεν ἕτερον
εἰσήγαγεν ἱερέα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Εἰς
ποῦτο γοῦν αὐτὸ τὸ χωρίον ἐλθὼν ὁ Παῦλος, ὅρα πῶς
αὐτὸ σαφέστερον ἐποίησεν. Εἰπὼν γὰρ περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ, ὅτι χαθὼς ἐν ἑτέρῳ λέγει, Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν
αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ, ἐπήγαγε" Πε-
pl οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ Aópoc xal δυσερμήνευτος.
Εἴτα, ἐπιτιμήσας τοῖς μαθηταῖς, δεῖ γὰρ ἐπιτεμεῖν,
λέγει, τίς ἐστιν ὁ Μελχισεδὲχ, καὶ ἐπάγει τὴν ἰστο-
ρίαν, οὕτω λέγων" Οὗτος ὁ συναντήσας "A6paàp
ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς τῶν βασιλέων, xal
εὐ.λογήσας αὐτὸν, ᾧ καὶ δεκάτην ἐμέρισεν ἀπὸ
πάντων ᾿Αδραάμ. Εἶτα, ἐκκαλύπτων τὸ θεώρημα τοῦ
τύπου, Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος, φησὶν, ᾧ xal δε-
κάτην ἐμέρισεν ἀπὸ πάγτων '᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης.
Τοῦτο δὲ οὐχ ἁπλῶς ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἐνδείξασθαι βουλόμε-
γος ὅτι πολλῷ μείζων ἡ καθ' ἡμᾶς ἱερωσύνη τῆς Ἰου-
δαϊχῆς. Καὶ ἐν τοῖς τύποις αὐτοῖς τῶν πραγμάτων
προλαθδοῦσα ἣ ὑπεροχὴ διαδείχνυται. Ὁ γὰρ ᾿Αδραὰμ
ποῦ Ἰσαὰκ πατὴρ ἦν, καὶ τοῦ 'laxü6 πάππος, καὶ
Asvt πρόγονος" τοῦ γὰρ Ἰαχὼδ ἦν υἱὸς ὁ Λευῖ. ᾿Απὸ
γὰρ Aevt ἡ ἱερωσύνη παρὰ Ἰουδαίοις τὴν ἀρχὴν ἔλα-
6cv. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ὁ ᾿Αδραὰμ ὁ πρόγονος τῶν Λευϊτῶν
xaX τῶν Ἰουδαϊχῶν ἱερέων, ἐπὶ τοῦ Μελχισεδὲχ, ὃς
Ὧν τύπος τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερωσύνης, λαϊχοῦ τάξιν
ἃ πεῖχε' καὶ τοῦτο δι᾽ ἀμφοτέρων ἐδήλωσε, καὶ διὰ τοῦ
δοῦναι δεχάτην αὑτῷ' οἱ γὰρ λαϊκοὶ τοῖς ἱερεῦσι τὰς
δεκάτας διδόασι" καὶ ὅτι ηὐλογήθη παρ᾽ αὐτοῦ" οἱ γὰρ
λαῖχοὶ παρὰ τῶν ἱερέων εὐλογοῦνται. Πάλιν ὅρα πόση
ἢ ὑπεροχὴ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς ἱερωσύνης, ὅταν "AÓpaàp.
ὁ “πατριάρχης τῶν Ἰουδαίων, ὁ πρόγονος τῶν Λευῖ-
“ὧν, εὑρίσκηται 8 ὑπὸ τοῦ Μελχισεδὲχ εὐλογούμενος,
xa δεχάτας διδούς. Καὶ γὰρ ἀμφότερα ταῦτά φησιν
“ἢ Τμλλαιὰ, ὅτι καὶ εὐλόγησεν ὁ Μελχισεδὲχ τὸν ᾿Αδραὰμ,
καὶ δεδεχάτωχεν αὐτόν. Ταῦτα γοῦν αὐτὰ εἰς μέσον
ἀ γατγὼν ὁ “Παῦλος, ἔλεγε, Θεωρεῖτε δὲ zAixoc οὗ-
τος; Οὗτος τίς; 'U Μελχισεδὲχ, φησὶν, ᾧ καὶ δε-
zcck nv ᾿Αδραὰμ ἐκ τῶν ἀχροθινίων ἔδωχεν ὁ πα-
-,»εάρχης ἐχείνων. Καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν Acvt

* Morel. et quidam mss. εὑρίσχεται. Mox qvidam mss.
' A. Q3&u, xal ὅτι δεκάτας ἔλαθε παρ᾽ αὐτοῦ, Ταῦτα γοῦν.

-— s s

ADVERSUS JUD/EOS. VII.

924

τὴν ἱερωσύνην λαμθάνοντες, ἐντοιὴν [670] ἔχου.
σι» ἀποδεκατοῦν τὸν αὸν, τουτέστι τοὺς ἀδελ.
»οὺς αὐτῶν, καίπερ ἐξεληζυθότας £x τῆς ὁσρύος
τοῦ Ἀδραάμ. Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν * Οἱ Δευΐται,
φησὶν, οἱ παρὰ Ἰουδαίοις ἱερεῖς, ἐντολὴν ἔλαδον χατὰ
τὸν νόμον, δεχάτας λαμβάνειν ἐχ τῶ» ἄλλων Ἰου-
δαίων. Καίτοι γε πάντες ἐκ τοῦ ᾿Αδραὰμ. ἧσαν, καὶ
οἱ Λευῖται, καὶ ὁ λοιπὸς λαὸς, ἀλλ᾽ ὅμως δεχάτας
λαμθάνουσι παρὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν. Ὁ δὲ Μελχι-
σεδὲχ, ὁ μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν (οὐ γὰρ ἐκ τοῦ
'A6paày. ἦν, οὐδὲ ix τῆς φυλῆς τῆς Λευϊτικῆς, ἀλλ᾽
ἐξ ἑτέρου γένους), δεδεχάτωκε τὸν "A6paàp, τουτ-
ἐδτι, δεχάτας παρ᾽ αὑτοῦ ἔλαδε' χαὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἕτερόν τι. Τί δὲ τοῦτο; Ὅτι χαὶ τὸν ἔχοντα
τὰς ἐπαγγελίας, τὸν ᾿Αδραὰμ, πάλιν ηὐλόγησε. Καὶ
τί τοῦτο, φησὶ, δείχνυται; Ὅτι οὗτος ἐχείνου σφόδρα
ἐλάττων. Πῶς ; Χωρὶς πάσης ἀντιλογίας τὸ ξλατ-
τον ὑπὸ τοῦ χρείττογος εὐ.Ἰογεῖται. "Ὥστε εἰ μὴ ἦν
ἐλάττων ὁ ᾿Αδραὰμ, ὁ πρόγονος τῶν ΔΛευϊτῶν, τοῦ
Μελχισεδὲχ, οὐκ ἂν ἐχεῖνος τοῦτον εὐλόγησεν, οὐδ᾽ ἂν
οὗτος ἐκείνῳ δεχάτας ἔδωχεν. Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι,
ὅτι διὰ τοῦ Μελχισεδὲκ προῆλθεν ἂν ἐχεῖνο ν ἐπήγαγε
λέγων " Καὶ, ὡς ἔπος εἰπεῖν", τουτέστι σχεδὸν, διὰ
A6paáp καὶ Λευῖ ὁ δεκάτας λαμδάνων δεδεχάτω.
ται. ὙΓ δέ ἐστι, δεδεκάτωται; Δεχάτας ἔδωχς xal
αὐτὸς, φησὶ, τῷ Μελχισεδὲχ, ὁ μηδέπω γεννηθεὶς, διὰ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ" Ἔτι γὰρ. φησὶν, ἐν τῇ ὀσφρύττοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἦν, ὅτε συνήντησεν αὐτῷ Μειῖχι-

᾿σεδέκ' διὰ τοῦτο γὰρ προλαδὼν εἴπεν, Ὡς ἔπος cl-

“πεῖν, Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα ἔλεγεν, ἐπάγει λέγων "
Εἰ μὲν οὖν ἡ τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτικῆς lepu-
σύνης ἦν (ὁ λαὸς γὰρ ἐπ᾿ αὐτῇ vevopoétnro ὃν,
τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξω" Μελχισεδὲκ ἀνίστα.
σθαι ἱερέα ἕτερον, xal οὐ κατὰ τὴν τάξιν 'Ααρὼν
«“έγεσθαι; Τί δὲ ἐστιν ὃ λέγει: Εἰ τὰ πράγματα ἣν
τέλεια, φησὶ, τὰ χατὰ Ἰουδαίους, καὶ μὴ σχιὰ ἦν ὁ
νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, ἀλλὰ τὸ πᾶν αὐτὸς
χατωρθώχει, καὶ οὐκ ἔμελλεν ἑτέρῳ παραχωρεῖν,
οὔτε ἡ ἱερωσύνη ἡ προξέρα ὑπεξίστασθαι, xai ἑτέρα
ἀντεισάγεσθαι, τίνος ἕνεχεν ὁ προφήτης ἔλεγεν" Σὺ
ἑερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέχ;
ἔδει γὰρ εἰπεῖν, κατὰ τὴν τάξιν ᾿Λαρών. Διὰ τοῦτό
φησιν, El μὲν οὖν ἡ τελείωσις διὰ τῆς Λευϊτιχῆς ἱερω-
σύνης ἦν, τίς ἔτι χρεία κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ
ἀνίστασθαι ἱερέα ἕτερον, καὶ οὐ χατὰ τὴν τάξιν "Aa-
ρὼν λέγεσθαι ; Δῆλον γὰρ ἐκ τούτου, ὡς ἐχείνη μὲν
τέλος ἔλαθεν ἡ ἱερωσύνη, ἑτέρα δὲ ἀντεισενήνεχται
πολλῷ βελτίων χαὶ ὑψηλοτέρα. Τούτου δὲ ὁμολογου-
μένου, χἀχεῖνο συνωμολόγηται, ὅτι χαὶ πολιτεία ἑτέρα
τῇ ἱερωσύνῃ συμθαίνουσα συνεισαχθήσεται, αὕτη ἢ
ἡμετέρα δηλονότι, καὶ νομοθεσία βελτίων. “Ὅπερ δὴ
κατασχευάζων ὁ Παῦλος ἔλεγε, ΜΝιετατιθεμένης γὰρ
τῆς ἱερωσύνης, ἐξ ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις
γίνεται, καὶ τούτων δημιουργὸς εἷς ἐστιν. Ἕπειδῇ
γὰρ τὸ πλέον τῶν νομίμων περὶ τὴν τῆς ἱερωσύνης
ἀκολουθίαν ἀνηλίσχετο, ἡ δὲ ἱερωσύνη fj προτέρα ἐξ-
εδέδλητο, εὔδηλον ὅτι ἑτέρας ἀντεισαχθείσης, xal
νομοθεσίαν μείζονα ἀντεισαχθῆναι ἔδει. Εἴτα δηλῶν,
περὶ [671] τένος ταῦτα λέγεται, "Ep! Óv γὰρ Aéyevas
ταῦτα, φησὶ, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, dg' ἧς
οὐδεὶς προσέσχηχε τῷ θυσιαστηρίῳ. Πρόδηλον

b Alii προσῆλθεν ἐχείνῳ.
* Alii νενομοθέτηται.

Digitized by Google
