885

S. JOANNIS CIIRY"OSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP.

A ——MÀÓ€

ADVERSUS JUD/EOS '.

ORATIO QUINTA,

1. Unde nobis hodie frequentior conventus factus
est? Ad efflagitandum quod polliciti sumus plane
cónvenistis, uL argentum igni probatum, quod me
vobis exhibiturum promiseram , aecipiatis. Nam elo-
quia , iuquit, Dei, eloquia. casta : argentum. igne exa-
minatum, probatum terne. (Psal. 11. 7). Benedicuus
Deus, qui vobis tantum audiendi spirituales sermones
inspiravit ardorem. Quemadmodum enim homines
vino et potionibus dediti , singulo quoque die obam-
bulant, curioseque disquirunt, ubi compotationes
agitentor, ubi convivia, ubi ecn:z, ubi comessa-
tiones, ubi temulentiz, phiale, erateres et. pocula:
Sic et vos quotidie simul atque surrexeritis , curiose
perquiritis , ubinam futura sit exhortatio, ubi admo-
nitio, ubi doctrina, ubi sermo ad gloriam Chrisii
conducens. Quas ob res δὲ nos quoque propensiore
studio quod polliciti sumus aggredimur: et quz pro-
misimus, libentissime prestabimus. itaque pugna
nobis cum Jud:eis suscepta, exitum quem debuit, sore
tila est. Tropsum erectum est, et corona mobis
parta est, et bravium ex superiore €oucicue reporta-
vimus. Siquidem hoc susceperamus agendum, ut
demonstraremus quod ea quz nunc flunt ab istis, sint
quadam traosgressio legis prevaricatioque, nec
aliud quam hominum adversus Deum commissa pugna
beilumque: idque Deo auxiliante nobis accuratissime
demonstratum est. Etenim si civitatem suam essent
aliquando recepturi, et ad pristinum vite statum
redituri , templumque instauratum visuri, quamquam
id numquam. est. futurum ; ne sic quidem baberent

justam excusationem eorum qua faciunt. Nar et tres
illi pueri, et Daniel, czeterique omnes qui vivebant in
captivitate, exspectabant se recepturos civitatem suam,
wl post annos septuaginta viderent patrie solum,
pristinisque viverent legibus (Dan. 4 et 2644). Atqui
cuin hoc illis evidentec esset promissum , ne sic qui-
dem ante promissionem et reditum ausi sunt quid-
quam eorum facere juxta legis ritus , quie faciunt isti.
Hoc pacto poteris et ipse Judo 06 occludere. Roga
illum, qua de causa jejunas , cum non habeas civita-
tem ? Quod si dixerit, quoniam spero me recepturum
civitatem, dic illi : proinde quiesce, donec receperis.
Nam illi sancti, donec ad patriam suam redirent,
nihil eorum qui tu facis , ausi sunt facere. Proinde,
ut palam est, nunc legem Doi violas : etiamsi, ut ais,
recepturus sis civitatem , tamen pacta cum Deo inita
rescindis, el in ipsum vite statum contumeliosus es.
lgitur in oratione superiore diximus vestrz caritati ,
quantum satis ad retundeudam Judaeorum impuden-
Gam, et ad redarguendam eorum prazvaricationem.
Templum Judgorum numquam restaurandum. esse
probatur. --- Ceterum. quando non hoc tantum nobis
erat. propositum, ut illorum ora clauderemus, verum
ut Ecclesiam copiosius de suis propriis dogmatibus
* "nes Mss., Contra Jud aos Homilia tertia.

edoceremus : age rursus et hoc es abundanti demon«
stremus, quod templum numquam iusiaurabitur, nt.
que ad pristinum vite statum restituendi Judzi suot,
Voc pacto fiet, ut et vos exactius noveritis apostolica
dogmata, et illi contra ad majorem impietatem pro-
lapsi capiantur. llarum vero rerum testem adduce-
mus non angelum, non archangelum, sed orbis uni
versi principem Dominum auostrum Jesum Christum,
ls enim, cum ingressus Jerosolymam vidissel iem-
plum, dixit: Futurum ut Jerosolyma conculcareiur a
gentibus multis, donec impleretur lempora genium
multarum (Luc. 21. 24) : tempus significans usque sd
consummationem muudi. Ac rursus h:c de templo
comminatus est, loquens discipulis, non roansurum
lapidem super lapidem in eo loco qui non dirvater
(Mauh. 23. 2): perspicue prxdicens eum prorsus
abolendum, et in perpetuam solitudinem redigendum.
Verum Jud:eus omnino rejicit hoc testimonium, ncc
recipit ea quie dicimus. Inimicus enim, inquil, meus
est, qui talia loquitur ; ego illum adegi in crucem; et
quomodo recipiam illius testimonium ? Atqui lioc ip-
8um nirum est, o Judze, quod cum tu crucifizeris
eum, ille postquam abs te crucifixus est, tunc civita-
tem tuam evertit, tuam gentem dissipavit, tuum po-
pulum per universum orbem dispersit : videlicet re-
ipsa declarane, se resurrexisse, ac vivere, atque nunt
esse in czlis. Quoniam enim ex benefactis noluisti
potentiam illius cognoscere, per paenas ae supplicia
demonstravit robur suum, inevitabile pariter et inex-
pugeabile. At ne sic quidem credis, aut putas illum
esse Deum, ac totius orbis Dominum ; sed arbitraris
hominem fuisse vulgarem. Age igitur, perinde ac si
homo tantum fuerit, rem excutiamus. Cum aliquos
videmus homines, quos in omnibus comperimus etse
veraces, ne€ ulla in re mentientes : horum, eüamsi
fuerint hostes, modo sapiamus, dicta recipimus Rur-
sum sj viderimus eos mentientes, etiamsi in uounul-
lis veraces fuerint, nec illa facile recipimus, qux vere
ab illis dicta sunt.

2. Christum in. pradictionibus prorsus veracem es
demonstratur. — Ago nunc, consideremus Christi mo-
res et vitam. Non enim hoc tantum quod diximus,
predixit, atque prenuntiavit, verum etiam alia mul-
ta, lengo post tempore ventura, vaticinatus est. Pro-
feramus igitur pradictiones illas in medium : io qui-
bus si videris illum mendacem, ne hanc quidem rec-
pito, neque putes illi fidem habendax. Conus, ἢ
videris illum in caeris omnibus veracem, ei bae
ipsam przedictionem evenisse : deinde cum vidra
immensüm temporum curriculum attestans veribti
eorum qua prwdixit, ne velis ultra perfr.care froo-
tein, neque rebus sole clarioribus obstrepere. Vides
mus igitur quid praterea predixerit. Accessit ad illum
mulier alabaswrum habens unguenti preuosi, et cffudit
unguentum (Matth. 26). Hoc factum | indigne ferentes

discipuli, dicebant : Quare non vemumdatum est trece

Digitized by Google

