τ----

909

$av* μὴ xat τοὺς προφήτας ἄνθρωποι ἔπαυσαν ; μὴ
τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν ἀνεῖλον; μὴ τὰ ἄλλα τὰ
σεμνὰ τὰ παρ᾽ ὑμῖν, αὐτοὶ χατέλυσαν, οἷον τὸ φωνὴν
ix τοῦ ἱλαστηρίου φέρεσθαι, τὴν ἐπὶ τῷ χρίσματι
γενομένην ἐνέργειαν, τὴν δήλωσιν τὴν ἐπὶ τῶν λίθων
τοῦ ἱερέως ; Καὶ γὰρ ἡ Ἰουδαϊκὴ πολιτεία οὐχὶ χά-
τωθεν πάσας εἶχε τὰς ἀρχὰς, ἀλλὰ τὰς πλείους xal
σεμνοτέρας ἄνωθεν Ex τῶν οὐρανῶν’ οἷόν τι λέγω,
θυσίας συνεχώρησε γενέσθαι. Ὁ μὲν οὖν βωμὸς χάτω
ἦν, καὶ τὰ ξύλα, xal ἡ μάχαιρα, καὶ ὁ ἱερεύς " τὸ δὲ
πῦρ, τὸ μέλλον ἱέναι ἐν τοῖς ἀδύτοις ἐχείνυις xal τὰς
θυσίας δαπανᾷν, ἄνωθεν εἶχε τὴν ἀρχήν. Οὐ γὰρ ἄν-
ύρωπος εἰς τὸν ναὸν εἰσῆγε πῦρ, ἀλλὰ φλὸξ ἄνωθεν
χκατενεχθεῖσα, οὕτω τὴν ἐπὶ τῆς θυσίας διαχονίαν
ἐπλήρουν. Καὶ πάλιν εἴ ποτε ἔδει τι μαθεῖν, ἀνὰ μέσον
τῶν χερουδὶμ ἐκ τοῦ ἰλαστηρίου φωνή τις ἐφέρετο,
χαὶ τὰ μέλλοντα προὔλεγε. Πάλιν ἐπὶ τῶν λίθων τῶν
ἐπὶ τοῦ στήθους τοῦ ἀρχιερέως, ὅπερ ἐχάλουν δήλω-
σιν, ἐγίνετό τις ἔχλαμψις, xal τὰ μέλλοντα ἐσήμαινε.
Πρὸς τούτοις, ἡνίχα τινὰ χρίεσθαι ἔδει, ἡ τοῦ Πνεύ-
ματος χάρις ἐφίπτατο, [655] καὶ τὸ ἔλαιον ἀνεπήδα"
xai προφῆται τούτοις διηχόνουν τοῖς πράγμασι, καὶ
νεφέλη πολλάχις καὶ χαπνὸς τὰ ἄδυτα χατελάμθδανεν.
Ἵν᾽ οὖν μὴ ἀναισχυντῶσιν οἱ Ἰουδαῖοι, μηδὲ ἀνθρώ-
ποῖς λογίζωνται τὴν αὐτῶν ἐρήμωσιν, οὐχὶ τὴν πόλιν
μόνον ἀφῆχε πεσεῖν, xat τὸν ναὸν ἐρη μωθῖίναι, ἀλλὰ
xai τὰ πράγματα ἐχεῖνα, ἅπερ Ex τῶν οὐρανῶν τὰς
ἀρχὰς εἶχεν, ἐχποδὼν γενέσθαι ἐποίησε, τὸ πῦρ, τὴν
φωνῆν, τὴν τῶν λίθων ἔχλαμψιν, τὰ ἄλλα πάντα τὰ
τοιαῦτα, Ὅταν οὖν λέγῃ σοι ὁ Ἰουδαῖος, ὅτι ἄνθρωποι
ἡμῖν ἐπολέμησαν, ἄνθρωποι ἐπεδούλευσαν, εἰπὲ πρὸς
αὐτὸν, Μάλιστα μὲν υὐχ ἂν ἐπολέμησαν ἄνθρωποι,
εἰ μὴ ὁ Θεὸς συνεχώρησεν. Ἔστω δὲ, τὸ τεῖχός σου
χαθεῖλον ol ἄνθρωποι’ μὴ τὸ πῦρ ἄνωθεν χαταφέρε-
σθαι ἄνθρωπος ἐχώλυσεν;; μὴ τὴν φωνὴν τὴν ἐχ τοῦ
ἔλαστηρίον συνεχῶς &xovopévnv ἄνθρωπος ἐπέσχε;
μὴ τὴν δήλωσιν τὴν ἐπὶ τῶν λίθων; μὴ τὸ χρῖσμα τὸ
ἱερατιχόν ; μὴ τὰ ἄλλα ἅπαντα χαθεῖλεν ἄνθρωπος;
oby ὁ θεὸς ταῦτα ἀνέστειλεν; Παντί που δῆλόν ἐστι.
Τίνος οὖν ἕνεκεν ἀνεῖλεν ; οὐχ εὔδηλον, ὅτι μισήσας
ὑμᾶς καὶ ἀποστραφεὶς καθάπαξ; Οὐχὶ, φησίν " ἀλλ᾽
ἐπειδὴ τὴν μητρόπολιν οὐκ ἔχομεν, διὰ τοῦτο ταῦτα
οὐχ ἔχομεν. Τίνος δὲ ἕνεχεν τὴν μητρόπολιν οὐχ
ἔχετε; οὐχ ἐπειδὴ ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἐγχατέλιπε ;

Μᾶλλον δὲ, ἵνα ἐκ περιουσίας τὰ ἀναίσχυντα αὐ-᾿
τῶν ἐμφράξωμεν στόματα, φέρε χαὶ τοῦτο δι᾽ αὐτῶν
ἀποδείξωμεν τῶν Γραφῶν, ὅτι οὐχ fj τοῦ ναοῦ χατα-
σχαφὴ τῆς χατὰ τὴν προφητείαν ἀναιρέσεώς ἐστιν ἡ
αἰτία, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ μειζόνως αὑτὸν
παροξῦναι: νῦν διὰ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν μανίας, f] ὅτε
τὸν μόσχον προσεχύνησαν. Ὅτε γοῦν ὁ Μωῦσῆς προ-
εφήτευσεν, οὔτε ναὸς ἦν, οὔτε βωμὸς, ἀλλὰ μυρία
ἀσεξοῦντες διετέλουν, xal τὸ τῆς προφητείας οὐχ
ἀπέπτη 6 χάρισμα, ἀλλὰ καὶ οὗτος αὐτὸς ὁ μέγας καὶ
γενναῖος àvip, καὶ ἕτεροι πρὸς τούτῳ πάλιν ἑδδομή-
χοντα ἀνεδείχθησαν τότε προφῆται, Καὶ οὐ τότε μό-
vov b, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα ναοῦ δοθέντος, xat τῆς ἄλ-
Anc λατρείας ἁπάσης " εἶτα ἐμπρησθέντος τούτου, xal
πάντων ἀχθέντων εἰς Βαδυλῶνα, πάλιν Ἰεζεκιὴλ καὶ
Δανιὴλ οὐ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ὁρῶντες, οὐ παρὰ τὸν
βωμὸν ἑστῶτες, ἀλλ᾽ ἐν μέσῃ χώρᾳ βαρθάρων, με-

8. Alius ἀπέπτη ὅμως.

Ὁ Sic recte quinque mss. οἱ Savil. Montf. οὐ τοῦτο u.,

et. idem iufra ἀναιρεθέντων, ἐν τῇ Βαθυλῶ: od e Sav
etiam correximus, Epi. ; ἦν τῇ Βαδνλῶνι, quod e Savilio

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

98

ταξὺ παρανόμων xai ἀχαθάρτων ὄντες ἀνθρώπων,
πνεύματος ἐπληροῦντο, χαὶ τὰ μέλλοντα προὔλεγον,
καὶ πολλῷ τῶν προτέρων χαὶ πλείονα καὶ παραδοξό-
περα εἶπον πράγματα, xai ὄψιν ἐθεάσαντο θείαν, ὡς
αὐτοῖς δυνατὸν ἦν ἰδεῖν. Τίνος οὖν ἕνεχεν, εἰπέ μοι,
νῦν οὐκ ἔχετε προφήτας ; οὐχ εὔδηλον, ὅτι τοῦ Θεοῦ
τὰ χαθ' ὑμᾶς ἀποστραφέντος ; Τίνος οὖν ἕνεχεν ὑμᾶς
ἀπεστράφη; Εὔδηλον xai τοῦτο πάλιν, ὅτι διὰ τὸν
σταυρωθέντα xai τὴν τόλμαν τὴν παράνομον ἐχεί-
νην. Πόθεν τοῦτο δῆλον, φησίν; 'Aq' ὧν πρὸ τούτου
μὲν ἀσεθοῦντες, πάντων ἐπετυγχάνετε, νῦν δὲ δοχοῦν-
τες ἐπιειχέστερον ζῇν μετὰ τὸν σταυρὸν, μείζονα
ὑπομένετε τιμωρίαν, καὶ οὐδενὸς ἀπολαύετε τῶν. προ-
τέρων.

ε'. Ἵνα δὲ καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν προφητῶν τοῦτο σατῶς
xal διαῤῥήδην παριστώντων τὴν αἰτίαν τῶν παρόν-
τῶν καχῶν μάθητε, ἀχούσατε τί φησιν ᾿Ησαῖας, πῶς
καὶ τὴν ἐσομένην εὐεργεσίαν πᾶσι διὰ τοῦ [656] Χρι-
στοῦ προλέγει, xoi τὴν ὑμετέραν ἀγνωμοσύνην" To
μώλωπι αὑτοῦ, φησὶν, ἡμεῖς ἰάθημεν * τὴν διὰ τοῦ
σταυροῦ σωτηρίαν πᾶσι γενομένην προλέγων 5. Εἶτα
λέγων ἡμεῖς τίνες, ἐπήγαγε᾽ Πάντες ὡς πρόδατα
ἐπλανήθημεν, ἄνθρωπος àv τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλα»
γήθη. Καὶ λέγων τοῦ σταυροῦ τὸν τρόπον, οὕτω Tue
φησιν᾽ Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, xal ὡς
ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ χείροντος αὐτὸν ἄφωνος, οὗ-
τως οὖκ ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ" ἐν τῇ taaci-
γώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις αὐτοῦ ἤρθη. Καὶ ποῦ ταῦτα
ἔστιν ἰδεῖν ἐξελθόντα; Ἐν τῷ παρανόμῳ διχαστηρίῳ
Πιλάτου. Τοσαῦτα γὰρ χαταμαρτυρησάντων αὐτοῦ,
φησὶν, οὐδὲν ἀπεχρίνατο αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπε
πρὺς αὐτὸν ὁ ἡγεμών * Ἄκούεις τί οὗτοί cov κατα-
μαρτυροῦσι; Καὶ οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ εἱστῆχει
σιγῶν. Τοῦτο τοίνυν ὁ προφήτης ἄνωθεν ἃ ἔλεγεν"
Ὡς πρόδατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς
ἐναντίον τοῦ «κεἰροντος αὑτὸν ἄφωνος. Εἶτα ἄει-
κνὺς τὴν παρανομίαν τὴν ἐν τῷ δικαστηρίῳ vevopé-
νὴν τότε, φησίν" Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ χρί-
σις αὑτοῦ ἤρθη. Οὐδεὶς αὑτὸν « κατὰ τὸν τοῦ δι-
xalou λόγον ἐψηφίσατο τότε, ἀλλ᾽ ἐδέξαντο τὰς ψευ-
δεῖς μαρτυρίας τὰς κατ᾽ αὐτοῦ. Τὸ δὲ αἴτιον διὰ e
μὴ βούλεσθαι αὐτὸν ἐπεξελθεῖν" εἰ γὰρ ἑφούλετο,
πάντα ἂν ἐδόνησε xot ἔσεισεν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ σταν-
poU τότε ὧν, τὰς πέτρας διέῤῥηξε, τὴν οἰχουμένην
ἐσχότισε, τὰς ἀκτῖνας ἀπέστρεψε τὰς ἡλιακὰς, νύχτα
ἐν ἡμέρᾳ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐποίησε, xal ἐν τῷ δι-
καστηρίῳ δυνατὸς ἦν τοῦτο ποιῆσαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ θέλης
σε, πραότητα καὶ ἐπιείκειαν ἐπιδεικνύμενος. διὰ
τοῦτό φησιν: Ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις
αὐτοῦ ἤρθη. Εἶτα δεικνὺς ὡς οὐκ ἄνθρωπος ἦν εἰς
τῶν πολλῶν, ἐπήγαγε" Tiv δὲ γενεὰν αὐτοῦ εἰς
διηγήσεται; Τίς γάρ ἐστι περὶ οὗ f. φησιν ὅτι Alpe-
ται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὑτοῦ ; Διὰ τοῦτο xal ὁ
Παῦλός φησιν’ Ἡ ζωὴ ἡμῶν κέχρυπται σὺν τῷ
Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ
ζωὴ ἡμῶν, τότε καὶ ὑμεῖς φανγερωθήσεσθε cir
αὐτῷ ἐν δόξῃ. "AXX ὅπερ προεθέμην εἰπεῖν καὶ &i-
ξαι, ὅτι δι᾽ αὑτὸν τὰ παρόντα ὑπομένουσι xaxd, Gpt
λοιπὸν εἰσαγαγεῖν τὸν Ἡσαῖαν λέγοντα. Ποῦ τοίνυν
τοῦτό φησι; Μετὰ τὸ δικαστήριον, μετὰ τὴν σφῦ"
γὴν, μετὰ τὴν ἀνάληψιν, μετὰ τὸ εἰπεῖν ὅτι Aíperai

* Quinque mss. et Sav. αἰνιττόμενος.

4 Quinque mss. ὁ προφήτης δηλῶν ἄνωθεν,
* Alii et Savil, οὐδεὶς αὐτῷ.

f Alii τίς δὲ οὗτος περὶ οὐ.

Digitized by Google
