<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,480,850">
    ἰνθρώπου πάλιν λαβεῖν αὐτά· Θεοῦ δ ὄντος το
    καθελόντος αὐτῶν τὴν πόλιν, ἀμήχανον τὰ τῇ θείᾳ
    δόξαντα ψήφῳ δύνανιν ἀνθρωπίνηις παρατρέψαι
    ποτέ. Ἀ γὰρ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος βεβούλευται, φησί,
    τίς διασκεδάσει; καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν ὑψη-
    λὴν τίς ἀποστρέψει; Ὥσπερ γὰρ ἂν ἀνάστηση
    καὶ βουληθῇ μένειν, καθιεῖν ἀδύνατον ἀνθρώποις·
    οὕτως ἅπερ ἂν καθέλῃ καὶ βούληται μένειν καθ-
    ῃρημένα, ἀναστῆναι πάλιν οὐκ νι. Ἔστω δέ, Ἰου-
    δαῖοι, ὅτι βασιλεὺς τὸν ναὸν ἐδίδου, καὶ τὸν βωμὸν
    ἀνίστα, καθάπερ ὑμεῖς ὑποπετεύετε μάτην· μὴ καὶ
    τὸ πῦρ νωθεν ὑμῖν ἀφεῖναι ἐκ τῶν οὐρανῶν δυνατὸς
    ἦν; τούτου δὲ οὐκ ντος, ἐναγς καὶ ἀκάθαρτος ἦν
    ἡ θυσία ὑμν. Διὰ τοῦτο γοῦν οἱ παῖδες Ἀαρὼν
    ἀπώλοντο, ἐπειδὴ πῦρ ἀλλότριον εἰσήνεγκαν. Ἀλλ'
    ὅμως πρὸς ἅπαντα τυφλώττοντες παρεκάλουν αὐτόν,
    καὶ ἱκέτευον συνάρασθαι καὶ συνεφάπασθαι τῆς οἰ-
    κοδομῆς το ναοῦ. Ὁ δὲ καὶ χρήματα ἀνήλωσε, καὶ
    ἐπιστάτας τοῦ ἔργου ἔπεμψε τοὺς ἀπὸ τῆς μεγάλης
    ἀρχῆς, καὶ τεχνίτας παντόθεν ἐκίνησε, καὶ πάντα
    ἐποίει καὶ ἐπραγματεύετο, ἠρέμα καὶ κατὰ μικρὸν
    ἄχρις αὐτος εἰς τὸ θύειν ἐμβάλῃ, προσδοκῶν ἐκεῖ-
   θεν ἐπὶ τὴν τν εἰδώλων θεραπείαν ἥξειν ῥδίως,
    μω τε ἐλπίζων ὁ μεμηνὼς καὶ ἀνόητος τοῦ Χρι-
    στοῦ περιγράψειν τὴν ἀπόφασιν, τὴν οὐκ εἰῶσαν
    ἀναστῆναι τὸν ναὸν ἐκεῖνον. Ἀλλ' ὁ δρασσόμενος
    τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν, εὐθέως διὰ
    τῶν ργων ἐδήλου, ὅτε αἱ τοῦ Θεοῦ ψῆφοι πάντων
    εἰσ δυνατώτεραι, κα ἰσχυρὰ τὰ ἔργα τῶν λόγων
    τοῦ Θεο. Ὡς γὰρ ἤψαντο τῆς παρανόμου ταύτης
    σπουδῆς, καὶ γυμνὸν ἥψαντο τὰ θεμέλια, καὶ πο-
    λὺν ἐκένωσαν χοῦν, καὶ τῆς οἰκοδομῆς ἅπτεσθαι
    λοιπὸν μελλον· πῦρ ἐκπηδῆσαν ἐκ τῶν θεμελίων
    εὐθέως κατέφλεξέ τε πολλοὺς ἀνθρώπους, οὐ μὴν
    ἀλλὰ καὶ τοὺς λίθους τοῦ τόπου ἐκείνου, καὶ τῆς
    ἀκαίρου φιλοεικίας ἔστησεν οὐ μόνον τοὺς τὸ
    ἔργον ἐπιχειρήσαντας, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαίους πολλὰ
    τοῦτο θεασαμένους ἐξέστησαν καὶ ἠσυχώθησαν. Ταῦτα
    [647] ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ουλιανός, καίτοι τοσαύ-
    την μανίαν ἔχων περὶ τὴν σπουδὴν ἐκείνην, δείσας
    μὴ περαιτέρω προελθὼν ἐπὶ τὴν αυτοῦ κεφαλὴν
    καλέσῃ τὸ πῦρ, ἀπέστη ἡττηθεὶς μετὰ τοῦ θνους
    παντός. Καὶ νῦν ἐὰν ἔλθῃς εἰς Ἱεροσόλυμα, γυμνὰ
    ὄψει τὰ θεμέλια· κἂν τὴν αἰτίαν ζητήσῃς, οὐδεμίαν
    ἀλλ' ἢ ταύτην ἀκούσεις. Καὶ τούτου μάρτυρες ἡμες
    πάντες· ἐφ' ἡμν γάρ, οὐ πρὸ πολλοῦ ταῦτα γέγονε
    χρόνου. Καὶ σκόπει νίκης περιφάνειαν. Οὐ γὰρ ἐν
    χρόνοις βασιλέων εὐσεβῶν τοῦτο συνέβη, ἵνα μὴ τι-
    νες λέγωσιν, ὅτι Χριστιανοὶ τατα ἐπελθόντες δι-
    εκώλυσαν, ἀλλ' ἡνίκα τὰ ἡμέτερα ἠλαύνετο, ἡνίκα
    περὶ τοῦ ζῆν πάντες ἐκινδυνεύομεν, καὶ παρρησία
    ἀνθρωπίνη πᾶσα παρρητείτο, καὶ τὰ Ἑλληνικὰ ἠν-
    θεῖ, καὶ τῶν πιστῶν οἱ μὲν ἐν τοῖς οἴκοις ἐκρύ-
    πτοντο, οἱ δ πρὸς τὰς ἐρημίας μετηκίζοντο, καὶ
    τὰς ἀγορὰς ἔφευγον· τότε δὴ ταῦτα ἐγίνετο, ἵνα
    μηδεμία ἀναισχυντίας α αὐτοῖς καταλιμπάνηται πρό-
    φασις.
    ιβ'. Ἔτι οὖν ἀμφισβητεῖς, ὦ Ἰουδαῖε, καὶ τὴν ἀπὸ
    τοῦ τῆς Χριστοῦ προρρήσεως, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς τῶν
    προφητῶν b καὶ τῆς τῶν πραγμάτων ἀποδείξεως
    μαρτυρίαν ὁρν σου καταψηφιζομένην; Ἀλλ' οὐδὲν
    θαυμαστόν· τοιοῦτον γὰρ ὑμῶν τὸ ἔθνος· ἄνωθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,850">
    ἀναίσχυντον καὶ φιλόνεικον, καὶ ταῖς φανερὰς ἀεὶ
    μάχεσθαι μεμελετηκὸς πράγμασι. Βούλει καὶ ἑτέ-
    ρους ἐροπλίσω σοι προφήτας φανερῶς αὐτὶ τοῦτε
    λέγοντας, ὅτι τὰ μὲν ὑμέτερα λήψεται τέλος, τὰ δὲ
    ἡμέτερα ἀνθήσει, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἐκ-
    ταθήσεται τὸ κήρυγμα τοῦ Χριστοῦ, κα θυσίας ἑτέ-
    ρας εἰσενεχθήσεται τρόπος, ἐκείνων τῶν παρ' ὑμῖν
    καταλυθεισῶν; Ἄκουσον γοῦν τοῦ Μαλαχίου, τοῦ
    μετὰ τοὺς ἄλλους προφήτας ἐλθόντος· οὐδὲ γὰρ
    Ἠσαΐου παράγω μαρτυρίαν τέως, οὐδὲ Ἱερεμίου,
    οὐδὲ τν ἄλλων προφητῶν τῶν πρὸ τῆς αἰχμαλω-
    σίας, ἵνα μὴ λέγῃς, ὅτι τὰ δεινὰ ταῦτα ἃ προέλεγον,
    ἐπὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἐξέβη· ἀλλὰ παράγω προφήτην
    τὴν μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἐκ Βαβυλῶνος, καὶ τὴν
    τῆς πόλεως ἀποκατάστασιν·, σαφῶς περὶ τῶν με-
    τέρων πραγμάτων προφητεύσαντα.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἐπανῆλθον, καὶ τὴν πόλιν ἀπέλαβον,
    καὶ τὸν ναὸν ἀνῳκοδόμησαν, καὶ τὰς θυσίας ἐπέ-
    λουν, τὴν μέλλουσαν ἐρήμωσιν ταύτην τὴν νῦν πα-
    λέγων, καὶ τὴν τῶν θυσιῶν ἀναίρεσιν, οὕτω πῶς
    φησιν ὁ Μαλαχίας ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· Εἰ μὴ-
    ψομαι δὲ ὑμῶν πρόσωπα ὑμῶν, λέγει Κύριος
    παντοκράτωρ· ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν λίου μέχρι
    δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
    καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ νό-
    ματί μου, καὶ θυσία καθαρά· ὑμες δὲ βεβη-
    λοῦτε αὐτό. Πότε ταῦτα ἐξέβη, ὦ Ἰουδαῖε; πότε
    ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσηνέχθη τῷ Θε; πότε
    θυσία καθαρά; Οὐκ ἂν ἔχοις ἕτερον εἰπεῖν καιρόν,
    ἀλλ' ἢ τοῦτον τὸν μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν·
    ὡς εἰ μὴ τοῦτον προλέγει τὸν καιρόν, μηδὲ τὴν θυ-
    σίαν τὴν ἡμετέραν, ἀλλὰ τὴν ουδαϊκήν, καὶ παρά-
    νομος ἔσται ἡ προφητεία. Εἰ γὰρ τοῦ Μωσέως κε-
    λεύοντος εἰς μηδένα ἕτερον τόπον ἀνάγειν θυσίαν,
    ἀλλ' ἢ εἰς τὸν τόπον ὃν ν ἐκλέξηται Κύριος ὁ
    Θεός, καὶ ες ἕν χωρίον συγκλείοντος τὰς θυσίας
    ἐκείνας, ὁ προφήτης λέγει, ὅτι ἐν παντὶ [648] τόπῳ
    θυμίαμα μέλλοι προσάγεσθαι, καὶ θυσία καθαρά,
    ἐναντιοῦται καὶ μάχεται τῷ Μωϋσῇ. Ἀλλ' οὐκ ἐπι
    μάχῃ καὶ φιλοεικία· περὶ γὰρ ἑτέρας ἐκεῖνος εἶπε,
    καὶ περὶ ἑτέρας οὗτος προεφήτευσεν ὕστερον. Πόθεν
    τοῦτο δῆλον; πό τε τῶν εἰρημένων, ἀπό τε ἑτέρων
    πλειόνων σημείων. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τοῦ τόπου·
    οὐ γὰρ ἐν μιᾷ πόλει, καθάπερ ἐπὶ τῶν ουδαίων,
    ἀλλ' Ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν τὴν
    θεραπείαν ἐπιτελεῖσθαι ταύτην προεῖπεν. Εἶτα ἀπὸ
    τοῦ τρόπου τῆς θυσίας· τῷ γὰρ καθαρὰν αὐτὴν
    προειπεῖν, ἔδειξε ποίαν ἔλεγε. Καὶ ἀπὸ τῶν προσ-
    όντων δὲ τῶν προσαγόντων αὐτήν· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν
    τῷ Ἰσραήλ, ἀλλ', Ἐν τοῖς ἔθνεσι. Καὶ ἵνα μὴ νο-
    μίσῃς, ὅτι ἐν μιᾷ καὶ δυοὶ καὶ τρισὶ πόλεσι τὰ τῆς
    λατρείας περιστήσεται ταύτης, οὐχ ἁπλῶς εἶπεν,
    Ἐν παντὶ τόπῳ, ἀλλ', Ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
    δυσμῶν· δεικνὺς ὅτι, ὅσην ὁ ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, το-
    σαύτην καὶ τὸ κήρυγμα καταλήψεται. Καθαράν δὲ
    λέγει θυσίαν, ὡς τῆς προτέρας ἀκαθάρτου οὔσης,
    οὐ διὰ τὴν οκείαν φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν προαίρεσιν
    τῶν προσαγόντων. Διὰ τοῦτο ἔλεγε· Θυμίαμα βδέ-
    λυγμά μοί ἐστιν. Ἀλλως δέ, καὶ αὐτὴν τὴν θυσίαν
    εἴ τις παραβάλοι, πολὺ τὸ μέσον εὑρήσει καὶ ἀπεί-
    ρον καὶ τοσοῦτον, ὡς ταύτην κυρίως μόνην κατὰ
    τὸν τῆς συγκρίσεως λόγον λέγεσθαι καθαράν. Καὶ
    περ ἐπὶ τοῦ νόμου καὶ τς χάριτος λεγεν  Παῦ-
    λος, ὅτι οὐ δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον, ἕνεκεν τῆς
    ὑπερβαλλούσης δόξης, τοῦτο κα ἐνταῦθα θαῤῥούντως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    a Alii ἀναίσχυντος.
    b Hanc lectionem, τὴν ἀπὸ τῆς τῶν προφητῶν, e mss.
    receperunt, vitiate Montf. scripturam substituimus. Edit.
    c Deest γάρ post τοιοῦτον in quibusdam mss. Quatuor
    mss. τὸ ἔθνος habent pro τὸ ἔθνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    d Alii κατάστασιν, et sic Savil.
    e Qualuor mss. θυσίαν εἰς, οὐκ εἰς τόν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números [647] e [648] aparecem inline no texto grego.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marca de seção "ιβ'." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>