προτιμάσθω διατριδή. Τί γὰρ τοσοῦτον χερδαένεες,
εἰπέ μοι, τῆς συνάξεως ἀπολιμπανόμενος, ὅσον ζην
μιοῖς καὶ σαυτὸν καὶ τὴν οἰκίαν πᾶσαν ; Κἂν γὰρ
θησαυρὸν εὕρῃς ὀλόχληρον χρυσίου γέμοντα, καὶ διὰ
τοῦτον ἀπολειφθῇς, μείζονα ἐζημυύθης, καὶ τοσούτῳ
μείξονα, ὅσῳ τῶν αἰσθητῶν τὰ πνευματικὰ ἀμείνω.
Ἐχεῖνα μὲν γὰρ χἂν πολλὰ f, κἂν πάντοθεν ἐπιῤ-
ῥέῃ, ἀλλ᾽ οὐ συναποδημεῖ πρὸς τὴν Exel ζωὴν, οὐδὲ
συμμεθίσναται ἡμῖν πρὸς τὸν οὐρανὸν, οὐδὲ ἐπὶ &
τοῦ βήματος παρίσταται τοῦ φοδεροῦ, ἀλλὰ πολλάκις
xai πρὸ τῆς τελευτῆς ἡμᾶς καταλιπόντα οἴχεται" el
δὲ xai παραμείνειαν μέχρι τέλους, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς τε-
λευτῆς διακόπτεται πάντως. Ὁ δὲ πνευματιχὸς θη-
σαυρὸς ἀναφαίρετόν ἔστι χτῆμα, χαὶ πανταχοῦ βα-
δίζουσιν ἡμῖν xat ἀποδημοῦσιν ἕπεται, χαὶ πολλὴν
ἐπὶ τοῦ βήματος ἐχείνου δίδωσιν ἡμῖν τὴν παῤ-
ῥησίαν.

[546] δ΄. Εἰ δὲ ἀπὸ τῶν ἄλλων συνάξεων τοσοῦτον
τὸ χέρδος, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα συνάξεων διπλοῦν τοῦτο
γίνεται. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο χαρπούμεθα μόνον, ὅτι
τὴν ψυχὴν τοῖς θείοις λόγοις ἄρδομεν, ἀλλ᾽ ὅτι
πολλὴν μὲν τῶν ἐχθρῶν κατασχεδάννυμεν τὴν αἰσχύ-
νὴν, πολλὴν δὲ τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς ἡμετέροις map-
ἔχομεν τὴν παράχλησιν. Τοῦτο γὰρ τῆς παρατάξεως
τὸ χέρδος ἐστὶ, τὸ σπεύδειν ἐπὶ τὸ πονοῦν τοῦ mo-
λέμου μέρος, τὸ χινδύνου γέμον. Διόπερ ἅπαντας
ἐνταῦθα συντρέχε:ν δεῖ, xal τοὺς πολεμίους ἐπιόντας
ἀποχρούεσθαι, Οὐ δύνασαι χατατεῖναι λόγον μαχρὸν,
οὐδὲ ἔχεις διδασχαλίαν ; παραγίνου μόνον, χαὶ τὸ πᾶν
ἀπετέλεσας. Too γὰρ σώματος ἡ παρουσία προσθήχη
τῆς ποέμνης γίνεται, χαὶ πολλὴν τοῖς ἀδελφοῖς σου δί-
δωσι τὴν προθυμίαν, καὶ τοῖς ἐχθροῖς σον περιθάλλει
τὴν αἰσχύνην. Ἂν μὲν γὰρ ἐπιόάς τις τῶν ἱερῶν
τούτων προθύρων ὀλίγους ἴδῃ τοὺς συνειλεγμένους,
καὶ αὐτὴν τὴν οὖσαν χατασθέννυσι προθυμίαν, καὶ
ναρχᾷ καὶ ἀναδύεται xol ὀχνηρότερος γίνεται xai
ἀναχωρεῖ" εἶθ᾽ οὕτω χατὰ μιχρὸν ἅπαν ἡμῖν τὸ
πλῆθος χαυνότερόν ἐστι b xal ῥᾳθυμότερον. "Ἂν δὲ
ἴδῃ συντρέχοντας, σπουδάζοντας, πανταχόθεν συῤ-
ῥέοντας, ἡ τῶν ἄλλων σπουδὴ καὶ τῷ σφόδρα
νωθρῷ καὶ παρειμένῳ προθυμίας ὑπόθεσις γίνοται.
Εἰ γὰρ λίθος πρὸς λίθον τριδόμενος πολλάχις σπιν-
θῇρας ἐχπηδῆσαι παρεσχεύασε, χαΐτοι τί λίθου du-
χρότερον, τὲ δὲ πυρὸς θερμότερον; ἀλλ᾽ ὅμως τὴν
φύσιν ἐνέχησεν dj συνέχεια * εἰ δὲ ἐπὶ λίθου τοῦτο
συμθαίνει, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ ψυχῶν ἀλλήλαι; συν-
τριδομένων καὶ τῷ πυρὶ τοῦ πνεύματος διαθερμαι-
νομένων. Οὐχ ἠχούσατςες ὅτι ἐπὶ τῶν προγόνων τῶν
ἡμετέρων εἴχοσι xax ἑχατὸν ἦσαν οἱ πιστοὶ πάντες,
μᾶλλον δὲ πρὸ τῶν εἴχοσι καὶ ἑχατὸν δώδεχα μόνοι,
καὶ οὐδὲ οὗται διέμειναν ἅπαντες, ἀλλ᾽ εἷς ἐξ αὐτῶν
ἀπώλετο Ἰούδας, καὶ Ἦσαν ἕνδεχα πάντες ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἀπὸ τῶν ἔνδεχα ἐχείνων εἴχοσι xol ἐχατὸν ἐγέ-

* Alii ἐπὶ τοῦ βήματος. (Absentem prapositionem recepi-
nius. Eprr.
b Alii ἔσται, Rectius. ἔρις.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

te

vovto, xai ἀπὸ τῶν εἴχοσι xal ἑκατὸν τρισχίλιοι, εἶτα
πενταχισχίλιοι, εἶτα τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἐν»
ἔπλησαν τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως. Τὸ δὲ αἴτιον
οὐδέποτε τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν κατελίμκανον,,
ἀλλ᾽ ἀεὶ μετ' ἀλλήλων * ἦσαν ἐν τῷ ἱερῷ διημερεύον»
τες, καὶ εὐχαῖς xai ἀναγνώσεσι προσέχαντες" διὰ
τοῦτο πολλὴν ἐξῆψαν τὴν πυρὰν, διὰ τοῦτο οὐδέποτε
διεῤῥύησαν, ἀλλὰ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν ἐπεσπά-
σαντο. Τούτους δὲ καὶ ἡμεῖς μιμησώμεθα, Πῶς γὰρ
οὐκ ἄτοπον, μηδὲ τοσαύτην ἐπιδείχννσθαι περὶ τὴν
Ἐχχλησίαν ταύτην πρόνοιαν, ὅσην αἱ γυναῖχες περὶ
τὰς γείτονας τὰς ἑαυτῶν; Kal γὰρ ἐκεῖναι ἐπειδὰν
[δωσί τινα παρθένον πενιχρὰν καὶ ἔρημον προστασίας
ἁπάσης οὖσαν, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πᾶσαι εἰσφέρουσιν ἐν
τάξει τῶν προτηχόντων γινόμεναι, xal πολὺν ἴδοι
τις ἂν ἐκεῖ θόρυθόν τε καὶ ὄχλον τῆς παρθένου wir
φενομένης καὶ αἱ μὲν χρήματα πολλάχις εἰσήνεγχαν,
αἱ δὲ τὴν παρουσίαν τοῦ σώματος " οὐ μικρὸν δὲ χαὶ
τοῦτο" γίνεται γὰρ παρακάλνμμα τῆς εὐτελείας
τούτων ἡ σπουδὴ, xal τὴν πενίαν ἀποχρύπτουσιν
οὕτω διὰ τῆς αὐτῶν προθυμίας. Τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ
ταύτης ποιήσατε τῆς Ἐχχλησίας. Πάντες πανταχό"
θεν συντρέχωμεν καὶ συγχκαλύψωμεν αὐτῆς τὴν πε’
νίαν, μᾶλλον 6k λύσωμεν αὐτῆς τὴν πενίαν συνεχῶς
ἐνταῦθα παραγινόμενοι. Κεραλὴ τῆς γυναικός
[547] ὁ ἀνήρ" βοηθός ἐστιν ἡ γυνὴ τοῦ ἀνδ
τοίνυν μῆτε ἡ χεφαλὴ χωρὶς τοῦ σώματος dvcy à
τῶν οὐδῶν ἐπιδαίνειν τῶν ἁγίων τούτων, μῆτε τὸ
cia χωρὶς τῆς χεφαλῆς φαινέσθω, ἀλλ᾽ ὁλόχληρς
ἐνταῦθα εἰσίτω ὁ ἄνθρωπος, ἔχοντες χαὶ τὰ παιδίᾳ
μεθ᾽ ἑαυτῶν. »

Εἰ γὰρ δένδρον τερπνὸν ἰδεῖν ἀπὸ τῆς ῥίξες αὐτῆς
νεόφυτον ἔχον ἀνεστηχὸς, πολλῷ μᾶλλυν ἄνθρωπω
τερπνὸν ἰδεῖν, καὶ ἐλαίας ἀπάσης τερπνότερον, ἀπὸ
τῆς ῥίζης αὐτῆς τὸ παιδίον ὥσπερ νεόφυτον ἔχοντα
πλησίον ἑστώς " οὐ τερπνὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ime
χερδές, Καὶ γὰρ, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, πλείων ἐνταῦθα
μισθὸς τοῖς συλλεγομένοις " ἐπεὶ καὶ γεωργὸν τότε
μάλιστα θαυμάζομεν, οὐχ ὅταν τὴν πολλάχις γεῶβ"
γηθεῖσαν γῆν θεραπεύῃ, ἀλλ᾽ ὅταν τὰ ἄσπαρτα xd
ἀνήροτα χωρία λαδὼν, πολλῆς ἀξυώσῃ προνοίας,
Οὕτω δὴ χαὶ Παῦλος ἐποίει, φιλοτιμούμενος εὐαγγέ-
λίζεσθαι, οὐχ ὅπου ὠνομάσθη Χριστὸς, ἀλλ᾽ ὅπου οὐχ
ὠνομάζετο. Τοῦτον xai ἡμεῖς μιμησώμεθα, xai εἰς
πρόσοδον τῆς Ἐχχλησίας, χαὶ εἰς ὠφέλειαν τὴν tut-
πέραν" καθ᾽ ἑκάστην οὖν τρέχωμεν ἐνταῦθα σύναξιν.
Κἂν ἐπιθυμία φλέγῃ, κατασδέσαι ῥᾳδίως αὐτὴν &-
νήσῃ, τὸν οἶχον τοῦτον μόνον ἰδών - κἂν ὀργίζῃ, μεῖ
εὐχολίας χοιμίσεις τὸ θηρίον" χἂν ἄλλο τι πάθος vo
λιορχῇ, πάντα δυνήσῃ χαταλῦσαι τὸν χειμῶνα, xa
γαλήνην ἐργάσασθαι, καὶ εἰρήνην πολλὴν τῇ quii
ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπολαύειν, χάριτι xal φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα, νῦν χαὶ ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

* AW πρὸς ἀλλήλους.

Εἰς τὸν παραϊυτικὸν, τὸν τὰ τριάκοντα ὀχτὼ ἔτη ἔχοντα ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ, καὶ εἰς τὸ
ὅτι Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.

Λόγος δωδέχαεος.

a'. Εὐλογητὸς ὁ Θεός χαθ᾽ ἐχάστην σύναξιν αὐξᾳ-
νομένην ὁρῶ τὴν ἄρουραν, χομῶντα τὰ λήϊα, πεπλη-
ρωμένην τὴν ἅλωνα, πληθύνοντα τὰ δράγματα. Καί-
* ὃ Ms. Regius 2425, in tilulo Εἰς τὸν παράλντον. « Hac

homilia, iuquit. Saml., BoBuulla habel communia cum
bomilis 55 et 36 in Joannem. » ᾿

τοι Te οὐ πολλὰς ἡμέρας ἔχομεν, ἐξ οὗ τὸν σπόρον
τοῦτον κατεθάλομεν, xai ἰδοὺ πλούσιας b ἡμῖν εὐθέως
ὁ στάχυς τῆς ὑπακοῆς ἐδλάστησεν. "Οθεν δῆλον, 09
οὐχ ἀνθρωπίνη δύναμις, ἀλλὰ θεία χάρις ταύτην
γεωργεῖ τὴν Ἐχκλησίαν. Καὶ γὰρ τοιαύτη ἡ φύσις

b Reg. Ἰδοὺ πλουσίως, Morel. οἱ Savil, πλούσιος.

Digitized by Google
