TIS
ἀπολωλότων * οὐδέπω τῆς βαλβῖδος ἐξεπηδῆσατε * οὐ-
δέπω πρὸς τὰ παλαίσματα ἀπεδύσασθε. Δύνασθε
πιεῖν τὸ ποτήριον Db ἐγὼ μέλλω πίνει», καὶ τὸ
βάπεισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπεισθῆναι; ποτή-
ριον ἐνταῦθα xal βάπτισμα καλῶν τὸν σταυρὸν τὸν
ἑαυτοῦ καὶ τὸν θάνατον ποτήριον μὲν, ἐπειδὴ μεθ᾽
ἡδονῆς αὐτὸν ἑπήει 2, βάπτισμα δὲ, ὅτι δι᾽ αὑτοῦ τὴν
οἰχουμένην ἐχάθηρεν " οὗ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ
xai διὰ τὴν εὐχολίαν τῆς ἀναστάσεως. Ὥσπερ γὰρ
ὁ βαπτιζόμενος ὕδατι, μετὰ πολλῆς ἀνίσταται τῆς
εὐχολίας, οὐδὲν ὑπὸ τῆς φύσεως τῶν ὑδάτων χωλυό-
μενος b οὕτω καὶ αὐτὸς εἰς θάνατον καταβὰς, μετὰ
πλείονος ἀνέδη τῆς εὐχολίας" διὰ τοῦτο βάπτισμα
αὐτὸ χαλεῖ. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι" δύνασθε σφα-
That xaX ἀποθανεῖν ; τούτων γὰρ ὁ καιρὸς νῦν, θα-
᾿νάτων xaX χινδύνων καὶ πόνων. Λέγουσιν [521] ἐχεῖ-
vot, Δὐνάμεθα, οὐδὲ εἰδότες τί ποτε ἣν τὸ λεγόμενον,
ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τῆς ἀπολήψεως € ὑπισχνούμενοι. A£-
{ει πρὸς αὐτούς * Τὸ μὲν ποτήριον πίεσθε, καὶ τὸ
βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βαπείζομαι, βαπτεισθήσεσθε"
τὸν θάνατον οὕτω λέγων xai γὰρ Ἰάχωδος ἀπ-
εἰμήθη μαχαίρᾳ, καὶ Ἰωάννης πολλάκις ἀπέθανε.
Τὸ δὲ χαθίσαι ἐκ δεξιῶν μου, καὶ ἐξ εὐωνύμων
μου. οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, &AA' οἷς ἡτοίμασται.
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" .
᾿Αποθανεῖσθε μὲν, xal σφαγήσεσθε, xai μαρ-
τυρίῳ τιμηθήσεσθς τὸ μέντοι πρώτους γενέσθαι,
οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλὰ τῶν ἀγωνιζομένων λα-
δεῖν, διὰ πλείονος τῆς σπουδῇς, διὰ μείζονος τῆς
προθυμίας. "Iva ὃὲ ὃ λέγω γένηται σαφέστερον,
ὑποθώμεθα εἶναί τινα ἀγωνοθέτην" εἶτα μητέρα
ἀθλητὰς ἔχουσαν δύο παΐζδας, προτελθεῖν μετὰ τῶν
παίδων αὐτῆς τῷ ἀγωνοθέτῃ, χαὶ λέγειν" εἰπὲ ἵνα
οὗτοι οἱ δύο νἱοί uou τὸν στέφανον λάδωσι" τί τοί-
νυν αὐτὸς ἀποχρινεῖται Τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο, ὅτι οὐχ
ἔστιν ἐμὸν δοῦναι " ἀγωνοθέτης εἰμὶ, οὐ χάριτι βρα-
δεύων, οὐδὲ ἱχετηρίᾳ καὶ δεήσει τῶν προσιόντων,
ἀλλὰ τῷ τέλει τῶν πραγμάτων. Τοῦτο γὰρ μάλιστα
ἀγωνοθέτου, τὸ μὴ ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχε διδόναι τὰ
βραδεῖα, ἀλλ᾽ ἀνδρείαν τιμῶντα d, Τοῦτο δὴ καὶ ὁ
Χριστὸς ποιεῖ" οὐχ ἐξαίρων τὰ τῆς οὐσίας, οὕτως
εἶπεν, ἀλλὰ τοῦτο δηλῶν, ὅτι οὐχ αὐτοῦ μόνου ἐστὶ
δοῦναι, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀγωνιζομένων λαθεῖν. Εἰ γὰρ
αὐτοῦ μόνου fjv, πάντες ἄνθρωπο: ἂν ἐσώθησαν, καὶ
εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἦλθον " εἰ αὐτοῦ μόνου ἦν,
οὐχ ἂν ἐγένοντο διάφοροι τιμαξ' πάντας γὰρ αὑτὸς
ἐποίησε, καὶ πάντων ὁμοίως κήδεται. Ὅτι δέ εἰσι
διάφοροι τιμαὶ, &xove Παύλου τοῦτο δηλοῦντος xal 9
λέγοντος" "AJin δόξα ἡλίου, καὶ ἄ..1η δόξα σε-
λήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων" ἀστὴρ γὰρ
ἀστέρος διαφέρει ἐν δόξῃ. Καὶ πάλιν, Εἴ τις ἐποι-
κοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέλιον τοῦτο» xpucóv, ἄργυ-
ρον, λίθους τιμίους. Τὸ ποιχίλον γὰρ τῆς ἀρετῆς
ἐμφαίνων ὁ Παῦλος, οὕτω τὸν λόγον διεσχεύασε, Ταῦτα
δὲ ἔλεγε, δεικνὺς ὅτι οὐχ ἔστι χαθεύδοντας καὶ ῥέγ-
χοντας εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
ἀλλὰ διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ λαθεῖν τὰ βραδεῖα
ἐχεῖνα. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τὸ πολλῆς ἀπολαύειν φιλίας
χαὶ παῤῥησίας ἐνόμιζον ὅτι καὶ τῶν ἑτέρων προτι-

* Savil. et quatuor manuscripti αὐτὸ ἔπιε, Morel; vere
αὐτὸν ἐπῇει, recte,

b Duo mss. κατεχόμενος.

* SicSav. et quatuor mss. Mor. vero ὑπολήψεως perperam.

4 Savil. et unus τιμῶντα, alii τιμῶντος.

* Alii τοῦ àx)027:0; καί,

DE PETIT. FILIOR. ZEBEDJAEI, CONTRA ANOMOEOS. VIII.

Ti6

μηθήσονται, toa μὴ ταῦτα ὑποπτεύοντες ὀᾳθυμότεροι
γένωντα:, ταύτης ἀπάγων αὐτοὺς τῆς ὑπονοίας, φη-
οἷν" Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, àXX ὑμῶν, εἰ βουλη»
θείητε, λαδεῖν - ἵνα πλείονα ἐπιδείξησθς προθυμίαν,
ἵνα μείζονα πόνον, ἵνα πολλὴν τὴν σπουδὴν" τοῖς
γὰρ ἔργοις τίθημι τοὺς στεφάνους, xat τοῖς πόνοις
τὰς τιμὰς, καὶ τῷ ἱδρῶτι τὰ βραδεῖα " αὕτη παρ᾽
ἐμοὶ σύστασις ἀρίστη, ἡ ἀπὸ τῶν ἔργων ἀπόδειξις.
ς΄. Ὁρᾷς, πῶς οὐ μάτην ἔλεγον, ὅτι οὔτε αὐτοῦ
ἐστιν, οὔτε τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ τῶν ἀγωνιζομένων xat
πονούντων καὶ ταλαιπωρουμένων ; Διὰ δὴ τοῦτο xal τῇ
Ἱερουσαλὴμ ἔλεγε " Ποσάχις ἠθέζησα ἐπισυναγα-
γεῖν τὰ [592] τέκνα ὑμῶν, ὃν τρόπον ὄρνις τὰ
γοσσία ἑαυτῆς. καὶ obx ἠθελήσατε; ἰδοὺ ἀφέδται
ὁ οἴκος ὑμῶν ἔρημος. Ὁρᾷς ὅτι τῶν ῥᾳθυμούντων
xoi ἀναπεπτωχότων xai ὑπτίων χειμένων οὐχ ἕνι
τινὰ σωθῆναϊ f move ; "Ex τούτου καὶ ἕτερόν τι μᾶν»
ϑάνομεν ἀπόῤῥητον, ὅτι οὐχ ἀρκεῖ οὐδὲ μαρτύριον
τὴν ἀνωτάτω δοῦναι τιμὴν καὶ τὴν ὑψηλοτάτην προ’
εδρίαν. Ἰδοὺ γοῦν τούτοις προεῖπεν, ὅτι μαρτυρήσουσι
μὲν, οὐ πάντως δὲ τῶν πρωτείων τεύξονται εἰσὶ γάρ
τινες οἱ καὶ μείζονα δυνάμενοι ἐπιδείξασθαι. KaY
τοῦτο δηλῶν ἔλεγε" Τὸ μὲν» ποτήριόν pov πίεσθε,
καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπείζομαι βαπεισθήσε-
σθε" τὸ δὲ ἐκ δεξιῶν καθίσαι, καὶ ἐξ εὐωνύμων,
οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι" οὐχ ὅτι καθίζει, ἀλλὰ τὸ
μείζονος ἀπολαῦσαι τιμῆς, τὸ τῶν πρωτείων ἐπιτυ-
χεῖν, τὸ ἀνωτέρω πάντων γενέσθαι, τοῦτό ἔστι, φη-
σίν" τὸ τοίνυν καθίσαι ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων,
συγχαταδαίνων αὐτοῖς ἐπὶ τῇ ὑπονοίᾳ φησίν. "Exet-
vot γὰρ τὰ πρῶτα € ἐζήτουν, xax τὸ τῶν ἄλλων ἀπάν»
τῶν μείζους φανῆναι. Τοῦτο οὖν αὐτὸ, φησὶ, τὸ τῶν
ἄλλων ὑμᾶς μείζους φανῆναι, καὶ πάντων ἀνωτέρους,
οὐχ ἔστιν ἀπὸ τούτου μόνου λαδεῖν * ἀποθανεῖσθε μὲν
γάρ" τὸ δὲ τῆς ἀνωτάτω τιμῆς ἀπολαῦσαι οὖκ ἔστιν
ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ᾽ ἐχείνοις οἷς ἡτοίμασται. Καὶ τίσιν
ἡτοίμασται; εἰπέ μοι. Ἴδωμεν τίνες οὗτοι οἱ μακάριοι,
xai τρισμαχάριοι, καὶ τῶν λαμπρῶν ἐκείνων ἀπο-
λαύοντες στεφάνων. Τίνες οὖν εἰσιν οὗτοι, καὶ τί ποιή-
σαντες οὕτω φανοῦνται λαμπροί; Ἄχουσον αὐτοῦ A$-
γοντος" ἐπειδὴ γὰρ ἢγανάχτησαν οἱ δέκα περὶ τῶν δύο,
ὅτι δὴ ἀποῤῥαγέντες τοῦ χοροῦ, τὴν ἀνωτάτω τιμὴν εἰς
ἑαυτοὺς περιστῆσαι ἐδούλοντο, ópa πῶς xai ἐχείνων
διορθοῦται τὸ πάθος χαὶ τούτων. Καλέτας γὰρ αὐτούς
φησιν" Οἱ ἄρχογτες τῶν ἐθνῶν καταχυριεύουσιεν»
αὐτῶν, καὶ οἱ μεγάλοι αὐτῶν κατεξουσιάζουσο"
αὑτῶν" παρὰ δὲ ὑμῖν οὐκ ἔσται οὕτως, ἀ.1.1) ó
θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, γεγέσθω πάντων
ἔσχατος. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο ἐδούλοντο, τὸ πρῶτοι γε-
νέσθαι xal μείζαυς xat ἀνώτεροι, καὶ, ὡς ἂν εἴποι
τις, ἄρχοντες αὐτῶν ; Διὰ δὴ τοῦτο πρὸς τοῦτο ἰστά-
μενος, χαὶ τὰ ἀπόῤῥητα αὐτῶν εἰς μέσον ἐξάγων
ἔλεγεν: Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω zár-
των διάχογος. El προεδρίας ἐρᾶτε, φησὶ, καὶ τῆς
ἀνωτάτω τιμῆς, τὰ ἔσχατα διώκετε, τὸ πάντων εὑ-
τελέστεροι elvat, τὸ πάντων ταπεινότεροι, τὸ πάντων
μικρότεροι, τὸ μετὰ τοὺς ἄλλους ἑαυτοὺς τάττειν.
Αὕτη γὰρ ἡ ἀρετὴ ἐχείνην δίδωσι τὴν τιμήν. Καὶ τὸ
παράδειγμα ἐγγύθεν h, xol μετὰ πολλῆς τῆς περιου-
σίας. Οὐ γὰρ ἦλθεν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου διακο-

f Savil. el tres mss. ὅτι τὸν ῥᾳθυμοῦντα καὶ ἀναπεπτωχότα
καὶ ὕπτιον χείμενον οὐχ ἕνι σωθῆναι.
5 Sic Savil. οἱ maxima pars m.s. Morel. vero. τὰ πρω-

tea. .
b Alij ἐκεῖθεν. Mox quidam habent ἐπ᾽ ἐμοί,

Digitized by Google
