κι9

ἣν πολλῶν μεταξὺ λόγων γενομένων xal κατηγοριῶν
εἰστήχει σιγῶν, δηλῶν ὁ Ἡσαῖα: ἔφη" Ὡς πρόξα-
τον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον τοῦ
xsiportoc αὐτὸν ἄφωνος, οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ
στόμα αὐτοῦ. Εἶτα δειχνὺς τὸ διεφθαρμένον τῆς ψή-
φου ἐπήγαγεν" Ἔν τῇ ταπειγώσει αὐτοῦ ἡ κρίσις
αὐτοῦ ἤρθη, τουτέστιν, Οὐδεὶς αὐτῷ τὰ δίχαια EbL-
 xaazv. Εἶτα χαὶ τὴν αἰτίαν λέγει τῆς σφαγῆς. Ἐπειδὴ
γὰρ ἁμαρτημάτων ἕνεχεν οὐχ ἔπασχεν ἄπερ ἔπασχεν,
᾿ἅμωμος xal ἄληπτος ὧν, ὑπὲρ δὲ τῶν τῆς οἰχουμέ-
νης χαχῶν παρεδίδοτο, σχόπει πῶς ἀμφότερα xal
ταῦτα ἡνίξατο εἰπών᾽ "Oc ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν,
οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὑτοῦ. Διὰ γὰρ
πούτου ἐδήλωσε, τίνος ἕνεκα ἀνῃρέθη. Εἶτα καὶ ἄλλη
αἰτία- Ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν, φησὶ, τοῦ AaoU pov ἧχει
εἰς θάνατον. O0 μόνον δὲ τὴν αἰτίαν τῆς σφαγῆς,
ἀλλὰ καὶ τί κέρδος ἀπὸ τοῦ σταυροῦ xal τῆς σφαγῆς
ἐχείνης γέγονε θέλων δεῖξαι, ὅρα πῶς προαναφωνεῖ
,φοῦτο λέγων" Πάντες ὡς πρόδατα ἐπιλαγήθημεν "
ἄγθρωκος τῇ ὁδῷ αὐτοῦ ἐπλανήθη. Παιδεία εἰρή-
γῆς ἡμῶν ἐπ᾽ αὐτῷ τῷ μώλωπι αὐτοῦ [564] ἡμεῖς
πάντες ἰάθημεν. Εἶτα ἐπεὶ xai δίχας ἔμελλον διὸό-
γαι ὑπὲρ τῶν τολμημάτων τούτων οἱ Ἰουδαῖοι, χαὶ
τοῦτο δηλοῖ ὁ αὑτὸς προφήτης ἐν οἷς λέγει " Δώσω
τοὺς πονηροὺς ἀντὶ τῆς capijc αὑτοῦ, καὶ τοὺς
πιιουσίους ἀντὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ. Καὶ ὁ Δαυῖδ
πάλιν εἰκὼν, Ἀποῤῥίψωμεν τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ág"
ἡμῶν, ἐπήγαγεν" Ὁ κατοικῶν ἐν οὐραγοῖς éxpe-
«άσεται αὐτούς " τότε 1αλήσει πρὸς αὑτοὺς ὃν
ἐργῇ αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὖ-
τούς" τὴν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης διασπορὰν λέ-
quv αὐτῶν. Ὃ xa αὐτὸς ὁ Χριστὸς tv τοῖς Εὐαγγε-
λίοις δηλῶν ἔλεγε" Τοὺς δὲ μὴ θελήσαγτάς μὲ Ba-
σιμεῦσαι ἐπ᾽ αὐτῶν ἀγάγετε ὧδε, καὶ κατασφάξα-
τὸ αὑτούς. Εἶτα ἐπειδὴ τὴν σφαγὴν εἶπον, οὐδὲ τὸν
τρόπον τῆς σφαγῆς παρεσιώπησαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν
παρεδήλωσεν ὁ Aavió οὕτως εἰπὼν, "Ὥρυξαν χεῖράς
μου καὶ πόδας pov " ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ
pov οὐδὲ τὴν μετὰ τὸν σταυρὸν παρανομίαν ἐσίγησε
πάλιν εἰπὼν, Acepepicarzo τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,
καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μον E6ador κιϊῆρον,

Εἶτα καὶ ὅτι ϑάπτεσθαι ἔμελλε, xal τοῦτο ἐδήλω-
σεν εἰπὼν, Ἔθεντό με ἐν Aáxxq κατωτάτῳ ἐν σχο-
τειγοῖς καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου, Καὶ ὅτι ἀνίστασθαι
ἔμελλεν, ópa πῶς xal τοῦτο προανεφώνησς λέγων"
Ovx ἐγκατα,είψεις τὴν ψυχήν μον εἰς ἄδου, οὐδὲ
δώσεις τὸν Óciór σου ἰδεῖν διαφθοράν, Ἕτέρως δὲ
ἃ Ἥσαϊας τὸ αὐτὸ τοῦτο πάλιν ἐμφαίνει λέγων" Καὶ
Κύριος αὑτὸν βούλεται ααθαρίσαι ἀπὸ τῆς πληγῆς,
δεῖξαι αὐτῷ φῶς, δικαιῶσαι δίκαιον εὖ δουκϊεύ-
σαντα xoAAoic. Ὅτι τῶν ἁμαρτημάτων τῶν ἀνθρω-
πύχυν λύσις γέγονεν αὐτοῦ ἡ σφαγὴ, καὶ τοῦτο παρ-
ἔστησε τῷ εἰπεῖν Καὶ αὐτὸς ἁμαρτίας πολιῶν
dv ἡνεγχεῦ. Ὅτι τῶν δαιμόνων ἀπήλλαξε τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς, καὶ τοῦτο, Καὶ τοῦ ἰσχυροῦ, qnot, μεριεῖται
σκῦ.α. Ὅτι διὰ τοῦ θανάτου τοῦτο ἐποίησεν, οὐδὲ
αὐτὸ ἐσίγησεν, ἀλλὰ λέγει" Ἀνθ᾽ ὧν παρεδόθη εἰς
θάνατον ἡ Ψυχὴ ἀὐτοῦ. Ὅτι προστήσεσθαι ἔμελλε
τῆς οἰκουμένης, καὶ τοῦτο ἐδήλωσε δι’ ὧν ἔφη * Καὶ
αὑτὸς κληρονομήσει xoAAoóc. Εἶτα ἐπεὶ χαταδὰς
εἰς τὸν ἄδην ἅπαντα διετάραξε, xai θορύδον xaX τα-
ραχῆς ἐνέπλησς, καὶ τὴν ἀχρόπολιν κατέλυσεν, οὐδὲ
τοῦτο σιγῶσιν, ἀλλὰ νῦν μὲν ὁ Δανὶδ οὕτω βοᾷ λέ-
qo, Ἄρατε zxà.lac, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν, καὶ ἐπάρ-

PaTrnoL Gn. ΧΙΡΨΗΙ.

CONTRA JUD/EOS itt GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS.

8*0

Onr& πύλαι αἰώνιοι, xal εἰσειϊεύσεται ὁ βασιμεὺς

tic δόξης" νῦν δὲ ἑτέρως ὁ Ἡσαῖας, Πύλας χαϊχᾶς

συνθλάσω, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συντρίψω, καὶ
ἀνοίξω σοι θησαυροὺς σκχοτεινοὺς, ὀποχρύφους,
ἀοράτους ἀναδείξω σοι, τὸν ἄδην οὕτω χαλῶν.

Εἰ γὰρ καὶ ᾷἄδης fv, ἀλλὰ ψυχὰς ἐχράτει ἁγίας καὶ

σκεύη τίμια, τὸν ᾿Αδραὰμ, τὸν Ἰσαὰάχ, τὸν "Ixxo6.
Διὸ χαὶ θησαυροὺς ἐχάλεσε, σχοτεινοὺς δὲ. ἐπειδὴ
οὐδέπω ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἦν χαταλάμψας αὖ-
πόθι, οὐδὲ τοὺς περὶ ἀναστάσεως κηρύξας λόγους.
Ὅτι δὲ ἀναστὰς ἔμελλεν οὐ μετὰ ἀγγέλων στήσεσθαι,
οὐδὲ μετὰ ἀρχαγγέλων, οὐδὲ μετὰ ἄλλης τινὸς λεῖ-
τουργιχῇς δυνάμεως, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν θρόνον χαθιεῖσθαι
τὸν βασιλικὸν, ἄχουσον τί φησι πάλιν ὁ Δαυῖδ " Εἶπεν
ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου,
ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
σου.

Μετὰ ταῦτα ἔμελλεν ἀποστόλους πέμπειν " xal
τοῦτο προανεφώνησεν Ἡσαῖας εἰπὼν, Ως ὡραῖοι οἱ
1565] πόδες τῶν εὐαγγειλιζομένων εἰρήγην, τῶν
εὐαγγειλιζομέγων τὰ ἀγαθά. Καὶ ὄρα ποῖον ἐπαινεῖ
«oU σώματος μέρος, τοὺς πόδας, τοὺς πανταχοῦ αὖ-
τοὺς διαχομίζοντας. Εἶτα xal τὸν τρόπον τῆς xpa-
τήσεως αὐτῶν ἐμφαίνων ὁ Δαυϊδ λέγει " Κύριος δώ»
σει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυγάμει ποιλιλῇ.
Οὐ γὰρ δὴ ὅπλα κινήσαντες, οὐ χρήματα δαπανῆσαυ-
τες, οὐδὲ ῥώμῃ σώματος, οὐδὲ στρατοπέδων πλήθει,
οὐδὲ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ περιεγένοντο, ἀλλὰ ῥήματι
φιλῷ, ῥήματι πολλὴν ἔχοντι δύναμιν, τὴν τῶν δη-
μείων ἐπίδειξιν. Τὸν γὰρ ἐσταυρωμένον κηρύσσοντες,
καὶ σημεῖα ἐργαζόμενοι, οὕτω τῆς οἰχουμένης ἐχρά-
τησπαν. διὰ τοῦτό φησι, Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς
εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ, τὰ σημεῖα ταύτῃ
χαλῶν. Καὶ γὰρ ἄφατος δύναμις fjv, τὸν ἁλιέα χαὶ τὸν

᾿τελώνην καὶ τὸν σκηνοποιὸν ἀπὸ ψιλῶν ἐπιταγμάτων

νεχροὺς ἐγείρειν, δαίμονας ἀπελαύνειν, τὸν θάνατον
ἀπωθεῖν, φιλοσόφων ἐπιστομίζειν γλῶσσαν, ῥητόρων
ἀποῤῥάπτιειν στόματα, βασιλέων xal ἀρχόντων περι-
γίνεσθαι, βαρδάρων, Ἑλλήνων, παντὸς γένους κρα--
πεῖν. Καὶ καλῶς οὕτως εἶπε. Πάντα γὰρ ταῦτα Ἦνυον
ἐχείνῳ τῷ ῥήματι, xal τῇ πολλῇ δυνάμει μειετίθε-
cay νεχροὺς εἰς ζῶντας, ἁμαρτωλοὺς εἰς δικαίους,
πηροὺς εἰς βλέποντας, τὰ νοσήματα τῆς φύσεως χαὶ
τὴν καχίαν τῆς ψυχῆς ἀπελαύνοντες, Εἶτα ἡ δύναμις
αὕτη πόθεν αὐτοῖς παρεγένετο; Ὅτι ἀπὸ Πνεύματος
ἁγίου, καὶ τοῦτο ἐντεῦθεν δηλοῦται" Πνεύματος γὰρ
ἧσαν πεπληρωμένοι, φησὶ, καὶ ἄνδρες ὁμοίως καὶ
γυναῖχες προεφήτευον πυρὸς ἐν εἴδει γλῶτσαι φα-
γεῖσαι ἐκάθισαν ἐφ᾽ ἕνα ἕχαστον αὐτῶν. Καὶ τοῦτο
Ἰωὴλ ἄνωθεν προανεφώνησεν οὕτω λέγων" Ἐχχεῶ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ κᾶσαν σάρχω, καὶ
προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν, καὶ αἱ θυγατέρες
ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται, καὶ οἱ νεαγίσκοι ὑμῶν
ἐγύπνια ἐγυπνιασθήσονται. Καί γε ἐπὶ τοὺς δού-
Aovc μου, καὶ ἐπὶ τὰς δούλας μου ἐχχεῶ, πρὶν ἣ
éA0ciy τὴν ἡμέραν Κυρίου τὴν μεγάϊζην xal ἐπι-
φανῆ" μεγάνην ἡμέραν xal ἐπιφανῇ καὶ ταύτην
οὕτω δηλῶν τὴν τοῦ Πνεύματος χαὶ τὴν μέλλουσαν
ἐπὶ συντελείᾳ φανήσεσθαι, Ὁ αὐτὸς δὲ οὗτος προφή-
τῆς xal τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν προαναφωνῶν
(οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἐσιγήθη), Καὶ ἔσται, φηαὶν, ὃς ἂν
ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα Κυρίον, σωθήσεται.

ς΄. Πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης χήρυχας ἀποστελεῖ,
καὶ οὐδεὶς ἀνήχοος ἔσται τοῦ χηρύγματος " xai τοῦτο

19

Digitized by Google
