805

«οὔ σπόρου τοῦ πνευματιχοῦ * οὐχ ἀναμένει χρόνον,
οὗ περιμένει πλῆθος ἡμερῶν, οὐκ ἐχδέχεται περιόδους
μηνῶν, οὐδὲ ὥρας καὶ καιροὺς xai ἐνιαυτούς " ἀλλ᾽
ἔστιν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ καταδαλόντα τὰ σπέρματα μεστῷ
καὶ πεπληρωμένῳ τῷ βραχίονι τοῦτον ἀμῆσαι τὸν
ἁμητόν. Οἱ μὲν γὰρ τὴν αἰσθητὴν ταύτην ἀνατέμνον-
τες γῆν, πολλῆς δέονται τῆς πραγματείας, καὶ μα-
χρᾶς τῆς ἀναδολῆς. Καὶ γὰρ xai βοῦς ἀροτῆρας ὑπὸ
τὴν ζεύγλην ἄγειν ἀναγχάζονται, χαὶ βαθεῖαν αὔλαχα
τέμνειν, καὶ δαψιλῇ τὰ σπέρματα χαταθάλλειν, χαὶ
τὴν ἐπιφάνειαν ἐξομαλέσαι τῆς γῆς, xat τὰ χαταύλη-
θέντα πάντα περιστεῖλαι, χαὶ ἀναμεῖναι συμμέτρους
διμόρων φορὰς, καὶ πολλὰ ἕτερα φιλοπονῇσαι, xat
πολὺν ἐχδέχεσθαι χρόνον, χαὶ τότε τοῦ τέλους ἐπιτυ-
χεῖν. Ἐνταῦθα δὲ xal ἐν θέρει xai ἐν χειμῶνι xal
σπείρειν [548] καὶ ἀμᾶσθαι Évi, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέ-
pa πολλάχις ἀμφότερα γέγονε, xal μάλιστα ὅταν λι-
“παρὰ καὶ πίων τύχῃ οὖσα dj γεωργουμένη ψυχῆ ὃ
δὴ καὶ ἐφ᾽ ὑμῶν ἔστιν ἰδεῖν " διὸ χαὶ ἡμεῖς πρὸς ὑμᾶς
προθυμότερον τρέχομεν" ἐπεὶ xal γεωργὸς ἐχείνην
ἐργάζεται τὴν ἄρουραν ἐπιτήδειον, ἀφ᾽ ἧς τὴν ἅλωνα
πολλάχις ἐνέπλησεν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὑμεῖς ἐξ ὀλίγου
“πόνου πολλὴν ἡμῖν παρέχετε τὴν πρόσοδον, μετὰ πολ-
λῆς τῆς προσοχῇς τῆς γεωργίας ἀπτόμεθα ταύτης,
καὶ τῶν πρότερον εἰρημένων τὰ λείψανα ὑμῖν χομί-
σοντες 'ἤχομεν. Τότε μὲν οὖν ἀπὸ τῆς Παλαιᾶς τὸν
λόγον ὑφήναμεν τὸν περὶ τῆς δόξης τοῦ μονογενοῦς
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ “ νυνὶ δὲ ἀπ' αὐτῆς τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιή -
σομεν" τότε οὖν ἐλέγομεν, ὅτι ὁ Χριστὸς ἔλεγεν" El
ἐπισεεύετε Μωυσῇ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί" νυνὶ δὲ
λέγομεν, ὅτι εἶπε Μωῦσῆς ᾿ Προφρήτην ὑμῖν áva-
στήσει Küpioc ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς
ἐμέ" αὐτοῦ ἀκούσεσθε. “Ὥσπερ γὰρ ὁ Χριστὸς πρὸς
τὸν Μωύσέα παραπέμπει, ἵνα δι’ ἐχείνου πρὸς éav-
τὰν ἐπισπάσῃται, οὕτως ὁ Μωῦσῆς τῷ διδασχάλῳ πα-
ραδίδωσι τοὺς μαθητὰς, χελεύων αὐτῷ χατὰ πάντα
πείθεσθαι. Πειθώμεθα τοίνυν οἷς ἂν ποιῇ xat λέγῃ,
τοῖς τε ἄλλοις ἅπασι, xal τούτῳ τῷ σήμερον ἀναγνω-
σθέντι ἡμῖν σημείῳ. Τί δὲ τοῦτό ἔστιν; Ἦν, φησὶν,
ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, xal ἀγέδη Ἰησοῦς εἰς "Tepo-
σόλυμα. Ἔστι δὲ ἐν τοῖς Ἱεροσούμοις προδαετικὴ
κοιλυμδήθρα, ἡ “λεγομένη Ἑδραϊστὶ Βηθεσδᾶ,
πέντε στοὰς ἔχουσα" εἰς ἣν λόγος ἔχει παῤαγινό-
μενον ἄγγελον χατὰ καιρὸν χαταδύεσθαι, καὶ τοῦτο
γινώσχεσθαι διὰ τὴν τοῦ ὕδατος χίνησιν" τὸν οὖν
πρῶτον ἐμδάντα μετὰ τὸν ἐν τῷ ὕδατι χλύδωνα ὑγιῇ
γίνεσθαι, ὀτιδήποτε ἀῤῥώστημα ἔχοντα. Ἐν ταύταις
οὖν χατέχειτο ταῖς σιοαῖς πλῆθος ἀσθενούντων, τυ-
φλῶν, χωλῶν, ξηρῶν, ἐχδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος χί-
νηῆσιν.

Τίνος οὖν ἕνεχεν τὰ Ἱεροσόλυμα συνεχῶς ὁ Χρι-
στὸς χαταλαμθάνει, καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς ἐτκαχωριάζει
ποἷῖς Ἰουδαίοις; Ἐπειδὴ τότε τὸ πλῆθος συνελέγετο,
xa τὸν τόπον ἐχεῖνον καὶ τὸν χαιρὸν παρετήρει, ὥστε
ἐπιλαδέσθαι τῶν ἀσθενούντων. Οὐ γὰρ τοσαύτην οἱ
κάμνοντες εἶχον ἐπιθυμίαν ἀπαλλαγῆναι τῶν νοσημά-
τῶν, ὅσην ὁ ἰατρὸς ἐπεποίητο σπουδὴν ἀπαλλάξαι
αὐτοὺς τῆς ἀῤῥωστίας. Ὅτε τοίνυν πλήρης ὁ σύλλο-
τὸς αὐτῶν ἦν, καὶ ἀπηρτισμένον τὸ θέατρον, τότε εἰς
μέσον ἐρχόμενος τὰ πρὸς τὴν σωτηρίαν τῆς ἐκείνων
ψυχῆς ἐπεδείχνυτο. Κατέχειτο τοίνυν πλῆθος ἀσθε-
τούντων ἐχδεχομένων τὴν τοῦ ὕδατος κίνητιν, xal ὁ
μὲν πρῶτος γαταθαίνων ἐθεραπεύετο μετὰ τὴν τοῦ

Ρατδοι. Gn. XLVIIL.

bE CHRISTI DIVINITATE, CONTRA ANOMOEOS, Xil.

804
ὕδατος κίνησιν, ὁ δὲ δεύτερος οὐχ ἔτι * ἀλλ᾽ ἀνηλοῦτο
τὸ φάρμαχον, ἐδαπανᾶτο ἡ ἰατρεία τῆς χάριτος, λοι-
πὸν ἔρημα τὰ ὕδατα ἔμενς, τῆς τοῦ πρώτου * χατα-
θαίνοντος ἀῤῥωστίας ἅπαν ἀναμαξαμένης αὐτό. Καὶ
μάλα εἰκότως " δουλιχὴ γὰρ ἣν ἡ χάρις.

Αλλ' οὐχ, ὅτε ὁ Δεσπότης παρεγένετο, οὕτως ἐγέ-
veto, οὐδὲ ὁ πρῶτος χαταδαίνων εἰς τὴν xoXupóf,-
θραν τῶν ὑδάτων τοῦ βαπτίσματος ἐθεραπεύετο μό-
νος, ἀλλὰ xat ὁ πρῶτος, [549] καὶ ὁ δεύτερος, χαὶ ὁ
τρίτος, xal ὁ τέταρτος, xai ὁ δέκατος, xai ὁ εἶκο-
ατός * x&v μυρίους εἴπῃς, χἂν δὶς τοσούτους, χἂν τρὶς,
χἂν ἀπείρους τῷ πλήθει, xàv τὴν οἰχουμένην ἅπα-
σαν ἐμδάλῃς εἰς τὴν χολυμδήθραν τῶν ὑδάτων, οὐδὲ
χατὰ μικρὸν ἐλαττοῦται ἡ χάρις, ἀλλ᾽ ἣ αὐτὴ μένει,
πάντας ἐχείνους χαθαίρουσα. Τοσοῦτον τὸ μέσον δου-
λικῆς δυνάμεως, καὶ δεσποτιχῆς αὐθεντίας. Ἐχεῖνος
ἕνα ἐθεράπευσεν, οὗτος τὴν οἰκουμένην à ἅπασαν" ἐχεῖ-
νος διὰ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἕνα, οὗτος χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέ-
ρᾶν, εἰ βούλει μυρίους ἐμδαλεῖν, ἅπαντας ὑγιαΐνον-
τας ἀποδίδωσιν" ἐχεῖνος χαταδαίνων καὶ ταράσσων
πὸ ὕδωρ, οὗτος οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ ψιλὴν αὐτοῦ
χαλέσαι τὴν προσηγορίαν ἐπὶ τῶν ὑδάτων μόνον. καὶ
πᾶσαν αὑτοῖς ἐναποθέσθαι θεραπείας ὑπόθεσιν. Κἀ-
χεῖνος μὲν σωμάτων πήρωσιν ἰᾶτο, οὗτος δὲ ψυχῖς
χαχίαν διορθοῦται b. Ὁρᾷς πῶς διὰ πάντων πολὺ τὸ
μέσον xal ἄπειρον φαίνεται ;

β΄. Κατέχειτο τοίνυν πλῆθος ἀσθενούντων ἀναμένον
τὴν τοῦ ὕδατος κίνησιν" xai γὰρ Ἰατρεῖον ἦν ὁ τόπος
πνευματικόν. Καθάπερ οὖν ἐν ἰατρείῳ πολλοὺς ἔστιν
ἰδεῖν τὸν ὀφθαλμὸν ἐκχεχομμένους, πεπηρωμένους τὸ
σχέλος, ἄλλο μέλος ἀῤῥωστοῦντας. εἶτα κοινῇ πάντας
συγχαθημένους, καὶ τὸν ἰατρὸν ἀναμένοντας * οὕτω
δὴ καὶ ἐν ἐχείνῳ τῷ χωρίῳ τὸ πλῆθος τῶν συνεληλυ-
θότων ἦν ἰδεῖν. "Ev ταύταις ταῖς στοαῖς ἦν τις d
θρωπος τριάχοντα xal ὀχτὼ ἔτη ἔχων ὃν τῇ ἀσθε-
γείᾳ αὐτοῦ. Τοῦτον ἰδὼν ὁ Ἰησοῦς xacaxelperov,
καὶ γγοὺς ὅτι ἤδη πολὺν χρόνον ἔχει, λέγει ab-
τῷ Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Ἀπεχρίθη αὑτῷ ὁ
ἀσθενὴς καὶ εἶπε, Ναὶ, Κύριε" ἄνθρωπον δὲ οὐχ
ἔχω, Tr^, ὅταν ταραχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ ue εἰς τὴν
κολυμθήθραν" ἐν ᾧ δὲ ἐγὼ ἔρχομαι, ἄλλος πρὸ
ἐμοῦ καταθαίνει. Τίνος ἕνεχεν τοὺς ἄλλους πάντας
παραδραμὼν ὁ Ἰησοῦς, πρὸς τοῦτον ἦλθεν ; Ἵνα xat
τὴν δύναμιν, καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἐνδείξηται “ τὴν
δύναμιν μὲν, ὅτι τὸ νόσημα λοιπὸν ἀνίατον ἐγεγόνει,
xai εἰς ἀμηχανίαν περιειστήχει τὰ τῆς ἀῤῥωστίας
αὐτῷ " τὴν δὲ φιλανθρωπίαν, ὅτι τὸν μάλιστα ἄξιον
ὄντα ἐλέους καὶ εὐεργεσίας, τοῦτον πρὸ τῶν ἄλλων
εἶδεν ὁ κηδεμὼν καὶ φιλάνθρωπος. Μὴ δὴ παραδρά-
μωμεν ἁπλῶς τὸ χωρίον, μηδὲ τὸν ἀριθμὸν τῶν τριά-
χοντὰ xai ὀχτὼ ἑτῶν, ὧν εἶχεν ἐν τῇ ἀσθενείᾳ αὐτοῦ.
᾿Αχουέτωσαν ἅπαντες, ὅσοι πενίᾳ παλαίονσι διηνεχεῖ,
ὅσοι χαὶ ἀῤῥωστίᾳ συζῶσιν, ὅσοι περιστάσεις ὑπομό-
νουδι πραγμάτων βιωτικῶν, ὅσοι χειμῶνα καὶ χλυ-
δώνιον τῶν ἀδοχήτων ὑπέστησαν χαχῶν. Κοινὸς οὗτος
ὁ παῤαλυτιχὸς χεῖται λιμὴν τῶν ἀνθρωπίνων σνμφο-
ρῶν. Οὐδεὶς γὰρ οὕτως ἡλίθιος, οὐδεὶς οὕτως ἄθλιος
χαὶ ταλαίπωρος, ὡς πρὸς τοῦτον ἀφορῶντα, μὴ πάντα

* Reg. τοῦ *
b Edili Pepe * Reg. διωρθοῦτο.

18

Digitized by Google
