795

pwesidet, quod auferri aon potest, licet illud occultet,
tainime timet.

Similitudo a servo εἰ filio ducta. — Verbi gratia, ut
exemplis quod dico manifestum evadat, sit quispiam,
ejusdem unus servus, alter fllius. Si ergo servus mi-
mime convenientem ipsi libertatem elata voce sibi
vindicet, ac domino se opponat, adduci non potest
ut servile quidquam agat, neque prxceptis obtempo-
ral, veritus ne hoc ipsum officiat libertati, et obe-
diens przcepto sibi. obstaculum objiciat : quippe qui
honorem arripuerit, ac prater dignitatem possideat :
filius autem servile quodvis opus perficere minime
recusabit, cum sciat, tametsi cuncta servorum obeat
ministeria, nihil illa suam libertatem kesura, sed
immotam illam permansuram, cum opera scervilia
nativam illi non possint nobilitatem auferre : quod eam
mon rapina partam ut servus habeat, sed a multo
tempore atque ab ipso. primo die. nativitatis acquisi-
tam. Hoc igitur et Paulus indicans de Christo inquit:
quandoquidem natura liber, et genuinus filius erat ,
non quasi rapinam :equalitatem sibi arrogasset, ipsam
debuit occultare, sed formam servi confidenter as-
sumpsit. Noverat euim, probe novcrat, condescensio -
nem gloriam ipsi suam imminuere non posse: cum
ascititia non esset, neque per rapinam quisita, nec
aliena et non propria, sed naturalis ac legitima. Pro-
pterea servi formam assumpsit, cum probe sciret ,
tibique persuaderet fore, ut nihil hoc ipsi posset
nocere. Euimvero nullatenus nocuit, sed et in. forma
servi eamdem gloriam retinuit. Vides ut ipsa carnis
assumptio sit indicium Filium zqualem esse Patri,
stquebanc qualitatem non adventitiam esse, ueque ac-
cedere solere ac recedere, sed. immotam οἱ stabilem
esse, qualemque convenit fllium erga patrem obti-
nere ?

7. De inimicitiis. deponendis. — Hiec. igitur omnia
dicamus illis, et, quantum quidem in nobis situm erit,
ab illa prava lresi ipsos abducere studeamus, atque
ad veritatem reducere. Et vero nos ipsi ne solam
fidem nobis ad salutem sufficere censeamus, sed et
conversationis curam geramus, optimzque vite speci-
men edamus : ut ex utraque parte perfectam utilitatem
percipiamus : et ad quod nuper hortatus sum, nunc
quoque, αἱ reipsa prastemns, vos hortor, et mutuas
iwimicitias deponamus, nec amplius quam uno die
quisquam preximi sit inimicus, sed apte noctem
iram abjielat, ne eum solus apad se faerit, οἱ quz
gesta dictaque feerint, odio impellente, diligenter
eollegerit, molestiorem flnem efficiat, εἰ difficiliorem
reddat reconciliationem. Nam quemadmodum corpo-
ris nostri ossa cum e sua fucrint sede convulsa, si
coufestim restituantur, non magno eum labore pro-
priwm locum receperant : sia. autem Jongo tempore
exuta sedem suam manserint, difficulter postea re-
vertantar, οἱ jn. suum locum redeunt, ae restituta
vaultorum dierum spetio indigent, ut adaptari exacte ac
stabifiri possint εἰ permanere : sie nimirum δὲ nos,
siquidem statim cum inimieis reconciliemur, decen-
ter id agimus, neque magno studio indigemus, ut in

DE Ciuiusti PRECIBUS, CONTRA ANOMOEOS. X.

194
velerem amiciliam gratiamque redeamus : sin autem
diuturnum tempus intercesserit, tamqnam odio cx-
excati erubescimus, confundimur, aliis indigemus ,
qui non. modo reconcilient, sed οἱ postquam in gra-
tiam reditum est, nos constanter retineant, donec
priorem confidentiam recuperaverimus. Nihil dico de
ignominia et pudore. Annon summopere condemnan-
dum est, si. aliis egeamus, qui cum nostris membris
nos copulent ? Neque vero solum id malum ex cun-
etatione illa et dilatione consequitur, sed quod pee-
€atà minime vera, deinde peccata esse videantur.
Quodcumque loquutus fuerit inimicus, omnia cuj ^
suspicione suscipimus, sive gestum, sive aspectum ,
sive vocem, sive incessum. Cum enim cernitur, itdu-
ratam animam inflammat, et si non cernatur, pariter
rursus dolorem inurit. Non enim tantum eorum
aspeetus, qui injuriam intulerunt, sed οἱ recordatie
uobis molestiam afferre consuevit : ac si alterum dc
eo loquentem audicrinus, pariter verba facimus, et
totam plane vitam in. tristitia et dolore traducimus ,
ac majora nobis ipsis mala qvam iflis inferimus, dum
perpetuum belium ἐπ anima conservamus.

Eyilogus oratiouis. — Hiec igitur omnia cum explo-
rata sint nobis, dilectissimi, maxime quidem studea-
sius nullas cum aliquo inimicitias exercere ; si qux
vero intercesserint, codem ipso die reconciliemur. Si
enim alterum tertiumve diem  attigerint, stati
tertia fit. quarta, et illa quinta, atque hzc multo
plures deinde dies nobis pariet inunicitiarum. Quanto
enim amplius differimus, tanto amplius erubescimus.
At accedere te. pudet, et deosculari eum qui te affe-
cit injuria ?

Ad reconciliationem cum inimicis horlatur. — lmo
vero hoc laus est, hoc corona, hoc encomium, lioc
lucrum et thesaurus est bonis innumeris cumulatus ,
et ipse te commendabit inimicus, ct omnes lauda.
bunt, qui aderunt : et vero licet homines reprechen-
dant, Deus sine dubio coronabit. Quod si exspectes,
ut prior veniat ac veniam petat, non tantum quizstum
facies, siquidem ille premium prewripiet, et totam
benedictionem in se transferet : sin autem prior ac
curras, non superaberis, sed iram vinces, passiouem
subiges, magnum philosophie specimen edes, eum
Deo obtemperabis, jucundiorem reliquie vit: tue
cursum reddes, et ab omnibus negotiis ac tumultibus
liberaberis. Nec apud Deum solum, sed et apud ho-
mines lubriéum ae periculosum est mulos habcre
inimicos. Quid dico multos ? Unum ae solum inimi-
cum habere periculosum est, sieut tutum ac salutare
si tibi omnes sint amici. Non ita reditus peeuniarum,
non ita arma, monia, fossse, atque innumera roli-
que machinz nos munire solent, u$ amicitia sincera,
Hoc propugnaculum, hoc securitas, boc opulentia, hoe
delicim, hoc efficiet, ut et vitam prazsentem cum.
snimi tranquillitate degamus , et futuram largietur
vitam. Qux: nimirum onmia mente versantes, ct
quantum ex ea re lucrum decerptari simus aninie
reputantes, niliil non agamus atque moliamur, ut et
quos habemus nobis reconciliemus inimicos, et quos

Digitized by Google
