<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    121 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    προανεφώνηται. Ἄκουε γὰρ τοῦ Δαυΐδ λέγοντος
    τοῦτο κα προφητεύοντος· Εἰς πᾶσαν τν γῆν ἐξῆλ-
    θεν ὁ φθόγγος αὐτῶν, καὶ ες τὰ πέρατα τῆς οἰ-
    κουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Εἶτα δεικνὺς καὶ ὅτι
    μετὰ ἐξουσίας ἐκήρυττον, καὶ τῶν τὰ διαβήματα πε-
    ριδεβλημένων δυνατώτεροι ἦσαν, ἀλλὰχοῦ πάλιν ὁ
    αὐτὸς λέγει· Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ
    πᾶσαν τὴν γῆν. Ὅτι δὲ καὶ βασιλέων μᾶλλον καὶ
    ἀρχόντων κρείττους ὑπῆρχον Πέτρος καὶ Παῦλος,
    δηλοῖ τὰ πράγματα. Οἱ γοῦν τῶν βασιλέων νόμοι καὶ
    ζώντων αὐτν καταλύονται, ο δὲ τν ἀλίων ἐκείνων
    καὶ ἀποθανόντων πεπήγασι καὶ μένουσιν ἀκίνητοι,
    καὶ τατα καὶ δαιμόνων καὶ συνηθείας χρονίου, καὶ
    κακίας καὶ ἡδονῆς καὶ μυρίων ἑτέρων ἐπιχειρησάντων
    αὐτοὺς ἀνακυλῆσαι. Δηλῶν δὲ πάλιν ὅτι καταστάντες
    ἄρχοντες· αὐτοὶ δὴ οὗτοι ἐπέραστοι πᾶσι κα ποθεινοὶ
    ἔσονται, ἐπήγαγε λέγων, Διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολο-
    γήσονταί σοι εἰς τὸν αἰῶνα, τουτέστιν, [566] εὐ-
    χαριστήσουσί σοι, καὶ ἄχρι εἰσουσι πολλήν, ὅτι
    τοιούτους ἄρχοντας ἔδωκας. Ὅτι δ καὶ τὸ κήρυγμα
    πανταχοῦ κρατήσει, προανεπεφώνηται. Ὅρα τὸν
    Δαυΐδ τοῦτό σοι παριστῶντα δι' ὧν λέγει· Αἴτησαι
    παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν
    σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς.
    Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ ἕτερος προφήτης φησὶ τὸ αὐτὸ
    δηλῶν· Πλησθήσεται ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι
    τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψαι θάλασ-
    σαν. Σκόπει καὶ τὸ εὔκολον τῆς ὑπακοῆς· Οὐ μὴ δι-
    δάξωσιν ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἕκα-
    στος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ λέγων, Γνῶθι τὸν Κύριον,
    ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου
    αὐτῶν. Τὸ ἀρραγὲς τῆς Ἐκκλησίας· Ἔσται ἐν ταῖς
    ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ ὄρος Κυρίου, καὶ ἐπ'
    ἄκρον τῶν ρέων ὁ οἶκος Κυρίου, καὶ ὑψωθήσε-
    ται ὑπεράνω τῶν βουνῶν, καὶ ἥξουσιν ἐπ' αὐτὸ
    λαοὶ πολλο καὶ ἔθνη πολλά. Καὶ ὅτι οὐ παγία
    ἔσται μόνον καὶ ἀκίνητος καὶ ἀρραγής, ἀλλὰ καὶ
    πολλὴν πρυτανεύσει τῇ οἰκουμένῃ εἰρήνην, καὶ αἱ
    μὲν κατὰ πόλεις πολυαρχίαι καταλυθήσονται· καὶ αἱ
    μοναρχίαι, μία δέ τις ἔσται βασιλεία εἰς πάντας ἀρ-
    θεῖσα, καὶ τὸ πλέον αὐτῆς ἐν εἰρήν ἔσται, οὐ καθά-
    περ ἔμπροσθεν· τὸ μὲν γὰρ παλαιὸν χειροτέχναι
    πάντες καὶ ῥήτορες ὅπλα ἐτίθεντο, καὶ ἐπὶ παρατά-
    ξεως εἱστήκεσαν· τοῦ Χριστοῦ δὲ παραγενομένου
    πάντα ἐκεῖνα διελύθη, καὶ ες μέρος διρισμένον τὰ
    τῶν πολέμων περιέστη· καὶ τοῦτο δὴ προφήτης δη-
    λῶν τις ἔλεγε· Καὶ συγκόψουσι τὰς μαχαίρας αὐ-
    τῶν εἰς ἄροτρα, καὶ τὰς ὀβύνας αὐτν εἰς δρέ-
    πανα, καὶ οὐ λήψεται ἔθνος ἐπ' ἔθνος μάχαιραν,
    καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Πρότερον μὲν γὰρ
    ἐν τούτοις ἦσαν ἅπαντες, νυνὶ δὲ καὶ τῆς τέχνης αὐ-
    τῆς ἐπελάθοντο, μᾶλλον δὲ οἱ πλείους οὐδὲ ἐγεύσαντο
    τὴν ἀρχήν· εἰ δέ τινες καὶ εἶεν, ὀλίγοι καὶ οὐ συν-
    εχεῖς· οὐδὲ πολλοί, ὥσπερ ἐν ἀρχῇ κατὰ πᾶν θνος
    μυρίων ἐπαναστάσεων γινομένων. Εἶτα δεικνὺς κα
    πόθεν συστήσεται ἡ Ἐκκλησία, προλέγει. Ἐπειδὴ
    γὰρ οὐκ ἐπιεικεῖς ἄνθρωποι μόνον, οὐδὲ ἥμεροι καὶ
    χρηστοί, ἀλλὰ καὶ ἄγριοι καὶ ἀπάνθρωποι, καὶ οἷόν
    τινες λύκοι καὶ λέοντες καὶ ταῦροι κατὰ τὸν τρόπον
    ἔμελλον συναγελάζεσθαι αὐτοῖς, καὶ πάντες κκλη-
    σία γίνεσθαι μία, ἄκουσον πῶς τὸ ποικίλον τῆς ἀγέ-
    λης ταύτης ὁ προφήτης ἐδήλωσεν εἰπών· Τότε συμ-
    βοσκηθήσεται λύκος μετὰ ἀρνός, τὸ λιτν διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    τούτου τῆς διαίτης τῶν βασιλέων ἐμφαίνων. Ὅτι δ
    οὐ περὶ θηρίων ἐστὶ ταῦτα, εἰπάτω Ἰουδαῖος πότε
    τούτου γέγονεν· οὐδέποτε γὰρ λύκος μετὰ ἀρνὸς ἐβο-
    σκήθη· εἰ δὲ καὶ ἔμελλε βόσκεσθαι, τί τοῦτο τὸ τν
    ἀνθρώπων ὠφελεῖ γένος; Ἀλλὰ περὶ τῶν ἀγρίων τὸν
    τρόπον ἀνθρώπων λέγει, περὶ Σκυθῶν, περὶ Θρᾳκῶν,
    περὶ Μαύρων, περὶ Ἰνδν, περὶ Σαυρομάτων, περὶ
    Περσῶν. Ὅτι δὲ ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη ὑπὸ ἕνα γε-
    ται ζυγόν, καὶ ἄλλος προφήτης δηλῶν ἔλεγε· Καὶ
    δουλεύσουσιν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, καὶ προσκυ-
    νήσουσιν αὐτῷ ἕκαστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.
    Οὐκέτι, φησίν, ἐν Ἱεροσολύμοις μόνον, ἀλλὰ παντα-
    χοῦ τς οκουμένης· οὐκέτι γὰρ εἰς Ἱεροσόλυμα
    κελεύονται ἄνθρωποι ἀπιέναι, ἀλλ' ἕκαστος οἴκοι μέ-
    νων, τὴν λατρείαν ταύτην ἐπιτελεῖ.
    [567] ζ'. Ὅτι ἔμελλον Ἰουδαοι ἐκβάλλεσθαι, οὐδὲ
    τοῦτο σεσίγηται· καὶ ὅρα πῶς· καὶ τοῦτο προείπην ὁ
    προφήτης· Ἰδοὺ ἐν ὑμν συγκλεισθήσονται θύραι,
    καὶ οὐκ ἀνάψετε τὸ θυσιαστήριόν μου δωρεάν.
    Καὶ τίνες μέλλουσι θεραπεύειν, καὶ αὐτ προσανα-
    φώνηται. Ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου, φησί, μέχρι δυ-
    σμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς θνεσι· καὶ
    πάλιν, Ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεταί μοι
    καὶ θυσία καθαρά. Εἶδες πῶς τῆς λατρείας τὴν ε-
    γένειαν παρεδήλωσε; πῶς τ ἐξαίρετον καὶ παρηλ-
    λαγμένον; καὶ ὅτι οὐκ ἐν τόπῳ, ἀλλ' ἐν τρόπῳ, οδὲ ἐν
    κνίσῃ καὶ καπνῷ, ἀλλ' ἐν ἑτέρ λατρεί κατὰ τὰς
    θεραπείας; Καὶ πς τούτους, φησίν, ἅπαντας ἐπεσκέ-
    ψαντο οἱ ἀπόστολοι; ὁ μὲν γλῶτταν ἔχων τὴν ουδαϊ-
    κήν, πῶς τὸν Σκύθην καὶ τὸν Ἰνδὸν καὶ τὸν Σαυρομάτην
    καὶ τὸν Θρᾷκα ἔπεισε; λαβὼν παρὰ τῆς τοῦ Πνεύματος
    δωρεᾶς τὴν χάριν τῆς πολυφωνίας ταύτης. Καὶ τοῦτο
    μὲν περὶ τν ἐθνῶν· παρὰ δὲ τοῦ Ἰσραήλ, τὸ τῶν
    γλωσσῶν χάρισμα. Καὶ ὅτι οὐδὲ τοτο ἐπεσπάσατο
    τοὺς Ἰουδαίους, ἄκουε πῶς δείκνυσιν ὁ προφήτης
    λέγων· Ἐν ἑτερογλώσσοις γὰρ καὶ ἐν χείλεσιν
    ἑτέροις λαλήσω τῷ λα τούτῳ, καὶ οὐδ' οὕτως
    εἰσακούσονταί μου, λέγει Κύριος. Τί τοῦτο σα-
    φέστερον ἴδοι τις ἄν; Ἔμελλον ουδαῖοι ἀπεῖναι,
    τὰ δὲ ἔθνη προστρέχειν· καὶ τοτο προεκηρύχθη.
    Ἄκουε τοῦ Ἠσαΐου τοῦτο δηλοῦντος καὶ λέγοντος·
    Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν· ἐμφανὴς ἐγενό-
    μην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν. Εἶπον, Ἰδοὺ εἰμι,
    τῷ ἔθνει, οὐ οὐκ ἐκάλεσαν τὸ ὄνομά μου. Περὶ δὲ
    τοῦ σραήλ, λην τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖ-
    ράς μου πρὸς λαὸν ἀπειθοῦντα καὶ ἀντιλέγοντα·
    καὶ πάλιν, Ἀπηγγείλαμεν αὐτῷ ς παιδί, ς ῥίζα
    ἐν γῇ διψώσῃ· καὶ πάλιν, Κύριε, τίς ἐπίστευσε
    τῇ ἀκο ἡμν; καὶ  βραχίων Κυρίου τίνι ἀπ-
    εκαλύφθη; Οὐκ επε, τῇ διδασκαλίᾳ μῶν, ἐνταῦθα
    δεικνύς, ὅτι οὐκ οἰκοθέν τι ἐφθέγξατο, ἀλλ' ὅπερ
    ἤκουσαν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ταῦτα ἀπήγγειλαν. Ὅτι
    προτιμᾶσθαι δεῖ πάλιν τὰ ἡμέτερα τῶν ἐκείνων, καὶ
    πολλῷ τιμιώτερα γίνεσθαι, καὶ τοῦτο παρεδήλωσε
    Μωϋσῆς εἰπών· Παραζηλώσω ὑμς ἐπ' οὐκ ἔθνει,
    ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ ὑμᾶς, τὴν προτέραν
    εὐτέλειαν τοῦ λαοῦ λέγων διὰ τοῦ, π' οὐκ θνει
    επεῖν· οὐδὲ γὰρ ἔθνος εἶναι ἐνομίζετο διὰ τὴν πολ-
    λὴν εὐτέλειαν, διὰ τὴν μωρίαν, διὰ τὴν νοιαν,
    ἀλλ' ἀπὸ τῆς πίστεως τοσαύτη γέγονεν ἡ μεταβολή,
    ὡς ἐκείνων τῶν τιμωμένων πολλῷ τιμιωτέρους φα-
    νῆναι. Ὅτι ἔμελλε δάκνειν Ἰουδαίους τοῦτο αὐτῷ,
    καὶ ἐκ τούτου βελτίους γίνεσθαι, καὶ τοτο ἐντεῦθεν
    δηλώσω. Οὐ γὰρ ἁπλῶς εἶπε, Προτιμήσω, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,200,950">
    Colb. in' autw.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego poltônico. Números de seção [566] e [567] inseridos no fluxo do texto. Nota marginal inferior esquerda "Colb. in' autw".
  </notas>
</pagina>