783

ἐμὸν, κἀκεῖνο τοῦ Πατρός μον. ᾿Εγὼ γὰρ ἐν τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί.

γ᾽. [528] Καὶ ἵνα ἴδῃς, ὅτι οὐκ ἐγένετο προσευχῆς
ἔργο» τὸ ἀναστῆναι τὸν νεχρὸν, ἄχουσον τῆς προσ-
εὐχῆς. Τί γάρ φησιν; Εὐχαριστῶ σοι, Πάτερ, ὅτι
ἤκουσάς μου. Τί οὖν; τοῦτο προσευχῆς εἶδός ἐστι,
τοῦτο τύπος ἱκεσίας; Εὐχαριστῶ σοι, ὅτι ἤχουσάς
μου. Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ἤδειν ὅτι πάντοτέ μον
ἀχούεις. El οὖν οἶδας, ὦ Κύριε, ὅτι πάντοτέ σου
ἀχούει ὁ Πατῆρ, τί λοιπὸν περὶ ὧν οἶδας παρενοχλεῖς ;
Ἐτγὼ μὲν, φησὶν, οἷδα ὅτι πάντοτέ μου ἀχούει ὁ Πα-
tho, 'A.J.1à διὰ τὸν περιεστῶτα OxAoy. εἶπον, ἵνα
γγῶσι πάντες, ὅτι σύ μὲ ἀπέστειϊας. Μή τι διὰ
τὸν νεχρὸν προσηύξατο; μὴ ἱχέτευσεν ἵνα ἀναστῇ ὁ
Λάζαρος; μὴ εἶπε" Πάτερ, κέλευσον τὰν θάνατον
ὑπακοῦσαι; μὴ εἶπε, Πάτερ, χέλευσον τῷ ἄδῃ, μὴ
τὰς πύλας ἀποχλείσῃ, ἀλλὰ προθύμως τὸν νεκρὸν
ἀποδοῦναι; ᾿Α.1.1ὰ διὰ τὸν περιδστῶτα τοῦτον 6yAor
εἶπον, φησὶν, ἵνα γγῶσι πάντες, ὅτι σύ με ἀπ-
ὀστειΐας. Οὐχοῦν οὐκ ἔστι τὸ γινόμενον σημεῖον,
ἀλλὰ χατήχῃσις τῶν παρόντων.

Εἶδες πῶς οὐχ ἐγένετο ἡ προσευχὴ διὰ τὸν νεχρὸν,
ἀλλὰ διὰ τοὺς παρόντας ἀπίστους, ἵνα γγῶσι, φησὶν,
ὅτι σύ με ἀπέστειλας. Καὶ πῶς ἔχομεν γνῶναι,
φησὶν, ὅτι αὐτός σε ἀπέστειλε ; Πρόσεχε, παραχαλῷ,
μετὰ πάσης ἀχριδείας. Ἰδοὺ, φησὶ, μετὰ τῆς ἐμῆς
αὐθεντίας καλῶ τὸν νεχρόν ἰδοὺ τῇ οἰκείᾳ ἐξουσίᾳ
ἐπιτάττω τῷ θανάτῳ" χαλῶ τὸν Πατέρα πατέρα"
χαλῶ καὶ τὸν Λάξαρον &x τοῦ τάφου. Εἰ οὐχ ἔστι τὸ
πρῶτον ἀληθὲς, μηδὲ τοῦτο γενέσθω" εἰ δὲ ἀληθῶς
ὁ Πατὴρ πατὴρ, ὑπαχουνέτω xai ὁ νεχρὸς πρὸς διδα-
σχαλίαν τῶν παρόντων. Τί γὰρ ὁ Χριστὸς ἔλεγε ;
Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. “Ὅτε γέγονεν fj προσευχὴ, οὐχ
ἀνέστη ὁ νεχρός " ἀλλ᾽ ὅτε εἶπε, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω,
τότε ἀνέστη ὁ vexpóz. "f τυραννὶς τοῦ θανάτου " ὦ
τυραννὶς τῆς δυνάμεως ἐχείνης τῆς κατεχούσης τὴν
ψυχήν ὦ ἄδη, προσευχὴ γέγονε, xal οὐκ ἀπολύεις
τὸν νεχρόν; Οὐχὶ, φησί. Διὰ τί; Ὅτι οὐ προσετά-
χθην. Δέσμιός εἰμι αὐτόθι κατέχων τὸν ὑπεύθυνον "

DE CHRISTI PRECIBUS, CONTRA ANOMQEOS. X.

784

ἐὰν μὴ προσταχθῶ, φησὶν, οὐχ ἀπολύω * ἡ γὰρ προσ-
εὐχῇ, φησὶν, οὐ δι᾽ ἐμὲ γέγονεν, ἀλλὰ διὰ τοὺς παρ-
ὄντας ἀπίστους. Ἐγὼ γὰῤ, ἐὰν μὴ προσταχθῶ, οὐχ
ἀπολύω τὸν ὑπεύθυνον" ἀναμένω τὴν φωνὴν, ἵνα
ἀπολύσω τὴν ψυχήν. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. "Hxovot
τοῦ δεσποτικοῦ προστάγματος ὁ γεχρὸς, καὶ εὐθέως
τοῦ θανάτου τοὺς νόμους παρέλυσεν. Αἰσχυνέσθωσαν
οἱ αἱρετιχοὶ, val ἀπολέσθωσαν ἀπὸ προσώπου τῆς
γῆς. Καὶ γὰρ ἀπέδειξεν ὁ λόγος, ὅτι οὐ διὰ τὴν τοῦ
νεχροῦ ἀνάστασιν γέγονεν ἡ προσευχὴ, ἀλλὰ διὰ τὴν
τῶν τότε παρόντων ἀπίστων ἀσθένειαν. Λάζερε,
δεῦρο ἕξω. Καὶ διὰ τί ὀνομαστὶ τὸν νεχρὸν ἐχάλεσε;
Διὰ τέ; Ἵνα μὴ τὴν φωνὴν ἀπολελυμένην εἰς τοὺς
νεχροὺς ἀποτείνας, πάντας τοὺς ἐν τοῖς τάφοις ἐγεί-
gn. διὰ τοῦτό φησι, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Σὲ μόνον
ἐπὶ τοῦ παρόντος τέως ἀναχαλοῦμαι ὄχλου, ἵνα διὰ
τοῦ μέρους xal τὴν τῶν μελλόντων ἐπιδείξω δύναμιν"
ὁ γὰρ ἕνα ἐγείρας ἐγὼ,, τὴν οἰχουμένην ἀνιστῶ"
᾿Εγὼ γάρ εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. Λάζαρε,
δεῦρο ἔξω. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ νεχρὸς δεδεμένος κειρίαις.
Ὦ τῶν παραδόξων πραγμάτων [829] ὁ τὴν ψυχὴν
ἐκ τῶν δεσμῶν τοῦ θανάτον λύσας, ὁ τὰς πύλας τοῦ
ἄδου διαῤῥήξας, ὁ πύλας χαλχᾶς καὶ μοχλοὺς σιδη-
ῥοῦς συντρίψας, καὶ τὴν ψυχὴν ἐχ τῶν δεσμῶν τοῦ
θανάτου ἐλευθερώσας, οὐκ ἠδύνατο xal τὰς χειρίας
λῦσαι τοῦ νεχροῦ; Ναὶ, ἠδύνατο" ἀλλὰ χελεύει τοῖς
Ἱουδαίοις λῦααι τὰς xetplac, ἃς αὐτοὶ πρότερον ἐν-
ταφιάζοντες ἔσφιγξαν, ἵνα τῶν οἰχείων δεσμῶν ἐπι-
γνώσωσι τὰ γνωρίσματα, ἵνα τῇ πείρᾳ μάθωσιν, ἐξ
Gv ἔπραξαν, ὅτι Λάζαρός ἐστιν ὁ παρ᾽ αὐτῶν ἐντα-
φιασθεὶς 8, xal Χριστός ἐστιν ὁ χατ᾽ εὐδοχίαν τοῦ
Πατρὸς παραγενόμενος εἰς τὸν χόσμον, ὁ ζωῆς καὶ
θανάτου τὴν ἐξουσίαν ἔχων. Αὐτῷ ἡ δόξα χαὶ τὸ
κράτος αὺν τῷ ἀνάρχῳ σου Πατρὶ καὶ τῷ παναγίῳ
xai ζωοποιῷ σου Πνεύματι, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Post ἐνταφιασθείς Savil. in marg. addit xai ἵνα μὴ τὸ
κρᾶγμα ὡς φάντασμα διαδάλλωσι. .

τι có μὴ Aéyewr, áxsp ἴσμεν, xal εἰς ἑτέρους éxpépsw, πεγέστερον ποιεῖ, καὶ τὴν χάριν»
σδέννυσι"' καὶ εἰς τὰς εὐχὰς, ἄς ὁ Χριστὸς ηἴξατο, xal τὴν ἐξουσίαν, μεθ' ἧς ἅπαντα ἐποίει"
καὶ εἰς τὴν τοῦ παλαιοῦ νόμου διόρθωσιν " καὶ ὅτι có σαρχωθῆναι τὴν ἰσότητα αὐτοῦ τὴν πρὸς
τὸν Πατέρα οὐκ ἐλαττοῖ, ἀλλὰ καὶ συνίστησι μᾶ1.1ον.

Λόγος δέκατος.

α΄. Ἰχανῶς ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἐπανηγυρίσαμεν ἡμέ-
ραις, τῶν ἄθλων ἐπιλαδόμενοι τῶν ἀποστολιχῶν, xol
τῇ διηγήσει τῶν πνευματιχῶν ἐντρυφῶντες χατορ-
θωμάτων - ὥρα δὴ λοιπὸν ἀποδοῦναι τὸ χρέος ὑμῖν "
xa γὰρ τὸ κωλύον οὐδέν. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι ἐπιλέλη-
σθε τῶν ὀφλημάτων ὑμεῖς τῶν ἐμῶν διὰ τὸ τῶν ἣμε-
ρῶν πλῆθος " οὐ μὴν διὰ τοῦτο αὐτὰ ἐγὼ ἀποχρύψο-
μαι, ἀλλὰ μετὰ πάσης ὑμῖν ταῦτα ἀποδώσω τῆς προ-
θυμίας. Ποιῶ δὲ τοῦτο, οὐ δι᾽ εὐγνωμοσύνην μόνον,
ἀλλὰ καὶ bi ὠφέλειαν ἐμήν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν σω-
ι-ατιχῶν συναλλαγμάτων χκέμδος τῷ δεδαγεισμένῳ τὸ
iy δεδανειχότα ἐπιλαθέσθαι ἐπὶ δὲ τῶν πνευματι-

xüy συμβολαίων κέρδος τῷ μέλλοντι χαταθδάλλειν τὸ
χρέος μέγιστον, τὸ τοὺς ὑποδέχεσθαι μέλλοντας δι-
ηνεχῶς μεμνῆσθαι τῶν ὀφλημάτων. 'Exet μὲν γὰρ τὸ
δάνεισμα ἀποδοθὲν τὸν μὲν καταδαλόντα ἀφίησι, μεθ-
ἰσταται δὲ πρὸς τὸν ὑποδεξόμενον, χαὶ τοῦ μὲν
ἠλάττωσε, τοῦ δὲ ἐπλεόνασε τὴν οὐσίαν’ ἐπὶ δὲ τῶν
πνευματιχῶν οὐχ οὕτως, ἀλλὰ δυνατὸν αὐτὸ καὶ
χαταθαλεῖν, xol ἔχειν" xol τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι τότε
μάλιστα αὐτὸ ἔχομεν, ὅταν χαταδάλωμεν ἑτέροις.

Ἂν μὲν γὰρ ἐν τῇ διανοίᾳ χατορύξας φυλάξω Ov

ἡνεχῶς μηδενὶ μεταδιδοὺς, ἐλαττοῦταΐ μοι τὸ χέρδος,
μειοῦται τὰ τῆς περιονσίας " ἂν δὲ εἰς ἅπαντας ἐξ-

Digitized by Google
