"5
ἕντας ἀσφαλεστέρους ποιεῖν. Kat γὰρ ἀρχὴ καὶ τέλος
ἀρετῆς ἁπάσης ἡ ἀγάπη " ἧς γένοιτο γνησίως [540]
χαὶ διηνεχῶς ἀπολαύοντας ἡμᾶς, τῆς βασιλείας τῶν

CONTRA ἈΝΟΜΟΒΟΒ. ΧΙ.

706
οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Ku-
ρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, d ἡ δόξα xal τὸ κράτος
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΜΟΝΙΤΌΝ.

diebus Constantinopoli habuit. Id vero clare signi-
ficat Chrysostomus, cum ait: Tunc igitur, id. est
nuper, ut ex precedentibus liquet, er Vetere Testa-
mento disputationem illam teximus, que de gloria
unigenili Filii Dei habebatur, nunc ex eodem hoc
ipsum faciemus : tunc. illud afferebamus, guod dice-
bat Christus : « Si crederetis Moysi, crederctis uti-
que εἰ mihi Σ » nunc. autem dicimus hoc α Moyse
dictum esse: « Prophetam vobis suscitabit Dominus
Deus ez fratribus vestris : sicut me ipsum audietis, »
Etenim quemadmodum, etc. Locus autem ille, « Si
erederetis Moysi, etc., » pluribus explicatur in ho-
milia przcedenti, qua est. contra. Anomoos, num.
4. Ex dictis porro Cbrysostomi jamjam allatis,
liquet eum hanc concionem babuisse, ut argumen-
tum in precedenti homilia propositum in hac etiam
prosequeretur, quod etiam praestitit. Quamvis enim

raul de paralytico verba faciat, omnia tamen eo
spectant, ut ex hujusmodi Christi operibus, eum et
Denm et Patri z:qualem probet ; quod ut peragat,
post paralytici historiam ad hzc evangelica verha
explananda deproperat: Pater meus usque modo
operatur, et ego operor: et Christi divinitatem
egregie pro more suo tuetur. Male igitur hzc de
paralytico concio a praecedenti contra Anomaos
semota fuerat in omnibus prius editis, quando et
locus, et tempus, et. argamentum, οἱ Chrysosto-
mus ipse, ambas simul ponendas, nec sequestran-
das esse docent.

Prioris interpretatio Latina est incerü enjus-
dam; secunde Flaminii Nobilii. Utramque vero
multis in locis castigatam e regione Greci textus
ponimus.

[5M] * OMIAIA ῥηθεῖσα ἐν Κωνσεαντιγουπόλει πρὸς 'Avouolovc περὶ ἀκαταλήπτου, xal ὅτε
σύμφωνος ἡ Νέα τῇ HaAaiG, καὶ πρὸς τοὺς ἀπολιμπανομέγους τῶν θείων συνάξεων.

Aóroc ἐνδέκατος.

α΄. Μίαν ὑμῖν διελέχθην ἡμέραν, xaX ἀπὸ τῆς ἡμέ-
ρας ἐχείνης οὕτως ὑμᾶς ἐφίλησα, ὡς ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐχ
πρώτης ὑμῖν συντραφεὶς, οὕτως ὑμῖν συνεδέθην τοῖς
«ἧς ἀγάπης δεσμοῖς, ὡς χρόνον ἄφατον τῆς ἡδίστης
μῶν ἀπολαύσας συνουσίας. Τοῦτο δὲ γέγονεν, οὐχ
ἃ πειδὴ φιλιχός b τις ἐγὼ xal ἀγαπητιχὸς, ἀλλ᾽ ἐπει-
ΔΉ ποθεινοὶ χαὶ ἐπέραστοι μάλιστα πάντων ὑμεῖς.
Ἐς γὰρ ὑμῶν οὐχ ἂν ἀγάσαιτο χαὶ θαυμάσειε τὸν
πεπυρωμένον ζῆλον, τὴν ἀνυπόχριτον ἀγάπην,

* Alii τοῦ αὐτοῦ περὶ ἀκαταλήπτου πρὸς ᾿Ανομοίους λό-
τ΄, Savil., Πρὸς "A ς περὶ AM wo

Ἶ Savil. in textuet unus codex φιλητιχὸς, Morel., Savil.

I2 marg. et alii φιλιχός, uno excepto qui habet φιλόνεικος.

τὴν περὶ τοὺς διδασχάλους εὔνοιαν, τὴν πρὸς ἀλ-
λήλους ὁμόνοιαν, ἅπερ ἅπαντα ἱχανὰ χαὶ λιθί-
νὴν ἐπισπάσασθαι ψυχὴν « ; Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς
τῆς Ἐχχλησίας ἐχείνης, ἐν f] χαὶ ἐτέχθημεν xai
ἐτράφημεν xal ἐπαιδεύθημεν, οὐχ ἔλαττον ὑμᾶς
φιλοῦμεν" ἀδελφὴ γὰρ ἐχείνης αὕτη, καὶ διὰ τῶν
ἔργων τὴν συγγένειαν ἐπεδείξασθε. Ei δὲ πρεσθυτέρα
κατὰ τὸν χρόνον ἐχείνη, ἀλλὰ θερμοτέρα κατὰ τὴν
πίστιν αὕτη" πλείων ὁ σύλλογος Exc, xai λαμπρότε-
pov τὸ θέατρον, ἀλλὰ μείζων ἐνταῦθα ἡ ὑπομονὴ. καὶ
πλείων τῆς ἀνδρείας d d) ἐπίδειξις. Λύκοι πανταχόθεν
τὰ πρόθδατα περιστοιχίζονται, καὶ τὸ ποίμνιον οὐκ

* Post ψυχὴν Morel. et unus addunt xai ἑλεῖν.
4 Αἰ κα SODALES ἀνδρ. Mr ev

Digitized by Google
