<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    737 DE CHRISTI PRECIBUS, CONTRA ANOMŒOS. X. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    θοις αὐτὸν ἐπιτελοῦντά που καὶ φθεγγόμενον. Οὕτω
    καὶ πολλὰς τῶν εὐχῶν ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐπιτελεῖ γνώ-
    μης. Καὶ γὰρ προσῆλθον αὐτῷ λέγοντες, Κύριε, δι-
    δαξον ἡμᾶς προσεύχεσθαι, ὥσπερ Ἰωάννης ἐδι-
    δαξε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ. Τί οὖν [532] ἐχρῆν
    ποιεῖν, εἰπέ μοι; μὴ διδάξαι αὐτοὺς προσεύχεσθαι;
    Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἦλθεν, ἵνα εἰς πᾶσαν αὐτοὺς ἐνάγῃ
    φιλοσοφίαν. Ἀλλ' ἐχρῆν διδάξαι; Οὐκοῦν εὔξασθαι
    ἔδει.
    Ἀλλ' ἔδει ῥήματι τοῦτο μόνον ποιῆσαι, φησίν. Ἀλλ'
    οὐχ οὕτως ἡ διὰ τῶν ῥημάτων, ὡς ἡ διὰ τῶν πραγ-
    μάτων διδασκαλία τοὺς μαθητευομένους ἐνάγειν εἰώ-
    θε. Διὰ τοῦτο οὐχὶ διδάσκει αὐτοὺς εὔχην μόνον
    τὴν διὰ τῶν ημάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς διατελεῖ τοτο
    ποιν, καὶ εχεται διανυκτερεύων ἐν ταῖς ἐρημίαις,
    ἡμᾶς παιδεύων καὶ νοθετῶν, ἐπειδὰν μέλλωμεν ὁμι-
    λεῖν τ Θεῷ, φεύγειν θορύβους καὶ τὰς ἐν μέσῳ τα-
    ραχάς, καὶ πρὸς ἐρημίαν ἀναχωρεῖν, οὐχὶ τόπων μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ καιρῶν. Ἐρημία δὲ οὐχὶ ὄρος μόνον
    ἐστιν, ἀλλὰ καὶ οἰκίσκος κραυγῆς ἀπηλλαγμέ-
    νος.
    γ'. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι συγκαταβάσεώς ἐστιν ἡ εχή,
    μάλιστα μὲν καὶ ἤδη διὰ τῶν περὶ τὸν Λάζαρον συμ-
    βάντων ἀπεδείξαμεν· πλὴν ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν δῆλον.
    Τίνος γὰρ ἕνεκεν ἐπὶ τῶν μειζόνων οὐκ εὔχεται θαυ-
    μάτων, ἀλλ' ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων; Εἰ γὰρ δεόμενος
    βοηθείας ἤγετο καὶ οὐκ ἔχων αὐτοτελῆ δύναμιν, ἐπὶ
    πάντων εὔχεσθαι ἔδει καὶ τὸν Πατέρα καλεῖν· εἰ δὲ
    μὴ ἐπὶ πάντων, κἂν ἐπὶ τν μειζόνων. Νῦν δὲ τὸ
    ἐναντίον ποιεῖ· ἐπὶ τῶν μειζόνων πραγμάτων οὐκ
    εὔχεται, ἵνα δείξῃ, ὅτι τοὺς ἄλλους παιδεύων τοῦτο
    ἐποίει, οὐχὶ δυνάμεως δεόμενος. Ὅτε γοῦν τος ἄρ-
    τους εὐλόγησεν, ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ηξατο,
    μᾶς παιδεύων τραπέζης μὴ πρότερον ἅπτεσθαι,
    ἕως ἂν εὐχαριστήσωμεν τῷ τος καρποὺς πεποιηκότι
    Θεῷ· καὶ πολλοὺς νεκροὺς ἀναστήσας, οὐκ ηὔξατο,
    ἐπὶ δὲ Λάζαρον μόνον. Καὶ τὴν αἰτίαν τότε εἰρήκα-
    μεν, ὅτι τὴν ἀσθένειαν τῶν παρόντων διορθούμενος,
    ἣν καὶ αὐτὸς επε, σαφς οὕτω προσθεὶς, τι διὰ
    τὸν ὄχλον τὸν περιεστῶτα εἶπον. Καὶ ὅτι οὐχ ἡ
    εὐχή, ἀλλ' ἡ φων τὸν νεκρὸν ἤγειρεν, ἱκανς ἀπ-
    εδείξαμεν τότε· καὶ ἵνα μάθῃς τοῦτο σαφέστερον,
    ὅρα.
    Ὅταν γὰρ κολάζειν δέῃ, καὶ ὅταν τιμᾶν, καὶ ὅταν
    ἁμαρτήματα ἀφιέναι, καὶ ὅταν νομοθετεῖν, καὶ ὅταν
    τι τῶν πολλῷ μειζόνων δέῃ ποιεν, οὐδαμοῦ τὸν Πα-
    τέρα καλοῦντα αὐτὸν εὑρήσεις, οὐδὲ εὐχόμενον, ἀλλὰ
    μετὰ αὐθεντίας ἅπαντα πράττοντα. Καὶ τούτων ἕκασ-
    τον ἐγὼ μὲν ἀπαριθμήσομαι· σὺ δὲ σκόπει μετὰ
    ἀκριβείας, πῶς οὐδαμοῦ δεῖται εὐχς. Δεῦτε, φησίν,
    οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
    τὴν ἡτοιμασμένην ὑμν βασιλείαν. Καὶ πάλιν,
    Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ
    ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐ-
    τοῦ. δοὺ κολάζει καὶ τιμᾷ μετὰ αὐθεντίας ἁπάσης,
    καὶ εὐχῆς οὐδεμιᾶς δεῖται. Πάλιν, ὅταν διορθῶσαι
    σῶμα δέῃ διαλειμμένον. Ἐγερθεὶς ἆρον τὸν κράβ-
    βατόν σου, καὶ περιπάτει· ὅταν ἀπαλλάξαι θανά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    του, Ταλιθὰ κοῦμι, ἀνάστηθι· ὅταν ἐλευθερῶται
    ἁμαρτημάτων, Θάρσει, τέκνον, ἀφέωνταί σου αἱ
    ἁμαρτίαι· ὅταν ἐπιτιμήσῃ δαίμονι, Σοὶ λέγω, τὸ
    ἀκαθαρτὸν δαιμόνιον, ἔξελθε ἀπ' αὐτοῦ· ὅταν κα-
    ταστείλῃ τν θάλασσαν, Σιώπα, πεφίμωσο· ὅταν
    καθαρίσῃ τινα λέπρᾳ κατεχόμενον, Θέλω, καθαρί-
    σθητι· ὅταν νομοθετήσῃ, κούσατε ὅτι ἐρρέθη
    [533] τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω
    ὑμν, Ὃς ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Ῥακά, ἔνοχος
    ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Εἶδες πάντα
    μετὰ αὐθεντίας ποιοῦντα δεσποτικῶς, καὶ εἰς γένναν
    ἐκβάλλοντα, καὶ ες βασιλείαν εσάγοντα, καὶ παρά-
    λυσιν διορθούμενον, καὶ ες θάνατον ἀπελαύνοντα,
    καὶ ἁμαρτίας ἀφιέντα, καὶ δαίμονας ἐπιτιμῶντα, καὶ
    τὴν θάλατταν καταστέλλοντα; Καίτοι τί μεῖζον, εἰπέ
    μοι, εἰς βασιλείαν εἰσαγαγεῖν, καὶ ες γέενναν ἐμβα-
    λεῖν, καὶ ἁμαρτίας ἀφιέναι, καὶ νόμους θεῖναι μετὰ
    αὐθεντίας, ἢ ρτους ποιῆσαι; οὐκ εὐθῆλον καὶ ὠμο-
    λογημένον ἅπασιν, ὅτι ταῦτα ἐκείνων μεῖζω; Ἀλλ'
    ὅμως ἐπὶ τῶν μειζόνων οὐκ εὔχεται, δεικνὺς ὅτι καὶ
    ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων οὐ δι' ἀσθένειαν δυνάμεως τοῦτο
    ἐποίει, ἀλλὰ διὰ διδασκαλίαν τῶν τότε παρόντων.
    Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅσον ἐστὶν μαρτίας ἀφιέναι, παράγω
    σοι μάρτυρα τὸν προφήτην· οὐδεὶς γὰρ ἑτέρου τοῦτο
    δείκνυσιν ὁ προφήτης, ἢ το Θεοῦ μόνου. Τίς γὰρ
    Θεός, φησίν, ὥσπερ σύ, ἐξαίρων ἀνομίας, ὑπερβαί-
    νων ἀδικίας; Καὶ τὸ ες βασιλείαν δὲ εἰσαγαγεῖν
    τοῦ τὸν θάνατον λῦσαι πολλῷ μεῖζόν ἐστι· ἀλλ' ὅμως
    κἀκεῖνον μετ' ἐξουσίας ποιεῖ. Καὶ τὸ νομοθετεῖν δὲ,
    οὐ τῶν ὑποτεταγμένων, ἀλλὰ τῶν βασιλευόντων ἐστί·
    καὶ τοῦτο βαβὶ μὲν ατὴ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις·
    βασιλέων γὰρ μόνον ἐστὶ τιθέναι νόμους· δείκνυσι
    δὲ καὶ ὁ Ἀπόστολος, οὕτω λέγων· Περὶ δὲ τῶν παρ-
    θένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δί-
    δωμι ὡς ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι.
    Ἐπειδὴ γὰρ δοῦλος ἦν καὶ διάκονος, οὐκ ἐτόλμησε
    προσθεῖναι τοῖς ἐξ ἀρχῆς νομοθετηθεῖσιν. Ὁ δὲ Χρι-
    στὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς αὐθεντίας
    τοὺς παλαιοὺς ἀναγινώσκει νόμους, καὶ τοὺς παρ'
    αὐτοῦ πάλιν εἰσάγει. Εἰ δ τὸ νόμους πλῶς τιθέναι,
    βασιλικῆς μόνον ἐστὶν ἐξουσίας, ὅταν εὑρίσκηται μὴ
    μόνον νόμους τιθεὶς οὗτος, ἀλλὰ καὶ τοὺς παλαιοὺς
    διορθούμενος, τίς ὑπολείπεται λόγος τοῖς ἀναισχυντεῖν
    βουλομένοις; Ἀπὸ γὰρ τούτου δῆλον, ὅτι τῆς αὐτῆς
    οὐσίας ἐστὶ τῷ γεγεννηκότι.

    Καὶ ἵνα σαφέστερον ὁ λόγος γένηται, ἐπ' αὐτὸ τς
    Γραφς ἔλθωμεν τὸ χωρίον. Ἀνελθὼν εἰς τὸ ὄρος,
    φησίν, ἐκάθητο, καὶ περιεστώτων πάντων ἤρξατο
    λέγειν· Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οἱ πραες,
    ο ἐλεήμονες, οἱ καθαρο τῇ καρδίᾳ. Εἶτα μετὰ
    τοὺς μακαρισμοὺς ἐκείνους λέγει· Μὴ νομίσητε ὅτι
    ἦλθον καταλῦσαι τὸν νόμον ἢ τοὺς προφήτας·
    οὐκ ἦλθον καταλῦσαι, ἀλλὰ πληρῶσαι. Τίς γὰρ
    τούτου ὑπόπτευσεν; ἢ τί τῶν εἰρημένων ἐναντίον ἦν
    τοῖς προτέροις, ἵνα τοῦτο επῃ; Μακάριοι, φησίν, οἱ
    πτωχοὶ τῷ πνεύματι, τουτέστιν, οἱ ταπεινόφρονες.
    Ἀλλὰ τοῦτο καὶ ἡ Παλαιὰ εἶπε· Θυσία γὰρ τῷ Θεῷ
    πνεῦμα συντετριμμένον· καρδίαν συντετριμμένην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,400,960">
    PATROL. GR. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,950,960">
    17
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [532], [533] são referências internas da edição. Marcador de seção "γ'" incluído no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>