<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    815 CONTRA JUDAEOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,930">
    ἡμῶν μηδὲ ὕποπτον γενέσθαι τὸν λόγον, ἀναγκαῖον
    τὰ βιβλία τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν Ἰουδαίων εἰς μέ-
    σον προθεῖναι, καὶ τὰς περὶ αὐτοῦ μαρτυρίας ἐκ
    τῶν παρ' αὐτοῖς φυλαττομένων Γραφῶν τι καὶ νῦν
    ὑπ' ὄψει τῶν ἀπειθούντων διεξεῖναι. Ὅτι τοίνυν ὁ
    Θεὸς ἄνθρωπος ἔσται, Θεὸς ὤν, πρῶτος Ἱερεμίας
    λέγει· Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὗ λογισθήσεται ἕτε-
    ρος πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν δὸν ἐπιστήμης,
    καὶ ἔδωκεν αὐτὴν ακὼβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ
    Ἰσραὴλ τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα
    ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναν-
    εστράφη. Εἶδες πῶς ἅπαντα ἐν βραχεῖ ῥήμασι παρ-
    εδήλωσε, καὶ ὅτι Θεὸς ὢν νθρωπος ἐγένετο, καὶ
    ἀνθρώποις συνεανεστράφη, καὶ ὅτι καὶ τὴν Παλαιὰν
    αὐτὸς ἐνομοθέτησεν; Ἐξεῦρε γὰρ, φησί, πᾶσαν
    ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν αὐτὴν ακὼβ τ
    παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραλ τῷ γαπημένῳ π' αὐ-
    τοῦ. Δείκνυσι γὰρ ἐνταῦθα τι καὶ πρὸ τῆς παρουσίας
    τῆς ἐνσάρκου πάντα αὐτὸς ἐφκονόμει, καὶ πάντα αὐ-
    τὸς ἔπραττε, νομοθετῶν, προορῶν, κηδόμενος, εὐερ-
    γετῶν. Ἕτερος πάλιν προφήτης, ὅτι οὐκ ἄνθρωπος
    μόνον ἔσται, ἀλλ' ὅτι καὶ ἀπὸ παρθένου τεχθήσεται,
    ἀκούσων πῶς φησιν· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ
    ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ Ἐμμανουήλ· τοῦτο δέ ἐστι μεθερμηνευόμε-
    νον, [560] Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Εἶτα δεικνὺς τι οὐ
    φαντασία τὸ φαινόμενον ἦν, ἀλλ' ἀληθῶς ἄνθρωπος,
    ἐπήγαγε λέγων· Διότι πρὶν  γνῶναι τὸ παιδίον
    καλεῖν πατέρα ἀγαθὸν ἢ κακόν, ἀπειθεῖ πονηρίᾳ
    τοῦ ἐκλέξασθαι τὸ ἀγαθόν. Ὅτι δὲ αὐτὸς οὗτος
    οὐκ νθρωπος μόνον, οὐδ' ὅτι ἐκ παρθένου μόνον,
    ἀλλ' ὅτι καὶ ἐξ οἴκου Δαβίδ, ἄκουσον πῶς κα τούτου
    νωθεν προλέγει  Ἠσαΐας, τροπικῶς μὲν κεχρημέ-
    νος ταῖς λέξεσι καὶ μεταφορᾷ πολλῇ, προλέγει δ' οὖν
    ὅμως· Ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ίζης Ἰεσσαί,
    καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ίζης ἀναβήσεται, καὶ ἀναπαύ-
    σεται ἐπ' αὐτὸν πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας
    καὶ συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα
    γνώσεως καὶ εὐσεβείας, πνεῦμα φόβου Θεοῦ ἐμ-
    πλήσει αὐτόν. Ὁ γὰρ Ἰεσσα οὗτος πατρ τοῦ Δαβὶδ
    ἦν. Δῆλον ἐκ τούτου ὅτι καὶ ἀπὸ τῆς φυλῆς ἐκείνης ἦν.
    Οὐ μόνον δὲ ὅτι ἀπὸ τῆς φυλῆς, ἀλλ' ὅτι καὶ ἀπὸ τῆς
    οἰκίας εσσαὶ προελεύσεται, καὶ τοῦτο προανεφώνη-
    σεν, εἰπὼν Ἐξελεύσεται γάρ, φησί, ῥάβδος ἐκ τῆς
    ῥίζης Ἰεσσαί· οὐ περὶ ῥάβδου λέγων ἁπλῶς, ἀλλὰ
    περὶ αὐτοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Καὶ ὅτι οὐ περὶ
    ῥάβδου τοῦτο εἶπεν, ἐδήλωσε διὰ τῶν ξῆς· εἰπὼν
    γάρ, Ἐξελεύσεται ῥάβδος, ἐπήγαγε· Καὶ ἀναπαύ-
    σεται ἐπ' αὐτὸν πνεῦμα σοφίας καὶ συνέσεως. Οὐ-
    δεὶς δέ, κἂν σφόδρα ἀνόητος ᾖ, τοῦτο ἐρεῖ, τι ἐπὶ τοῦ
    ξύλου ἤρχετο ἢ το πνεύματος χάρις, ἀλλ' εὐδήλῳ
    ὅτι ἐπὶ τὸν ναὸν ἐκεῖνον τὸν ἄμωμον. Διὰ τοῦτο οὐδὲ,
    ἦρξε, εἶπεν, ἀλλ' ἐπαναπαύσεται· ἐπειδὴ ἐλθὼν παρ-
    έμεινε, καὶ οὐκ ἀπέστη. Ὁ δὲ καὶ ὁ εὐαγγελιστὴς
    Ἰωάννης δηλῶν ἔλεγε· Ἐγὼ τεθέαμαι τὸ Πνεμα
    καταβανον ὡσε περιστερὰν, καὶ μένον ἐπ' αὐτόν.
    Οὐ παρεσιώπησαν δὲ οὐδὲ τὴν γνώμην τὴν Ἰουδαϊ-
    κήν, ἣν ἐπεδείξαντο ἅμα τεχθέντος αὐτοῦ·  μὲν γὰρ
    Ματθαῖός φησιν· Ἀκούσας δὲ Ἡρώδης ἐταράχθη,
    καὶ πᾶσα εροσόλυμα μετ' αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἠσαΐας
    ἄκουσον πῶς καὶ τοῦτο ἄνωθεν προανεφώνει λέγων·
    Θελήσουσιν εἰ ἐγενήθησαν κυρικαυστοί· ὅτι παι-
    δίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, καὶ
    καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ἄγγε-
    λος, θαυμαστὸς σύμβουλος, Θεὸς ἰσχυρός, ἐξου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,400">
    σιαστῆς, ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος
    αἰνος. Ὅτι δὲ περὶ ἀνθρώπου οὐκ ἄν τις εἴποι τοῦτο
    ψιλoῦ, εὖδηλον καὶ τοῖς σφόδρα φιλονεικεῖν ἐθέλουσι.
    Θεὸς γὰρ ἰσχυρὸς οδεὶς ἀνθρώπων ἐλέχθη ἀπὸ τοῦ
    αἰνος, οὐδὲ ἄρχων εἰρήνης τοιαύτης· Τῆς γὰρ εἰ-
    ρήνης αὐτοῦ, φησίν, οὐκ σται ὅριον. Καὶ δηλοῖ τν
    πραγμάτων  φύσις, ὅτι πᾶσαν ἐπῆλθε τὴν γῆν, πᾶ-
    σαν θάλατταν, πᾶσαν οἰκουμένην, πᾶσαν οικητον,
    καὶ ὅρη καὶ νάπας καὶ βουνοὺς ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐκεί-
    νης, ἀφ' ἧς ἀνέργεσθαι ἔμελλον, πρὸς τος μαθητὰς
    εἶπεν· Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, ὡς καθὼς
    ὁ κόσμος δίδωσι, δίδωμι ὑμῖν. Τί δήποτε δὲ οὕτως
    εἶπεν ὁ Χριστός; ἡ μὲν γὰρ τῶν ἀνθρώπων εὐκατά-
    λυτός ἐστι, καὶ πολλὰς ἔχει τὰς μεταβολάς· ἡ δ παρ'
    ατοῦ βεβαία, ἀκίνητος, παγία, μόνιμος, ἀθάνατος,
    τέλος οὐκ ἔχουσα, καὶ ταῦτα μυρίων πολέμων παντα-
    χόθεν ἀναρριπισθέντων, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    μυρίων ἐπιβουλῶν γινομένων. Ἀλλ'  πάντα ἄνυων
    αὐτοῦ λόγος καὶ τοτο ἤνυσε μετὰ τῶν ἄλλων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,410,950,800">
    γ'. Οὐ μόνον δὲ ὅτι νθρωπος ἔσται, ἀλλὰ καὶ τς
    παρουσίας αὐτοῦ τὸν τρόπον προεφήτευσαν. [561]
    Ἐπειδ γὰρ ἔμελλε παραγίνεσθαι, οὐκ ἀστραπὰς
    ἁφίεις, οὐ κεραυνοὺς ἄνωθεν, οὐ σεισμὸν τὴν γῆν, οὐ
    χλονὴν τῶν οὐρανῶν, οὐκ ἐκπλήξεις τινὰς ἐργαζόμε-
    νος, ἀλλ' ἀφορῆτι καὶ μηδενὸς εἰδότος ἐν οἰκίᾳ τέκτο-
    νος ἐτέχθη, ἐν οἰκίᾳ ἀσήμῳ καὶ εὐτελεῖ, ἄκουσον
    πῶς οδὲ τοῦτο παρεσιώπησεν ὁ Δαυΐδ εἰπών· Κατα-
    βήσεται ὡς ετὸς ἐπὶ πόκον, τὸ ἀτάρραχον, τὸ ἥσυ-
    χον διὰ τούτου δηλῶν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τῆς τότε μετὰ πάντων αὐτο διαγωγῆς τὸ πρᾶον καὶ
    ἐπιεικὲς ἐμφαίνων ἄλλος προφήτης ὅρα τί φησιν.
    Ἐπειδ γὰρ ὑβριζόμενος, ἐμπτυόμενος, λοιδορούμενος,
    ἀτιμαζόμενος, μαστιζόμενος, τελευτaῖον καὶ σταυρω-
    θεὶς οὐδένα τῶν ταῦτα πεποιηκότων ἠμύνaτο, ἀλλ'
    ἔφερεν ἅπαντα μακροθύμως καὶ πράως, οἷον τὰς
    ἀτιμίας, τὰς ἐπιβουλάς, τὴν μανίαν, τὸν θυμὸν τὸν
    ἄκαιρον ἐκείνου τοῦ δήμου, τὰς ἐφόδους, ταῦτα πάντα
    δηλῶν λεγε· Κάλαμον συντετριμμένον οὐ κατεά-
    ξει, καὶ λίνον τυφόμενον οὐ σβέσει, ἕως ν ἐκ-
    βάλῃ ες νῖκος τὴν κρίσιν, καὶ ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐλ-
    πιοῦσιν. Ἕτερος δὲ πάλιν καὶ τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἔμελλε
    τίκτεσθαι, δηλοῖ οὕτω λέγων· Καὶ σύ, Βηθλεέμ, γῆ
    Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν
    Ἰούδα· ἐκ σοῦ γάρ μοι ἐξελεύσεται ἡγούμενος,
    ὅστις ποιμανεῖ τὸν λαόν μου τὸν Ἰσραήλ, καὶ α
    ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμερῶν αἰνος. Οὗτος
    καὶ τὴν θεότητα καὶ τὴν ἀνθρωπότητα δείκνυσι· τῷ
    μὲν γὰρ εἰπεν, Α ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ' ἀρχῆς ἐξ ἡμε-
    ρῶν αἰῶνος, τὴν προαιώνιον ἔδηλωσε ὕπαρξιν· τῷ
    δὲ εἰπεῖν, Ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμα-
    νεῖ τὸν λαόν μου τὸν σραήλ, τν κατὰ σάρκα
    γέννησιν. Καὶ ὅρα πάλιν καὶ ἑτέραν ἐνταῦθα προ-
    φητείαν διαλάμπουσαν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι τεχθήσεται
    εἶπεν, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπίσημον ἔσται τὸ χωρίον, καίτοι
    εὐτελὲς ὂν καὶ μικρόν· Οὐδαμῶς γὰρ ἐλαχίστη εἶ
    ἐν τοῖς γεμόσιν Ἰούδα, φησί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,810,950,930">
    Πᾶσα τοίνυν ἡ οἰκουμένη συντρέχει· νῦν δεῖν τν
    Βηθλεέμ, ἔνθα τεχθεὶς ἐτέθη, οὐδαμόθεν ἄλλοθεν
    ἀλλ' ἢ ἐντεῦθεν μόνον. Ἀλλ' πως καὶ τν και-
    όν, ἐν ᾧ ἔμελλε παραγίνεσθαι, ἐδήλωσεν οὕτως
    εἰπών· Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>