<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    303 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    non annos : sed licet unico die jacentem semen ple-
    nam et confertam brevi hoc spatio messem metere.
    Etenim qui hanc sensui subjectam terram scindunt,
    iis et plurimum laboris necessario adhibendum est,
    et diu exspectandum. Nam et boves aratores sub
    jugum mittere coguntur, et profundum sulcum fo-
    dere, et semina copiose jacere, et superficiem terræ
    complanare, et omnia quæcumque jacta fuerint, con-
    tegere, et exspectare opportunus pluviarum adventus,
    multisque aliis in rebus laborem ac studium insu-
    mere, et multam temporis exspectare ac tunc deni-
    que finem suum consequi. Hic autem et æstate et
    hieme et serere et metere licet, et eodem sæpe die
    utrumque contingit, potissimum ubi pinguis et uber
    fuerit anima quæ colitur. Quod sane in vobis etiam
    licet cernere : quamobrem et nos alacrius ad vos ac-
    currimus. Nam et agricola illam diligentem terram
    colit, ex qua sæpe aream implevit. Quando igitur et
    vos pauco ex labore magnum nobis præbetis proven-
    tum, magna cum attentione ad hanc accedimus agri-
    culturam, et eorum, quæ ante dicta sunt, reliquias
    vobis distributuri venimus. Tunc igitur ex Vetere Te-
    stamento disputationem illam texuimus, quæ de glo-
    ria unigeniti Filii Dei habebatur, nunc ex eodem hoc
    ipsum faciemus : tunc illud afferebamus, quod dice-
    bat Christus : Si crederetis Moysi, crederetis utique et
    mihi (Joan. 5. 46); nunc autem dicimus hoc a Moyse
    dictum esse : Prophetam vobis suscitabit Dominus
    Deus ex fratribus vestris, sicut me : ipsum audietis
    (Deut. 18. 15; Act. 3. 22). Etenim quemadmodum
    Christus ad Moysem eos transmittit, ut per illum ad
    se alliciat; ita Moyses magistro discipulos tradit, ju-
    bens, ut ei usquequaque pareant. Pareamus igitur et
    assentiamur cum cæteris rebus omnibus, quascumque
    aut facit, aut dicit, tum vero signo huic, quod hodie
    vobis recitatum est. Quodnam vero hoc est? Erat,
    inquit, dies festus Judæorum : et ascendit Jesus Jero-
    solymam : est autem Jerosolymis probatica piscina, quæ
    cognominatur Hebraice Bethesda, quinque porticus ha-
    bens (Joann. 5.1-2). In quam narrat sermo evangelicus
    advenire solitum stato tempore angelum, atque in
    eam descendere : id vero intelligi ex motione aquæ :
    itaque illum, qui primus descendisset post aquæ com-
    motionem, sanum fieri, quocumque tandem morbo
    laboraret. In his igitur jacebat porticibus multitudo
    infirmorum, cæcorum, claudorum, aridorum, qui ex-
    spectabant aquæ motum.
    Cur Christus diebus festis se ostenderet Judæis. —
    Ecqua autem causa est, quamobrem assidue Christus
    deligat Jerosolymam, et in ipsis diebus festis sese
    ostendat Judæis? Quoniam tunc multitudo convenie-
    bat, locumque illum ac tempus observabat, ut susci-
    peret infirmos. Non enim ii, qui laborabant, tantopere
    cupiebant liberari a morbis, quantopere studebat me-
    dicus eos ab invaletudine liberare. Quo igitur tempore
    frequens erat ipsorum conventus, et confertum thea-
    trum, tunc in medium veniens ea, quæ ad ipsorum
    salutem facerent, proferebat. Jacebat igitur multitudo
    infirmorum exspectantium aquæ motum : et is qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    dem, qui primus descendebat post aquæ motum, sa-
    nabatur; qui autem secundus, non item : sed consu-
    mebatur medicamentum, atque, expensa medicina
    gratiæ, in posterum restabant solæ ac desertæ aquæ;
    perinde atque invaletudo illius, qui primus descende-
    rat, totam illam facultatem expressisset, et exhausis-
    set; et jure quidem optimo : servilis enim erat illa gratia.
    Baptismi gratia quam copiosa. — Quo autem tem-
    pore Dominus advenit, non eadem ratio servata est;
    nec qui primus descendebat in piscinam aquarum
    baptismi, solus sanabatur, sed et primus, et secun-
    dus, et tertius, et quartus, et decimus, et vicesimus;
    ac si decem millia dixeris et bis terve totidem, ac si
    infinitos multitudine, ac si totum orbem jeceris in
    piscinam aquarum, ne minima quidem ex parte mi-
    nuitur gratia, sed eadem manet omnes illos purgans.
    Tantum interest inter servilem potestatem, et heri-
    lem auctoritatem. Ille unum sanabat, hic orbem uni-
    versum : ille singulo quoque anno unum, hic singulo
    quoque die, si decem millia velis injicere, omnes sanos
    reddit; ille descendens et conturbans aquam, hic non
    item; sed satis est nudum dumtaxat ipsius nomen in-
    vocare super aquas, ipsisque universam committere
    sanandi rationem. Et ille quidem corporum vitiis me-
    debatur : hic autem animæ vitiositatem corrigit.
    Vides, quam undequaque magnum, atque adeo infini-
    tum intervallum apparet?
    2. Jacebat igitur multitudo infirmorum exspectan-
    tium aquæ motum. Erat enim locus ille medici officina
    quædam spiritualis. Quemadmodum igitur in ejus-
    modi loco multos licet cernere oculis captos, crure
    mutilatos, aut alia corporis parte male affectos, omnes
    publice considentes, atque exspectantes medicum;
    ita etiam hic licebat aspicere multitudinem eorum,
    qui convenerant. In his ipsis porticibus erat homo
    quidam triginta et octo annos habens in infirmitate sua.
    Hunc cum vidisset Jesus jacentem, et cognovisset,
    quia jam multum tempus haberet, dixit ei : Vis sanus
    fieri? Respondit ei languidus ac dixit, Profecto, Domine:
    sed hominem non habeo, ut cum turbata fuerit aqua,
    mittat me in piscinam. Dum venio enim ego, alius ante
    me descendit (Joan. 5. 5. 7). Cur cæteros omnes
    præteriens Jesus ad hunc venit? Ut et potentiam et
    humanitatem ostenderet : potentiam quidem, quoniam
    morbus jam factus erat insanabilis, et ipsius invale-
    tudo eo redacta erat, ut esset in rebus deploratis ac
    desperatis; humanitatem vero, quod qui præcipue di-
    gnus erat misericordia et beneficentia, hunc præ cæ-
    teris respexit propius ac benignus Dominus. Neque
    vero locum leviter prætereamus, neque numerum tri-
    ginta et octo annorum, quos agebat in invaletudine
    sua. Audiant omnes, quicumque cum paupertate per-
    petuo confligantur, quicumque in morbis virunt,
    quicumque difficultatibus premuntur negotiorum sæ-
    cularium, quicumque tempestatem ac procellam non
    exspectatorum malorum sustinuerunt. Para'yticus hic
    est propositus ceu communis portus humanarum ca-
    lamitatum. Nemo enim adeo vecors est, nemo adeo
    miser, et calamitosus, quin, si hunc spectet, omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha. Texto em latim. Layout de duas colunas. Títulos de seção em negrito ("Cur Christus...", "Baptismi gratia...", "2.") foram incluídos no fluxo do texto das colunas. Número "304" no cabeçalho direito pode indicar a página seguinte ou faixa de páginas.
  </notas>
</pagina>