75

δὲ ἀναφαίρετον ἔχων ἀγαθὸν, xdv ἀποχρύπτῃ τοῦτο
οὗ δέδοιχεν.

Οἷον, ἵνα καὶ ἐπὶ ὑποδείγματος ποιήσω τὸν λόγον
φανερὸν, ἔστω τις τοῦ αὐτοῦ, ὁ μὲν οἰχέτης, ὁ δὲ
υἱός * ἐὰν οὖν 6 οἰκέτης ἐλευθερίαν ἀναδοήσῃ μηδα-
μόθεν αὐτῷ προσήκονπαν, [558] καὶ ἀντικαταστῇ τῷ
δεσπότῃ. οὐχ ὑπομένει τι ποιῆσας δουλιχὸν, οὐδὲ
ἐπιταττόμενος ὑπαχούει, δεδοικὼς μὴ τοῦτο αὐτὸ τῇ
ἐλευθερίᾳ λυμήνηται, χαὶ πρόσχομμα αὐτῷ τὸ ἐπέ-
ταγμα ἐργάσηται" ἥρπασε γὰρ τὴν τιμὴν, καὶ παρὰ
ἀξίαν ἔχει. Ὃ δὲ νἱὸς οὐ παραιτήσοται ἐπιτελέσαι
πᾶν ἔργον δουλικὸν, εἰδὼς ὅτι χἂν ἅπαντα διαχογή-
σῆται τὰ τῶν δούλων, οὐδὲν αὐτῷ τὰ τῆς ἐλευθερίας
τπαραδέδλαπται, dXX ἀχίνητα μένει, γῆς φυσικῆς
εὐγενείας ἀναιρεθῆναι! μὴ δυναμένης ἀπὸ τῶν δουλι-
κῶν ἔργων " ἐπειδήπερ οὐκ ἐξ ἁρπαγῆς αὐτὴν ἔχει,
καθάπερ ὁ οἰκέτης, ἀλλ᾽ ἄνωθεν xol ix πρώτης
αὑτῷ συγχληρωθεῖσαν ἡμέρας, Τοῦτο οὖν xoi ὁ
Παῦλος δηλῶν περὶ νοῦ Χριστοῦ φησιν, ὅτι ἐπειδὴ
φύσει ἐλεύθερος ἦν καὶ γνήσιος υἱὸς, οὐχ ὡς ἁρπα-
γὴν λαδὼν τὴν ἰσότηνα, ἐδέησεν αὐτὴν ἀποχρύψαι,
ἀλλὰ θαῤῥῶν ἀνέλαθδε τὴν δούλου μορφήν. Ἴδει γὰρ,
ἤδει σαφῶς, ὅτι ἡ συγχατάθασις οὐδὲν αὐτοῦ τὴν
δόξαν ἐλαττῶσαι δυνήσεται - οὐ γὰρ ἐπείσαχτος ἦν,
οὐδὲ κατὰ ἁρπαγὴν δοθεῖσα, οὐδὲ ἀλλοτρία χαὶ μὴ
προσῆχουτα, ἀλλὰ φυσιχὴ καὶ γνησία. Διὰ τοῦτο δού-
^e» μορφὴν ἔλαθεν, εἰδὼς σαφῶς καὶ πεπεισμένος,
ὅτι οὐδὲν αὐτὸν «0010 παραδλάψαι δυνήσεται. Οὐχ-
οὖν οὐδὲ παρέδλαψεν, ἀλλὰ xal ἐν τῇ τοῦ δούλου
μορφῇ τὴν αὐτὴν ἔμεινε δόξαν ἔχων. Ὁρᾷς ὅτι xoi
αὐτὸ τὸ σάρκα ἀναλαδεῖν σημεῖόν ἔστι τοῦ τὸν Υἱὸν
ἴϑον εἶναι τῷ γεγεννηκότι, xai τοῦ τὴν ἰσότητα ταύ-
τὴν οὐκ ἐπείσαχτον εἶναι, οὐδὲ ἐπιγινομένην xal ἀπο-
σχινομένην, ἀλλ᾽ ἀχίνητον xal βεδαίαν, καὶ οἵαν εἰχὸς
ἔχειν υἱὸν πρὸς πατέρα;

ζ΄. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα πρὸς ἐχείνους λέγωμεν, xai
επουδάζωμεν, τό γε εἰς ἡμᾶς ἦχον, ἀπάγειν αὐτοὺς
τῆς πονηρᾶς ἐχείνης αἱρέσεως, καὶ πρὸς τὴν ἀλή-
βθειὰν ἐπανάγειν. Καὶ ἡμεῖς δὲ αὐτοὶ μὴ τὴν πίστιν
μόνην ἀρκεῖν ἡμῖν πρὸς σωτηρίαν νομίζωμεν, ἀλλὰ
καὶ πολιτείας ἐπιμελώμεθα, xal βίον ἄριστον ἐπιδει-
Φύμεθα, ἵν᾿ ἑκατέρωθεν ἡμῖν ἀπηρτισμένα fj τὰ τῆς
ὠφελείας. Καὶ ὃ παρεχάλεσα πρῴην, τοῦτο xal νῦν,
é tts χατορθῶσαι, παραχαλῶ - καὶ τὰς πρὸς ἀλλή-
λονὰ ἔχθρας χαταλύσωμεν, χαὶ μιᾶς ἡμέρας μηδεὶς
«May ἕστῳ τοῦ πλησίον ἐχθρὸς, ἀλλὰ πρὸ τῆς νυχτὸς
καταλυέτω τὴν ὀργὴν, ἵνα μὴ χαθ᾽ ἑαυτὸν γενόμε-
νὸς, χαὶ τὰ γεγενημένα καὶ τὰ εἰρημένα παρὰ τῆς
ἔχθρας σνλλέγων μετὰ ἀχριθείας, χαλεπώτερον τὸ
τέλος ἐργάσηται, καὶ δυσχολωτέραν ποιήσῃ τὴν κατ’
αλλαγήν. Καθάπερ γὰρ τὰ τοῦ σώματος ἡμῶν ὀστᾶ
ἐξολισθήσαντα τῆς οἰχείας ἕδρας, ἂν μὲν εὐθέως ἐπ-
ἀνάγηται, οὐ μενὰ πολλοῦ πόνου τὴν οἰκείαν ἀπολαμ-
ῥάνει χώραν " ἂν δὲ πολὺν ἔξω τῆς οἰχείας ἕδρας μεί-
vt) χρόνον, δυσχόλως ἐπανέρχεται πάλιν xal πρὸς τὴν
οἰκείαν ἐπάνεισι χώραν, xal ἐπαναχθέντα δὲ πολλῶν
δεῖται τῶν ἡμερῶν, ὥστε ἁρμοσθῆναι μετὰ ἀχριθείας
xai ἐδρασθῆναι χαὶ μεῖναι ’ οὕτω δὴ xal ἡμεῖς, ἂν
μὲν εὐθέως τοῖς ἐχθροῖς χαταλλαγῶμεν, εὐθέτως τε
τοῦτο ποιοῦμεν, καὶ οὐ πολλῆς δεόμεθα σπουδῆς,
ὥστε εἰς τὴν ἀρχαίαν φιλίαν ἐπανελθεῖν" ἐὰν δὲ mo-
λὺς μεταξὺ γένηται χρόνος, ὥσπερ τυφλωθέντες ἀπὸ
τῆς ἔχθρας, ἐρυθριῶμεν, αἰσχυνόμεθα, ἑτέρων δεόμε-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

T9
θα, οὐ τῶν συναγόντων δὲ μόνον, [550] ἀλλὰ καὶ
τῶν μετὰ τὴν ἐπάνοδον χατεχόντων ἡμᾶς μετὰ ἀχρι-
θείας, ἕως ἄν τὴν προτέραν ἀναλάδωμεν παῤῥησίαν.
Καὶ οὕπω λέγω τὸν γέλωτα xat τὴν αἰσχύνην. Πύ-
σῆς γὰρ χαταγνώσεως ἄξιον οὐχ ἂν εἴη, ἑτέρων δεῖ-
σθαι τῶν συναγόντων ἡμᾶς πρὸς τὰ ἡμέτερα μέλη;
Οὐ τοῦτο δὲ μόνον γίνεται τὸ δεινὸν τῇ μελλήσει χαὶ
τῇ ἀναδολῇ, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὰ οὐχ ὄντα ἁμαρτήματα,
ἁμαρτήματα εἶναι δοκεῖ λοιπόν ^. κἂν ὁτιοῦν ὁ ἐχθρὸς
φθέγξηται, πάντα μεθ᾽ ὑποψίας δεχόμεθα, καὶ ayf-
ματα, καὶ βλέμματα, καὶ φωνὴν, καὶ βάδισιν " χαὶ γὰρ
ὁρώμενος ἀναφλέγει τὴν πεπωρωμένην ψυχὴν, va
οὐχ ὁρώμενος ὁμοίως πάλιν λυπεῖ. Οὐ γὰρ δὴ μόνον
ἡ ὄψις τῶν ἠδικηκότων, ἀλλὰ xal ἢ μνήμη διηνε-
xg ἡμᾶς ὀδυνᾷν εἴωθς, χἂν ἑτέρου τι περὶ αὐτοῦ
λέγοντος ἀκούσωμεν, ὁμοίως φθεγγόμεθα πάλιν, καὶ
πάντα ἁπλῶς τὸν βίον ἐν ἀθυμίᾳ καὶ ὀδύνῃ δι-
άγομεν, μείζονα ἑαυτοῖς ἣ ἐκείνοις ἐργαζόμενοι τὸ
χαχὰ, xoi διηνεχῇ πόλεμον φυλάττοντες ἐπὶ τῆς
ψυχῆς.

Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα εἰδότες, ἀγαπητοὶ, μάλιστα μὲν
σπουδάζωμεν πρὸς μηδένα ἀπεχθῶς ἔχειν εἰ δὲ χαὶ
γένηταί ςις ἀπέχθεια, ἐν αὐτῇ χαταλλαττώμεθα τῇ
ἡμέρᾳ. "Àv γὰρ ἐπιλάδηται δευτέρας καὶ τρίτης,
γίνεται ταχέως ἡ τρίτη τετάρτη, xàxsivn πέμπτη,
xaX αὐτὴ πολλῷ πλείους τέξεται πάλιν ἡμέρας ἀπ»
εχθείας ἡμῖν' ὅσῳ γὰρ ἀναδαλλόμεθα, τοσούτῳ μᾶλλον
ἐρυθριῶμεν. 'AXX αἰσχύνη προσελθεῖν, καὶ καταφι»
λῇσαι τὸν ἠδικηχότα ;

Τοῦτο μὲν οὖν ἔπαινος, τοῦτο στέφανος, τι
ἐγχώμιον, τοῦτο χέρδος καὶ θησαυρὸς μυρία ἔχων
ἀγαθά" καὶ αὐτός σε ὁ ἐχθρὸς ἀποδέξεται, χαὶ οἱ παρ-
ὄντες ἅπαντες ἐπαινέσονται, χἂν ἄνθριοποι δὲ ἐγχα-
λέσωσιν, ὁ θεὸς στεφανώσει πάντως. "Ἂν δὲ ἐχεῖνον
πρότερον ἀναμείνῃς ἐλθεῖν καὶ συγγνώμην αἰτῆσαι,
οὗ τοσοῦτον ἕξεις τὸ χέρδος " ἐχεῖνος γὰρ προλαδὼν
τὸ βραθδεῖον ἥρπασε, καὶ τὴν εὐλογίαν εἰς ἑαυτὸν
μετέστησεν ἅπασαν" ἂν δὲ αὐτὸς προδράμῃς, οὐκ
ἠλαττώθης, ἀλλ᾽ ἐνίχησας τὸν θυμὸν, περιεγένου τοῦ
πάθους, φιλοσοφίαν ἐπιδείξω πολλὴν ὑπακούσας τῷ
Θεῷ, ποθεινότερον τὸν μετὰ ταῦτα κατέστησας βίον,
πραγμάτων ἀπηλλάγης καὶ ταραχῆς. Οὐ παρὰ θεῷ
δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ χατὰ ἄνθρωπον σφαλερὸν xol
ἐπικίνδυνον ἐχθροὺς ἔχειν πολλούς. Καὶ τί λέγω
πολλούς ; ἕνα xal μόνον ἔχειν ἐχθρὸν ἐπικίνδυνον,
ὥσπερ οὖν ἀσφαλὲς καὶ σωτήριον τὸ πάντας χεχτῆ-
σθαι φίλους. Οὐχ οὕτω χρημάτων πρόσοδος, οὐχ
οὕτως ὅπλα xal τείχη καὶ τάφροι καὶ μυρία ἕτερα
μηχανήματα ἡμᾶς ἀσφαλίξεσθαι πέφυχεν, ὡς φιλία
νησία. Τοῦτο τεῖχος, τοῦτο ἀσφάλεια, τοῦτο περιου-
σία, τοῦτο τρυφὴ, τοῦτο καὶ τὸν παρόντα βίον ἡμᾶς
μετ᾿ εὐθυμίας παρασχενάσει διαγαγεῖν, καὶ τὴν
μέλλουσαν χαριεῖται ζωὴν. ἽΛπερ οὖν ἅπαντα bvve-
οὗντες, καὶ τὸ χέρδος ὅσον ἀπὸ τοῦ πράγματος λογι-
ζόμενοι, πάντα ποιῶμεν xal χατασχενάζωμεν, ὥστε
καὶ τοὺς ὄντας ἐχθροὺς ἡμῖν καταλλάττειν, xal τοὺς
μέλλοντας γίνεσθαι χωλύειν, καὶ τῶν φίλων τοὺς

Digitized by Google
