<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    825
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1300">
    lemcumque hinc futuram emendationem indicans, In
    æmulationem, inquit, deducam vos in non gente (Deut.
    32. 21) ; ac si diceret, Tanta dabo ipsis bona , ut vos
    æmulatione corripiamini, et ut mordeamini. Hoc ita-
    que meliores ipsos reddidit. Nam qui divisum mare,
    scissas petras , aerem mutatum , et tot tantaque pro-
    digia viderant; imo vero qui filios suos immolaverant,
    qui ipsi Beelphegor initiati fuerant, multisque præ-
    stigiis operam dederant; hi postquam nos accessi-
    mus, longeque præstantiores suis res exhibuimus,
    æmulatione ducti , et meliores effecti sunt , atque se
    continuerunt; ita ut ea quæ nec prophetarum moni-
    tis, nec prodigiorum ostentis territi fecerant, jam
    æmulatione nostri recte faciant. Nemo itaque illorum
    jam filios immolat, nemo ad idola accedit, vel vitulum
    adorat. Virginitatis decor in Veteri Testamento ne
    nominabatur quidem ; cum autem in Novo splendi-
    dus futurus esset, vide quomodo id prædicat David :
    Afferentur regi virgines post eam, adducentur in tem-
    plum regis (Psal. 44. 16). Sed neque sacerdotum no-
    men tacuit, episcoporum dico : Constituam enim
    principes tuos in pace, et episcopos tuos in justitia
    (Isai. 60. 17).
    8. Judicii extremi prædictio. — Venturus erat ra-
    tionem exacturus ab hominum genere , et speciatim
    a Judæis; attende quomodo et hoc ipsum vaticinen-
    tur tum David, tum Malachias, qui sic ait : Et ingres-
    sus est sicut conflatorium, sicut herba fullonum, et
    purgabit argentum et aurum ( Malach. 3. 3 ) : Pauli
    verbis affinia loquitur, qui sic habet : Dies enim decla-
    rabit, quia in igne revelatur (1. Cor. 3. 13). David vero,
    Deus manifeste veniet ( Psal. 49. 3 ) , secundum ejus
    adventum prædicans : nam primus adventus cum
    multa attemperatione fuit , secundus non item ; sed
    horroris terrorisque plenus erit, angelis præcurren-
    tibus, ejusque præsentiæ ceu fulgur omnia occupante.
    Nam sicut fulgur, inquit, exit ab oriente, et apparet
    usque ad occidentem, ita erit adventus Filii hominis
    ( Matth. 24. 27 ) : quo declaratur ejus splendor, qui
    semetipsum annunciat. Hoc David indicans dicebat,
    Deus manifeste veniet ( Psal. 49. 3 ). Deinde futurum
    ejus judicium significans sic prosequitur : Ignis in
    conspectu ejus exardescet , et in circuitu ejus tempestas
    valida (Ibid.). Supplicia memoravit , splendorem jam
    indicat. Advocabit cælum desursum, et terram discer-
    nere populum suum (Ib. v. 4) : hic terram vocat genus
    humanum , sub hæc cum toto hominum genere Ju-
    dæos annumerans : nam ad illos quoque respicit ;
    hæc subjungit : Congregate illi sanctos ejus , qui ordi-
    nant testamentum ejus super sacrificia : et annuntiabunt
    cæli justitiam ejus : quoniam Deus judex est (Ib.v.5.). Ad-
    ventu suo sacrificiorum cultum sublaturus et repro-
    baturus erat, ut nostrum hoc sacrificium induceret;
    audi quomodo et hæc prædicta sint : Sacrificium et
    oblationem noluisti : corpus autem aptasti mihi ( Psal.
    39. 7 ) : quod etiam alibi dicebat : Populus quem non
    cognovi servivit mihi , in auditu auris obedivit mihi
    (Psal. 17. 45) , id est, non mare divisum, non petras
    scissas videns, sed audiens apostolos meos. Et hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1300">
    rursum, Corpus autem aptasti mihi. Post hæc statim
    adjecit, Tunc dixi , ecce venio. In capite libri scriptum
    est de me (Psal. 39. 10). Duo autem hic indicantur, et
    venturum esse, et tunc venturum esse, cum sacrificia
    rejecta fuerint , quod tunc contigit, cum principatus
    Judaicus in Romanum transiit. Invenimus etiam Ba-
    ruch de adventu ejus ita loquentem : In terra visus
    est, et cum hominibus conversatus est (Baruch 3. 38). Ait
    quoque Moyses : Prophetam vobis excitabit Dominus
    Deus ex fratribus vestris sicut me : ipsum audietis in
    omnibus. Et erit, omnis anima , quæ non audierit pro-
    phetam illum, exterminabitur de populo suo ( Deut. 18.
    18). Vides hoc in nullo alio impletum, quam in hoc
    tantum. Nam multi prophetæ surrexerunt, et omnibus
    inobsequentes fuerunt, nihilque propterea passi sunt.
    Huic autem quia non obedierunt Judæi, palabundi,
    errantes, fugitivi, exsules ubique vagantur. Vide
    namque quomodo exclusi sint a civitate, atque a pa-
    ternis legibus et consuetudinibus, cum ignominia,
    turpitudine, et ultionis pœna. Quæ vero sub Vespa-
    siano et Tito passi sunt, en enarrari quidem possunt,
    ita omnem calamitatem excedit illa tragœdia. Et im-
    pletum est propheticum illud : Omnis qui non audierit
    prophetam illum, exterminabitur. Ideo apud illos omnia
    in solitudinem versa, quia prophetam illum non au-
    dierunt. Quod resuscitaturus sit omnes, declaravit
    Hosaias his verbis : Resurgent mortui , et excitabuntur
    qui in sepulcris sunt. Ros enim qui a te medicina ipsis
    est ( Hosai. 26. 19). Neque hoc tantum, sed quod post
    crucem , post cædem clariores res ejus futuræ sint,
    quodque post resurrectionem latius propaganda sit
    prædicatio ( prædictum est). Quia enim ligatus est,
    proditus a discipulo , sputis et contumeliis affectus,
    verberatus, crucifixus, et quatuor in illis fuit ne se-
    pulturæ quidem traditus, ac vestimenta ejus divise-
    runt milites, quia in suspicionem tyrannidis vocatus,
    et quasi blasphemus obiit ; (quasi tyrannus scilicet),
    Omnis enim , qui se regem facit , contradicit Cæsari
    (Joan. 19. 12) ; rursum (quasi blasphemus) Ecce, vos
    audistis blasphemiam ejus ( Matth. 26. 65 ) ; quia, in-
    quam, hæc omnia eventura erant , auditorem exci-
    tans, et ad fiduciam præparans ; ne timueris, inquit,
    horum causa : illius enim, qui crucifixus, flagellatus,
    a latronibus contumelia affectus , in blasphemiæ su-
    spicionem vocatus occisus est ; illius, inquam, res tali
    conditione post mortem et post resurrectionem erunt,
    ut nemo negaverit eum honore magno repletum esse.
    Hoc utique sic contigit, quod diu ante prænuntians
    propheta dicebat : Erit radix Jessæ , et qui exsurget ut
    imperet Gentibus : in ipso Gentes sperabunt, et erit re-
    quies ejus honor ( Hosai. 11. 10 ) ; ac si diceret : hoc
    genus mortis diademate honorabilius est. Imperato-
    res enim posito diademate, crucem suscipiunt, sym-
    bolum mortis illius : in purpura crux , in diademate
    crux, in precibus crux, in armis crux, in sacra mensa
    crux, et ubique terrarum crux plus quam sol refulget.
    Et erit requies ejus honor.
    9. At non hujusmodi sunt res humanæ, imo in his
    contra prorsus accidit. Nam viventibus iis , qui gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações como 'Hosai.' e ligaduras como 'æ', 'œ'. Números de página no cabeçalho aparecem invertidos (825 à esquerda, 824 à direita) em relação ao fluxo do texto (esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>