<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817 S. JOANNIS CHRYSOSTOM. ARCHIEP. CONSTANTINOP. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    ἡγούμενος ἐκ τῶν μερῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἐλθῇ
    ὁ ἀπόκειται. Καὶ αὐτὸς προσδοκίᾳ ἐθνῶν, δε-
    σμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πλον αὐτοῦ, καὶ
    τῇ ἐλαίᾳ τν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ· πλυνεῖ
    ἐν οἴν τὴν στολὴν αὐτοῦ, καὶ ἐν αἵματι σταφυ-
    λῆς τν περιβολὴν αὐτοῦ· χαροποὶ οἱ ὀφθαλ-
    μοὶ αὐτοῦ ἀπὸ οἴνου, καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ
    ἢ γάλα. Ὅρα καὶ ταύτην τὴν προφητείαν διαπρέ-
    πουσαν. Τότε γὰρ παρηγέταται, ὅτε λοιπὸν ἐπέλι-
    πον οἱ ἄρχοντες τοῦ Ἰουδαϊκοῦ, καὶ ὑπὸ τὰ σκήπτρα
    τῶν Ῥωμαίων ἐγένοντο· καὶ οὕτως ἐπληροῦτο καὶ
    ἡ προφητεία ἡ λέγουσα, ὅτι Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
    Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως
    ἂν λθῃ ᾧ ἀπόκειται, τὸν Χριστὸν λέγουσα. Ὁμο
    τε γὰρ ἐτέχθη, καὶ ἀπογραφὴ ἐγένετο ἐκείνη πρώτη,
    κρατησάντων Ῥωμαίων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ
    ὑπὸ ζυγὸν τῆς οἰκείας βασιλείας ἀγαγόντων αὐτούς.
    Εἶτα καὶ ἄλλο παρασημαίνεται τῷ λέγειν· Καὶ αὐ-
    τὸς προσδοκία ἐθνῶν· παραγενόμενος γὰρ τὰ ἔθνη
    πάντα ἐπεσπάσατο. Ἔμελλεν δὲ Ἡρώδης, ἐπιζητῶν
    αὐτὸν τεχθέντα, ἀναιρεῖν ἐν αὐτῷ παιδία. Καὶ οὐδὲ
    τοῦτο ἐσίγησαν οἱ προφται, ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ προ-
    ανεφώνησαν [562] τῶν χρόνων εἰπόντες, Φωνὴ ἐν
    Ῥαμὰ ἠκούσθη, θρῆνος καὶ κλαυθμὸς καὶ ὀδυρ-
    μὸς πολύς· Ῥαχὴλ κλαίουσα τὰ τέκνα αὐτς,
    καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθῆναι, ὅτι οὐκ εἰσίν. Ἔμελ-
    λεν ἐξ Αἰγύπτου ἀνιέναι· καὶ τοτο ἐδήλωσαν εἰπόν-
    τες· Ἐξ Αγύπτου ἐκάλεσα τὸν Υόν μου. Ἀλλὰ
    καὶ ἐν τόποις φανεροῖς παραγενόμενος ἔμελλεν εὐθὺς
    σημεῖα ποιεῖν καὶ διδάσκειν· καὶ τοτο προανεφωή-
    θη. Ἄκουε γὰρ Ἠσαου λέγοντος· Χώρα Ζαβουλών,
    γῆ Νεφθαλείμ, ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει εἶδε
    φῶς μέγα, καὶ τοῖς καθημένοις ἐν σκότει καὶ σκιᾷ
    θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς· τὴν παρουσίαν αὐ-
    τοῦ ἐντεῦθεν δηλῶν τν ἐκεῖσε [τὴν διδασκαλίαν],
    τὴν ἀπὸ τν θαυμάτων γενομένην αὐτοῖς ἐπίγνωσιν.
    Εἶτα πάλιν ἕτερα θαύματα διηγούμενος, καὶ δεικνὺς
    πῶς χωλοὺς ἐθεράπευσε, πῶς τυφλοὺς άσατο, πς
    ἄλλους παρεσκεύασε λαλεῖν. Τότε ἀνοιχθήσονται,
    φησίν, ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, καὶ ὦτα κωφῶν ἀκού-
    σονται. Καὶ μεθ' ἕτερα· Τότε ἀλεῖται ὡς ἔλαφος
    ὁ χωλός, καὶ τρανὴ ἔσται γλῶσσα μογιλάλων·
    ὅπερ οὐδέποτε γέγονεν, ἢ ἐπὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ.
    Ἐνίων δὲ σημείων καὶ ἰδιῶς ἐμνημόνευσαν. Εἰσῆλθε
    γοῦν ποτε εἰς τὸ ἱερόν, καὶ τὰ παιδία ἔτι ποπάζειν
    καὶ ἀδιάρθρωτον τὴν φωνὴν ἔχοντα ἦδον εἰς αὐτὸν
    ὕμνους ἱερούς, οὕτω λέγοντα· Ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψί-
    στοις· εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυ-
    ρίου. Τοῦτο ἄνωθεν προεῖπεν ὁ προφήτης οὕτω λέγων·
    Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω
    αἶνον, τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητήν. Ὁρᾷς
    πῶς καθ' ἑαυτὴν ἡ φύσις ἀγωνιζομένη καὶ τὸν δη-
    μιουργὸν ἀνακηρύττουσα ἡ ἀπειρόκακος ἡλικία καὶ
    μήπω διαρθροῦν φωνὴν δυναμένη ἀποστολικὸν ἀνεδέ-
    ξατο κήρυγμα;

    8. Ἐπειδ δὲ διαλεγόμενος ἀλλαχοῦ τος Ἰουδαίοις
    διὰ τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν συνεσκιασμένος τὰ πολλὰ
    διελέγετο, ὡς ἐν αἰνίγμασι καὶ παραβολαῖς, καὶ τοῦτο
    ἄνωθεν προελέχθη· Φθέγξομαι προβλήματα ἀπὸ
    καταβολῆς κόσμου, ἐρεύξομαι κεκρυμμένα ἀπ'
    ἀρχῆς. Ἀλλὰ καὶ τὴν σοφίαν τὴν ἐν τῷ δημηγορεῖν
    ἄνωθεν προανακηρύττων ὁ προφήτης ἔλεγεν· Ἐξ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,920">
    -εχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου· καὶ ἕτερος προφήτης,
    πάλιν· Ἰδοὺ συντήσει ὁ πας μου, καὶ ὑψωθή-
    σεται καὶ δοξασθήσεται καὶ μετεωρισθήσεται σφό-
    δρα. Καὶ τῆς παρουσίας αὐτῆς τὰ κατορθώματα τὰ
    μετὰ τῶν σημείων γινόμενα ὡς ἐν βραχεῖ διηγού-
    μενος, πάλιν αὐτὸς οὕτως ἔλεγε· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ'
    ἐμέ, οὗ ἕνεκεν ἔχρισέ με, εὐαγγελίσασθαι πτω-
    χοῖς ἀπέσταλκέ με, κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν
    καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν. Ἐπειδὴ καὶ τὸν τοσαῦτα
    εὐεργετοῦντα αὐτοὺς μελλον ἀποστρέφεσθαι εἰκῇ
    καὶ μάτην, οὐ μικρόν, οὐ μέγα χοντες ἐγκαλεῖν, καὶ
    τοῦτο προανεκήρυχθη. Ἄκουε γὰρ τοῦ Δαυΐδ τοῦτο
    αὐτὸ προθεσπίζοντος οὕτω καὶ λέγοντος· Μετὰ τῶν
    μισούντων τὴν ερήνην ἤμην εἰρηνικός· ὅταν
    ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν. Ἔμελλε
    καὶ ἐπ ὄνου ὀχούμενος οὕτως εἰς τὴν πόλιν τιπέναι·
    καὶ τοτο ἄνωθεν προανεκήρυχθη ὑπὸ Ζαχαρίου λέ-
    γοντος οὕτω· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών, κήρυσ-
    σε, θύγατερ Ἱερουσαλήμ· Ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου
    ἔρχεταί σοι πραὺς καὶ ἐπιβεβηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον
    καὶ πῶλον νέον. Ἐξέβαλε τοὺς πωλοῦντας τὰς πε-
    ριστερὰς καὶ τοὺς κολλυβιστάς. Ἐποίει δὲ τοῦτο ἀπὸ
    ζήλου τὴ ὑπὲρ τοῦ οἴκου, καὶ ἅμα δεικνὺς ὅτι οὐκ
    ἀνείθιός τίς ἐστιν, ἀλλὰ καὶ [563] σύμφωνος τῷ Πα-
    τρί· διὸ καὶ ἐξεδίκει τὸν οἶκον ὡς ἐν αὐτῷ καππελείᾳ
    τοσαύτης γινομένης. Οὐδὲ τοῦτο κατελείφθη ἀνεπι-
    σήμαντον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ὁ προφήτης Δαυΐδ προαγο-
    ρεύων, καὶ τὴν γνώμην, μεθ' ἧς τὴν ἐκδίκησιν ἐ-
    πραττε, προαναφωνῶν λέγει· Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου
    σου κατέφαγέ με. Τί τούτου γένοιτ' ἂν ἐναργέστε-
    ρον; μελλε παραδίδοσθαι, καὶ ὁ κοινωνν αὐτ
    τῆς τραπέζης τὴν προδοσίαν ἐργάζεσθαι. Ὅρα πῶς
    καὶ τοτο προηγόρευσεν ὁ αὐτὸς οὗτος προφήτης λέγων·
    Ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ' ἐμὲ πτερ-
    νισμόν. Σκόπει δὲ καὶ τοῦ εαγγελιστοῦ τὴν συμ-
    φωνίαν· Ὁ ἐμβάψας, φησί, μετ' ἐμοῦ τὴν χεῖρα
    αὐτοῦ ἐν τῷ τρυβλίῳ, οὗτός με παραδώσει. Ἔμελ-
    λεν ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν οὐχ ἁπλῶς παραδιδόναι, ἀλλὰ
    πωλῶν τὸ αἷμα τὸ τίμιον, καὶ χρήματα ὑπὲρ τούτου
    λαμβάνων. Οὐδὲ τοῦτο ἐσίγησεν ὁ προφήτης, ἀλλὰ
    καὶ τὰ ἀναίσχυντα συμβόλαια, καὶ τοὺς λόγους, οὓς πρὸς
    ἀλλήλους ἐποιοῦντο, ἐμφαίνων, Ὁ Θεός, τὴν αἴνεσίν
    μου μὴ παρασιωπήσῃς. Ἔλεγεν, ὅτι στόμα ἁμαρ-
    τωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπ' ἐμὲ ἠνοίχθη. Ὁ αὐ-
    τὸς προδότης μετανοῶν ὕστερον ὑπὲρ ὧν ἐτόλμησε,
    τά τε ἀργύρια ἔῤιψε, καὶ δραμὼν ἐπὶ βρόχον οὕτω
    τὸν βίον κατέλυσε, χηρείᾳ τν γυναῖκα καὶ ὀρφανίᾳ
    τὰ τέκνα παραδούς, καὶ ἐρημίᾳ τν οἰκίαν. Ὅρα πς
    καὶ ταύτην ἐκτραγῳδε τὴν συμφορὰν ὁ προφήτης
    οὕτω λέγων· Γενηθήτωσαν οἱ υοὶ αὐτοῦ ὀρφανοί,
    καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χήρα, σαλευθήτωσαν μεταναστή-
    τωσαν οἱ υἱοὶ αὐτο, καὶ ἐκβληθήτωσαν ἐκ τῶν
    οἰκοπέδων αὐτῶν. Ἀλλὰ καὶ ἀντ' ἐκείνου μετ' ἐκεῖ-
    νον γέγονέ τις ἀπόστολος ὁ Ματθίας. Καὶ τοῦτο πάλιν
    ὁ αὐτὸς προαναφωνεῖ λέγων· Τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ
    λάβοι ἕτερος. Προδοθέντος αὐτο καὶ συλληφθέντος
    ἑκόντος, συνίσταται δικαστήριον πολλῆς γέμον παρ-
    νομίας, Ἰουδαίων τε καὶ τν ἐξ ἐθνν. Ὅρα πῶς
    καὶ αὐτὸ προθεσπίζει ὁ Προφήτης λέγων· Ἰναὶ
    ἐρρύησαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; Οὐ
    ταῦτα δ μόνον προανεφώνησαν· ἀλλὰ καὶ τὴν στήλην,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (817-818) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de seção "8." no início de parágrafo na coluna esquerda. Números entre colchetes [562], [563] indicam referências internas. A palavra no final da coluna esquerda "Ἐξ-" continua na coluna direita "-εχύθη".
  </notas>
</pagina>