es

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

84

[558] Πρός τε "ovbalovc xal "EAAnvac ἀπόδειξις, ὅτι ἐστὶ Θεὸς ὁ Χριστὸς, ἐκ τῶν παρὰ
τοῖς προφήταις πολλαχοῦ περὶ αὐτοῦ δἰρημένων 5.

α΄. Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἱ μὲν οἴχοθεν
ὄντες ῥάθυμοι, οἱ δὲ τοῖς βιωτιχοῖς ἑαυτοὺς μετὰ
πολλῆς ἐχδεδωχότες τῆς σπουδῆς, ἕτεροι δὲ χαὶ ὑπὸ
ἀμαθίας πολλῆς χατεχόμενοι, οὐχ ἂν ῥᾳδίως μαχρῶν
ἀνάσχοιντο λόγων, ἀναγκαῖον εἶναι ἐνόμισα τὸν ἐχ-
πἧς μαχρηγορίας ὑποτεμέσθαι móvov* ὥστε xal τὸν
ὄκνον ἀνελεῖν τῇ βραχυλογίᾳ τῶν ῥᾳθύμων, καὶ τοὺς
σφόδρα αὐτῶν ἀναπεπτωχότας πρὸς τὴν ἀνάγνωσιν,
πεῖσαι τῆς προχειμένης ἡμῖν πραγματείας μετὰ πολ-
λῆς ἀχροάσασθαι τῆς προθυμίας. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ
καλλωπίζων ῥήμασί τε καὶ ὀνόμασι τὴν ἑρμηνείαν,
ἀλλ᾽ αὐτὰ τιθεὶς τὰ ὀνόματα οὕτως, ὡς καὶ οἰχέτῃ,
καὶ θεραπαινίδι, καὶ χήρᾳ γυναιχὶ, καὶ καπήλῳ, καὶ
ναύτῃ, καὶ γηπόνῳ ῥδια εἶναι καὶ εὔληπτα, παντα-
χοῦ πειράϑομαι συστεῖλαι τὸ μῆχος, ὡς ἂν ἐγχωρῇ,
καὶ δι᾽ ὀλίγων τὴν διδασκαλίαν ποιῆσαι, ἑκατέροις
τούτοις τῶν ὑπτίων ἀχροατῶν διεγείρων τὴν ὄρεξιν
εἰς τὸ ῥᾳδίως καὶ χωρὶς χαμάτου τινὸς τὰ ἐγκείμενα
ἐπελδεῖν, καὶ κατασχόντας ἐπὶ μνήμης ταῦτα χερ-
δᾶναι. Ποιήσομαι δὲ τὸν ἀγῶνα πρὸς Ἕλληνας πρῶ-
«ov. Ei γὰρ δὴ λέγοι ὁ “Ελλην, Πόθεν δῆλον ὅτι Θεός
ἐστιν ὁ Χριστός ; (τοῦτο γὰρ δεῖ προῦποθέσθα: πρῶ-
τον, ὡς τὰ ἄλλα πάντα τούτῳ ἑπόμενα) οὐχ ἀπ᾽ οὐ-
"ρανοῦ ποιησόμεθα τὴν ἀπόδειξιν, οὐδὲ ἀπ᾽ ἄλλων
τοιούτων. Ἐὰν γὰρ εἴπω πρὸς αὐτὸν, ὅτι οὐρανὸν
ἔχτισεν, ὅτι γῆν, ὅτι θάλασσαν, οὐχ ἀνέξεται * ἂν εἴ»
πω, ὅτι νεχροὺς ἤγειρε, τυφλοὺς ἐθεράπευσε, δαί-
μόνας ἤλασεν, οὐδὲ τοῦτο χαταδέξεται " ἂν εἴπω, ὅτι
βασιλείαν ἐπηγγείλατο καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ, ἂν
περὶ ἀναστάσεως διαλεχθῶ, οὐ μόνον οὐχ ἀνέξεται,
ἀλλὰ χαὶ γελάσεται. Πόθεν οὖν αὐτὸν ἐνάξομεν, χαὶ
μάλιστα ἐὰν ἰδιώτης f; Πόθεν ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἣ ἀπὸ
τῶν παρ᾽ ἐμοῦ καὶ αὐτοῦ χοινῶς χαὶ ἀναντιῤῥήτως
ὁμολογουμένων, xal πρὸς ἃ ἀμφιδόλως οὐκ ἔχει ;
ὅτι μὲν γὰρ οὐρανὸν ἐποίησε καὶ τὰ ἄλλα, ἅπερ εἶπον,
ἐὰν ὑποθῶμαι, οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο πεισθῆναι ῥᾳδίως.
Τίνα οὖν ἐστιν ἃ καὶ ἐχεῖνος ὁμολογεῖ αὐτὸν πεποιη-
χέναι, καὶ οὐδαμῶς ἂν ἀντείποι; Ὅτι τὸ Χριστιανῶν
γένος αὐτὸς ἐφύτευσεν " οὐ γὰρ δὴ xal πρὸς τοῦτο
ἀντερεῖ, ὅτι τὰς πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης Ἐχχλησίας
αὑτὸς ἐπήξατο. ᾿Απὸ τούτων παρεξόμεθα τῆς δυνά-
μέως αὐτοῦ τὴν ἀπόδειξιν, xal δείξομεν αὐτὸν ὄντα

* * Collala cum cod. Colb. 3055, ubi perpauca discrimina.

Θεὸν, xal ἐροῦμεν ὅτι οὐχ ἔστιν ἀνθρώπου ψιλοῦ το.
σαύτην ἐν βραχεῖ χαιρῷ περιελθεῖν οἰχουμένην, χαὶ
γῆν, καὶ θάλατταν, καὶ ἐπὶ τοιούτοις καλεῖν πράγμα-
σιν οὕτω, xai ταῦτα ὑπὸ ἀτόπου συνηθείας προχαῖ-
εἰλημμένους ἀνθρώπους, μᾶλλον δὲ ὑπὸ τοσαύτης
xaxlag χατεχομένους. Καὶ ὅμως ἴσχυσε [589] τού-
πὼν πάντων τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἐλευθερῶσαι,
οὐχὶ Ῥωμαίους μόνον, ἀλλὰ καὶ Πέρσας, καὶ ἁπλῶς
τὰ τῶν βαρδάρων γένη. Καὶ ταῦτα κατώρθωσεν, οὐχ
ὅπλοις χρώμενος, οὐ χρήματα δαπανῶν, οὐ στρατό-
πεδα χινῶν, οὐ πολέμους ἀναῤῥιπίζων, ἀλλὰ δι᾽ ἕν-
δεχα ἀνθρώπων τὴν ἀρχὴν, ἀσήμων, εὐτελῶν, ἀμα-
θῶν, ἰδιωτῶν, πενήτων, γυμνῶν, ἀόπλων, ἀνυποδή-
τῶν, μονοχιτώνων. Τί λέγω, κατώρθωσε ; πεῖσαι
ἠδυνήθη τοφαῦτα φῦλα ἀνθρώπων, οὐ περὶ τῶν παρ-
ὄντων μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν μελλόντων quUoso-
φεῖν, καὶ νόμους πατρῴους ἀνασπάσαι, καὶ παλαιὰ
ἔθη τοσούτῳ ῥιζωθέντα χρόνῳ ἐκ ῥιζῶν ἀνελεῖν, xal
ἕτερα ἀντιφυτεῦσαι, xal τῶν εὐχόλων ἀπαγαγόντα
εἰς τὰ δύσχολα ἐμδαλεῖν τὰ αὐτοῦ, xal ταῦτα ποιῆσαι
πολεμούμενον παρὰ πάντων, καὶ σταυρὸν ὑπομε-
μενηχέναι χλευαζόμενον χαὶ θάνατον ἐπονείδιστον.
Οὐ γὰρ δὴ xat πρὸς ταῦτα ἀντεροῦσιν, ὅτι οὐχ ἔστον
ρώθη ὑπὸ Ἰουδαίων, xal τὰ μυρία ἔπαθε παρ᾽ αὖ-
πῶν,, xal ὅτι καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἐπιδίδωσι τὸ xf-.
ρυγμα. Καὶ τὸ παράδοξον, οὐκ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ
xoi παρὰ Πέρσαις ἀνθεῖ, ἔτι καὶ νῦν παρ᾽ abt
πολεμούμενον. ᾿

Καὶ γὰρ παρ᾽ ἐχείνοις ἄρτι μαρτύρων δῆμοι πολ’
λοὶ, καὶ ὅμως οἱ xo λύχων αὐτῶν ἀγριώτεροι δεξά-
μένοι τὸ χήρυγμα, προδάτων ἡμερώτεροι γεγόνασι,
καὶ περὶ ἀθανασίας, χαὶ περὶ ἀναστάσεως quod
φοῦσι καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν.

β΄, Οὐκ ἐν ταῖς πόλεσι δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ εἰς τὴν
ἔρημον ταῦτα ἐξῆλθε τὰ κατορθώματᾳ, καὶ εἰς xit
xa εἰς χύρας, xal εἰς νήσους χαὶ ὅρμους καὶ ἐπί-
νειὰ * καὶ οὐκ ἰδιῶται, οὐδὲ ἄρχοντες ἁπλῶς, ἀλλὰ
χαὶ αὐτοὶ οἱ τὰ διαδήματα περιχείμενοι, μετὰ πολλῆς
εἶσιν ὑποτεταγμένοι τῆς πίστεως τῷ σταυρωθέντι.
Καὶ ὅτι ταῦτα πάντα οὐχ ἁπλῶς γέγονεν, ἀλλὰ petà
προῤῥήσεως πρὸ πολλοῦ γεγενημένης χρόνου, ἐπὶ τοῦ
παρόντος ἀποδεῖξαι πειράσομαι " μᾶλλον δὲ Usi

Digitized by Google
