*9t
λαιοὺς ἀναγινώσχει νόμους, καὶ τοὺς νέους mapasi-
θησιν. Ἠχούσατε, φησὶν, ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις "
Ob φονεύσεις. Εἰπὲ xal παρὰ τίνος ἐῤῥέθη " σὺ εἷ-
πᾶς τοῦτο, ἣ ὁ Πατὴρ ὁ σός ; ᾿Αλλ᾽ οὗ λέγει.

"(vog οὖν ἕνεχεν τοῦτο ἐσίγησε, xal τὸν εἰπόντα
οὐχ ἐποίησε φανερὸν, ἀλλ᾽ ἀπρόσωπον τὴν νομοθε-
clav εἰσήγαγεν; Ὅτι εἰ μὲν εἶπεν " Οὐ [536] φονεύ-
σεις, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν "Οὐχ ὀργισθήσῃ, ἔδοξεν ἂν
βαρὺ τὸ λεγόμενον εἶναι διὰ τὴν ἀπόνοιαν τῶν &xou-
ὄντων μηδέπω συνιέναι δυναμένων, ὅτι οὐχ ἀνατρέπων
τὰ πρότερα, ἀλλ᾽ αὔξων ταῦτα ἐνομοθέτει " καὶ εἷ-
πὸν ἂν πρὸς αὐτόν Τί λέγεις ; ὁ Πατήρ σου εἶπεν *
Οὐ «φονεύσεις, σὺ δὲ λέγεις" Οὐχ ὀργισθήσῃ ; Ἵν᾽ οὖν
μὴ τις ἐναντίον αὐτὸν τῷ Πατρὶ νομίσῃ εἶναι, ἢ ὡς
σοφώτερόν τι πλέον εἰσφέρειν ἐχείνου, οὐχ εἶπεν, ὅτι
Ἠχούσατε παρὰ τοῦ Πατρός. Πάλιν εἰ εἶπεν - "Hxoo-
σατε ὅτι ἐγὼ εἶπον τοῖς ἀρχαίοις, ἀφόρητον ἔδοξεν
ἂν εἶναι, καὶ τοῦτο οὖχ ἔλαττον 1| τὸ πρότερον. Εἰ
γὰρ, ἐπειδὴ εἶπε, Πρὺ τοῦ ᾿Αδραὰμ γενέσθαι ἐγώ
&ipet, λιθάσαι αὐτὸν ἐπεχείρησαν, εἰ προσέθηχεν ὅτι
xaX Μωῦσῇ αὐτὸς τὸν νόμον ἔδωχε, τί οὐκ ἂν ἐποίη-
σαν; Διὰ τοῦτο οὔτε περὶ ἑαυτοῦ, οὔτε περὶ τοῦ Πα-
τρὸς οὐδὲν εἰπὼν, ἀλλὰ μέσον ἀφεὶς, xal εἰπών"
Ἡχούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις - Οὗ φογεύ-
εις " ὅπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων ἐποίησε, διὰ τῆς τοῦ
λείποντος ἀναπληρώσεως διδάξας αὐτοὺς xal τὸν ἐν
ἀρχῇ δημιουργήσαντα τὸν ἄνθρωπον, τοῦτο καὶ
ἐνταῦθα ποιεῖ, διὰ τῆς τοῦ νόμου διορθώσεως χαὶ
«ἧς τοῦ ἐνδέοντος προσθήχης διδάσχων τίς ἔστιν
$ καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν τὸν νόμον δεδωχώς. Διὰ
«οὔτο xal περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου δημιουργίας
διαλεγόμενος, οὔτε ἑαυτοῦ, οὔτε τοῦ Πατρὸς ἐμνή-

ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα ἀπρόσωπόν τε καὶ ἀδι-

ov ποιεῖται τὸν λόγον, εἰπών. Ὁ ποιήσας ἐξ
ἀρχῆς, ἄρσεν xal ϑήλυ ἐποίησεν αὑτούς - καὶ τῷ
μὲν ῥήματι ἐσίγησε τὸν ποιήσαντα, τῷ δὲ ἔργῳ ἐδί-
Bate τὰ λείποντα τῶν σωμάτων ἀναπληρῶν. Οὕτω
χαὶ ἐνταῦθα εἰπὼν. ὅτι Ἠκούσατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς
ἀρχαίοις, παρὰ μὲν τίνος ἐῤῥέθη ἐσίγησε, διὰ δὲ
τῶν ἔργων αὐτῶν ἐδήλωσεν ἑαυτόν. Ὁ γὰρ τὸ λεῖπον
ἀναπληρώσας, οὗτός ἐστιν ὁ xal ἐξ ἀρχῆς αὐτὸν εἰσ-
ἐνεγχών. Καὶ αὑτοὺς δὲ τοὺς παλαιοὺς ἀναγινώσχει
νόμους, ἵνα τῇ παραθέσει μάθωσιν οἱ ἀχούοντες ὅτ:
οὔτε ἐναντιώσεώς ἐστι τὰ λεγόμενα, καὶ ὅτι τῷ γεγεν-
νηχότι τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἔχει. Ταῦτα καὶ οἱ Ἰουδαῖοι
συνῆκαν καὶ ἐθαύμαζον. Καὶ ὅτι ἐθαύμαζον, ἄχους τοῦ
εὐαγγελιστοῦ τοῦτο δηλοῦντος xal λέγοντος " Ἐξε-
πλήσσοντο, φησὶν, οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ,
ὅτι ἐδίδασκεν αὐτοὺς ὡς ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ
ὡς οἱ γραμματεῖς αὐτῶν καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Τί οὖν, εἰ
xaxiüx, τοῦτο ὑπώπτευον ἐχεῖνοι ; φησί, Καὶ μὴν οὐχ
ἐνεχάλεσεν αὐτοῖς, οὐδὲ ἐπετίμησεν, ἀλλὰ καὶ ἐχύ-
ρωσεν αὑτῶν τὴν γνώμην. Προσελθόντος γὰρ εὐθέως
τοῦ λεπροῦ καὶ λέγοντος Κύριε, ἐὰν θέλῃς, δύνα-
cal με καθαρίσαι" τί φησι; Θέλω, καθαρίσθητι.
Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Καθαρίσθητι;
καίτοι ὁ λεπρὸς ἐμαρτύρησεν αὐτῷ ἐξουσίαν ἔχειν,
εἰπὼν, ᾿Εὰν θέλῃς. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ νομίσῃς τῆς τοῦ
λεπροῦ γνώμης εἶναι τὸ ᾿Εὰν θέλῃς, προσέθηχς xot
αὐτὸς λέγων" θέλω, καθαρίσθητι. Οὕτως ἐπίτηδες
πανταχοῦ τὴν» ἐξουσίαν ἐδείχνυς τὴν ἑαυτοῦ, xal ὅτι

5 Sai. legendum conjicit εἶπεν Ὁ πατήρ μου τοῖς ἀρ-
gases εἶκε." Οὐ,

DE CHEST) PRECIBUS, CONTRA ANOMOEOS. X.

793
πάντα ἀπὸ αὐθεντίας ποιεξ imt εἰ μὴ τοῦτο ἣνν
περιττὸν ἣν τὸ λεγόμενον.

ς΄. Μαθόντες τοίνυν διὰ πάντων αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν,
ἂν ἴδωμεν ἑτέρωθι ταπεινόν τι ποιοῦντα χαὶ λέγοντα,
διά τε τὰς αἰτίας ἃς ἠριθμήσαμεν πρῴην, καὶ διὰ
[997] τὸ βούλεσθαι τοὺς ἀχούοντας εἰς ταπεινοφροσύ-
νὴν ἐναγαγεῖν, μὴ διὰ τοῦτο αὑτὸν εἰς εὐτέλειαν οὐ -
clas διαθάλλωμεν. Καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ σάρχα &va?a6civ
ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ὑπέμεινεν, οὐ διὰ τὸ χαταδεέ-
στερον εἶναι τοῦ Πατρός. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον ; Καὶ
γὰρ καὶ τοῦτο περιφέρουσιν οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροὶ,
λέγοντες, ὅτι El ἴσος ἦν τῷ γεγεννηχότι, τίνος ἕνεκεν
ὁ Πατὴρ οὐχ ἀνέλαθε σάρκα, ἀλλ᾽ ὁ Υἱὸς ὑπέδυ τὴν
«οὔ δούλου μορφήν ; ἄρα οὐχ εὔδηλον ὅτι ἐπειδὴ xa-
ταδεέστερος ἦν ; Καὶ μὴν, εἰ διὰ τοῦτο τὴν ἡμετέραν
ὑπέδυ φύσιν, τὸ Πνεῦμα, ὅ φασιν αὐτοὶ τοῦ Υἱοῦ
ἔλαττον εἶναι (οὐ γὰρ ἂν ἡμεῖς εἴποιμεν), ἐκεῖνο σαρ-
κωθῆναι ἔδει. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο μείζων τοῦ Υἱοῦ ὁ
Πατὴρ, ἐπειδὴ ὁ μὲν ἐσαρχώθη, ὁ δὲ οὐκ ἐσαρχώθη,
ἔσται χαὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
μεῖζον * οὐδὲ γὰρ αὐτὸ σάρχα ἀνέλαθεν.

"AX ἵνα μὴ ἀπὸ συλλογισμῶν τοῦτο ἀποφαινώ-
μεθα, φέρε &n' αὐτῶν τῶν Γραφῶν αὐτὸ παραστῆ-
σωμεν, δειχνύοντες ὅτι διὰ ταπεινοφροσύνην σάρκα
ἀνέλαδεν. Ὁ γὰρ Παῦλος ὁ ταῦτα εἰδὼς ἀχριθῶς,
ἐπειδὰν μέλλῃ τι τῶν χρησίμων ἡμῖν παραινεῖν, τὰ
ὑποδείγματα ἄνωθεν ἡμῖν χατάγει τῆς ἀρετῆς ^ οἷον,
συμθουλεύει πολλάκις περὶ ἀγάπης, καὶ βουλόμενος
ἐναγαγεῖν τοὺς μαθητὰς εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀλλήλους,
Χριστὸν εἰς μέσον παράγει λέγων " Οἱ ἄνδρες, ἀγα-
πᾶτε τὰς γυναῖχας, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπη-
σετὴν Ἐκκλησίαν. Πάλιν, ἐπειδὰν περὶ ἐλεημοσύνης
διαλέγηται, τοῦτο αὐτὸ ποιεῖ" διὸ xal λέγει " Γιγώ-
σχεῖε τὴν χάριν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Xpi-
στοῦ, ὅτι δὲ ὑμᾶς ἐπτώχευσε πιΔλούσιος ὧν, ἵνα
ὑμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πιιουτήσητε. Ὃ δὲ λέ-
qst τοιοῦτόν ἔστιν * ὥσπερ ὁ Δεσπότης σου ἐπτώχευσε,
σάρχα περιθαλόμενος, οὕτω σὺ πτώχευσον ἐν χρή-
μασι" καὶ γὰρ ὥσπερ ἐκεῖνον οὐδὲν ἔδλαψεν ἡ πτω -
χεία τῆς δόξης, οὕτως οὐδὲ σὲ βλάψαι δυνήσεται fj
τῶν χρημάτων πτωχεία, ἀλλὰ πολὺν ἐργάσεταί σοι
«bv πλοῦτον. Οὕτω xal περὶ ταπεινοφροσύνης πάλιν
Φιλιππησίοις διαλεγόμενος τὸν Χριστὸν εἰς μέσον
ἄγει, καὶ εἰπὼν, Τῇ ταπειγοφροσύνῃ ἀλλήλους
ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, ἐπήγαγε" Τοῦτο
γὰρ φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ ἸΙησοῦ,
ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγή-
σατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1᾽ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορ-
gi δούλου λαδών. Καίτοι εἰ διὰ τὸ ξγάττω εἶναι
κατὰ φύσιν, κατεδέξατο σάρχα φορέσαι, οὐχ ἔτι τα-
πεινοφροσύνης τὸ γενόμενον, ἀλλὰ περιττῶς αὐτὸ
παρήγαγεν ὁ Παῦλος εἰς ταπεινοφροσύνην παραχα-
λῶν" ταπεινοφροσύνη γάρ ἔστιν ὅταν ἴσος ὑπαχούῃ
τῷ ἴσῳ. Τοῦτο οὖν καὶ αὐτὸς δειχνὺς λέγει" Ὃς ἐν
μορρρῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1:λ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δού-
ἴου λαδών. Τί ἐστιν, Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ, 44A ἑαυτὸν ἐκέγωσε μορφὴν δούλοι"
αδών; Ὁ ἁρπάσας τι τῶν μὴ προσηχόντων χατ-
ἐχει τοῦτο διηνεκῶς καὶ ἀποθέσθαι οὐχ ἂν ἕλοιτο, δε-
δοικὼς καὶ θαῤῥεῖν οὐχ ἔχων ὑπὲρ τῆς χτήσεως " 6

Digitized by Google
