<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    808 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τὰ ἐπαγόμενα φέρειν γενναίως καὶ μετὰ προθυμίας
    ἁπάσης. Εἰ γὰρ εἴκοσι ἔτη ἦν, εἰ γὰρ δέκα, εἰ γὰρ
    πέντε μόνον, οὐκ ἦν ἱκανὰ διαλῦσαι αὐτοῦ τὸν τόνον
    τῆς ψυχῆς; Ὁ δὲ τριάκοντα καὶ ὀκτ ἔτη μένει, καὶ
    οὐκ ἀφίσταται, καὶ πολλὴν ἐπιδείκνυται τὴν ὑπομο-
    νήν. Τάχα ὑμῖν θαυμαστὸν εἶναι δοκεῖ τοῦ χρόνου τὸ
    μῆκος, ἀλλ' ἐὰν ἀκούσητε αὐτῶν τῶν ῥημάτων, τότε
    μάλιστα εἰσεσθε [530] αὐτοῦ τὴν φιλοσοφίαν καὶ τὴν
    ὑπομονν ἅπασαν.

    Ἐπέστη ὁ Ἰησοῦς, καὶ λέγει αὐτ· Θέλεις ὑγιὴς
    γενέσθαι; Καί τις ἂν τοῦτο ἠγνόησεν, ὅτι ἐβούλετο
    γενέσθαι ὑγιής; Τίνος οὖν νεκεν ἐρωτᾷ; Οὐκ ἀγνοῶν·
    ὁ γὰρ τὰ ἀπόρρητα τῆς διανοίας εἰδώς, πολλῷ μᾶλλον
    τὰ δῆλα κα σαφῆ πᾶσιν ἠπίστατο. Τίνος ἕνεκεν ἠρώ-
    τα; Ὥσπερ τότε τῷ ἑκατοντάρχῃ φησίν· Ἐγὼ ἐλ-
    θὼν θεραπεύσω αὐτόν, οὐκ ἀγνοῶν περ ἤμελλεν
    ἐρεῖν, ἀλλὰ προειδὼς καὶ σφόδρα ἀκριβῶς ἐπιστάμε-
    νος, καὶ βουλόμενος ἀρχὴν αὐτῷ δοῦναι καὶ πρόφα-
    σιν, ὥστε τὴν ἐν σκιᾷ ἐκκαλύψαι πᾶσιν εὐλάβειαν,
    καὶ εἰπεῖν· Μὴ, Κύριε· οὐ γάρ εἰμι ἄξιος, ἵνα μου
    ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ παρα-
    λελυμένου τούτου, εἰδὼς ὅπερ ἤμελλεν ἐρεῖν, ἐρω-
    τᾷ ε βούλοιτο θεραπευθῆναι, οὐκ ἐπειδὴ ἠγνόει
    τοῦτο, ἀλλ' ἵνα παράσχῃ αὐτῷ τινὰ πρόφασιν καὶ
    ἀφορμὴν ἐκτραγῳδσαι τὴν οκείαν συμφοράν, καὶ
    γενέσθαι διδάσκαλον ὑπομονῆς. Εἰ γὰρ σιγῇ τὸν ν-
    θρωπον ἐθεράπευσεν, ἐζημιώθημεν ἂν μεῖς ζημίαν
    τὴν ἐσχάτην, μὴ μαθόντες αὐτοῦ τῆς ψυχῆς τν καρ-
    τερίαν. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐ τὰ παρόντα διορθοῦται μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα πολλῆς ἀξιοῖ τς ἐπιμε-
    λείας. Διδάσκαλον τοίνυν ὄντα αὐτὸν καρτερίας καὶ
    ὑπομονῆς ἅπασιν ἐξεκάλυψε τοῖς τὴν οἰκουμένην οἰ-
    κοῦσι, διὰ τῆς ἐρωτήσεως εἰς ἀνάγκην αὐτὸν ἀπο-
    κρίσεως ἐμβαλών· Θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι; Τί οὖν
    ἐκεῖνος; Οὐκ ἐδυσχέρανεν, οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ εἶπε
    πρὸς τὸν ἐρωτήσαντα· Ὁρᾷς με παραλελυμένον, τὸν
    χρόνον ἔγνως τὸν μακρὸν τῆς ἐμῆς ἀῤῥωστίας, καὶ
    ἐρωτᾷς ε βούλομαι γενέσθαι ὑγιής; ταῖς ἐμαῖς λ-
    θες ἐπιγελάσαι συμφοραῖς, καὶ ἁπλς κωμδῆσαι
    κακά; Ἴστε γὰρ ὡς μικρόψυχοι οἱ οἱ ἄῤῥωστοί εἰσιν,
    εἰ κα ἐνιαυτὸν μόνον ἐπὶ κλίνης κατακλιθεῖεν· ὅπου
    δὲ τριάκοντα καὶ ὀκτ ἔτη τὸ νόσημα παρετάθη, πῶς
    οὐκ εἰκὸς ἅπασαν ἀνηλῶσθαι φιλοσοφίαν ἐν μακρῷ τ
    χρόν δαπανηθείσῃ; Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τοιοῦτον οὔτε
    εἶπεν, οὔτε ἐνεόησεν ἐκεῖνος, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τς
    ἐπιεικείας ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν, καί φησι· Ναί,
    Κύριε· ἀλλ' ὅτι νθρωπον οὐκ ἔχω, ἵν', ταν τα-
    αχθῇ τὸ ὕδωρ, βάλῃ με εἰς τὴν κολυμβήθραν.
    Ὦρα τόσα συνῆλθεν ὁμοῦ καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐπο-
    λόρκει· νόσος, καὶ πενία, καὶ ἐρημία τῶν προ-
    σπορευομένων. Ἐν ᾧ δὲ ἐγὼ ἔρχομαι, ἄλλος πρὸ
    ἐμοῦ καταβαίνει. Τοῦτο πάντων ἐλεινότερον, καὶ
    λίθον αὐτὸ ἱκανὸν ἐπικάμψαι. Καὶ γὰρ ὁρν μοι δοκ
    τὸν ἄνθρωπον ἔχοντα καθ' ἕκαστον ἐνιαυτόν, καὶ
    πρὸς αὐτὸ τὸ στόμα τῆς κολυμβήθρας γινόμενον,
    καὶ ἐν αὐτ τῷ τέλει τῆς χρηστῆς ἐκκρεμάμενον
    ἐλπίδος καθ' ἕκαστον ἐνιαυτόν· καὶ τὸ δὴ μεζον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ὅτι ταῦτα ὑπέμεινεν οὐκ ἐπὶ δύο καὶ τρισὶ καὶ δέκα
    ἔτεσιν, ἀλλ' ἐπὶ ὀκτὼ καὶ τριάκοντα. Καὶ τὴν μὲν
    σπουδὴν ἐπεδείκνυτο πᾶσαν, τοῦ δὲ καρποῦ ἐξέπιπτε·
    καὶ ὁ μὲν δρόμος ἐγίνετο, τούτου δὲ τοῦ δρόμου τὸ
    βραβεῖον τερον, ἐπ τοῖς πολλοῖς ἐκείνοις ἔτεσι· καὶ
    τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ ἄλλους ἀπαλλαττομένους
    ἑώρα. Ἴστε γὰρ δὴ τοῦτο, ὅτι τῶν οἰκείων κακῶν
    ἀκριβεστέραν αἴσθησιν λαμβάνομεν, ὅταν τέρους τοῖς
    αὐτος περιπεσόντας [531] δεινοῖς καὶ ἀπαλλαγῆναι
    ἴδωμεν. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ πένης, ὅταν ἴδῃ πλουτοῦντα
    ἕτερον, τότε μᾶλλον τῆς οἰκείας αἰσθάνεται πενίας·
    καὶ ὁ νοσῶν πλεῖον ὀδυνᾶται, ταν πολλος τῶν καμ-
    νόντων ἴδ τὴν ἀῥωστίαν ἀποθεμένους, αὐτὸν δὲ
    οὐδεμίαν ἔχοντα χρηστὴν ἐλπίδα. Ἐν γὰρ ταῖς ἑτέρων
    εὐπραγίαις τὰς οἰκείας σαφέστερον καθορῶμεν συμ-
    φοράς· ὁ δὴ καὶ τούτῳ τότε συνέβαινεν. Ἀλλ' ὅμως
    καὶ νοσήματι καὶ πενίᾳ καὶ ἐρημίᾳ ἐπὶ τοσούτου χρό-
    νου παλαιίων, καὶ ἑτέρους ὁρν ἀπαλλαττομένους, καὶ
    αὐτὸν ἐπιχειροῦντα μὲν ἀεί, ἰσχύοντα δὲ οὐδέποτε,
    καὶ οὐδὲ μετὰ ταῦτα πάλιν ἐλπίζων ἀπαλλαγήσεσθαι
    τοῦ δεινοῦ, οὐδὲ οὕτως ἀφίστατο, ἀλλὰ κατ' ἐνιαυτὸν
    ἔτρεχεν. Ἡμεῖς δὲ ἐὰν ἅπαξ πρὸς τὸν Θεὸν εὐξώμεθα
    περὶ ὁτιοῦν, καὶ μὴ λάβωμεν, εὐθέως ἀλύομεν, καὶ
    εἰς ἀκηδίαν ἐσχάτην ἐμπίπτομεν· ὡς τῆς ατήσεως
    ἀφιστάμεθα, ἐκλύομεν τὴν σπουδήν.

    Ἄρα ἐστι κατ' ἀξίαν ἡ τὸν παραλυτικὸν ἐπαινέ-
    σαι, ἢ τν ἡμετέραν κακίαν ψογοῦντων; Ποίας γὰρ
    ἂν εἴημεν ἀπολογίας ἄξιοι, ποίας δὲ συγνώμης,
    ὅταν, ἐκείνου τριάκοντα καὶ ὀκτ καρτερήσαντος
    ἔτη, ἡμες οὕτω ταχέως ἀναπίπτωμεν;

    γ'. Τί οὖν  Χριστός; Ὅτε ἔδειξεν, ὅτι θεραπείας
    ἄξιός ἐστι, καὶ δικαίως πρὸ τῶν ἄλλων ἐπ' αὐτὸν
    ἦλθε, καὶ λέγει αὐτ· Ἔγειραι, ἆρον τὸν κράβαττόν
    σου, καὶ περιπάτει. Ὁρς πῶς οὐδὲν ἀπὸ τῶν τριά-
    κοντα καὶ ὀκτὼ ἐτῶν παρεβλάθη, ἐπειδὴ μεθ' ὑπο-
    μονῆς ἤνεγκε τὸ συμβάν; Ἦ τε γὰρ ψυχὴ φιλοσοφω-
    τέρα αὐτῷ ἐν τῷ μακρῷ τούτῳ γέγονε χρόνῳ, σπερ
    ἐν γυμναστηρίῳ τῇ συμφορᾷ δοκιμαζομένη, τὴν τε
    ἰατρείαν μετὰ πλείονος ἀπελάμβανε δόξης. Οὐ γὰρ
    ἄγγελος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ τν ἀγγέλων ἐθεράπευσεν αὐτὸν
    Δεσπότης. Τίνος δὲ ἕνεκεν καὶ τὴν κλίνην αὐτῷ ἐκέ-
    λευσε λαβεῖν; Ἑνὸς μὲν μάλιστα καὶ πρώτου, ἵνα
    ἀπαλλάξῃ λοιπὸν τοὺς Ἰουδαίους τῆς τοῦ νόμου παρα-
    τηρήσεως. Τοῦ γὰρ ἡλίου φαίνοντος, οὐκέτι τῷ λύχνῳ
    προσεδρεύειν ἔδει· τῆς ἀληθείας δειχθείσης, οὐκέτι
    τὸν τύπον περιέχειν ἔχρην. Διὰ τοῦτο, εἴ ποτε τὸ
    σάββατον ἔλυε, μέγιστον ἐν αὐτῷ σημεῖον εἰργάζετο,
    ἵνα  τοῦ θαύματος ὑπερβολὴ τοὺς ὁρῶντας ἐκπλήτ-
    τουσα, τὴν τῆς ἀργίας παρατήρησιν κατὰ μικρὸν
    ὑποσύρουσα ἐξέλῃ. Δεύτερον δέ, ἵνα ἐπιστομίσῃ αὐ-
    τοῦ τὰ ἀναίσχυντα στόματα. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ τὴν
    κρίσιν τῶν θαυμάτων ἐκακούργουν, καὶ τῇ δόξῃ τῶν
    γινομένων ἐπηρεάζειν ἐπεχείρουν, ὥσπερ τι τρώ-
    γιον καὶ ἔλεγχον ἀναμφισβήτητον τῆς ὑγιείας, τὴν
    φορὰν τῆς κλίνης ἐκέλευσεν ἐπιδεικνύσθαι, ἵνα μή,
    ὅπερ ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ λεγον, τοτο καὶ ἐπ τούτου λέ-
    γωσι. Τί δὲ ἔλεγον ἐπὶ ἐκείνου; Οὗτός ἐστιν, οὐκ
    ἔστιν οὗτος, αὐτός ἐστιν. Ἵνα μὴ οὖν καὶ ἐπιτοῦτο
    λέγωσι τὰ τοιαῦτα, ἡ κλίνη κατήγορος αὐτῶν τῆς
    ἀναισχυντίας γίνεται, ἐφ' ὕψει φερομένην. Ἔστι τι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Reg. τοῦ παραλύτου.
    b Μικρόψυχοι hic significat, non pusilli animo, ut verterat Nohlius, sed morosi, acerbi, ut μικροψυχία, altercationes, simultas. Qua de re in Onomastico infra.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé em latim e grego. Marcadores de seção [530], [531] e γ' identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>