<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    807 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    sam afferre, nihilo iis quæ dicta sunt leviorem. Nam ut intelligas non artem humanam, sed divinam potentiam fuisse, quæ totum illud præstiterit, suum ipsi lectum gestandum injunxit, veræ atque integræ sanitatis maximam et perspicuam demonstrationem præbens: ut ne quis blasphemorum illorum diceret paralyticum simulate et Christo gratificantem effinxisse tenuis cujusdam ambulationis speciem.
    Cur onus illud ferre jusserit paralyticum.—Propterea onus illi suis ferendum humeris injunxit. Non enim, nisi bene illi membra consolidata essent, et articuli probe fixi, tantam molem portare humeris potuisset. Ad hæc omnia illud quoque accedit: ostendebat enim, simul ac Christus jussit, omnia fieri, et discessum morbi, et reditum sanitatis. Etenim medici quidem tametsi morbis liberent, non tamen subito ægrotos reducere ad sanitatem valent : sed longo pariter tempore egent ad instaurationem ; ut reliquiæ morbi paulatim e corpore expellantur, atque ejiciantur. Christus autem non ita : sed eodem temporis momento et a morbo liberavit, et sanitatem restituit, et nullum intermedium intercessit tempus : sed simul atque ex sancta illa lingua prodiit sacra vox, et morbus et corpore aufugit, et verbum evasit opus, et tota invaluitudo undique profugit. Et quemadmodum ancilla quæpiam seditionem movens, cum primum dominum suum viderit, comprimit se, reditque ad convenientem modestiam; ita etiam natura corporis, perinde atque ancilla quædam tunc seditionem movens, et inducens paralysim, postquam dominum suum ad se accedentem vidit, ad suum rediit ordinem, suumque modum recepit. Atque hæc omnia vox ipsa præstitit. Non enim nuda erant verba, sed verba Dei, de quibus scriptum est : Potentia opera sermonum ejus (Joel 2. 11). Etenim si hominem, cum non esset, fecerunt, multo magis putrem et paralysi laborantem restituent.
    Contra Anomæos loquitur. — Hoc loco libenter interrogaverim eos, qui curiose versantur in perscrutanda essentia Dei, quomodo coiverunt membra illa? quomodo solidata sunt ossa? quomodo temperamentum illud ventris resolutum convaluit? quo pacto nervi remissi rursus contenti exstiterunt, et dejecta facultas exsurrexit, et erecta est? At non possunt modum hunc dicere. Ergo admirare tantum id quod gestum est: modum autem curiose ne investiges. Quoniam igitur paralyticus, quod jussus est, fecit, et lectum sumpsit, videntes illum Judæi dicunt: Sabbatum est: non licet tibi tollere grabatum in sabbato (Joan. 5. 10). Cum adorare par esset eum, qui hoc effecerat, cum admirari factum, illi vero de sabbato disserunt, vere excolentes culicem, camelum autem glutientes. Quid igitur ille? Qui me sanum fecit, ille mihi dixit, tolle grabatum tuum, et ambula (Ib. v. 11). Vides gratum hominis animum? Confitetur medicum, et dignum esse legislatorem, cui præcipiendi fides habeatur. Et quemadmodum illos cæcus argumento conclusit, ita et hic. Quomodo autem ille conclusit? Dicebant ei, Non est hic homo a Deo: quia sabbatum non custodit (Id. 9. 16). Quid igitur ille? Scimus, inquit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    peccatores Deus non audit : hic autem aperuit meos oculos (Joann. 9. v. 30.31). Quod autem affert, tale quiddam est. Si transgressus esset legem, peccasset: si peccasset, non tantum potuisset: ubi enim peccatum, ibi non est locus demonstrandæ potentiæ. At potuit: non ergo peccavit transgressus legem. Eodem modo et hic argumentatur. Nam cum inquit, Qui me sanum fecit, hoc significavit, hunc esse, qui potentiam demonstravit, idcircoque minime dignum esse, qui crimine violatæ legis arcessatur. Quid igitur hi? Ubi est ille homo, qui dixit tibi, Tolle grabatum tuum, et ambula (Id. 5. 12). Vide amentiam atque stuporem: vide animum tumentem arrogantia.
    Invidorum conditio qualis. — Invidentium enim oculi nihil sanum vident, sed illud tantum unde capere ansam possunt : itidem et hi. Cum ille, qui curatus erat, utrumque fassus esset, et curatum se esse et jussum tollere grabatum, illud quidem silentio præterierunt, hoc autem protulerunt: occultarunt quidem miraculum, prætextunt autem sabbati dissolutionem. Non enim dixerunt, ubi est qui te sanum fecit? Sed hoc reticentes dixerunt: Ubi est qui dixit tibi, Tolle grabatum tuum, et ambula ? Is autem nesciebat. Jesus enim declinavit a turba constituta in loco (Ib. v. 13). Id vero maxima est hominis illius defensio, id Christi providentiæ demonstratio : ut cum audieris paralyticum hunc non eodem modo ac centurionem suscepisse advenientem Dominum, neque dixisse, Dic verbo, et sanabitur puer meus (Matth. 8. 8), non ipsum infidelitatis nomine condemnes, quandoquidem illum non cognoscebat: non enim sciebat, quisnam ille esset. Et quomodo eum quem numquam viderat, novisset? Propterea dicebat: Hominem non habeo, qui mittat me in piscinam (Joann. 5. 7). Quod si eum novisset, profecto piscinæ ac descensionis illius mentionem non fecisset, sed eo modo curari postulasset, quo et curatus est. Sed putabat unum esse e multis, ac nudum hominem: atque idcirco usitatæ meminit curationis. Rursus autem Christi providentiæ hæc demonstratio est, quod curatum reliquerit, neque et sese patefecerit. Etenim ne suspicarentur Judæi, subdititium esse hunc testem, atque hæc ideo dicere, quod præsentis Christi suasionem moveretur, illius ignorantia et absentia Christi huic suspicioni locum non dabant. Inquit enim Evangelista: Nesciebat quis esset (Ib. v. 13).
    4. Idcirco eum, qui curatus erat, solum, ac sine socio mittit, ut quemadmodum cuperent, seorsum adhibentes, examinarent quod factum erat, et cum certam rei demonstrationem accepissent, ab importuno furore cessarent. Propterea ipse quidem nihil loquitur, eam vero quæ per res ipsas fit demonstrationem eis præbet: quoquo versus manifestissimam emittens vocem, et tuba qualibet clariorem. Ita enim nulli jam suspicioni erit obnoxium testimonium illud, Qui me sanum fecit, ille mihi dixit, Tolle grabatum tuum et ambula (Id. v. 11). Paralyticus fit evangelista, magister infidelium, medicus et præco ad illorum decus et condemnationem, medicus non voce, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (807-808) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Títulos de seção em negrito foram incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>