<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    823 CONTRA JUDAEOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ὁμοῦ καὶ τοῦτο δηλῶν, καὶ τὴν ἐκ παρακλήσεως
    γενησομένην αὐταῖς πωσδήποτε διόρθωσιν, Παρα-
    ζηλῶσω ὑμᾶς, φησιν, ἐπ' οὐκ θνει· ὥσπερ ἔλεγε·
    Τοσαῦτα δύσω αὐτοῖς ἀγαθά, ὡς μᾶς ζηλοτυπῆσαι,
    ὡς ὑμᾶς διχθῆναι. Τοῦτο γοῦν αὐτοὺς καὶ βελτίους
    ἐποίησεν. Οἱ γὰρ θάλατταν σχιζομένην, πέτρας ῥη-
    γνυμένας, ἀέρα μεταβαλλόμενον, καὶ τοσαῦτα τε-
    ράστια θεωροῦντες, μᾶλλον δὲ οἱ τὰ ἑαυτῶν τέκνα
    θύοντες, καὶ τῷ Βεελφεγὺρ τελούμενοι, καὶ μαγγα-
    νείαις πολλαῖς προσσχόντες, οὕτοι, ἐπειδὴ προσ-
    ῆλθομεν ἡμες, καὶ πολλ προτιμῶτε τὰ ἡμέτερα
    ἐκείνων γέγονεν, οὕτως ἀπὸ τς ζηλοτυπίας ἐδηχθη-
    σαν καὶ βελτίους ἐγένοντο καὶ συνεστάλησαν, ὥστε
    ὅσα μὴ κατώρθωσαν προφητῶν ἀκούοντες καὶ τε-
    [568] βλέποντες, ταῦτα ἐκ τῆς πρὸς ἡμᾶς ζη-
    λοτυπίας κατώρθωσαι. Οὐδεὶς γοῦν ατῶν ο τέκνα
    σφάζει νῦν, οὐκ εἰδώλοις προστρέχει, οὐ μάγον προσ-
    κυνεῖ. Τὸ τῆς παρθενίας σεμνὸν ἐπὶ μὲν τς Παλαις
    οὐδὲ μέχρις ὀνόματος ἦν· ἐπὶ δὲ τῆς Καινῆς ἐπεὶ
    ἔμελλε διαλάμπειν, ὅρα πῶς καὶ τοῦτο προλέγει ὁ
    Δαυΐδ οὕτω λέγων· Ἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ
    παρθένοι ὀπίσω αὐτς, ἀχθήσονται εἰς ναὸν βα-
    σιλέως. Ἀλλ' οὐδὲ αὐτὸ τὸ τῶν ἱερέων ὄνομα ἀπεσιώ-
    πησε, τὸ τῶν ἐπισκόπων λέγω. Καταστήσω γὰρ
    τοὺς ἄρχοντάς σου ἐν εἰρήν, φησί, καὶ τοὺς ἐπι-
    σκόπους σου ἐν δικαιοσύνῃ.

    η'. Ἔμελλε παραγίνεσθαι καὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖν τῶν
    ἀνθρώπων γένος, καὶ μετὰ τῶν λλων καὶ ουδαίους.
    Ὅρα πῶς καὶ αὐτὸ προλέγει ὁ τε Δαυΐδ, ὁ τε Μαλα-
    χίας· ὁ μὲν οὕτω λέγων· Καὶ εσήλθεν ὡς χωνευτή-
    ριον, ς πῦρ πλυνόντων, καὶ διακαθαρεῖ τὸ ἀργύ-
    ριον καὶ τὸ χρυσίον, συγγενὴ τος Παύλου επὼν γρά-
    φοντος οὕτως· Ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ
    ἀποκαλύπτεται· ὁ δὲ Δαυΐδ, Ὁ Θεὸς ἐμφανὴς ξει,
    πάλιν τὴν δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν ἀνακηρύττων.
    Ἡ μὲν γὰρ προτέρα πολλὴν εἶχε τὴν συγκατάβασιν·
    ἡ δὲ δευτέρα οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τρίχης γέμουσα καὶ
    καταπλήξεως, ἐκ τῶν προτρεχόντων ἀγγέλων, τῆς
    παρουσίας αὐτοῦ δίκην ἀστραπῆς πάντα καταλαμ-
    βανούσης. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀστραπή, φησιν, ἐξέρχε-
    ται ἀπὸ ἀνατολῶν, καὶ φαίνεται ἕως δυσμῶν, οὕ-
    τως ἔσται ἡ παρουσία το Υἱο τοῦ ἀνθρώπου·
    τὸ πεφανὲς ταύτῃ δηλῶν, τὸ αὐτάγγελον· οὐ γὰρ
    δεῖται τοῦ κηρύξοντος, ἀλλ' αὐτὴ ἑαυτὴν δείκνυσι.
    Τοῦτο τοίνυν καὶ ὁ Δαυΐδ ἐμφανῶς λεγεν·  Θεὸς
    ἐμφανὴς ἥξει. Εἶτα καὶ τὸ δικαστήριον ὑπογρά-
    φων τὸ μέλλον, ἐπάγει καὶ λέγει· Πῦρ ἐνώπιον αὐ-
    τοῦ καυθήσεται, καὶ κύκλῳ ατοῦ καταιγὶς σφο-
    δρά. Εἶπε τὰς τιμωρίας, λέγει καὶ τὸ λαμπρόν·
    Προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, καὶ τὴν γῆν
    τοῦ διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ, τὴν ἐνταῦθα τ γέ-
    νος τῶν ἀνθρώπων λέγων. Εἶτα μετὰ τὸ παντὸς
    γένους καὶ τὸ Ἰουδαϊκὸν ἀριθμῶν (πρὸς γὰρ αὐτοὺς
    καὶ ἀποστέλλεται), πάλιν ἐπάγει λέγων· Συναγάγετε
    αὐτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ, τοὺς διατιθεμένους τὴν
    διαθήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίας· καὶ ἀναγγελοῦσιν
    οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτι ὁ Θεὸς κρι-
    τής ἐστιν. Ἔμελλε παραγενόμενος τὴν διὰ θυσιῶν
    λατρείαν ἐκβάλλειν, καὶ μὴ προσέσθαι a, ταύτῃ
    δὲ τὴν ἡμετέραν δέχεσθαι. Ἄκουσον πῶς καὶ περὶ
    τούτων προανεφώνησεν· Θυσίαν καὶ προσφορὰν
    οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. Ὃ καὶ
    ἀλλαχοῦ δηλῶν λεγε· Λαὸς, ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδού-
    λευσέ μοι, εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέ μου· τουτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἔστιν, οὐ θάλατταν ὁρν σχιζομένην, οὐ πέτρας ῥη-
    γνυμένας, ἀλλ' ἀκούσας τῶν ἀποστόλων τῶν ἐμῶν.
    Καὶ ἐνταῦθα πάλιν, Σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι. Εἰπὼν
    δὲ τοῦτο, ἔτι προστίθησι καὶ λέγει· Τότε εἶπον, Ἰδοὺ
    ἥκω· ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ.
    Δύο γὰρ δὴ τατα ἐντεῦθεν δηλοῦται, καὶ ὅτι παρ-
    ἔσται, καὶ ὅτι τότε, ὅταν ἐκδιωχθῶσιν αἱ θυσίαι· ὃ
    καὶ γέγονε τῆς ἀρχῆς μεταπεσούσης τῆς ουδαϊκς
    ἐπ τὴν ωμαϊκήν. Ερομεν δὲ καὶ τὸν Βαροὺχ περὶ
    τῆς παρουσίας αὐτο λέγοντα οὕτως· Ἐπὶ τῆς γῆς
    ὤφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνεανεστράφη. Λέγει
    δὲ καὶ ὁ Μωϋσς, Προφήτην ὑμῖν [569] ἀναστήσει
    Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ς ἐμέ· α-
    τοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα. Καὶ ἔσται, πᾶσα
    ψυχή, ἥτις οὐκ ἀκούσει τοῦ προφήτου ἐκείνου,
    ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. Ὁρς τοῦτο
    ἐπ' οὐδενὸς συμβάν, ἢ ἐπ' αὐτοῦ μόνου; Καὶ γὰρ πολ-
    λοὶ προφῆται ἀνέστησαν, καὶ πάντων παρήκουσαν,
    ἀλλ' οὐδὲν ἔπαθον· τούτου δὲ παρακούσαντες οἱ
    Ἰουδαῖοι, ἀλῆται καὶ πλάνητες, φυγάδες καὶ μετ-
    ανάσται περιέρχονται πανταχοῦ. Ὅρα γὰρ πολιτείας
    ἠλλοτριώθησαν, ἐθῶν πατρῴων καὶ νόμων, ἐν ἀτιμίᾳ
    καὶ αἰσχύνῃ καὶ κολάσει καὶ τιμωρίᾳ. Ἀ δὲ ἐπὶ
    Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου πεπόνθασιν, οὐδὲ εἰπεῖν
    ἔνι· οὕτω πᾶσαν συμφορὰν ὑπερέβη ἡ τραγῳδία
    ἐκείνη, καὶ τὸ προφητικὸν ἐπληροῦτο· ὅτι Πᾶς, ς
    ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευ-
    θήσεται. Διὰ τοῦτο τὰ ἐκεῖνον ἠρνήσατο, ἐπειδὴ
    τοῦ προφήτου παρήκουσαν ἐκείνου. Ὅτι ἀναστήσει
    πάντας, καὶ τοῦτο ἐδήλωσε Ἠσαΐας εἰπών· Ἀνα-
    στήσονται οἱ νεκροὶ καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς
    μνημείοις. Ἡ γὰρ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ αμα αὐτος
    ἐστιν. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα, ἀλλ' ὅτι καὶ μετὰ τὸν
    σταυρόν, μετὰ τὴν σφαγὴν λαμπρότερα ἔσται τὰ
    κατ' αὐτόν, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν μᾶλλον ἐπιδώσει
    τὸ κήρυγμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐδόθη, προεδόθη ὑπὸ μαθη-
    τοῦ, ἐνεπτύσθη, ἐλοιδορήθη, ἐμαστιγώθη, ἀνεσκο-
    λοπίσθη, οὐδ' εἰς τάφον, τό γε εἰς ἐκείνους ἦκον,
    ἠξιώθη τεθῆναι, τὰ ἱμάτια αὐτοῦ διεμερίσαντο οἱ
    στρατιῶται, ἐπὶ ὑποψίᾳ τυραννίδος τὸν βίον κατέλυ-
    σεν, ὡς βλάσφημος, ὡς τύραννος· Πᾶς γὰρ ὁ ποιῶν
    ἑαυτόν, φησί, βασιλέα, ἀντιλέγει τῷ Καίσαρι·
    καὶ πάλιν, Ἴδε, ὑμεῖς ἠκούσατε τὴν βλασφημίαν·
    αὐτοῦ· ἐπεὶ τοίνυν ταῦτα πάντα ἔμελλε συμβαίνειν,
    διεγείρων τὴν ἀκροατὴν καὶ θαρρεῖν παρασκευάζων,
    μὴ φοβηθῇς, φησί, τούτων ἕνεκα· τοῦ γὰρ σταυρω-
    θέντος, τοῦ μαστιγωθέντος, τοῦ πὸ λῃστῶν λαιδορη-
    θέντος, τοῦ ἐπὶ ὑπολήψει βλασφημίας ἀναιρεθέντος,
    τοιαῦτα σται τὰ πράγματα μετὰ τὴν τελευτήν, μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν, ὡς μηδένα ἀντειπεῖν, ὅτι οὐ πολλῆς
    ἐμπεπλήκασι τῆς τιμῆς. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐγένετο.
    Ὅπερ δὴ καὶ πόῤωθεν προαναφωνν ὁ προφήτης
    ἔλεγεν· Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαί, καὶ ὁ ἀνιστά-
    μενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ
    ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτο τιμή. Ὡσαὶ ἔλεγεν· Αὐτὸ
    τὸ εἶδος τῆς τελευτῆς διαδήματός ἐστι τιμιώτερον.
    Οἱ γοῦν βασιλεῖς διαδήματα ἀποτιθέμενοι, τὸν σταυ-
    ρὸν ἀναλαμβάνουσι, τὸ σύμβολον αὐτο τῆς τελευτῆς·
    ἐν πορφυρίᾳ σταυρός, ἐν διαδήματι σταυρός, ἐπὶ
    εὐχν σταυρός, ἐπὶ ὅπλων σταυρός, ἐπὶ τῆς τραπέ-
    ζης τῆς ἱερᾶς σταυρός, καὶ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης
    ὁ σταυρὸς ὑπὲρ τὸν ἥλιον διαλάμπει. Καὶ ἔσται 
    ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή.

    θ'. Ἀλλ' οὐ τὰ ἀνθρώπινα τοιαῦτα, ἀλλ' ἀπεναντίας
    εἰώθε γίνεσθαι. Ζώντων μὲν γὰρ τῶν εὐδοκιμούντων,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,940">
    a Sabb. καὶ μὴ προσέσθαι. Savil. καὶ προσέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 6, col. 823-824). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [568], [569] são referências internas. Marcadores de seção η' e θ' incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>