811.

οἴχεται καὶ διαῤῥεῖ χαὶ [556] ἀπόλλυται. Βουλόμενος
τοῖνυν δεῖξαι ὁ Χριστὸς, ὅτι τῶν προνοούντων ἐστὶ,
καὶ οὐχὶ τῶν προνοουμένων, τῶν ἐνεργούντων, οὐχὶ
τῶν ἐνεργουμένων, εἶπεν, Ὁ Πατήρ μου ἐργάζται,.-
κἀγὼ ἐργάζομαι" τὸ πρὸς τὸν Πατέρα ἰσοστάσιον
ἐπιδεῖξαι βουλόμενος.

ε΄. Ταῦτα δὲ μέμνησθε, καὶ φυλάττετε μετὰ ἀχρι-
δείας ἁπάσης, χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς πολιτείας φιλοσοφίαν
τῇ τῶν δογμάτων ὀρθότητι συνυφαίνετε" ὃ xal πρῴην
παρεχάλεσα, xot νῦν παραχαλῶ, xol παραχαλῶν οὐ
παύσομαι" πολιτείαν δὲ xat φιλοσοφίαν οὐδὲν οὕτως,
ὡς ἡ ἐνταῦθα ποιεῖ διατριδή. Καθάπερ γὰρ ἡ χερσου-
μένη γῆ, μηδένα τὸν ἀρδεύοντα ἔχουσα, γέμει &xav-
θῶν καὶ τριδόλων, ἡ δὲ γεωργιχῶν ἀπολαύονσα χει-
ρῶν τέθηλε xal χομᾷ καὶ πολὺ βρύει" τῷ καρπῷ "
οὕτω δὴ καὶ ἡ ψυχὴ, ἡ μὲν τῆς ἀρδείας τῶν θείων
ἀπολαύουσα λογίων, τέθηλε καὶ χομᾷ καὶ πολὺ βρύει
τῷ καρπῷ τοῦ Πνεύματος " ἡ δὲ ἐν αὐχμῷ καὶ ἀμε-
λείχ xai σπάνει τῆς τοιαύτης ἀρδείας χαθεστῶσα
ἐρημοῦται xai ὑλομανεῖ καὶ: ἀκάνθας ἐχφέρει πολλὰς,"
τῆς ἁμαρτίας τὴν φύσιν. “Ἔνθα δὲ ἄκανθαι, ἐκεῖ δρά--
χοντες χαὶ ὄφεις xal σχορπίοι xax πᾶσα ἡ δύναμις toU
διαδόλου. Καὶ εἰ ἀπιστεῖς τῷ λόγῳ, φέρε, τοὺς ἀπο-
λειφθέντας καὶ ἡμᾶς παραδάλωμεν, καὶ ὄψεσθε τότε
πολὺ τὸ μέσον μᾶλλον δὲ ἡμεῖς ἡμᾶς αὐτοὺς ἑξρτά--
σωμεν, τένες μέν ἐσμεν θείας ἀπολαύοντες διδασχά-᾿
Mac, τίνες δὲ ἐπὶ πλεῖον ταύτης ἀποστερϑύμενοι τῆς
ὠφελείας τυγχάνομεν. Μὴ τοίνυν προδῶμεν κέρδος
τοτοῦτον. Ἢ γὰρ ἐνταῦθα διατριδὴ πάντων ὑπόθε-
Ci; ἔστι τῶν ἀγαθῶν ἐντεῦθεν ἀναχωρῶν καὶ ἀνὴρ᾽
γυναιχὶ φανεῖται τιμιώτερος, καὶ γυνὴ ἀνδρὶ moliec-:
νοτέρα. Γυναῖχα γὰρ ἐπέραστον οὐχ εὐμορφία ποιεῖ

* Reg. καὶ πολλῷ βρύει, οἱ infra similiter, —

A-— :Σ2 5 2:.

DE CHRISTI DIVINITATE;

CONTRA ANOMOEOS. Xll. ' n?
σώματος, ἀλλὰ ψυχῆς ἀρετὴ, οὐκ ἐπιτρίμματα xol b
ὑπογραφαὶ, οὐδὲ χρυσίον καὶ ἱμάτια πολυτελῇ, ἀλλὰ
σωφροσύνῃ xai ἐπιείχεια καὶ φόθδος ἐρειδόμενος πρὸς

«Θεόν. Καὶ «τὸ. νοητὸν χάλλος οὐχ ἔστιν ἀλλαχοῦ πρὲφ
ἀγνρίδειαν ἀσχηθῆναι, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῷ θαυμαστῷ xot
θείῳ τούτῳ χωρίῳ, τῶν ἀποστόλων, τῶν προφητῶν
ἀποσμηχόντων, κχαλλωπιζόντων, ἀποξυόντων τῆς
ἁμαρτίας τὸ γῆρας, ἐπαγόντων τῆς νεότητος τὴν
ἀχμὴν, πᾶσαν ᾿χηλῖδα, “πᾶσαν ῥυτίδα, πᾶν σπῖλον

 ἐχθαλλόντων τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας. Τοῦτο τοίνυν

καὶ ἄνδρες χαὶ γυναῖκες σπουδάσωμεν ξαυτοῖς Evvat

. οἰκίσαι τὸ χάλλος. Τὸ μὲν γὰρ τοῦ σώματος xal vó-

c0; ἐμάρανε, xal πλῆθος χρόνου διέφθειρε, καὶ γῆ-
pac ἔσθεσε, καὶ θάνατος ἐπελθὼν ἀνεῖλεν ἅπαν" τὸ δὲ
τῆς ψυχῆς οὗ χρόνος, οὗ νόσος, οὐ γῆρας, οὗ θάνατος,
οὐχ ἄλλο οὐδὲν τῶν τοιούτων λυμήνασθαι δύναται,
ἀλλὰ μένει διηνεκῶς ἀνθοῦν. Καὶ τὸ μὲν τοῦ σώματος
ποὺς ὁρῶντας εἰς ἀχολασίαν ἐχχαλεῖται πολλάκις, τὸ
δὲ τῆς ψυχῆς χάλλος αὐτὸν τὸν Θεὸν πρὸς τὸν ἔρωτα
ἐπισπᾶται τὸν οἰχεῖον " καθάπερ καὶ ὁ Προφήτης φησὶ,
πρὸς τὴν Ἐχκλησίαν διαλεγόμενος * "Axovaor, θύ-
γαέερ, καὶ ἴδε, καὶ [597] καῖγον ἐὸ οὖς cOv, καὶ
ἐπιλάθου τοῦ «λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴχου τοῦ πατρός.
σου, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους
σου. Ἵνα οὖν, ἀγαπητοὶ, γενώμεθα 'φίλοι. τῷ Θεῷ,
ποὔτο χαθ᾽ ἑχάατην ἡμέραν ἑξασκῶμεν τὸ κάλλος, τῇ
τῶν Γραφῶν ἀναγνώσει πᾶσαν κηλῖδα ἀποσμήχοντες,
«al, εὐχαῖς, ταῖς ἐλεημοσύναις, τῇ πρὸς ἀλλήλους,
ὁμονοίᾳ" ἵνα ὁ βασιλεὺς ἐρασθεὶς ἡμῶν τῆς χατὰ τὴν
ψυχὴν. εὐμορφίας, τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἡμᾶς
καταξιώσῃ᾽ ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι
"xaX. φιλανθρωπίᾳ. τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ' οὗ τῷ. Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ. ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Savil. in textu et Reg. οὐχ ἔνι xai, Savil, in
marg. οὐκ. ἐπιτρί α καὶ, qua posterior lectio vera, et
legitur etiani apud Morel.

MONITUM.

ἂν πρὸς Ἰουδαίους λέγωμεν, σαφέστερον xal εὐρύ-
τερον ἀναπτύξομεν. Verum. hec, quando conira
Judeos dicemus, clarius et. fusius explicabimus. His
porro verbis sequentes contra Judzeos homilias in-
dicare prorsus videtur. Nam ibi ex prophetarum et
Veteris Testamenti auctoritate pluribus common-
strat tollendum  abrogandumque post adventum
Cbristi esse cultum Judaicum. Cum autem non in
tribus prioribus contra Judeos homiliis, que anno
$86 babitze supt, sed in quinque posterioribus po-
tissimum, quas babuit Cbrysostomus anno 587,
mense circiter Septembri, abrogatum fuisse cultum
Judaicum multis argumentis probe atque erudite
demonstret : hinc. sequitur huncseu librum seu
sermonem, ubi id se facturum pollicetur, ante
mensem Septembrem 287 adornatum fuisse.

An porro eoncionis more hunc sermonem ad
populum habuerit, an scripserit legendum, nec
oratorio more recitandum, non ita facile est augu-
rari. Licet enim initio in auditorum cujusve generis
«t conditionis commodum se brevitati studere pro-

fiteatur : attamen hzc nunquam concionatus fuisse
videtur, Si enim concionatus esset, homiliam certe
prolixiorem, quam ut posset una vice tota persolvi,
plures in partes divisisset, ut alias non semel feeit.
Et alioquin quantumcunque prolixa sit, non inte-
gra tamen est: certumque videtur magnam ejus
partem in fine desiderari. Sic vero mutilam habuit
Vetus interpres, sic prius editi, sic habet etiam
Codex Colbertiuus : unde fortasse dubium oriatur,
integramne (558] unquam ediderit Cbrysestomus.
Stylus admodum redundat, maxime autem a medio
ad (inem : eodem orandi genere scriptus quo liber
contra gentes et in S. Babylam, concio secunda ἐπ
Eutropiun, homilia De anathemate, bhomili» ali-
quot De penitentia, quz non. sunt ejusdem átque
extera opera elegantiz, quia fortassis ex tempore
scripta. Par suspicio nascitur hunc item librum
non fuisse secundis curis expolitum.

Interpretationem incerti auctoris quae in editis
ante legebatur, utpote non satis accuratam, rcje-
cimus, novamque paravim

V
Digitized by Google
