<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    809 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,880">
    σθητον ἐπεφέρετο τὴν ἀπόδειξιν, καὶ ὅπερ λεγεν,
    ἔδεικνυε διὰ τοῦ σώματος. Μετὰ ταῦτα εὑρίσκει
    αὐτὸν ὁ [554] Ἰησοῦς, καὶ λέγει αὐτῷ· δε, ὑγις
    γέγονας, μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τι σοι
    γένηται. Εἶδες ἰατροῦ σοφίαν; εἶδες κηδεμονίαν; οὐκ
    ἀπήλλαξε τοῦ παρόντος νοσήματος μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πρὸς τὸ μέλλον ἀσφαλίζεται· καὶ μάλα εὐκαίρως.
    Ὅτε μὲν γὰρ ἦν ἐπὶ τῆς κλίνης, οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν,
    οὐκ ἀνέμνησεν αὐτὸν ἁμαρτημάτων· δυσάρεστος γὰρ
    πως καὶ ταλαίπωρός ἐστιν ἡ τῶν ἀρρωστούντων
    ψυχή· ὅτε δὲ ἀπήλλαξε τὴν ἀρρωστίαν, ὅτε πρὸς τὴν
    ὑγίειαν ἐπανήγαγεν, ὅτε τῆς δυνάμεως αὐτοῦ κα
    τῆς κηδεμονίας ἔργῳ τὴν ἀπόδειξιν παρέσχετο, τότε
    εὔκαιρον ποιεῖται τὴν συμβουλὴν καὶ τὴν παραίνεσιν,
    ἀξιόπιστον δι' αὐτῶν λοιπὸν τῶν ἔργων φαινόμενος.
    Τί οὖν ἐκεῖνος ἀπειλῶν κατάδηλον ἐποίησεν αὐτὸν
    τοῖς Ἰουδαίοις; Κοινωνὸν ατοὺς βουλήσεως λαβεῖν
    τῆς ἀληθοῦς διδασκαλίας. Ἀλλ' ἐκεῖνοι διὰ τοῦτο
    ἐμίσουν αὐτόν, φησί, καὶ ἐδίωκον. Ἐνταῦθά μοι προσ-
    έχετε· ἐνταῦθα γὰρ ὁ πς ἐστιν ἀγών. Διὰ τοῦτο
    ἐδίωκον αὐτόν, ὅτι ταῦτα ἐποίει ἐν σαββάτῳ.
    Ἴδωμεν οὖν πῶς ἀπολογεῖται· ὁ γὰρ τῆς ἀπολογίας
    τρόπος δείκνυσιν ἡμν, εἴτε τῶν ὑποτεταγμένων, εἴτε
    τῶν ἐλευθέρων ἐστίν, εἴτε τῶν διακονουμένων, εἴτε
    τῶν ἐπιταττόντων. Παρανομία μεγίστη ἐδόκει εἶναι
    τὸ γεγενημένον· καὶ γὰρ ξύλα ποτέ τις ἐν σαββάτῳ
    συλλέξας ἐλιθάσθη διὰ τοῦτο, ὅτι βαστάγματα ἐφε-
    ρεν ἐν σαββάτῳ. Τοῦτο τὸ μέγα ἁμάρτημα ἐνεκα-
    λεῖτο  Χριστός, τι ἔλυσε τὸ σάββατον. Ἴδωμεν οὖν
    εἰ πρότερον συγγνώμην αἰτεῖ ὡς δοῦλος καὶ ὑποτε-
    ταγμένος, ἢ ς ἐξουσίαν ἔχων καὶ αὐθεντίαν ἐπιδεί-
    κνυται, ὡς Δεσπότης, καὶ ἐπικείμενος τῷ νόμ, καὶ
    τὰς ἐντολὰς αὐτὸς δεδωκώς. Πῶς οὖν ἀπολογεῖται;
    φησίν· Ὁ Πατήρ μου ἕως ρτι ἐργάζεται, κἀγὼ
    ἐργάζομαι. Εἶδες αὐθεντίαν; Καίτοι εἰ καταδεέστε-
    ρος κα ἐλάττων ἦν τοῦ Πατρός, οὐκ ἔστι τὸ εἰρημένον
    ἀπολογία, ἀλλ' ἔγκλημα μεῖζον καὶ κατηγορία χαλε-
    πωτέρα. Ὅταν γὰρ ποιῇ τις, ὃ τῷ μείζονι μόνῳ
    ποιεῖν ἔξεστιν, εἶτα ἀλοὺς ἐγκαλεῖται καὶ λέγει, ὅτι
    Ἐπειδὴ ὁ μείζων ἐποίησε, διὰ τοῦτο κἀγὼ ἐποίησα,
    οὐ μόνον οὐκ ἀπολύει τῶν ἐγκλημάτων ἑαυτὸν τούτῳ
    τῆς ἀπολογίας τῷ τρόπ, ἀλλὰ κα μείζονος μέμψεως
    καὶ κατηγορίας ὑπεύθυνον ἑαυτὸν καθίστησιν. Ὑπερ-
    ηφανίας γὰρ καὶ ἀλαζονείας ἐστί, τὸ τος μείζοσι
    τῆς ἀξίας ἐπιχειρεῖν πράγμασι.
    Καὶ ὁ Χριστὸς τοίνυν εἰ καταδεέστερος ἦν, οὐκ
    ἦν ἀπολογία τὸ λεγόμενον, ἀλλ' ἔγκλημα μεῖζον·
    ἐπειδὴ σος αὐτῷ ἦν, διὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἔγκλημα.
    Καὶ εἰ βούλει, ἐπὶ ὑποδείγματος ὁ λέγω ποιήσω
    φανερὸν. Τῷ βασιλεῖ φέρειν ἁλουργίδα, καὶ διάδημα
    ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μόνῳ ἔξεστιν, ἑτέρῳ δὲ οὐδενί.
    Ἐὰν τοίνυν φανῇ τις τῶν πολλῶν τοῦτο τὸ σχῆμα πε-
    ρικείμενος, εἶτα καὶ εἰς δικαστήριον ἑλκόμενος λέγῃ,
    ὅτι πειδὴ  βασιλεὺς τοῦτο τὸ σχῆμα περικέεται,
    διὰ τοῦτο κἀγὼ περικέειμαι, οὐ μόνον οὐκ ἀφήσιν
    ἑαυτὸν τῆς κατηγορίας, ἀλλὰ καὶ μείζονος κολάσεως
    καὶ τιμωρίας καθίστησιν ὑπεύθυνον τῷ τρόπῳ τς
    [555] ἀπολογίας. Πάλιν τὸ τοὺς αἰσχίστους ἀφεῖναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,940,880">
    κολάσεως καὶ τιμωρίας, οἷον ἀνδραφόνους, λῃστάς,
    τυμβωρύχους, καὶ τοὺς ἕτερα τοιαῦτα τετολμηκότας,
    βασιλικῆς ἐστι φιλοτιμίας μόνης. Κἂν τοίνυν τις δι-
    καστής, τὸν καταδικασθέντα χωρὶς βασιλικῆς γνώμης
    ἀφείῃ, ἐγκαλεῖται, καὶ λέγει καὶ αὐτός, τι Ἐπειδὴ
    καὶ βασιλεὺς ἀφίησι, κἀγὼ ἀφίημι, οὐ μόνον οὐκ
    ἀπαλλάττεται τούτῳ τῷ τρόπῳ, ἀλλὰ καὶ μείζονα
    ἐξάπτει καθ' ἑαυτοῦ τὴν ὀργήν· καὶ μάλα εἰκότως.
    Οὐδὲ γὰρ δίκαιον ἐν ταῖς παροινίαις ἐ πὶ τὴν τν
    μειζόνων αὐθεντίαν ἀναβαίνοντας τοὺς ὑποδεεστέ-
    ρους, ἐκεῖθεν ἑαυτοῖς πορίζεσθαι τὴν ἀπολογίαν,
    ἐπειδὴ τοῦτο ὕβρις μεῖζόν ἐστιν εἰς τοὺς ἐγχειρί-
    σαντας αὐτος τὴν ἀρχήν. Διὰ τοῦτο μὲν ὑπόδε-
    στερος ἤ τις, οὐδέποτε τοῦτον ἀπολογήσεται τὸν τρό-
    πον· ἐὰν δὲ βασιλεὺς καὶ τῆς αὐτῆς ν ἀξίας, μετὰ
    παρρησίας τοῦτο ἐρεῖ. Ὡς γὰρ ἡ τς ἀρχῆς μία ὑπαρ-
    οχή, οὕτω καὶ ἡ ἐξουσία μία γένοιτο ἂν εἰκότως.
    Ὥστε ἂν φανῇ τις οὕτως ἀπολογούμενος, ἀνάγκη
    πᾶσα τς αὐτς ἀξίας  εἶναι ἐκείνῳ, οὗ τὴν ἐξουσίαν
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ προβάλλεται. Οὐκοῦν ἐπειδὴ καὶ ὁ Χρι-
    στὸς οὕτως ἐδικαιολογήσατο πρὸς Ἰουδαίους, ἀναμ-
    φισβητήτως ἡμν ἀπέδειξεν, ὅτι τῆς ατῆς ἀξίας ἐστὶ
    τῷ Πατρί. Καὶ μεταγάγωμεν, εἰ δοκεῖ, τὸ ὑπόδειγμα
    ἐπὶ τὰ ῥήματα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ ἔργον ὅπερ εἰρ-
    γάσατο. Ἔστω τοίνυν τὸ μετ' ἐξουσίας λῦσαι τὸ σάβ-
    βατον, ὅπερ ἡ ἀλουργὶς καὶ τὸ διάδημα καὶ τὸ ἀφι-
    έναι τοὺς ὑπευθύνους.
    Ὥπερ οὖν ἐκεῖνα τῷ βασιλεῖ μόνῳ ἔξεστιν, οὐδενὶ
    δὲ ἄλλῳ τῶν ὑποκειμένων, ἐὰν δὲ φαν τις ποιῶν αὐτά,
    καὶ δικαίως ποιῶν, ἀνάγκη κάκεινον βασιλέα εἶναι·
    οὕτω δ καὶ ἐνταῦθα, ἐπειδὴ φαίνεται μετ' αὐθεντίας
    ταῦτα ποιῶν  Χριστός, εἶτα ἐγκαλούμενος τῷ Πα-
    τέρα προβάλλεται λέγων, Ὁ Πατήρ μου ἕως ρτι
    ἐργάζεται, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοῦτον σον εἶναι ἐκείνῳ
    τῷ μετὰ αὐθεντίας ποιοῦντι. Οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ ἴσος
    ἦν αὐτῷ, τούτῳ τῆς δικαιολογίας ἐχρήσατο τῷ τρόπῳ.
    Καὶ ἵνα σαφέστερον μάθητε τὸ λεγόμενον, εἴωσαν τὸ
    σάββατόν ποτε οἱ μαθηταὶ ἐν τῷ τίλλειν τοὺς στάχυας
    καὶ ἐσθίειν ἐν σαββάτῳ· ἔλυσε καὶ αὐτὸς νῦν· ἐν-
    εκάλεσαν κἀκείνοις οἱ Ἰουδαῖοι, ἐνεκάλεσαν καὶ τούτῳ.
    Ἴδωμεν τῶν μὲν ὑπὲρ ἐκείνων ἀπολογεῖται, πῶς δὲ
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ· να ἐκ τς διαφορᾶς τὴν ὑπεροχὴν καὶ
    τὴν ἀπολογίαν αὐτοῦ μάθης. Πῶς ον ὑπὲρ ἐκείνων
    ἀπολογεῖται; Οὐκ ἀνέγνωτε τί ἐποίησε Δαυίδ, ὅτε
    ἐπείνασεν; Ὅταν μὲν γὰρ ὑπὲρ τῶν δούλων ἀπολο-
    γῆται, ἐπὶ τὸν σύνδουλον αὐτῶν καταφεύγει Δαυίδ·
    ὅταν δ ὑπὲρ αυτοῦ, ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνάγει τὸν λό-
    γον· Ὁ Πατήρ μου ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι.
    Καὶ πολὺν ἐργασίαν λέγει· ἴσως εἴποι τις ν· Ἐν
    γὰρ ἓξ μέραις κατέπαυσεν ὁ Θες ἀπὸ πάντων
    τῶν ργων αὐτο· τὴν καθημερινὴν πρόνοιαν. Οὐ
    γὰρ παρῆγαγε μόνον τὴν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ παραγί-
    σαν αὐτὴν συγχροτεῖ· κἂν ἀγγέλους εἴπῃς, κἂν
    ἀρχαγγέλους, κἂν τὰς ἄνω δυνάμεις, κἂν πάντα ἁπλῶς
    τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, τῆς προνοίας ἀπολαύει τῆς
    ἐκείνου· νῦν ρημα γένηται τῆς ἐνεργείας ἐκείνης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,940,930">
    a Savil. et Morel. παροιμίας, Reg. παροινίας.
    b Reg. τῆς ατῆς ἐξουσίας, et infra similiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Na coluna direita, linha 13, há um espaço em "ἐ πὶ".
    Na coluna direita, linha 26-27, a palavra "Πατέρα" está dividida por hífen no final da linha ("Πα-" / "τέρα").
    Números entre colchetes [554], [555] são marcadores de página da edição original.
  </notas>
</pagina>