<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    797 CONTRA ANOMŒOS. XI. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    imminui. Circumdant sanctam hanc navim continuo
    tempestas et hiems, procellarumque vis : non sub-
    merguntur tamen qui in ea navigant. Undecumque
    invadunt hæreticæ flammæ, et qui in medio sunt ca-
    mino, rore spirituali perfruuntur. Est et hoc admi-
    rabile, quod videmus in hac parte civitatis Ecclesiam
    hanc plantatam, et nihilominus quasi in medio ca-
    mino oleam germinantem, foliisque comantem, et
    fructu gravem. Igitur cum vos tam cordati sitis,
    tamque multis bonis digni, age prompto studio pro-
    missionem nuper vobis factam reddamus. Tunc enim
    de armis David et Goliath apud vos philosophabamur
    (1. Reg. 17), ostendentes hunc quidem omnigena gra-
    vique armatura undique munitum, illum autem armis
    nudum, fide munitissimum, et hunc quidem ex-
    trinsecus fulgidum thorace et scuto, illum autem in-
    tus spiritu et gratia radiantem, atque hanc ob causam
    a puero certamine victum juvenem, a nudo supera-
    tum armatum, a pastore prostratum militem, a pa-
    storalis lapidis natura bellici æris naturam contritam
    et labefactatam. Proinde et nos lapidem illum in ma-
    nus accipiamus, angularem illum et spiritualem in-
    quam. Si enim Paulo philosophari licuit de petra in
    solitudine (1. Cor. 10. 4), neque nobis quis succen-
    sebit, si lapidem illum eodem modo accipiamus.
    Nam sicut non natura petræ visibilis apud Judæos,
    sed virtus spiritualis petræ emittebat illarum aqua-
    rum flumina ; ita utique apud David non sensibilis
    sed spiritualis lapis barbaricum illud caput dejecit.
    Sic quoque polliceamur vobis, nihil ex ratiociniis
    dicturos. Nostra enim arma, non carnalia, sed spiri-
    tualia, destruentia rationes, et omnem sublimitatem,
    quæ super terram sese extollit contra scientiam Dei
    (2. Cor. 10. 4. 5). Præceptum nobis est, ut eas de-
    moliamur, non exstruamus : imperatum nobis est, ut
    eas dissolvamus, non armemus ; Ratiocinia enim mor-
    talium timida sunt (Sap. 9. 14). Quid illud est timida ?
    Timidus, etiamsi securо loco ambulet, non audet,
    sed formidat ac trepidat : ita quod ratiociniis demon-
    stratum est, etiamsi verum sit, nondum tamen satis
    certa argumenta, dignamque fidem animæ affert.
    Proinde quia tanta rationum infirmitas est, age Scri-
    pturis contra adversarios pugnemus.
    Scripturæ auctoritas potior rationibus. — Unde igi-
    tur sermonis exordium sumendum ? Unde vobis pla-
    cebit, sive ex Nova, sive ex Veteri. Non enim
    solum in evangeliis et apostolicis verbis, sed et in
    prophetis et in tota Veteri lege fulgentem abunde
    Unigeniti gloriam videre licet. Unde, mea sententia,
    etiam inde adversus illos corripienda sunt tela. Ita
    enim non illos tantum, sed et multos alios hæreticos
    simul prosternere poterimus, videlicet Marcionem,
    Manichæum, Valentinum, Judæorumque cœtus om-
    nes. Nam sicut cum a Davide prostratus est Go-
    liath (1. Reg. 17. 51), in fugam simul versus est
    omnis allophylorum exercitus : et mors quidem
    unius corporis et percussio unius capitis erat,
    fuga autem communis, et timor totius exercitus :
    ita et si nos unam hæresim dejecerimus, com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    munis erit enumeratorum omnium profligatio.
    Manichæi Prophetas rejiciunt. - Manichæi enim et
    qui illorum morbo laborant, videntur accipere Chri-
    stum qui prædicatur : prophetas autem et patriarchas,
    qui illum prædicant, contemnunt : contra Judæi eos,
    qui Christum prædicant, accipere videntur, prophe-
    tas, inquam, et legislatorem suum : Christum autem
    qui ab illis prædicatur, contemnunt. Igitur si favente
    gratia Dei demonstraverimus magnam unigeniti glo-
    riam in Veteri prædicatam, omnia illa Deo adversa ora
    linguasque blasphemias confundemus et compesce-
    mus. Nam si liqueat Christum in Veteri Testamento
    prædicari, qua se defensione tutabuntur Manichæi, et
    cæteri qui cum illis Scripturam contemnunt, quæ
    prædicat illum communem omnium Dominum ? Quod
    item effugium erit Judæis, quam veniam merebun-
    tur, qui a prophetis pronunciatum non suscipiunt ?
    2. Divinitas Filii probatur ex 1 Genes. — Itaque cum
    abunde de eis triumphare possimus, sermonem ad li-
    bros vetustiores vertamus, et ad ipsum qui aliis om-
    nibus vetustior est, ad Genesim, inquam, et ad caput
    Geneseos conscendamus. Quod enim de Christo mul-
    ta dixerit Moyses, audi loquentem Christum : Si cre-
    deretis Moysi, crederetis utique et mihi, nam de me
    scripsit (Joan. 5. 46). Ubinam de illo scripsit ? Id nunc
    declarare tentabimus. Posteaquam igitur perfecta
    omnis creatura, cælumque vario siderum choro coro-
    natum, et terra omnigenis floribus ornata est, ple-
    naque cum essent montium cacumina, pleni campi et
    valles, et in summa, omnis terræ facies plantis et ar-
    boribus et herbis, lascivirentque greges et armenta :
    aerem autem impleret chorus avium cantillantium
    nativa et singulari musica : maria quoque marinis
    animalibus plena : similiter et stagna, et fontes, et
    fluvii, omnibus quæ in eis nascuntur : nihilque esset
    imperfectum, sed perfecta omnia : tunc quærebat
    corpus caput, civitas principem, creatura regem, ho-
    minem inquam. Formaturus igitur ipsum Deus in-
    quit, Faciamus hominem secundum imaginem et simili-
    tudinem nostram (Gen. 1. 26). Ad quem dicit ? Mani-
    festum, quod ad unigenitum suum. Non dixit, fac, ut
    ne servile aliquid suspiceris præceptum dari : sed
    dicit, faciamus, ut forma consultandi æqualis detege-
    retur honor. Nam Deus interdum consiliarium habere,
    interdum non habere dicitur : nec sibi ipsi repugnat
    Scriptura, sed per hæc ambo aperiuntur nobis abs-
    condita dogmata. Quando enim significare vult,
    Deum nullius egere, dicit eum non habere consilia-
    rium : quando autem docet æqualem unigeniti glo-
    riam, consiliarium vocat Filium Dei.
    Consiliarius Dei Christus. — Et ut hæc ambo di-
    scas, quod prophetæ Filium vocent consiliarium, non
    quod Pater opus ejus consilio habeat, sed ut unige-
    niti gloriam doceant, et quod non opus habeat consi-
    liario, audi Paulum dicentem : O altitudo divitiarum
    sapientiæ et scientiæ Dei ! Quam inscrutabilia judicia
    ejus, et investigabiles viæ ejus ! Quis enim novit sen-
    sum Domini ? vel quis consiliarius ejus fuit (Rom. 11.
    33. 34) ? Ilic itaque cum nullius indigere declaravunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (797-798) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaturas œ e æ preservadas onde visíveis (ex: anomœos, hæreticæ, Manichæi). A palavra "communis" é dividida entre as colunas ("com-" no fim da esquerda, "munis" no início da direita). Subtítulos em negrito dentro do fluxo do texto foram transcritos como parte do bloco de texto principal.
  </notas>
</pagina>