80)

xai τρίτον εἰπεῖν, τῶν εἰρημένων οὐχ. ἔλαττον. ἵνα
γὰρ μάθῃς, ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνη τέχνη, ἀλλὰ θεία
δύναμις τὸ πᾶν “εἰργάσατο, ἐκέλευσεν αὐτῷ φέρειν
τὴν κλίνην, τῆς ἀληθοῦς καὶ εἰλιχρινοῦς ὑγιείας με-
γίστην [552] παρέχων ἀπόδειξιν xa σαφῆ, ἵνα μή͵ τες
«ὧν βλασφήμων ἐχείνων λέγῃ, ὅτι συνυποχρινόμενος
6 παραλυτιχὸς xal τῷ Χριστῷ χαριζόμενος, ἐσγημα-
εἰσατο βάδισιν ψιλήν.

Διὰ τοῦτο xai φορτίον ἐπὶ τῶν ὥμων αὐτοῦ χε-
λεύει φέρειν. Εἰ γὰρ μὴ ἦν πεπηγότα αὐτῷ χαλῶς
τὰ μέλη, xai τὰ ἄρθρα σφιγέντα, οὐκ ἂν ἠδυνήθη

᾿ βαστάσαι τοσοῦτον ὄγχον ἐπὶ τῶν ὥμων. Καὶ πρὸς
τούτοις δὲ ἅπασι χἀχεϊνοἐδείχνυτο, ὅτι ὑφ᾽ ὃν ἅπαντα
γίνεται, ὅταν ὁ Χριστὸς προστάττῃ, χαὶ ἀπαλλαγὴ
νόσου, καὶ ὑγιείας ἐπάνοδος. Οἱ μὲν γὰρ ἰατροὶ χἂν
ἀπαλλάξωσι νοσημάτων, ἀλλ᾽ ὑφ᾽ ἕν πρὸς ὑγίειαν
ἐπαναγαγεῖν τὸν ἀῤῥωστοῦντα οὐχ ἰσχύουσιν, ἀλλ᾽
ἑτέρου δέονται μαχροῦ χρόνου, τοῦ τῆς ἀναλήψεως,
ὥστε τὰ λείψανα τῆς ἀῤῥωστίας κατὰ μικρὸν ἀποξύ-
σαι τοῦ σώματος xal ἐχθαλεῖν, Ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ
οὕτως, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ xat τῆς ἀῤῥωστίας
ἀπήλλαξε, καὶ τὴν ὑγίειαν ἐπανήγαγε, χαὶ μέσος οὐ-
δεὶς ἐγένετο χρόνος, ἀλλ᾽ ἅμα τῆς ἁγίας γλώττης ἐξ-
ἐπήδησεν ἡ ἱερὰ ἐχείνη φωνὴ, καὶ τὸ νόσημα τοῦ σώ-
ματος ἐδραπέτενε, χαὶ ὁ λόγος ἔργον ἐγένετο, χαὶ ἢ
ἀῤῥωστία πᾶσα πάντοθεν ἐθεραπεύετο. Καὶ χαθάπερ
θεράπαινά τις στασιάζουσα, ἐπειδὰν ἴδῃ τὸν ἑαυτῆς
δεσπότην, συστέλλεται, καὶ πρὸς εὐταξίαν τὴν προσ-
ήχουσαν ἐπανέρχεται " οὕτω xal ἡ φύσις τοῦ σώματος
γχαθάπερ θεράπαινά τις τότε στασιάσασα, καὶ τὴν
πάρεσιν ἐργασαμένη, ἐπεἰδὴ τὸν Δεσπότην εἶδε τὸν
ἑαυτῆς παραγενόμενον, πρὸς τὴν οἰχείαν ἐπανῆλθεν
εὐταξίαν, καὶ τὸν πρέποντα χόσμον ἀνέλαδε. Καὶ
ταῦτα πάντα ἡ φωνὴ εἰργάσατο" οὐ γὰρ ἦν ψιλὰ τὰ
ῥήματα, ἀλλὰ ῥήματα Θεοῦ, περὶ ὧν φησιν, ὅτι
Ἰσχυρὰ ἔργα Aóyov αὐτοῦ, Εἰ γὰρ οὖκ ὄντα ἄν-
θρωπον ἐποίησε, πολλῷ μᾶλλον σαθρωθέντα xal διαλυ-
θέντα πάλιν ἐπανώρθωσεν.

Ἑ νταῦθα ἡδέως ἂν ἐροίμην τοὺς πολυπραγμονοῦντας
«οὔ Θεοῦ τὴν οὐσίαν, πῶς συνῆλθε τὰ μέλη ἐχεῖνα ;
πῶς ἐσφίγγετο τὰ ὁστᾶ ; πῶς ὁ τόνος τῆς γαστρὸς ὁ
διαλελυμένος ἐῤῥώννυτο; πῶς τὰ χαλασθέντα νεῦρα
πάλιν ἐτείνοντο, xai ἡ χαταδληθεῖσα δύναμις ἀνίστατο
καὶ ἀνωρθοῦτο ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοιεν τὸ πῶς εἰπεῖν,
Οὐχοῦν θαύμαζε τὸ γεγενημένον μόνον, μὴ περιερ-
γάζου τὸν τρόπον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐποίησε τὸ προσ-
«ταχθὲν, καὶ τὴν κλίνην ἔλαθεν, ἱδόντες αὑτὸν οἱ Ἶου-
δαῖοι, κέγουσι " Σάδδατόν ἐστι, καὶ οὐκ ξξεστί σοι
dpa«tór κράδδατον ἐν σαδδάτῳ. Δέον προσκυνῆσαι
τὸν ἐργασάμενον, δέον θαυμάσαι τὸ γεγενημένον, οἱ δὲ
περὶ σαδδάτου διαλέγονται, ἀληθῶς οἱ τὸν χώνωπα
διυλίζοντες, xol τὴν χάμηλον καταπίνοντες. Τί οὖν
ἐχεῖνος ; Ὁ ποιήσας pe ὑγιῆ, ἐκεῖνός μοι εἶπεν,
"Apor τὸν χράδδατόν cov, καὶ περιπάτει. Ὁρᾷς
εὐγνωμοσύνην ἀνθρώπου ; ὁμολογεῖ τὸν ἰατρὸν, καὶ
ἀξιόπιστόν φησιν εἶναι τοῦ προστάγματος τὸν νομο-
θέτην’ χαὶ ὥσπερ αὐτοὺς ὁ τυφλὸς συνελογίσατο,

DE CBRISTI DIVINITATE, CONTRA ANOMOEOS. ΧΗΣ

808 -
οὕτω xal οὗτος. Πῶς δὲ ἐχεῖνος συνελόγίσατος Ἔλε:
qov αὐτῷ, ὅτι Οὗτος d ἄγθρωπος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
Θεοῦ, ὅτε τὸ σάδδατον οὐ τηρεῖ. Τί οὖν ἐχεῖνος ;
Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς οὐκ ἀκούδι"
οὗτος δὲ ἤνοιξέ μου τοὺς ὀρθαλμούς. Ὃ δὲ λέγει
τοιοῦτόν ἐστιν" Εἰ παρέδη τὸν νόμον, ἥμαρτεν εἰ δὲ
ἡμάρτεν, οὐχ ἂν τοσοῦτον ἴσχυσεν "ἔνθα γὰρ ἁμαρτία,
ἐπίδειξις δυνάμεως οὐχ ἔστιν" ἀλλὰ μὲν ἴσχυσεν, οὐχ
1595] ἄρα ἥμαρτε παραδὰς τὸν νόμον. Οὕτω καὶ οὗτος͵
συλλογίζεται. Tó γὰρ εἰπεῖν, 'O ποιήσας με ὑγιῆ.
τοῦτο ἡνίξατο, ὅτι εἰ οὗτός ἐστιν ὁ ἐπιδειξάμενος
δύναμιν, ὡς οὐχ ἂν εἴη δίκαιος παρανομίας ἐγχλή-
μᾶσιν ὑπεύθυνος γίνεσθαι. Τί οὖν οὗτοι ; Ποῦ ἔστιν
ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπών σοι, Ἄρον τὸν χράδδατόν σου,
xal περιπάτει; "Opa τὴν ἀγνωμοσύνην καὶ τὴν ἀναι-
σθησίαν, ὅρα ψυχὴν ἀλαζονείας γέμουσαν.

ΟἹ γὰρ τῶν φθονούντων ὀφθαλμοὶ ὑγιὲς μὲν οὐδὲν
βλέπουσιν, ὅθεν δὲ ἔστι λαδὴν εὑρεῖν μόνον. Οὕτω.
xal οὗτοι, τοῦ θεραπευθέντος ἀμφότερα ὁμολογήσαν-
τος, xai ὅτι ἐθεράπευσε, xal ὅτι ἐχέλευσεν ἄρα: τὴν

"πλίνην, τὸ μὲν ἀπέκρυψαν, τὸ δὲ εἶπον" ἀπέχρυψαν

μὲν τὸ θαῦμα, προδάλλονται δὲ τὴν τοῦ ca66átou.
παράλυσιν. Οὐ γὰρ εἶπον " Ποῦ ἔστιν ὁ ποιήσας σε
ὑγιῆ ; ἀλλὰ σιγήσαντες ἐχεῖνο, εἶπον, Ποῦ ἔστιν ὁ
εἰπών σοι, " Apov τὸν χράδδατόν cov, καὶ ὕπαγε;
Οὗτος δὲ οὐκ ἤδει" ὁ γὰρ Ἰησοῦς ἐξένευσεν,
ὄχιλου ὄντος ἐν τῷ τόπῳ. Τοῦτο ἀπολογία τοῦ ἀν-
θρώπου μεγίστη, τοῦτο τῇ; τοῦ Χριστοῦ χηδεμονίας
ἀπόδειξις " (v, ὅταν ἀχούσῃς, ὅτι παραγενόμενον αὖ-
τὸν οὐχ ὁμοίως ὑπεδέξατο τῷ ἑχατοντάρχῃ, οὐδὲ εἶπεν,
ὅτι Εἰπὲ λόγον ^, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου, μὴ
χατηγορήσῃς αὐτοῦ ἀπιστίαν, εἴπερ οὐχ ἤδει αὐτόν"
οὐδὲ γὰρ ἤδει ὅστις ποτὲ ἦν. Πῶς γὰρ αὐτὸν οὔποτε
πρῶτον ἰδὼν ἠπίστατο ; Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, Οὐχ ἔχω
ἄνθρωπον, ἵνα βάλῃ με εἰς τὴν κολυμθήθραν "
ὡς, εἰ ἤδει αὐτὸν, οὐκ ἂν χολυμδήθρας ἐμνήσθη,
οὐδὲ τῆς ἐχεῖ χαταδάσεως, ἀλλ᾽ οὕτως ἂν ἠξίωσε
θεραπευθῆναι, ὡς καὶ ἐθεραπεύθη. ᾿Αλλ’ ἐνόμισεν ἕνα
τῶν πολλῶν αὐτὸν εἶναι, καὶ ἄνθρωπον ψιλὸν, xal διὰ
τοῦτο τῆς προτέρας ἐμνήσθη θεραπείας. ᾿Απόδειξις
δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ χηδεμονίας, πάλιν καταλιπεῖν

«πὸν ἰαθέντα, xai μὴ καταστῆσαι ἐχείνῳ δῆλον ἑαυτόν.

Ἵνα γὰρ μὴ ὑποπτεύσωσιν οἱ Ἰουδαῖοι, ὅτι ὑποθο-
λιμαῖος ἣν οὗτος ὁ μάρτυς, καὶ τοῦ Χριστοῦ παρόντο;
καὶ πείθοντος αὐτὸν τοῦτο ἔλεγεν, ἄγνοια καὶ τὸ μὴ.
παρεῖναι ταύτην ἀνήρει τὴν ὑποψίαν εἶπε γὰρ ὁ
εὐαγγελιστὴς, ὅτι Οὐκ ἤδει αὐτὸν τίς ἐστι.

δ΄. Διὰ τοῦτο μόνον xal καθ᾽ ἑαυτὸν πέμπει τὸν τεθε-
ραπευμένον, ἵνα ὡς βούλωνται, χαταμόνας λαδόντες,͵
βασανίσωσι τὸ γεγενημένον, καὶ λαδόντες ἱκανὴν τοῦ
πράγματος ἀπόδειξιν, παύσωνται τὴς ἀκαίρου μανίας.
Διὰ τοῦτο αὐτὸς μὲν οὐδὲν φθέγγεται, τὴν δὲ διὰ τῶν
πραγμάτων αὐτοῖς ἀπόδειξιν παρέχεται, πανταχοῦ φω-
νὴν σαφεστάτην ἀφεὶς, χαὶ σάλπιγγος λαμπροτέραν
ἀπάσης. θὕτω γὰρ xal ἀνύποπτος λοιπὸν ἦν ἢ μαρτυ-
ρία, Ὁ ποιήσας με ὑγιῆ, ἐκεῖνός μοι εἶπεν, "Apor
τὸν xpd66Gatór cov, καὶ ὕπαγε. 'O παραλυτιχὸς εὐαγ-
γελιστὴς γίνεται, διδάσκαλος τῶν ἀπίστων, ἰατρὸς καὶ
κήρυξ εἰς ἐκείνων αἰσχύνην καὶ χατάχριμα᾽ ἱατρὸς,
οὐχὶ διὰ φωνῆς, ἀλλὰ δι᾽ ἔργων, οὐχὶ διὰ λόγων, ἀλλὰ
διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν. Zagf; γὰρ xal ἀναμφι-

* Sic editi. Reg. εἰ Savil. in marg. λόγῳ.

Digitized by Google
