<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    789 DE CHRISTI PRECIBUS, CONTRA ANOMŒOS. X. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    (Matth. 5. 4) : et hoc Hesaias rursus vociferatur, dum
    ex persona Dei dicit : Super quem respiciam, nisi super
    mitem et quietum, et trementem sermones meos (Hesai.
    66. 2) ? Beati misericordes (Matth. 5. 7) : et hoc rursus
    ubique dispersum est. Ne defraudes enim, inquit, vitam
    pauperis, supplicem in tribulatione positum ne rejicias
    (Eccli. 4. 4) : et magna ubique habetur mentio beni-
    gnitatis. Beati mundi corde (Matth. 5. 8). Illoc etiam
    dixit David : Cor mundum crea in me Deus, et spiritum
    rectum innova in visceribus meis (Psal. 50. 12) : reli-
    quas etiam beatitudines si quis percurrat, multam
    concordiam esse comperiet. Cur igitur, cum nihil
    contrarium prioribus dixisset, adjecit : Nolite putare,
    quoniam veni solvere legem, aut prophetas (Matth. 5.
    17) ? Non ob ea quæ dicta fuerant hanc correctionem
    adjunxit. Nam quia ad amplificationem quamdam
    mandatorum gradum facturus erat, ne incrementum
    putarent repugnantiam esse quamdam, aut accessio-
    nem esse pugnam, idcirco dixit, Nolite putare, quo-
    niam veni solvere legem, aut prophetas : hoc est, per-
    fectiora dicturus sum iis, quæ ante sunt dicta. Exem-
    pli causa, Audistis, Non occides : ego autem dico, Non
    irascens. Audistis, Non mœchaberis, ego autem dico,
    Quicumque mulierem respicit ad concupiscendum eam,
    jam mœchatus est (Matth. 5. 21. 22. 27. 28), et talia
    quæcumque. Ne igitur abrogationem esse putetis con-
    summationem : non enim est abrogatio, sed adimple-
    tio : et quod in corporibus fecit, hoc et in lege facit.
    Quid autem in corporibus præstitit ? Cum mutilata
    multa membra reperisset, et omnia defectu laborare,
    perfecit, et in convenientem restituit pulchritudinem
    et integritatem : ac rebus ipsis omnibus patefecit, se
    veterum legum auctorem fuisse, ac naturæ nostræ
    conditorem.

    Confirmat Christus ex sanatione cæci, se legum aucto-
    rem esse. — Atque hoc illum ostendere studuisse, ex sa-
    natione cæci præcipue constat. Præterea enim et
    cæcum quemdam videns, lutum fecit, et ejusmodi lu-
    tum oculis illevit excæcatis, eique dixit : Vade, lava
    in Siloam (Joan. 9. 6. 7). Cujus rei gratia cum suo
    jussu mortuos frequenter suscitet, hoc et alia multa
    edat miracula, hic opus quoddam adjicit, dum lu-
    tum conficit, et illi oculos fingit ? Num satis liquet
    idcirco id fieri, ut cum audiveris Deum pulverem ac-
    cepisse de terra hominemque formasse, discas ex iis,
    quæ nunc geruntur, hunc illum esse, qui hominem a
    principio formavit ? Alloqui nisi hoc indicare vellet,
    superfluum fuisset id quod agebat. Deinde ut intelligas
    usum luti nihil ad visum cæco restituendum opitula-
    tum illi esse, sed absque illa materia solo jussu fin-
    gere oculos potuisse, adjungit et ait : Vade, lava in
    Siloam. Postquam enim ipso sui opificii modo nobis
    ostendit, quis esset qui hominem a principio creasset,
    tunc ait illi, Vade, lava in Siloam. Ut igitur optimus
    statuarius volens per opera suam peritiam ostentare,
    partem quamdam omittit, dum statuam fingit, ut in
    eo quod deest, totius operis specimen artis edat : ita
    Christus etiam cum indicare vellet totum hominem a
    se fuisse conditum, hunc imperfectum reliquit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    cum venisset, atque oculos illi restituisset, partis be-
    neficio de toto fidem insereret.
    Cur in oculis miraculum editum. — Ac vide qua in par-
    te id præstiterit : non in manu, ac pede, sed in oculis,
    quod membrorum nostrorum pulcherrimum est, et
    maxime necessarium, et quo nullum nobis pretiosius est
    membrum. Cæterum qui pulcherrimum maximeque ne-
    cessarium fingere potuit, nimirum oculos, haud dubium
    quin manum quoque et pedem, ac cætera possit membra
    formare. O beatos illos oculos, qui spectaculum om-
    nibus fuerunt, qui adorant, et omnes ad se rapiebant,
    vocemque per suam pulchritudinem mittebant, et Chri-
    sti virtutem omnes adstantes docebant. Enimvero per-
    mirum fuit, quod fiebat, cum cæcos videntes cernere
    doceret : quod utique Christus indicans aiebat : In
    judicium veni in hunc mundum, ut qui non vident, vi-
    deant, et qui vident, cæci fiant (Joan. 9. 39). O beatam
    cæcitatem ! Quos enim a natura non accepit, a gratia
    accepit, nec tantum damni passus est ex dilatione,
    quantum ex opificii modo lucratus est. Quid enim
    oculis illis fieri potest mirabilius, quos immaculatæ
    sanctæque manus illæ fingere dignatæ sunt ? Quodque
    in sterili accidit, hoc factum est hoc loco. Nam ut illa
    nullum ex dilatione cepit detrimentum, sed multo il-
    lustrior evasit, quæ non lege naturæ, sed lege gratiæ
    filium accepit : sic nimirum et cæcus nihil ex præte-
    rita læsus est cæcitate, sed ingens lucrum inde per-
    cepit, cui datum est, ut prius solem justitiæ cerneret,
    ac deinde hunc subjectum sensibus.

    5. Lex imperfecta quomodo. — Hæc a me dicuntur,
    ne ægre feramus, si quando vel nos ipsos, vel alios
    quosdam premi calamitatibus videamus : si enim cum
    gratiarum actione ac patienter feramus cuncta quæ
    accidunt, omnino bonum finem multisque bonis cu-
    mulatum omnis nostra calamitas sortietur. Sed quod
    dicere volebam quemadmodum corpora, quæ defectu
    laborabant, perfecta et integra reddidit : sic et legem
    imperfectam cum accepisset, emendavit, concinnavit,
    et meliorem ad statum evexit. Nemo autem, cum au-
    dit imperfectam fuisse legem, nos eum qui lator ejus
    fuerat accusare velle arbitretur ; siquidem imperfecta
    erat illa non ex sua natura, sed progressu temporis
    deinde talis evaserat. Quandoquidem tum temporis,
    cum introducta est, admodum perfecta erat, et iis
    qui recipiebant eam conveniens : postquam autem ab
    illo edocta natura deinceps crevit in melius, hæc im-
    perfectior evasit, non ex sua natura, sed ob incre-
    mentum virtutis eorum, quos illa docuerat. Et quem-
    admodum arcus et sagittæ, quæ regio puero ad
    exercitationem potius fabricatæ sint, quam ad pugnam
    et bellum, ubi puer adolevit et in bellis fortiter agere
    didicit, inutilia redduntur : ita quoque naturæ nostræ
    accidit : quandiu imperfectiores eramus, ac discendo
    nos exercebamus, convenientia nobis arma suppedita-
    vit, quæ facile gestare poteramus : cum vero jam
    factis in virtute progressibus adolevimus, ob nostram
    perfectionem illa deinceps imperfecta sunt reddita.
    Propterea venit Christus, ut alia majora nobis trade-
    ret. Ac vide quam prudenter et veteres leges recitet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>