<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    781 DE CHRISTI PRECIBUS, CONTRA ANOMŒOS. IX. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    frater tuus (Gen. 4. 9)? Quid ais? Si hanc ignorantiam
    vocas, illam quoque ignorantiam voca. Accipe alteram
    etiam ex Scriptura sacra demonstrationem. Dixit Deus
    Abrahæ, Clamor Sodomorum et Gomorrhæ venit ad me.
    Descendens igitur videbo, si secundum clamorem eorum
    qui venit ad me, consummantur : sin autem non, ut
    sciam (Id. 18. 20. 21). Qui novit omnia antequam fiant
    (Dan. 13. 42), qui corda et renes scrutatur Deus
    (Psal. 7. 10), qui novit cogitationes hominum (Psal.
    93. 11), solus dicebat, Descendens igitur videbo, si se-
    cundum clamorem eorum, qui venit ad me, consumman-
    tur : sin autem non, ut sciam. Si illud est ignorantiae,
    hoc quoque erit ignorantiæ. Atqui neque secundum ve-
    tus testamentum Pater ignorat, neque secundum no-
    vum testamentum Filius. Quid est igitur illud, De-
    scendens videbo, si secundum clamorem eorum, qui ve-
    nit ad me, consummantur : sin autem non, ut sciam?
    Non facile credendum. — Rumor, inquit, ad me
    pervenit : sed accuratius volo rursus reipsa experi-
    mentum capere : non quod ignorem ego, sed ho-
    mines a me doceri volim, ut ne temere fidem verbis
    adhibeant, neque, si quis adversus alterum quidpiam
    dicat, facile credendum esse, verum ubi prius ipsi
    diligenter palpaverint, et rem ipsam experimento
    didicerint, tum demum esse credendum. Atque hæc
    de causa in alio Scripturæ loco dicebat : Nolite cre-
    dere omni verbo (Eccli.19. 16). Nihil enim ita vitam
    hominum evertit et pessumdat, ac si quis statim iis,
    quæ passim dicuntur, fidem habeat. Hoc etiam pro-
    pheta David prophetans dicebat : Detrahentem secreto
    proximo suo, hunc persequebar (Psal. 100. 5).
    2. Vides quo pacto nulla acciderit ignorantia Sal-
    vatori, cum dixit, Ubi posuistis eum ? sicut neque Pa-
    tri cum dixit Adamo, Ubi es ? vel Cain, Ubi est Abel
    frater tuus ? vel, Descendens videbo, si secundum cla-
    morem eorum, qui venit ad me, consummantur : sin au-
    tem non, ut sciam. Jam ergo tempus est ut cum iis
    confligamus, qui Christum dicunt propter imbecilli-
    tatem orasse, cum Lazarum suscitaret. Attendite ita-
    que, dilectissimi, quam diligentissime, quæso. Mor-
    tuus est igitur Lazarus, nec in illis locis erat Jesus,
    sed in Galilæa, dixitque discipulis suis : Lazarus ami-
    cus noster dormit (Joann. 11. 11). Illi autem putantes,
    quod de somno ejus loqueretur, dicunt illi : Domine,
    si dormit, salvus erit (Ib. v. 12). Dicit eis Jesus mani-
    feste, Lazarus mortuus est (Ib. v. 14). Venit deinde
    Salvator Jerosolymam ad locum ubi Lazarus jacebat,
    et obviam prodit illi soror Lazari, et ait illi Domine,
    si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus (Ib. v.
    21). Si fuisses hic. Infirma es, mulier. Nescit nunc
    mulier Christum, licet corpore præsens non esset, di-
    vinitatis potentia præsens fuisse : sed ex corporis
    præsentia magistri virtutem metitur.
    Christus cur precatus fuerit. — Dicit ei Martha, Do-
    mine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus. Et
    nunc scio, inquit, quia quæcumque poposceris a Deo,
    dabit tibi Deus (Ib. v. 22). Salvator igitur secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    hanc petitionem preces offert. Neque enim precibus
    indigebat Deus, ut mortuum suscitaret. Annon enim
    alios etiam mortuos suscitavit ? Quando illi occurrit
    quidam mortuus, qui in porta civitatis efferebatur,
    tantummodo loculum tetigit, et mortuum excitavit
    (Luc 7. 14). Num precibus tum indiguit, ut excitaret
    defunctum ? Et alibi rursus tantum verbo puellam
    est alloquutus, Talitha Cumi (Marc. 5. 41), et con-
    festim tradidit eam parentibus suis sanam. Num pre-
    cibus tum indiguit ? Quid autem de magistro loquor ?
    Discipuli ejus solo verbo mortuos suscitabant. Petrus
    nonne Tabitham verbo excitavit ? Paulus nonno suis
    vestibus signa multa fecit ? Disce quidpiam mirabilius
    istis : apostolorum umbra mortuos suscitabat. Effe-
    rebant enim, inquit, in grabatis ægrotos, ut saltem um-
    bra Petri obumbraret quemquam illorum, et confestim
    excitabantur (Act. 5. 15). Quid ergo? Discipulorum
    umbra mortuos excitabat, et magister precibus ege-
    bat, ut mortuum excitaret ? Sed propter mulieris im-
    becillitatem adhibet preces Salvator. Ait enim ipsi,
    Domine, si fuisses hic, frater meus non fuisset mortuus :
    et nunc scio, quia quæcumque poposceris a Deo, dabit
    tibi Deus. Postulasti preces, do preces. Expositus est
    fons ; quodeumque tandem vas qui attulerit, implet
    illud. Si magnum fuerit, magnum sumit : si exiguum,
    sumit exiguum. Hæc igitur preces postulavit, et Sal-
    vator preces concessit. Alius dixit, Non sum dignus,
    ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, Fiat
    tibi, et sanabitur puer meus : tum dixit ei Salvator :
    Secundum fidem tuam fiat tibi (Matth. 8. 8. 13). Alius
    dixit : Veni, sana filiam meam : tum ait illi, Sequar
    te (Ib. 9. 18. 19). Itaque prout se habent homi-
    num voluntates, medelam adhibet medious. Alia rur-
    sus clam vestimenti ejus fimbriam tetigit, et clam
    medelam obtinuit (Ib. v. 20. sqq.) : unusquisque
    prout credebat, etiam sanitatem recuperabat. Ista
    dicit : scio, quia quæcumque poposceris a Patre, da-
    bit tibi Pater, et quoniam preces postulaverat Martha,
    preces illi concessit Salvator, non quod ipse precibus
    indigeret, sed quod mulieris infirmitati morem gere-
    ret, seque Deo non adversari ostenderet, verum quid-
    quid ipse fecerit, hoc etiam fieri a Patre. Formavit
    Deus hominem a principio : fuit utriusque commune
    figmentum. Faciamus enim, inquit, hominem ad ima-
    ginem et similitudinem nostram (Gen. 1. 26). Rursus
    latronem voluit in paradisum intromittere, et con-
    festim verbum protulit, ac latronem in paradisum
    introduxit, neque precibus indiguit : tametsi post
    Adamum omnes Dominus ab aditu illius arceret. Po-
    suit enim flammeum gladium ad custodiendum para-
    disum (Ib. 3. 24) : at Christus auctoritate sua pa-
    radisum aperuit, et latronem introduxit (Luc. 23.
    43). Latronem, Domine, in paradisum introducis ?
    Pater tuus ob unam precatum Adamum ejecit e para-
    diso, et tu latronem introducis ? eum qui nullo ma-
    lorum, mille scelerum reus erat ? et simpliciter ita
    propter unam vocem in paradisum eum introducis ?
    Ego vero introduco : nam nec illud absque me fa-
    ctum est, neque istud absque Patre meo : sed et hos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,880,480,940">
    ¹ Nonne, quid ais, in duobus Mss. quæ verba Savil. in
    marg. et Morel. habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "nonno" na coluna direita, linha 13; "medious" na coluna direita, linha 35).
  </notas>
</pagina>