<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    821 CONTRA JUDÆOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    dicationem; et hoc ipsum prænuntiatum est audi : hoc prophetice dicentem Davidem : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. 18. 5). Ad hæc, quod cum auctoritate prædicarint, et ipsis regibus potentiores fuerint, ipse alibi docet inquiens : Constitues eos principes super omnem terram (Psal. 44. 17). Quod regibus ac principibus majores fuerint Petrus et Paulus, declaravit eventus. Nam regum leges etiam ipsis viventibus abrogantur : leges vero piscatorum illorum, etiam mortuorum firmæ sunt, et immotæ manent; idque licet dæmonibus, diuturna consuetudine, vitio, voluptate innumerisque aliis illas refringere conantibus. Ut ostendat autem eos ipsos principes constitutos, amabiles omnibus desiderabilesque fore, subdit : Propterea populi confitebuntur tibi in sæculum (Ibid. v. 18); id est, gratias tibi agent plurimas, quod tales principes dederis. Quod prædicatio ubique propaganda sit, id quoque præsignificatum est : audi Davidem id tibi declarantem his verbis : Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Psal. 2. 8). Idipsum item alius propheta alicubi sic enuntiat : Implebitur omnis terra scientia Domini, et sicut aqua multa, quæ operit maria (Isai. 11. 9). Et vide facilitatem obedientiæ : Non docebit, ait, unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum : quia omnes cognoscent me a minimo illorum, usque ad maximum illorum (Jer. 31. 34). Firmitas Ecclesiæ his declaratur : Erit in novissimis diebus conspicuus mons Domini supra verticem montium domus Domini, et elevabitur super colles, et venient ad eam populi multi et gentes multæ (Isai. 2. 2). Quod vero non firma tantum, solida et immobilis futura sit, sed etiam multam orbi pacem sit conciliatura, quodque tunc multorum principatus, tum monarchiæ auferendæ sint : unum autem in omnes regnum futurum, et abundantiori pace fruiturum, non sicut prius : nam priscis temporibus artifices omnes et rhetores armis instructi erant, et in acie stabant : post adventum vero Christi hæc omnia soluta sunt, et bella in constitulam partem seorsim concesserunt; hoc' docens propheta quidam dicebat : Et confringent gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces : et non sumet gens contra gentem gladium, et non discent amplius bellum (Ibid. v. 4). Nam prius in illis omnes exercebantur : nunc autem artis ejus obliti sunt; imo plures eam ne vel minimum sunt experti : quod si quidam sint, illi admodum pauci sunt; at olim in omnibus gentibus sexcentæ seditiones excitabantur. Deinde et unde constituenda sit Ecclesia prædicit. Quia enim non mansueti tantum, mites et urbani homines; sed etiam feri et inhumani, moribusque similes lupis, leonibus et tauris, cum ipsis conventuri erant, et omnes unam Ecclesiam constituturi, audi quomodo gregis illius varietatem propheta declaraverit : Tunc, inquit, pascentur simul lupus cum agno (Isai. 11. 6), quo frugalem regum vitam indicat. Quod autem hæc non de feris dicta sint, dicat Judæus quamdiu hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    factum sit : numquam enim lupus cum agno coinpascuus fuit : quod si etiam futurum esset, ut cum illo pasceretur, quid hoc humano generi profuturum esset? Sed de feris hominibus id dictum est, de Scythis, Thracibus, Mauris, Indis, Sauromatis, Persis. Quod autem omnes illæ gentes sub uno jugo futuræ essent, alius propheta declaravit his verbis : Et servient ei sub jugo uno, et adorabunt illum unusquisque e loco suo (Sophon. 3. 9). Non ultra, inquit, Jerosolymis solum, sed ubique terrarum. Neque enim postea Jerosolymam jubebuntur homines adire, sed quisque domi manens hunc cultum præstabat.
    7. Judæorum ejectio prædicta. — Quod Judæi ejiciendi essent, neque hoc prætermissum silentio fuit : vide quomodo et hoc prædixerit propheta : Ecce in vobis concludentur januæ, et non accendetis altare meum gratis (Malach. 1. 10). Quinam porro hunc cultum exhibituri essent sic prænuntiatum est : Ab oriente solis usque ad occidentem, nomen meum glorificatum est in gentibus : et in omni loco incensum mihi offertur, et hostia pura (Ibid. 11). Vides quomodo cultus nobilitatem declaravit? quomodo excellentiam et mutationem ejus? Quod non in loco, sed in moribus, neque in nidore et fumo, sed in alio cultu nostra futura sint ministeria. Et quomodo illos omnes, dicet quispiam, attraxerunt apostoli? Qui non nisi unam linguam habebat, nempe judaicam, quomodo Scytham, Indum et Sauromatam docere potuit? Accepto nempe per Spiritum sanctum linguarum multarum dono. Et hoc quidem de Gentibus : de Israelæ item donum linguarum : quod autem neque hoc attraxerit Judæos, audi quo pacto declaret propheta dicens : In variis linguis et aliis labiis loquar populo huic, et neque sic audient me, dicit Dominus (Isai. 28. 11). Quid hoc manifestius videri possit? Erant Judæi increduli futuri, et Gentes ad fidem advolaturæ : et hoc quoque præsignificatum est : audi Hesaiam hoc ita declarantem : Inventus sum ab iis, qui me non quærunt : manifestatus sum iis, qui me non inquirunt. Dixi, ecce ego sum, ad gentem, quæ non invocavit nomen meum (Isai. 65. 1). De Israelæ autem : Tota die expandi manus meas ad gentem non credentem et contradicentem (Ibid. 2); ac rursum : Annuntiavimus ei ut puero : sicut radix in terra sitienti (Id. 53. 2); ac rursum, Domine, quis credidit auditui nostro? Et brachium Domini cui revelatum est (Ibid. v. 1)? Non dixit doctrinæ nostræ, ubi ostendit eos non ex se loquutos esse, sed ea, quæ a Deo audierant annuntiasse. Quod nostra Judaicis præferenda ac multo præstantiora sint, declaravit Moyses his verbis : In æmulationem deducam vos in non gente; in gente insipiente irritabo vos (Deut. 32. 21) : priorem populi vilitatem indicans cum dicit, In non gente : non enim gens putabatur esse ob vilitatem nimiam, ob insipientiam, ob amentiam. Sed mutatio tanta a fide facta est, ut hi honorabiliores appareant iis, qui tunc honorabantur. Hoc ægre laturos Judæos, et inde meliores futuros, ex his etiam declaratur : non enim simpliciter dixit, anteponam; sed simul hoc ipsum declarans, et qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. A letra 'æ' foi utilizada para a ligadura ae. O número '7.' no início de um parágrafo na coluna direita foi mantido como parte do fluxo do texto principal. A palavra 'constitulam' na coluna esquerda foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro de impressão para 'constitutam'.
  </notas>
</pagina>