1

S JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΒΟΠΕΡ. CONSTANTINOP.

TM

IN QUATRIDUANUM

LAZARUM.

(De Cliristi precibus contra Anomoeos, IX.)

1. Hodierno die suscitatus ἃ mortuig Lazarus,
multorum nobis variorumque scandalorum dissolu-
tionem impertit. Ilxc enim lectio nescio quo pacto
hzreticis ansam, et Judzeis contradictionis occasionem
dedit : non ex rei veritate, absit, sed ob malitiosum
illorum animum. Siquidem multi ex hzreticis dicunt
similem Patri non esse Filium. Quid ita? Quoniam
indiguit precibus, inquiunt, Christus ad excitandum a
mortuis Lazarum : nisi enim apprecatus esset, La-
zorum non excitassel. Et qui fleri poterit, ut
js qui precatus est , sit similis ei, qui supplicatio-
nem admisit? Nam hic quidem precatur, ille vero
preces supplicantis admisit. Blasphemant autem, quod
non intelligant condescensionis gratia preces et pro«
pter adstantium. imbecillitatem fusas esse. Alioqui,

; die, quaeso, quis major est, qui lavat pedes, an ille
jeujus pedes lavat? Omnino illum majorem esse
dices, cujus pedes lavit is , qui lavabat (Joan. 43. 5).

Christus Juda pedes lavit. — Atqui Judz proditoris
pedes lovit Salvator ? siquidem cum discipulis erat :
quis ergo major? num Christo Domino proditor Judas,
quandoquidem ejus pedes lavit Christus ? Abeit. Utruta
vero hunilius, lavare pedes, an precari Haud du-
bium quin pedes lavare. Qui ergo quod erat humilius
lacere non recusavit, quomodo facere quod erat sub-

limius recusaret? Sed omnia propter adstantum
Judzorum imbecillitatem flebant, ut ex progressu
sermonis apparebit. Quinetiam Judzi contradictionis
inde occasionem arripientes dicunt : qui fit, ut eum
Christiani Deum habeant, qui locum ubi mortuus
jacebat Lazarus ignorabat ? quandoquidem sororibus
Lazari Martbze et Marix Salvator dicebat , Ubi posui-
stis eum (Joan. 11. 54)? Vides, inquit, ignorantiam?
Vides imbecillitatem ? Ilene qui etiam locum igno-
ravit, est Deus? At ego sic eos alloquar, non quod
ia aentiam, sed ut eorum objectionem ignomi-
niose rejieiam.

Probatur Christum non ignorasse ubi. esset Lasarus.
— Jgnoravit , ais, Cbristus, o Judze, quia dixit, Ubi
posuiuis eum? Itaque ignoravit etiam in paradiso Pa-
ter, ubi absconditus esset Adam. Circuibat enim quast
eun in paradiso querens, ac dicens : Adam ubi es?
quasi diceret, ubi absconditus es? Quare non prius lo-
cum dixit, ex quo cum fidueia cum Dco colloquebatur
Adam? Adam, ubies? llle vero quid? Vocem tuam au-
divi in paradiso ambulantis,et timui, eo quod nudus es-
sem, el abscondi me (Gen. 5. 9. 10). Si hane, oJudze,
vocas ignorantiam , illam quoque ignorantiam voca.
Dicebat enim Christus Marth»e et Maris, Ubi posuisti
eum ? Hanc. igitur ignorantiam vocas? Quid ergo di-
ces, eum audieris Deum Caino dicentem, δὲ est Abd

Digitized by Google

