TIT

γηθήγναι, ἀλλὰ διωκονῆσαι, xal δοῦναι τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ 1λύτρον ἀντὶ πολιῶν. “Ὅτι γὰρ τοῦτο ποιεῖ
λαμπροὺς xal ἐπισήμους, ὁρᾶτε ἐπ᾽ ἐμοῦ, φησὶ, τὸ
'πρᾶγμα συμθαΐῖνον, τῷ μὴ δεομένῳ τιμῆς μηδὲ δόξης"
“ἀλλ᾽ ὅμως καὶ ἐγὼ τὰ μυρία ἀγαθὰ διὰ τούτου xat-
᾿ορθῶ. Πρὶν ἢ μὲν γὰρ λαθεῖν αὐτὸν τὴν σάρχα, καὶ
ταπειυῶσαι ἑαντὸν, πάντα ἀπολώλει xal διέφθαρτο"
ἐπειδὴ δὲ χαὶ ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, πάντα εἰς ὕψος
ἀνήγαγε, κατάραν ἢφάνισε, θάνατον ἔσδεσε, παράδει-
coy ἤνοιξεν, ἁμαρτίαν ἐνέχρωσεν, οὐρανοῦ ἁψῖδας
ἀνεπέτασε, τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν εἰς οὐρανὸν ἀνήγαγε,
τὴν οἰχουμένην εὐσεδείας ἐπλήρωσε, τὴν πλάνην ἀπ-
ἥλασς, τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, τὴν ἀπαρχὴν ἡμῶν
εἰς θρόνον ἀνεδίθασε βασιλιχὸν, τὰ μυρία ἀγαθὰ εἰρ-
γάσατο, ἃ μήτε ἐγὼ, μήτε πάντες ἄνθρωποι δύναιντ᾽
ἂν τῷ λόγῳ παραστῆσαι. Καὶ πρὶν ἢ μὲν ταπεινῶσαι.
ἑαυτὸν, ἄγγελοι μόνον αὐτὸν ἐγίνωσχον" ἐπειδὴ δὲ
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, ἅπασα ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις
ἐπέγνω αὐτόν. Ὅρα κῶς ἡ ταπείνωσις οὐχ ἐλάττωδιν
εἰργάδατα, ἀλλὰ μυρία χέρδη, μυρία κατορθώματα,
χαὶ μεῖζον αὑτοῦ τὴν δόξαν διαλάμψαι ἐποίησεν. Εἰ
δ᾽ ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀνενδεοῦς xal μηδενὸς προσδεο-

* Savil. et αυδίυον mss. τὸ ταπεινωθῆναι τοσούτων γέγο-
νεν ἀγαθῶν πρόξενον, καὶ π)είονς, etc. Infra idem Sav. et
δι τότο ὑψηλος ἔσῃ.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

"5

μένου «b ταπεινωθῆναι τοσοῦτον ἀγαθὸν, xal πλείους
αὐτῷ τοὺς οἰχέτας προσήγαγε, χαὶ τὴν βασιλείαν ἐπ»
ἔτεινε, τί δέδοικας αὐτὸς, μὴ ἀπὸ τοῦ ταπεινωθῆναι
ἐλαττωθῇς; Τότε ὑψηλότερος ἔσῃ, τότε μέγας, τότε
λαμπρὸς, τότε περιφανὴς, ὅταν σεαυτὸν ἐξευτελίσῃς
ὅταν μὴ τῶν πρωτείων ἐρᾷς, ὅταν ἑλαττωθῆναι χατα-
δέξῃ xat σφαγῆναι xat κινδυνεῦσαι " ὅταν τὴν διᾶχο-
νίαν τῶν πολλῶν μεταδιώξῃς xa τὴν θεραπείαν xol
τὴν κηδεμονίαν, καὶ ὑπὲρ τούτου πάντα xal πρῆσαι
χαὶ παθεῖνῇς παρεσκενααμένος. Ταῦτα οὖν ἐννοοῦντες,
ἀγαπητοὶ, διώχωμεν. ταπεινοφροσύνην μετὰ πολλῆς
τῆς προθυμίας b, xalovav ὑδριζώμεθα χαὶ καταπτυώ-
μεθα, καὶ τὰ ἔσχατα πάντα ὑπομένωμεν, xat ἀτιμα-
ζώμεθα καὶ χαταφρονώμεθα, πάντα μεθ᾽ ἡδονῆς φέ-
ρωμεν. Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖν ὕψος εἴωθε xal δόξαν
καὶ τιμὴν, χαὶ μέγαν. δειχνύναι, ὡς ἡ τῆς ταπεῖνο»
φροσύνης ἀρετή - ἣν γένοιτο μετὰ ἀχριδείας χατορ-
θοῦντας ἡμᾶς τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ δόξα xak τιμὴ καὶ προσχύνησις τῷ
Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν xat ἀεὶ, xai εἰς.
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

b.Savil. in textu. μετὰ πολλῆς τῆς περισυσίας, fn marg

«ἧς π ας, atque ita Morel. οἱ onmaes mess. uno exee-
pto e bibet πολλῆς τῆς σκουδῆ c

IN. DUAS SEQUENTES DE CHRISTI PRECIBUS HOMILIAS

Ut duas sequentes de Christi precibus conciones,
in prius editis longo intervallo dissitas, simul po-
mamue, subnectamusque aliis contra Ánomeos | ho-
miliis, cum argumenti tum temporis ratio suadet.
ln utraque enim agitur de Christi precibus ad Pa-
trem emissis ; unde inferebant heretici Anomeei
atque Judei non paterpz parem potestatem Christi,
Rec eamdem, sed dissimilem substantiam esse,
quod argumentum ad seriem iHarum, quas contra
AÀnomosos vertente anno 386.et. ineunte 587 habuit,
eonoertationum pertinet. Eodem vero circiter tem-
pore habitos non obscure significat Chrysostomus
jn secunda, num. 2, ubi controversias de gloria
Unigeniti. ( sic appellare selet ille disputationes
eontra Anomoos ) tunc viguisse innoit. In eadem
porro concione, prioris de Lazaro quatriduane, sive
de Christi precibus circa Lazarum quatriduanum,
quasi haud ita pridem babiue, mentionem nou
semel facit.

[524] Verum cirea priorem, quse est de Lazare
quatriduano, non. spernendam nobis movet qus-
stionem Halesius in notis Savilianis, ubi sic le-
gitur: « Orationem hanc ex bibliotheca Regia Lu-
teti2 descriptam emendavimus cx ms. in biblio-
theea kugustana, Halesio noa. videtur γνησία. Sty-
jus certe, inquit ille, non abherret multum : at
tractandi ratio, simul et inventionis modus Joau-
nem nostrum non sapiuut. Ratio quam reddit cur
Christus Lazarum nominatim compellarit, apostro-
plie ad infernum οἵ ejuedem prosopop«eia νεανιχω-
*ípav olent audaciam alicujus ingenii recentioris

monete, non autem illam Joannis soliditatem.
Referri certe debuit inter ἀμφιθαλλόμενα, aut etiam
νοθευόμενα. Sed nescio quomodo factum est, tt,
nobis aliud agentibus, in numerum  irrepseril τῶν
γνησίων καὶ ἀχιδδήλων. » Fac Halesius, qui, si
animadvertisset lane concionem diserte memorari
in ea qua De Christi precibus inscribitur, in quam
nulla voüsíag suscipio cadere potest, ἃ tam gravi
forte sententia ahstinuisset, Verum quia in editione
Savilians prior de Lazaro a posteriore de Chrisü
precibus longo intervallo separata jacet, non aM
vertit Halesius Chrysostomum ipeum prioris de
Lazoro in hac posteriore γνησιότητα confirmare.
Nam sic habet num.2: Scitis ergo ac. meministis,
nuper mos de Unigeniti gloria disserentes.... atqut
illes quidem. causas satis tum. persecuti. sumus, et
ilius, quam pro Lazaro, et alierims, quam in crue
ebiulit, orationis memoriam refricuimms, et osten-
dimus hanc quidem ideo [usam esse, ut. dispensatie-
nis in carne fides astrueretur, illam. sero, ul audi-
lorum üinbecillitati consuleret, cnwe. ipse nequaquem
auzilie indigeret. Porro multa facta. efiam ab (0
fuisse, ut. humilitatem illos doceret, andi que pre
bent. Aquam mísit in pelvim, etc. Quo omnia ie
concione de Lazaro quatriduano perspicue narran-
tur. Et num. ὅ : Atque μὲ intelligatis attemperalio-
mis esse orationem , principio quidem jam es ii
que circa Lazarum acciderunt demonstracimius... üc
causam tum diximus, quod imbeciliitati: astantium
vellet. consulere: quam cansam etiam. dixit ipt,
eum aperte illud addidit : « Propter turbam, que

Digitized by Google

