787

desponde, sicubi eum quz ministrorum sunt aut
perficere videris aut effari. lta quoque multas oratio-
nes ab eadem mente fundit : siquidem accesserunt
ad eum dicentes : Domine, doce nos orare, aicut Joan-
πές docuit discipulos suos ( Luc. 43. 1). Quid ergo,
quieéo , faciendum fuit? Num orare docendi non
erant? Atqui bac de causa venerat, ut ad omnem
illos philosophiam informaret. Ergo docendi erant?
Proinde orare oportuit.

Non verbo tantum, sed etiam exemplo docendum. —
Verumtamen hoc verbo solum agendum fuit, inquit.
Atqui non ita ea quz verbis, atque ea qua factis do-
eirina proponitur, discipulos permovere consuevit :
propterea non verbis solum eos orare docet, sed ipse
in oratione perseverat, et in desertis toias noctes
orando transigit, ut nos erudiat et aduoneat, cum in
colloquium nobis cum Deo veniendum est, fugiendos
tumultus ae vulgi turbas, et iu solitudinem seceden-
dum non locorum tantum, sed etiam temporum. Soli-
tudo autem non mons tantum est, sed etiam cubicus-
lum a clamore immune.

$. Cur Christus oret dum miracula facit. — Atque
ut intelligatis condescensionis esse orationem : prin-
cipio quidem jam ex iis quae circa Lazarum acciderunt
demonstravimus : verumtamen aliunde etiam id con.
siat. Quam enim ob causam in majoribus niraculis
non orat, sed in minoribus ? Nam si , quod auxilio
indigeret, orabat, et quod sibi sufficientem virtutem
nou baberet, in omnibus orare deberet, et Patrem
vocare : quod si minus in omnibus, saltem in majori-
bus : nunc autem conirarium agit : cum de rebus
majoribus agitur, non orat, ut se ad alios docendos
id ostendat cgisse, non quod careret virtute. Certe
quando panes benedixit, suspiciens in exlum oravit
(Marc. 6. 41), ut nos doceret non prius attiugendam
esse mensam, quam gratias cgerimus conditori fru-
gum Deo : et cum multos morluos suscitasset, non
oravit, sed cum Lazarum solum. Εἰ causam tum dixi-
mus, quod imbecillitati adstantium vellet consulere :
quam cansam etiam dixit ipse, euin aperte illud ad-
didit : Propter turbam , que circumstat , dizi. Et non
jam orationem , sed vocem mortuum excitasse salis
tun demonstravimus. Atque ut hoc manifestius intel-
ligas, vide.

Probatur Christum eamdem habere potestatem quam ct
Pater habet, —Quando enim puniendum fuerit, οἱ quau-
dolionore afficiendum, et quando peccata dimiltenda,et
qiando leges ferendi, et quando quidpiam eorum, quae
majoris momenti sunt, agendum fucrit, nusquam illum
vocare Patrem invenies, uec orare, sed cum auctoritate
cuneta perficere. Atque borum quidem singula ego
numerabo : tu vero diligenter considera, quo pacto
nusquam indigeat oratioue. Venite, iuquit, 6enedicii
Patris mei, possidete paratum. vobis regnum, et rur-
Sus: Discedite a me, maledicti, in ignem qui. paratus
ett diabolo et angelis ejus (Matth. 25. 54.41). Ecce cum
omhi auctoritaLe supplicio afficit, et honore, nec ora-
tionc ulla indiget. Rursus quando paralytici corpori
mederi voluit, Surgens tolle lectum tuum, et ambula

S. JOANNIS CHRYSOSTOMY ARCHIEP. CONSTANTINOD.

788

(Marc. ἃ. 9) : quando a morte liberare, Talika cui,
surge (Marc. 5. 41) : quando & peccatis immunem
reddere, Confide fili, dimittuntur tibi peccata xa (Matth.
9. 2) : quando dxmones íncrepare, Tibi dico, ma-
lignum. demonium, exi ab eo (Marc. 5. 8) : quando
Teprimendum fuit mare, 'ace, obmutesce. (1d, (4.
$9) : quando aliquem lepra correptum mundare,
Volo, mundare. (Matth. 8. 5) : quando legem ferte,
Audistis, quia dictum. est antiquis , Non occides : ego
autem dico vobis, Qui dixerit [ratri suo, (ate, reus erit
gehennae ignis (1d. 5. 21. 93). Vides ut. omnia eum
herili auctoritate perficiat, et in gehennam ejiciat, et
in regnum introducat, et paralysim sanet, et mortem
abigat, et peccata dimittat, et dzemonia inerepet, et
mare compescat? Tametsi quid majus, qusso, in
regnum introducere, etin gehennam injicere, peccata
dünittere, cum anctoritate leges ferre, an panes crea-
re? Nonne manifestum est, et confessum apud omnes,
hzc illis esse majora ? Nibilominus tamen in majori-
bus nequaquam orat, ut ostendat in miroribus etiam
se non ob inürmitatem virtutis id egisse, sed ob ca-
rum qui fum aderant eruditionem. Atque ut discas
quantum sit peccata dimittere, testem tibi prophetam
citabo. Nullius quippe alterius hoc esse ostendit pro-
plieta , nisi Dei solius. Quis enim Deus, inquil , sieut
tu, auferens iniquitates, transcendens impietales (Mick.
7.18)? Quin etiam in regnum introducere, multo
majus est, quam mortem solvere : sed et illud tamen
€um potestate przsstat. Rursus leges ferre non est
subjectorum, sed eorum qui regnant : et hoc quidem
clamat ipsa rerum natura : cum regum lantum sit le-
ges sciscere : quod ipsum quoque Apostolus indicat
his verbis : De virginibus autem. prcceptum Domini
non habeo, consilium autem do, tamquam misericordiam
corsequutus a. Domino, wt sim fidelis (4. Cor. 7. ἘΞ).
Nam quia servus erat et minister, non est ausus iis,
qu ab initio precepta fuerant, quidquam addere.
Christus autem non ila : sed summa cum auctoritate
recitat leges antiquas, et suas rursus introducit. Quod
si simpliciter leges ferre solius est regis potestatis
cum non modo leges eum ferre compertum fuerit, sed
etiam veteres emendare, qux tandem occasio relin-
quetur iis, qui voluerint impudenter adversari ἢ Salis
enim ex hoc liquet eum ejusdem esse cum Patre sub-
stanti:e,

4. Verum, ut id quod dico mauifestius evadat, ad
ipsum Seripturz locum veniamus (Matth. 5. 4). Com
ascendisset in montem, inquit, sedebat, et circum-
stantibus omnibus ccpit dicere : Beati pauperes sp
ritu, mites, misericordes, mundi corde : deinde posl
illas beatitudines ait : Nolite putare, quoniam veni idl-
vere legem, aut prophetas : non veni solvere, sed adin-
plere. (1b. v. 17). Quis enim hoc suspicatus Εἰ.
aut quid ex iis qux» dicta fuerant, contrarium fui
prioribus, ut hoc diceret Ὁ Beati, inquit, pauperes spi-
ritu (1b. v. 5), hoc est, bumiles z atqui dixerat
hoc quoque vetus testamentum. Sacrificium enim Dee
spiritus contribulatus, cor contritum εἰ humiliatum boa
non. despiciet (Psal. 50. 19). Et rursus, Beat miles:

Digitized by Google
