χἀχείνην ἄγνοιαν κάλεσον. Λάδε xal ἑτέραν ἀπό-
διιξιν ἀπὸ τῆς [526] θείας Γραφῆς. Εἶπεν ὁ Θεὸς τῷ
᾿Αδραὰμ, Κραυγὴ Σοδόμων xal Γομόῤῥας ἥκει
πρός με. Καταδὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν xpav-
Thy αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός μὲ συντελοῦνται"
εἰ δὲ μὴ, ἵνα γνῶ. 'O εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως
αὐτῶν, ὁ ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ Θεὸς, ὁ εἰδὼς
τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων μονώτατος, ἔλεγε"
Καταδὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν
τὴν ἐρχομένην πρός με συντελοῦνται" εἰ δὲ μὴ,
ἵνα γνῶ. Εἰ Exslvo ἀγνοίας, καὶ τοῦτο ἀγνοῆσαί ἐστιν.
'AXÀ' οὔτε ὁ Πατὴρ κατὰ τὴν παλαιὰν Διαθήχην
ἠγνόησεν, οὔτε ὁ Τίδς χατὰ hv χαινῆν Διαϑήπην.
Τί οὖν ἐστι, Καταδὰς ὄψομαι εἰ κατὰ τὴν xpave
τὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός us συντελοῦνται"
&l δὲ μὴ, tra γνῶ;

"Axoh, φησὶν, ἦλθε πρός με. ᾿Αλλὰ θέλω πάλιν
ἀχριδέστερον δι’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν
λαδεῖν, οὐχ ὅτι ἐγὼ ἀγνοῶ, ἀλλ’ ὅτι διδάξαι βούλομαι
τοὺς ἀνθρώπους, μὴ ἀπλῶς τοῖς λόγοις προδέχειν,
μηδὲ, ἐὰν εἴπῃ τίς τι κατὰ τοῦ Ecépou, τσ ύφιν
εὐχερῶς * ἀλλὰ πρότερον αὐτοὺς ψηλαφήσαντας ἀχρι-
60; χαὶ δι᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὴν πεῖραν χατα-
μαθόντας, οὕτω πιστεύειν ypfj. Καὶ διὰ τοῦτο ἐν
Γραφῇ ἑτέρᾳ ἔλεγε" Μὴ πιστεύετε παντὶ Ado.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀνατρέπει τὴν ζωὴν τῶν ἀνθρώπων,
ὡς τὸ ταχέως πιττεύειν τινὰ τοῖς λογισμοῖς. Τοῦτο
καὶ ὁ προφήτης Δαυῖϊδ προφητεύων ἔλεγε, Τὸν xara-
"αλοῦντα Ad0pa τὸν πλησίον αὑτοῦ, τοῦτον ἐξ-
εδίωχον.

β΄. Εἶδες πῶς οὐχ ἐγένετο ἄγνοια τῷ Σωτῆρι ἐν τῷ
εἰπεῖν, Ποῦ τεθείχατε αὑτὸν, ὡς οὐδὲ τῷ Πατρὶ ἐν
τῷ εἰπεῖν τῷ ᾿Αδὰμ, Ποῦ εἶ, ?) τῷ Κάϊν, Ποῦ ὁ
ἀδελφός cov "A6sA, ἣ, Καταδὰς ὄψομαι εἰ κατὰ
τὴν χραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρός μὲ συν-
τεζϊούνται" ἐϊ δὲ μὴ, ἵνα γγῶ. Οὐχοῦν ὥρα 6h λοι-
πὸν πρὸς ἐχείνους παρατάξασθάι τοὺς λέγοντας, ὅτι
δι᾿ ἀσθένειαν ὁ Χριστὸς προσευξάμενος ἤγειρε τὸν
Λάζαρον. Ηροσέχετε δὴ, ἀγαπητοὶ, μετὰ πάσης ἀχρι-
δείας, πκαραχαλῶ. Ἐτελεύτησε τοίνυν ὁ Λάζαρος, καὶ
οὐχ ἦν ἐν τοῖς τόποις ἐχείνοις ὁ Ἰησοῦς, ἀλλ᾽ ἐν τῇ
Γαλιλαίᾳ, καὶ ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ * Λάζαρος
ὁ τῬίλος ἡμῶν κεκοίμηται. "Exelvov 6k νομίζοντες
ὅτι περὶ τοῦ ὕπνου τούτου διαλέγεται, λέγουσιν αὐτῷ"
Κύριε, δὶ κεκοίμηται, σωθήσεται. Λέγει αὐτοῖς
φανερῶς ὁ Ἰησοῦς, Λάζαρος ἀπέθανεν. "Ἔρχεται
λοιπὸν ὁ Σωτὴρ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις εἰς τὸν τόπον
ὅπου ὁ Λάζαρος ἕχειτο, xal ἀπαντᾷ αὐτῷ ἡ ἀδελφὴ
τοῦ Λαζάρου, καὶ λέγει αὐτῷ Κύριε, εἰ ἧς ὧδε,
οὐκ ἂν ἀπέθανέ μου ὁ ἀδελφός. El ἧς ὧδε. ᾿Ασθε-
νεῖς, ὥγύναι. Οὐχ ἐπίσταται νῦν ἢ γυνὴ ὅτι καὶ μὴ
παρὼν ὁ Χριστὸς δωματιχῶς, παρὴν τῇ τῆς θεότητος
ἐξουσίᾳ * ἀλλὰ τῇ τοῦ σώματος παρουσίᾳ ἐπιμετρεῖ-
«αἱ τοῦ διδασχάλου τὴν δύναμιν,

Λέγει αὐτῷ ἢ Μάρθα, Κύριε, εἰ ἧς ὧδέ, οὐκ ἂν
ἀπέθαγέ μου ὁ ἀδειῖρός. Καὶ νῦν, φησὶν, οἶδα ὅτι
ὅσα ἄν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν, δίδωσί σοι. Ὃ Σωτὴρ
οὖν πρὸς τὴν αἴτησιν αὐτῇ ποιεῖ τὴν προσευχήν.
O0 γὰρ προσευχῆς ἐδέετο ὁ Θεὸς, ἵνα τὸν νεχρὸν
ἐγείρῃ. Μὴ γὰρ καὶ ἄλλους νεκροὺς οὔχ ἤγειρεν;
θνε ὑπήντησέ [527| τινα ἐχφερόμενον ἐν τῇ πύλῃ
vexphv, μόνον ἥψατο τῆς σοροῦ, xai ἀνέστητε τὸν
νεχρόν. Μὴ προσευχῆς ἐδεήθη τότε εἰς τὸ ἐγεῖραι
τὸν τεθνεῶτα; Καὶ πάλιν ἄλλοτε μόνον λόγῳ εἶπεν

S. JOANNIS GHI YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

τὸ
ἐπὶ τῆς χόρης, Ταλιθὰ κοῦμι, καὶ εὐθέως παρίδω-
xev αὐτὴν τοῖς γονεῦσιν αὐτῆς ὑγιῆ. Μὴ προσευχῆς
ἐδεήθη τότε; Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ διδασχάλου : οἱ
μαθηταὶ αὑτοῦ λόγῳ μόνῳ τοὺς νεχροὺς ἤγειραν,
Πέτρος τὴν Ταδιθὰν οὐ λόγῳ διήγειρε ; Παῦλος οὐ διὰ
ὧν ἐματίων αὐτοῦ πολλὰ σημεῖα πεποίηχε; Μάθε δὲ
xai τὸ παραδοξότερον τούτων ^. 'H σχιὰ τῶν ἀπο-
στόλων νεχροὺς ἤγειρεν. “Εφερον γὰρ, φησὶν, ἐπὶ
κραδδάτων τοὺς καχῶς ἔχοντας, ἵνα κἂν ἡ σκιὰ
Πέτρου ἐπισκιάζῃ vw! αὑτῶν, καὶ εὐθέως διηγεί-
porto, Τί οὖν: ἡ σκιὰ τῶν μαθηνῶν δτήγειρε τοὺς
γεχροὺς, xai ὁ διδάσχάλος προσευχῆς ἐδέεϑο, ἵνα τὸν
νεχρὸν ἐγείρη ; ᾿Αλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς γυναιχὸς
ποιεῖ τὴν προσευχὴν ὁ Σωτήρ λέγει γὰρ αὑτῷ,
Κύριο, εἰ ἧς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθαγέ μου ὁ ἀδελφός"
καὶ vürv olda, ὅτι ὅσα ἂν αἰτήσῃ τὸν Θεὸν,
δίδωσί σοι ὁ Θεός. Προσευχὴν ἔτησας, προσεν-
χὴν δίδωμι. Κεῖται. ἡ πηγή olov, ἐάν τις προῦ-
ἐνέγκῃ ἀγγεῖον, γεμίζει αὐτό" ἐὰν ἢ μέγα, μέγα
λαμθάνει" ἐὰν fj μιχρὸν, μικρὸν λαμθάνει, Αὕτη
τοίνυν προσευχὴν ἥτησε, καὶ δίδωσι προσευχὴν
ὁ Σωτήρ. ΓΑλλος εἶπεν, Οὐχ εἰμὲ ἄξιος, ἵνα μὸν
ὑπὸ τὴν» στέγην εἰσέλθῃς, ἀλλὰ μόνον, γενηθήτω
σοι, εἰπὲ ᾿όγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς μου" xà
εἶπεν αὐτῷ ὁ Σωτήρ᾽ Κατὰ τὴν πίστιν cov γενη-
θήτω σοι. ΓΑλλος εἶπε, Δεῦρο, θεράπευσόν μὸν τὴν
θυγατέρα" χαὶ εἶπεν αὐτῷ, ᾿Αχολουθήσω σοι. Πρὸς
πὰς προαιρέσεις τοίνυν τῶν ἀνθρώπων καὶ ἢ θερα-
πεία τοῦ ἰατροῦ προσάγεται. “Ἄλλη πάλιν ἥψατο τοῦ
χρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ λάθρα, χαὶ λάθρα τὴν
θεραπείαν ἑκαρπώσατο " ἔχαστος ὡς ἐπίστενε xal τὴν
θεραπείαν ἐλάμδανε. Αὕτη λέγει, Οἷδὰ ὅτι ὅσα ἂν
αἰτήσῃ ἐὸν Πατέρα, δίδωσέ σοὶ ὁ Πατήρ" xà
ἐπειδὴ προσευχὴν ἤτησεν ἡ Μάρθα, προσευχὴν δί-
δωσιν 6 Σωτὴρ, οὐχ αὐτὸς τῆς προσευχῆς ἐπιδιόμε-
νος, ἀλλὰ τὴν τῆς γυναιχὸς ἀσϑένειαν συμπέριφερόν
μένος, καὶ ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνοίθεος, DX ὅτι
xai ὃ ἂν αὐτὸς ποιῇ, τοῦτο καὶ ὁ Πατὴρ τι,
Ἔπλασεν ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνδῥωπὸν᾽ ἀμφον
πέρων ἐγένετο τὸ πλάσμα’ Ποιήσωμεν γὰρ, nov
ἀρθρωπον κατ᾽ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίω-
σιν. Πάλιν ἠθέλησε τὸν λῃστὴν εἰς τὸν παράδειθον
εἰσενεγχεῖν, xoi εὐδέως λόγον εἶπε, xdi τὸν Xyssly
εἰς τὸν παράδεισον εἰσήγαγε, καὶ oóx Bits προσ’
εὐχῆς, καίτοι γε πάντας τοὺς μετὰ τὸν ᾿Αδὰμ χω"
λύσας ἦν ὁ Χριατὸς ἐξ ἐχείνης τῆς εἰδόδον " Ets
γὰρ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν φυλάττειν τὸν παρὰ“
δεισον. ᾿Αλλ᾽ αὐθεντίᾳ Χριττὸς τὸν παράδεισον
ἡἠνέῳξε, xai τὸν λῃστὴν εἰσῆγαζε. Agochv, Μ-
αποτα, εἰσάγεις slc ον παράδεισον; Ὁ Πατὴρ os
διὰ μόνην ἁμαρτίαν τὸν ᾿Αδὰμ ἐξήγαγεν ἐχ τῷ
παραδείσου, xai σὺ τὸν λῃστὴν εἰσάγεις, τὸν μυρίοις
xaxolg χαὶ μυρίαις παρανομίαις ὑπεύθυνον; XM
ἁπλῶς οὕτω διὰ μίαν φωνὴν εἰς τὸν παράδεισσε αὐτὸν
εἰσάγεις ; Ναί" οὔτε γὰρ ἐκεῖνο χωρὶς ἐμοῦ brem
οὔτε τοῦτο χωρὶς τοῦ Πατρός pou “ ἀλλὰ καὶ τον

* [n codice 9052 πεποίηκε. Καὶ μάϑε τὸ παράδοξον τοῦ-
των. Et'bic desinit ille codex: cztera desunt.

Digitized by Google
