<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    785 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ενέγκω, καὶ ποιήσω μεριστὰς πολλοὺς κα κοινωνούς,
    ν αὐτς ἐπίσταμαι πάντων, αὔξεται μοι τὰ τοῦ
    πνευματικοῦ πλούτου. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, καὶ
    ὁ μὲν ἕτερος μεταδιδοὺς αὔξει τν παρακαταθήκην,
    ὁ δὲ ἀποκρύπτων ἑαυτοῦτν ἐργασίαν πασαν, μάρ-
    τυρες οἱ τὰ τάλαντα ἐγχειρισθέντες ἐκεῖνοι, ὁ τὰ
    πέντε, καὶ ὁ τὰ δύο, καὶ ὁ τὸ ἕν. Οἱ [550] μὲν γὰρ
    διπλασίασα τὰ ἐμπιστευθέντα προσῆγαγον, καὶ ἐτι-
    μῶντο διὰ τοῦτο· ὁ δὲ ἐπειδὴ ἐφύλαξε παρ' ἑαυτῷ,
    καὶ οὐδενὶ μετέδωκε, διπλοῦν τε αὐτὸ ποιῆσαι οὐκ
    ἴσχυσε, διὰ τοῦτο ἐκολάζετο. Ταῦτα οὖν ἀκούοντες
    ἅπαντες, καὶ τὴν κόλασιν τὴν ἐκείθεν δεδιηκότες,
    ὅπερ ἂν ἔχωμεν ἀγαθὸν εἰς τος ἀδελφοὺς ἐκφέρω-
    μεν, καὶ εἰς τὸ μέσον ἅπασι καταβάλλωμεν, ἀλλὰ
    μὴ ἀποκρυπτώμεν. Ὅταν γὰρ ἑτέρους μεταδῶμεν,
    τότε πλουτοῦμεν αὐτο μειζόνως· ὅταν κοινωνοὺς
    ποιησώμεθα τῆς ἐμπορίας πολλούς, τότε τὰ ἡμετέ-
    ραν αξομεν περιουσίαν. Ἀλλ' ἐλαττοῦσθαί σοι τὰ τῆς
    δόξης νομίζεις, ὅταν μετὰ πολλῶν ἦς εἰδς, ἃ μόνος
    οἶδας αὐτός. Καὶ μὴν τότε αὔξεται καὶ τὰ τῆς δόξης,
    καὶ τὰ τῆς ὠφελείας. ὅταν τὸν φθόνον καταπατήσῃς,
    ὅταν τὴν βασκανίαν σβέσῃς, ταν φιλαδελφίαν ἐπιδείξῃ
    πολλήν· ἂν δ μόνος εἰδὼς περιίῃς, ἄνθρωποι μὲν ὡς
    βάσκανον καὶ μισάδελφον ἀποστραφήσονται καὶ μισή-
    σουσιν, ὁ δ Θεὸς ὡς πονηρὸν τὴν ἐσχάτην ἀπαιτήσει
    σε δίκην· χωρὶς δὲ τούτων, καὶ αὐτὴ σε ταχέως ἡ
    χάρις ἔρημον ἐγκαταλιποῦσα οἰχήσεται. Ἐπεὶ καὶ ὁ
    σῖτος, ἂν μὲν ἐν ταῖς ἀποθήκαις ἢ διηνεκῶς κείμε-
    νος, δαπανᾶται, σηπὸς αὐτὸν κατεσθίοντος· ἂν δὲ ἐξ-
    ενεχθεὶς ες τὰς ἀρούρας καταβάλληται, πολλαπλασιά-
    ζεται καὶ ἀνανεοῦται πάλιν. Οὕτω καὶ λόγος πνευμα-
    τικός, ἐὰν ἔνδον δαπανὸς ἀποκλείηται, φθόνῳ καὶ
    ὀκνῳ καὶ τρυχεδόνι φθειρομένης τῆς ψυχῆς καὶ κατ-
    εσθιομένης, κατασβέννυται ταχέως· ἂν δὲ, ὥσπερ
    εἰς ἀρουραὶ εὔφοροι, εἰς τὰς τῶν ἀδελφῶν ψυχὰς
    διασπείρηται, πολλαπλασίον ὁ θησαυρὸς καὶ τοῖς ὑπο-
    δεχομένοις, καὶ τ κεκτημένῳ. Καὶ καθάπερ πηγὴ
    συνεχῶς μὲν ἐξαντλουμένη καθαίρεται μᾶλλον καὶ
    ἀναβλύζει πλέον, καταχωννυμένη δὲ ἀποπνίγεται·
    οὕτω κα χάρισμα πνευματικὸν καὶ λόγος διδασκαλι-
    κὸς συνεχῶς μν ἀντλούμενος καὶ διδοὺς ἀρέσθαι
    τοῖς βουλομένοις, ἀναβλύζει πλέον· βασκανία δὲ καὶ
    φθόνῳ καταχυσθεὶς, ἐλαττοῦται καὶ σβέννυται τέλος.
    Ἐπεὶ οὖν τοσοῦτον τὸ κέρδος ἡμν, ἕπερ ἂν ἔχωμεν,
    φέρε εἰς μέσον καταθέντες, πᾶσαν ὑμῖν ἀποδώμεν
    τὴν ὀφειλήν, πρότερον ἀναμνήσαντες τῆς ἀκολουθίας
    τῶν φλημάτων τούτων ἁπάσης.

    β'. Ἴστε τοίνυν καὶ μέμνησθε πρώην, ὅτι περὶ τῆς
    τοῦ Μονογενοῦς δόξης διαλεγόμενοι, πολλὰς ἠριθμό-
    μεν αἰτίας τς ἐν τος ῥήμασι συγκαταβάσεως· καὶ
    ἐλέγομεν, ὅτι οὐ μόνον διὰ τὴν τῆς σαρκὸς περιβολήν,
    οὐδὲ διὰ τὴν ἀσθένειαν μόνον τῶν ἀκουόντων ταπεινὰ
    φθέγγεται πολλάκις ὁ Χριστός, ἀλλὰ πολλαχοῦ κα
    ταπεινοφρονεῖν διδάσκων. Κἀκείναις μὲν καναῖς τότε
    ἐπεξῆλθομεν ταῖς αἰτίαις, καὶ τῆς ἐπὶ τῷ λαζάρῳ,
    καὶ τῆς πρὸς αὐτῷ τ σταυρ γενομένης εχῆς μνη-
    μονεύσαντες, καὶ δείξαντες σαφῶς, ὅτι τὴν μὲν, ἵνα
    τὴν οἰκονομίαν πιστώσηται, τὴν δέ, ἵνα τὴν τῶν
    ἀκουόντων ἀσθένειαν διορθώσηται, πεποίηκεν, οὐδε-
    μιᾶς αὐτὸς δεόμενος βοηθείας. Ὅτι δὲ πολλὰ καὶ τα-
    πεινοφρονεῖν αὐτοὺς διδάσκων ἐποίει, καὶ τοῦτο ἄκου-
    σον. Ἔβαλεν ὕδωρ εἰς τὸν νιπτῆρα· καὶ ὡς οὐκ ἀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    κοῦν τοῦτο, ἔτι καὶλεντῶ διεξώσατο, πρὸς τὴν λογά-
    την εὐτέλειαν κατάγων ἑαυτόν, καὶ ἤρξατο νίπτειν
    τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν, μετὰ δὲ [551] τῶν μαθητῶν
    καὶ το προδότου τοὺς πόδας ἔνιψε. Τίς οὐκ ἂν ἐκπλα-
    γείη καὶ θαυμάσειε; Τοῦ μέλλοντος αὐτὸν προδιδόναι
    νίπτει τοὺς πόδας· καὶ τὸν Πέτρον διακρουόμενον καὶ
    λέγοντα, Κύριε, σὺ μή μου νίψῃς τοὺς πόδας, οὐ
    παρατρέπει, ἀλλὰ φησι πρὸς αὐτόν· Ἐὰν μὴ νίψω
    σου τοὺς πόδας, οὐκ ἔχεις μέρος μετ' ἐμοῦ· ὁ δὲ,
    Κύριε, μὴ τοὺς πόδας μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς χεῖ-
    ρας κα τὴν κεφαλήν. Εἶδες εὐλάβειαν μαθητοῦ δι'
    ἀμφοτέρων, καὶ διὰ τῆς παραιτήσεως, καὶ διὰ τῆς
    συγκαταθέσεως; Εἰ γὰρ καὶ ἐναντία τὰ ῥήματα, ἀλλ'
    ὑπὸ ζεούσης ἀμφότερα γνώμης ἐλέγετο. Ὁρᾷς πῶς
    πανταχοῦ θερμὸς ἦν καὶ διεγηγερμένος; Ἀλλ' ὅπερ
    ἔλεγον, ἵνα μὴ διὰ τὴν τοῦ πράγματος εὐτέλειαν τῆς
    φύσεως καταγνῶς εὐτέλειαν, μετὰ τὸ νψαι τί φησι
    πρὸς ατούς, ἄκουσον· Γινώσκετε τί πεποίηκα ὑμῖν;
    Ὑμες καλεῖτέ με, ὁ Κύριος, καὶ ὁ διδάσκαλος,
    καὶ καλῶς λέγετε· εἰμὶ γάρ. Εἰ ον ἐγὼ ὁ Κύριος
    καὶ ὁ διδάσκαλος ἔνιψα ὑμῶν τοὺς πόδας, οὕτω
    καὶ ὑμες ὀφείλετε ἀλλήλοις ποιεῖν. Ὑπόδειγμα
    γὰρ ἔδωκα ὑμν, ἵνα ς ἐγὼ ἐποίησα ὑμν, καὶ
    ὑμεῖς ἀλλήλοις ποιῆτε.
    Ὁρς ὅτι πολλὰ ὑποδείγματος ἕνεκεν ἐποίει; Καθά-
    περ γάρ τις διδάσκαλος σοφίας πεπληρωμένος παι-
    διοῖς ψελλίζουσι συγφελλίζει, καὶ ὁ ψελλισμὸς οὐ τῆς
    ἁμαθίας τοῦ διδασκάλου, ἀλλὰ τῆς κηδεμονίας τῆς
    πρὸς τοὺς παῖδάς ἐστι τεκμήριον· οὕτω δὴ καὶ ὁ Χρι-
    στὸς οὐ δι' εὐτέλειαν τῆς οὐσίας ταῦτα ἐποίει, ἀλλὰ
    διὰ συγκατάβασιν. Καὶ δὲ ταῦτα οὐχ ἁπλῶς παρατρέ-
    χειν· καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ καθ' ἑαυτὸ νν ἐξετάσω-
    μεν. ὅρα ὅσον ἄτοπον χεται. Εἰ γὰρ ὁ νίπτων τοῦ
    νιπτομένου εὐτελέστερος εἶναι δοκεῖ (στι δὲ  μὲν
    νίπτων ὁ Χριστός, οἱ μαθηταὶ δὲ οἱ νιπτόμενοι), ἄρα
    εὐτελέστερος ἔσται  Χριστὸς τῶν μαθητῶν. Ἀλλ'
    οὐδεὶς ἂν τοῦτο οὐδὲ μαινόμενος εἴποι. Ὁρᾷς ὅσον
    ἐστὶ κακὸν τὰς αἰτίας ἀγνοεῖν. δι' ἃς  Χριστὸς
    ἐποίει πάντα ἅπερ ἐποίει; Μᾶλλον δὲ βλέπεις, ὅσον
    ἐστὶν ἀγαθὸν πάντα μετὰ ἀκριβείας ἐξετάζειν, καὶ
    μὴ ἁπλῶς, ὅτι εἴπέ τι ταπεινὸν  ἐποίησεν, ἀλλὰ καὶ
    τίνος ἕνεκεν καὶ διὰ τί προσετίθει; Οὐκ ἐνταῦθα δὲ
    μόνον τοῦτο ἐποίησε, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ τ αὐτὸ
    τοῦτο νίξατο. Εἰπὼν γάρ, Τίς ἐστι μείζων, ὁ ἀνα-
    κείμενος, ἢ ὁ διακονῶν; ἐπήγαγεν, Οὐχὶ ὁ ἀνα-
    κείμενος; Ἐγὼ δὲ εἰμ ἐν μέσῳ ὑμῶν, ὡς ὁ δια-
    κονῶν. Καὶ τοῦτο δὲ εἶπε, κἀκεῖνο ἐποίησε, δεικνὺς
    ὅτι πολλαχοῦ τὰ ἐλάττονα ἀσκήσει εἰς διδασκαλίαν
    τῶν μαθητῶν, μετριάζειν τε ὁμοῦ πείθων αὐτούς. Καὶ
    δῆλον ὅτι οὐ διὰ τὸ τς φύσεως καταδεέστερον, ἀλλὰ
    διὰ τὴν ἐκείνων διδασκαλίαν ταῦτα πάντα ἀνέχεται.
    Καὶ γὰρ ἀλλαχοῦ φησιν· Οἱ ἄρχοντες τῶν ἐθνῶν
    κατακυριεύουσιν αὐτῶν, παρὰ δὲ ὑμῖν οὐχ οὕ-
    τως· ἀλλ' ὁ θέλων ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω
    πάντων διάκονος. Καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
    οὐκ ἦλθε διακονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι. Εἰ τοί-
    νυν διακονῆσαι ἦλθε καὶ ταπεινοφροσύνην διδάξαι,
    μὴ θορυβοῦ, μηδὲ κατάπιπτε, εἰ τὰ τῶν διακόνων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de página originais [550] e [551] inseridos no texto. Marcador de seção 'β'' incluído no fluxo do texto na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>