795

amici sunt firmiores constantioresque reddamus :
siquidem initium et. finis omnis virtutis est caritas :
qua siucere ac perpetuo fruentes ut regnum czlorum

S. JOANNIS CHRYSUSTUMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
habituri essemus, impediamus, eosque qui nobis

796

adipiscamur, faxit gratia et. benignitas Domini nostri
Jesu Christi, cui gloria et imperium in sseula smcu-
lorum. Amen.

D ———ÁÁÉÉEU 0.0

IN HOMILIAS DUAS CONTRA ANOMOEOS CONSTANTINOPOLI HABITAS

*

Licet bas contra Anomeos homilias Constanti-
nopoli habuerit Chrysostomus, undecim circiter
annis postquam illas alias contra Anomeos con-
ciones Antiocliie absolverat, argumenti tamen ra-
tione ducti, eas consequenter posuimus, secus quam
Fronto Duc:eus, qui primam procul ab aliis contra
Anomoos concionibus positam, cum hoc tamen
titulo, contra Anomeos VI, ediderat. Secundam vero
paucis post diebus habitam non advertens contra
Anomcoos esse, in quintum tomum oblegaverat.
Habita autem est utraque anno 298. Prior est se-
cunda illius ad Constantinopolitanum populum
€oncio, ut initio ipse testilicatur; verum ea, qua
banc przecessit, Interiisse videtur. Si fides duobus
vetustis codicibus, priorem babuit Chrysostomus
in Nova Ecclesia, ἐν τῇ Καινῇ Ἐχχλησία. At veri-

simile est id in titulo posuisse librarios, hoc Clrye
sostomni loco ductos, qui paulo post initium legitur ;
Esl et hoc. admirabile quod videmus in hac parte
civitatis Ecclesiam hanc plantatam, πεφυτευμένην,
εἰ nihilominus quasi in medio camino oleam germi-
nanlem, foliisque comantem εἰ fructu gravem. Sie
vero loquitur, ut liquet ex iis quz priecedunt, quia
illa urbis pars ab. hereticis ut plurimum incoleba-
tur: neque tamen dicit. usquam ecclesiam illam
recens structam fuisse. Quamobrem donec quid
certius emergat, huic manuscriptorum duorum ti-
tulo non habeudam esse fidem censeo.

Huic, ut diximus, et temporis et argumenti ra-
tioue ducti, subjungimus homitiam in paralyticum,
εἰ De divinitate Christi, deque ejus cum Patre equa-
litate, quam paucis post illam contra Anomees

HOMILIA CONSTANTINOPOLI HABITA CONTBA ANOMOEOS DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA !, ET
QUOD NOYUM TESTAMENTUM YETEAI CONSONET, ATQUE IN EOS, QUI DIVINIS NON INTERSUNT

CONYENTIBUS.

WHOMILIA UNDECIMA (a).

4. Secunda concio Constantinopoli habita anno 508.
— Unum apud vos diem disserui, et inde tantum vos
dilexi, quantum si ab initio vobiscum essem educa-
tus : ita sum vobis caritatis vinculis conjunctus ac si
plurimo tempore fructus dulcissimz consuetudinis a
vobis percepissem. Quod fit non quia ego admodum
ad amiciáam et caritatem sim idoneus, sed quia

* Alii, ejusdem de incomprehensibili contra 4nomaos ho-
milia sexta. Duo autem adjiciunt, Áabita fuit in nova ecclesia,
quod additamentum notatu diguum est. Vide monitum. $a-
vil. et Morel. titulum habent ut supra. .

4) ἴῃ. banc Homiliam contulimus Codices Regios 1033,
Li 1965, 1975 et Colbert. 629.

vos desiderabiles, omniumque maxime amabiles.
Quis enim non admiraretur ignenm zelum, caritatem
absque simulatione, benevolentiam in praeceptores,
concordiam inter vos, quie sane omnia salis essent
ut vel lapideam animam vobis conciliarent?* Pro-
pterea non minus vos amamus, quam Ecclesiam illam
in qua nati, educati, et eruditi sumus : soror enim
illius hzec est, vosque cognationem illam opere de-
elarastis. Quamvis autem illa tempore sit antiquior,
hzc tamen fide ferventior est, et illic major con-
ventus est ac celebrius theatrum, sed hic major pa-
tientia, majorisque fortitudinis indicium. Nam video
undequaque hic lupos obambulare, ovile autem non

Digitized by Google
