<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    785 DE CHRISTI PRECIBUS, CONTRA ANOMŒOS. X. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quid de facultatibus : sin autem ad omnes efferam,
    multosque consortes ac participes faciam, mihi divi-
    tiæ spirituales augeantur. Atque hæc ita se habere,
    eumque qui cæteris communicat, depositum augere;
    qui vero abscondit, quæstum omnem imminuere, te-
    stes sunt illi, quibus fuerant talenta commissa, is cui
    quinque, is cui duo, et is cui unum. Alii enim dupli-
    cata proferebant, quæ sibi credita fuerant, et idcirco
    honoribus afficiebantur (Matth. 25. 15) : alius autem
    apud se servavit, nec ulli communicavit, neque du-
    plum reddere valuit, atque idcirco punitus est. Hæc
    igitur audientes omnes, et quod inde supplicium im-
    minet reformidantes, quod penes nos fuerit bonum
    in fratres conferamus, et in medium omnibus per-
    solvamus, neque recondamus. Cum enim cum cæteris
    communicamus, tum amplius ipsi ditescimus : cum
    participes lucri multos facimus, tum facultates nostras
    augemus. Atqui minui gloriam tuam arbitraris, cum
    tu ea nosti cum multis, quæ solus noveras : imo
    vero tum augetur gloria, et utilitas tua, cum invi-
    diam proculcas, cum livorem exstinguis, cum amoris
    in fratres egregium specimen edis. Quod si solus id
    sciens obambules, homines quidem te tamquam invi-
    dum et fratrum osorem aversabuntur, et odio habe-
    bunt : Deus autem tamquam ab improbo extremum
    supplicium exiget. Præter hæc autem ipsa etiam gra-
    tia confestim nudum te derelinquens aufugiet : quan-
    doquidem frumentum quoque si semper in horreis
    sit reconditum, consumitur, cum a tinea exedatur :
    si vero prolatum foras in arva spargatur, multiplica-
    tur rursusque renovatur : ita sermo quoque spiri-
    tualis, si semper intus concludatur, dum invidia,
    torpore, ac tabe corrumpitur, et consumitur anima,
    cito exstinguitur : sin autem tamquam in arvum fertile
    in animas fratrum dispergatur, ita fit ut et iis a qui-
    bus suscipitur et iis a quibus possidetur multiplicetur
    thesaurus. Et quemadmodum fons, ex quo frequen-
    ter hauritur, purior fit, et copiosius scaturit, obtura-
    tus vero destruitur, sic et donum spirituale, ac sermo
    doctrinæ, si frequenter hauriatur, et hauriendus qui-
    busvis exponatur, uberius manat : invidia vero et
    livore suppressus minuitur, ac tandem exstinguitur.
    Quando igitur tanta nobis inde utilitas oritur, age
    quod in nostra potestate situm fuerit, in medium affe-
    ramus, totumque vobis debitum exsolvamus, si prius
    totum debitorum istorum ordinem vobis in memo-
    riam revocaverimus.
    2. Scitis ergo ac meministis, nuper nos de unige-
    niti gloria disserentes plures condescensionis in ver-
    bis causas enumerasse : ac dixisse nos non tantum
    ob carnis amictum, neque propter infirmitatem audi-
    torum tantum sæpe Christum humiliter loqui, verum-
    etiam multis in locis, quod et humilitatem doceat.
    Atque illas quidem causas satis tum persecuti su-
    mus, et illius, quam pro Lazaro, et alterius quam in
    ipsa cruce obtulit, orationis memoriam refricuimus,
    et ostendimus, hanc quidem ideo fusam esse, ut dis-
    pensationis in carne fides adstrueretur, illam vero,
    ut auditorum imbecillitati consuleret, cum ipse nequa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    quam auxilio indigeret. Porro multa facta etiam ab
    eo fuisse, ut humilitatem illos doceret, audi quæ pro-
    ferunt. Aquam misit in pelvim, et quasi hoc non suffi-
    ceret, adhuc et linteo se præcinxit, ad extremum se
    dejiciens vilitatem, ac discipulorum pedes lavare cœ-
    pit, et cum discipulis etiam proditoris pedes lavit
    (Joan. 13. 4. 5). Quis non obstupescat et miretur ?
    Ejus, qui proditurus illum erat, pedes lavat, et Pe-
    trum, qui recusabat ac dicebat, Domine, non mihi
    lavabis pedes (Ib. v. 6. 8. 9), non omittit, sed ait
    illi : Si non lavero pedes tuos, non habes partem me-
    cum : tum ille, Domine, non tantum pedes, sed et ma-
    nus et caput. Vides in his duobus discipuli reveren-
    tiam, et in recusatione et in assensu ? Licet enim
    contraria sint verba, attamen præ nimio fervore animi
    utrumque prolatum est. Vides ut ubique fervens et
    diligens esset ? Verum, ut dicere cœceperam, ne pro-
    pter rei vilitatem, tibi in suspicionem vilitatis ejus
    natura veniret, postquam eorum lavit pedes, audi
    quid eis dixerit. Scitis quid fecerim vobis ? Vos vocatis
    me, Domine ac Magister, et bene dicitis : sum etenim.
    Si ergo ego lavi pedes vestros Dominus ac Magister,
    ita et vos debetis vobis invicem facere. Exemplum enim
    dedi vobis, ut quemadmodum ego feci vobis, ita et vos
    invicem faciatis (Ib. v. 12-15).
    Ut bonus magister balbutit nobiscum Christus. —
    Vides ab eo multa esse facta, ut exemplum daret.
    Nam quemadmodum sapientia multa præditus magi-
    ster cum balbutientibus puerulis balbutit, neque bal-
    buties magistri inscitiam indicat, sed quantum de
    puerulis sit sollicitus; sic nimirum et Christus, non
    ob suæ naturæ vilitatem hæc agebat, sed ob conde-
    scensionem. Atque hæc non temere sunt prætereunda.
    Nam et hoc ipsum, si seorsum ab aliis a nobis excu-
    tiatur, vide quanta absurditas hinc sequatur. Si enim
    is qui lavat, eo qui lavatur vilior et inferior videtur
    esse (cæterum qui lavat Christus est, et discipuli, qui
    lavantur), ergo inferior discipulis erit Christus : at
    hoc nullus, ne si insaniat quidem, dixerit. Vides,
    quantum sit malum causas, ob quas omnia Christus
    agebat, ignorare ? Vel potius, vides, quantum sit bo-
    num omnia diligenter excutere, neque quovis modo
    aliquid ab eo dictum esse vel factum, sed etiam cujus
    rei gratia, et propter quid, adjungere ? Neque vero
    tantum hoc loco id fecit, sed et alibi hoc ipsum sub-
    indicavit. Cum enim dixisset, Quis major est, qui re-
    cumbit, an qui ministrat ? adjecit, Nonne qui recumbit?
    Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui ministrat
    (Luc. 22. 27). Hoc vero etiam dixit, et illud fecit,
    ostendens multis in locis se minora arripere ad
    docendos discipulos, et simul ut eos ad modestiam
    sectandam inducat. Atque hæc illum omnia tolerare
    manifestum est, non quod inferioris sit naturæ, sed
    ut eos erudiat : siquidem alibi quoque dicit : Principes
    gentium dominantur eorum, apud vos autem non ita :
    sed qui vult inter vos esse primus, sit omnium minister
    (Matth. 20. 25. 26. 23). Nam Filius hominis non venit
    ministrari, sed ministrare. Si ergo venit ut ministraret,
    et humilitatem doceret, noli turbari, nec animum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (785-786) em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>