T85

meum est, et illud est Patris mei. Ego enim in Patre,
et Pater in me (Joan. 14. 10 ).

$. Atque ut videas oralionis opera non fuisse mor-
tuum excitatum, audi orationem. Quid enim ait?
Gratias ago tibi, Pater, quoniam audisti me (1d. 11.
41). Quid ergo t H:xccine species est orationis? hzc
forma supplicationis ? Gratias ago tibi, quoniam audisti
me. Ego autem, inquit, sciebam, quia semper me audis
(1b. v. 42). Si ergo seis, Domine, semper audiri te a
Patre, cur de iis αυ scis Patrem interpellas ? Equi-
dem scio, inquit, quia semper audit me Pater : Sed
propter populum, qui circumstat, dixi, ut cognoscant
omnes, quia t& me misisti ( Ibid. ). Num igitur pro-
pter defunctum oravit? num supplicavit, ut resurge-
ret Lazarus ? num dixit, Pater, impera morti ut obe-
diat? num dixit, Pater, impera inferno, ut portas
non occludat, sed prompte mortuum reddat? Sed pro-
pter populum hunc circumstantem dizi , inquit, ut co-
gnoscant omnes, quia tu sne misisti. Non ergo signum
est id quod geritur , sed instructio eorum qui adsunt.

Ob infideles adstantes oravit Christus. — Vides, quo
paeto non propter mortuum flerent preces, sed pro-
pter infideles qui aderant, Ut cognoscant, inquit, quia
iu me misisti. Et quo pacto fleri poterit, dicet aliquis,
wt cognoscamus te ab illo missum esse? Attende
quieso diligenter. Eece, inquit, propria mea auctori-
late mortüum evoco : ecce propria potestate morti
impero : Patrem voco patrem : et Lazarum evoco e
sepulero. Si primum illud verum non est, ne hoc
flat secundum : sin autem vere Pater est pater, obe-
diat mortuus ad corum qui adsunt instructionem.
Quid enim Christus dicebat? Lazare, veni foras
(Jb. 43). Quando fiebat oratío, non resurrexit mor-
(088 : sed quando dixit, Lazare, veni foras, tune mor-
(05 resurrexit. Ὁ magnam mortis tyrannidem ! O
magnam tyrannidem virtutis illius, quz animam illam
detinebat !. O inferne, facta est oratio, et mortuum
non dimittis ? Nequaquam , inquit. Qua de causa?

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINGP.

784
Quia mon jussus sum dimittere. Custos sum earceris,
qui reum hic detineo : nisi jussus fuerim, inquit, non
dimittam : siquidem oratio non propter me, sed yro.
pter eos qui aderant infideles, est facta. Nam ego uisi
mili fuerit imperatum , reum non dimittam. Vocem
exspeeto, ut animam dimittam. Lazare, veni foras,
Audivit preceptum dominicum mortuus, et confexim
leges mortis violavit. Erubescant hzeretici, et pereant
a facie terr:e. Satis enim ex ipso Seripturz textu eou-
stat non ad mortuum suscitandum orationem esse
faetam , sed ut eorum, qui aderant, inlidelium infir-
mitati consuleretur. Lazare, veni feras. Quare vero
mortuum nominatim vocavit ? Quzris tu quare? Ne,
si absolutam vocem ad mortuos direxisset , omnes,
qui in sepulcris erant, excitaret, idcireo dicit, Lazare,
veni foras. To unum coram hoc populo interim revo-
co, ut hac in parte specimen virtutis futurorum ὃΣ-
hibeam. Ego enim qui unum exeitavi , totum orbem
terrarum excitabo. Ego quippe sum resurrectio el vita
(Joan. 11. 25). Lazare, veni foras (1b. v. 45). EX prodiit
mortuus ligatus pedes et manus institis. O rem inso-
litam et mirabilem ! Qui ἃ mortis vinculis animam
solvit, qui fores inferni perfregit, qui portas xreas
et vectes ferreos contrivit, et animam a mortis vin-
culis liberavit, non potuit etiam institas mortui sol-
vere? Sane potuit : sed Jud:is imperat solvant insti-
tas, quas ipsi prius, dum illam sepulcro conderent,
strinxerant, ut suorum vinculorum indicia recogno-
$8cant, ut experimento discant, ex iis. qua ipsi prassti-
terint, Lazarum eum esse quem ipsi sepulcro condi-
derint !, et Christum esse, qui secundum Patris
beneplacitum in mundum advenit, qui vit:e ac necis
habet potestatem. Ipsi gloria et imperium una cum
Patre tuo initii experte, simulque sancto ac vivifico
Spiritu tuo, pune et semper, et in szecula sxeulorum.
Amen.

1 gavil. in marg. addit, neque realitatem tanquam. phan-
tasma divulgent.

QUOD NON DICERE ET AD ALIOS EFFERRE, QUJE SCIMUS, PAUPERIORES NOS REDDIT, ET GRATIAM

EXSTINGUIT :

ET IN PRECES, QUIBUS CHRISTUS EST USUS, ET AUCTORITATEM, QUA OMNI
FACIEBAT; ET IM VETEBIS LEGIS EMENDATIONEM :

ET QUOD INCARNATIO J4EQUALITATEM

IPSIUS CUM PATRE NON MINUIT, SED CONFIRMAT POTIUS.

AUOHIP COE 109299

BOMILIA. DECIMA.

1. Superioribus diebus abunde in celebri coetu
conciones habuimus, dum apestelica certamina tra-
€taremus , ct spiritualium recte factorum narratione
nos oblectaremus : jam vero tempus est, ut vobis
debitum persolvamus. £tenim nihil est, quod impe-
diat : atque equidem oblitos esse vos scio debitorum
meorum, quod tam multi dies intercesserint :: non
tamen ea idcirco celabo, sed ea vobis magna animi
alacritate persolvam. id vero facio, non solum, quod
bonz fidei sim debitor, sed etiam quod utilitati mex
consulam. Nam in corporalibus quidem contractibus
€i, qui mutuum sumpsit , utile cst, si i8 qui mutuatus

est , obliviscatur : sed in spiritualibus pactis ci, qui
debitum exsoluturus est, utilitatem parit maximam,
si qui accepturi sunt , debitorum perpetuo recorden-
tur. Siquidem mutua pecunia restituta deserit eum
qui persolvit, et ad eum transit, qui recipit, atque
unius imminuit , alterius auget facultates : iu. spiri-
tualibus vero non item : sed fieri potest ut rema deli-
tam et persorvamus et retineamus : quodque permi-
rum est, tum maxime illam habemus, cum aliis [«t-
solverimus.

Diüssimile debitum pecunie, et spiritualium rerum. —
Si enim defossam in mente perpetuo custodiam , nec
ulli communicem, minuitur mihi lucrum, decedit ali-

Digitized by Google
