1799

αὐτοῦ ἐγένετο; Οὗτος μὲν οὖν «b ἀνενδεὲς αὐτοῦ
πλρέστησεν, ὁ δὲ ᾿Ησαῖας πάλιν περὶ τοῦ Μονογενοῦς
τοῦ Θεοῦ λέγων οὕτω πώς qnot Kal θελήσουσιν,
el ἐγενήθησαν πυρίκαυστοι, ὅτι παιδίον ἐγεννήθη
ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα
αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ἄγγειῖος, θαυμαστὸς
cón6ovAoc. Καὶ εἰ θαυμαστὸς σύμέξουλος, πῶς ὁ
Παῦλός φησι’ Τίς γὰρ ἔγνω νοῦν Κυρίου ἣ cic
σύμδονιϊιος αὐτοῦ ἐγένετο; Ὅτι ὁ μὲν Παῦλος,
χαθὼς ἔφθην εἰπὼν, τὸ ἀνενδεὲς τοῦ Πατρὸς παρα-
στῆσαι βούλεται, ὁ δὲ προφήτης τὸ ὁμότιμον τοῦ
Μονογενοῦς. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα οὐχ εἶπε, Ποίησον,
ἀλλὰ, Ποιήσωμεν" τὸ γὰρ, Ποίησον, ἐπιταγῆς ἐστι
πρὸς δοῦλον γινομένης, καὶ δῆλον ἐντεῦθεν. Προσ-
ἦλθε ποτε ἑκατοντάρχης τῷ Ἰησοῦ, xat φησι" Κύριδ,
ὁ παῖς μου βέδληται ἐν τῇ οἰκίᾳ παραλυτιχὸς δει-
»Ὡὥς βασανιζόμενος. Τί οὖν ὁ Χριστός, ᾿Εγὼ ἐλθὼν
θεραπεύσω αὑτόν. Ὃ μὲν οὖν ἑκατοντάρχης οὐχ
ἐτόλμησεν ἐλχύσαι τὸν ἰατρὸν εἰς τὴν οἰκίαν, ὁ δὲ
κηδεμὼν χαὶ φιλάνθρωπος αὐτεπάγγελτος ὑπέσχετο
βαδιεῖσθαι ἐκεῖσε, ἵνα ἀφορμὴν δῷ καὶ πρόφασιν
&xsiwp τὴν ἀρετὴν ἡμῖν ἐπιδεῖξαι τὴν ἑαυτοῦ, Εἰδὼς
γὰρ ἅπερ ἔμελλεν ἐχεῖνος ἐρεῖν, ὑπέσχετο παραγε-
γέσθαι, ἵνα μάθῃς τὴν εὐλάδειαν [544] τοῦ ἀνδρός.
ἀρ φησιν ὁ ἑχατοντάρχης; Küpis, οὐκ εἰμὶ
᾿ ὃς, ἵνα μου ὑπὸ τὴν στέγην εἰσέλθῃς. Οὐδὲ
τῆς νόσου χαὶ τῆς ἀῤῥωστίας ἀνάγχη τῆς olxelac
αὐτὸν ἔπεισεν ἐπιλαθέσθαι εὐλαθείας, ἀλλὰ χαὶ ἐν
τῇ συμφορᾷ τὴν ὑπεροχὴν ἐπεγίνωσχε τοῦ Δεσπό-
του. Διό φησιν, Εἰπὲ λόγῳ, καὶ ἰαθήσεται ὁ παῖς
ἐίου. Καὶ γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπός εἰμι ἔχων ὑπ᾽ ἐμαυ-
τὸν στρατιώτας, καὶ Aéyo τούτῳ, Πορεύου, καὶ
“«τορεύεται, καὶ τῷ ἄλλῳ, Ἔρχου, καὶ ἔρχεται, καὶ
τῷ δούϊῳ μου, Ποίησον τοῦτο, καὶ ποιεῖ.

"Opd;, ὅτι τὸ, Ποίησον, δεσπότου πρὸς δοῦλόν

ἔστι διαλεγομένου ; Οὐχοῦν τὸ, Ποιήσωμεν, ὁμοτί-
gov τινός. Ὅταν οὖν δεσπότης δούλῳ λέγῃ, Ποίησον
λέγει. ὅταν δὲ Πατὴρ Υἱῷ διαλέγηται, Ποιή-
σωμεν. Τί οὖν, φησὶν, εἰ ὁ μὲν ἑκατοντάρχης οὕτως
ὑπώπτενε, τὸ δὲ πρᾶγμα οὐχ οὕτως εἶχε; μὴ γὰρ
ἀπόστολός ἔστιν ὁ ἑκατοντάρχης ; μὴ γὰρ μαθητῆς
ἔστιν, ἵνα αὐτοῦ δέξωμαι τὰ ῥήματα; Εἰχὸς αὐτὸν
ἐσφάλθαι, φησί. Καλῶς" τί οὖν ; Ἴδωμεν οὖν τὸ ἑξῆς.
"Apa διώρθωσεν αὐτὸν ὁ Χριστός ; ἄρα ἐπετίμησεν
ὡς σφαλλομένῳ xal διεφθαρμένα εἰσάγοντι δήγματα;
ἄρα εἶπε πρὸς αὐτόν" Τί τοῦτο ποιεῖς, ἄνθρωπε;
μείζονα περὶ ἐμοῦ δόξαν ἔχεις, ἣ προσῆχε ᾿ πλείονά
μοι χαρίζῃ τῶν ὀφειλομένων ἐμοί" ἐξ αὐθεντίας με
νομίζει; ἐπιτάττειν οὐχ ἔχοντα αὐθεντίαν. ἾΑρα εἶπέ
*t τοιοῦτον; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ xal ἐχύρωσεν αὐτοῦ
τὴν γνώμην, χαὶ πρὸς τοὺς ἀχολουθοῦντας εἶπε,
᾿Αμὴν «έγω ὑμῖν, οὐδὲ ἐν τῷ Ἰσραὴλ τοσαύτην
«πίστιν εὗρον. Ὃ τοίνυν ἔπαινος τοῦ Δεσπότου χύ-
ξωσις γίνεται τῶν ῥημάτων τοῦ Exaxovzápyou. Οὐχ
ἔτι γὰρ τοῦ ἑκατοντάρχου ἐστὶ τὰ ῥήματα τὰ εἰρη-
μένα, ἀλλ᾽ ἀπόφασίς ἔστι δεσποτιχή " ὅταν γὰρ αὐτὸς
ἐπαἪινέσῃ τὰ λεχθέντα, καὶ ψηφίσηται αὐτοῖς ὡς χα-
λῶ; εἰρημένοι;, ὡς θεῖον αὐτὰ δέχομαι χρησμόν. Τὸ
γὰρ κῦρος ἄνωθεν ἔλαδεν ἐχ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀπο-
χρίπεω; 5.

γ΄. Ὁρᾷ; πῶς σύμφωνος ἡ Καινὴ τῇ Παλαιᾷ ; πῶς
ἑκατέρα τὴν αὐθεντίαν ἐπιδείχνυται τοῦ Χριστοῦ ; Τί
οὖν, εἰ ἐποίει μὲν τὸν ἄνθρωπον, ὡς ὑπουργὸς δὲ

* Savil. τοῦ Κυρίου χρίσεως. atque ita legit interpres
N rel. et duo m&$, τοῦ Χριστοῦ ἀποχρίσεως, duo τοῦ Kupiou
ἀποκχρ, UDu$ τοῦ Θεοῦ ἀποχρ.

CONTRA ANOMOEOS. X1.

$00

ἐποίει; Οὐκοῦν ἀκαίρου quovttxlaz, Εἰπὼν γὰρ,
Ποιήσωμεν τὸν ἄγθρωπον, οὐχ ἐπήγαγε, κατὰ τὴν
εἰκόνα τὴν σὴν τὴν ἐλάττω, οὐδὲ, κατὰ τὴν εἰχόνα
τὴν ἐμὴν τὴν μείζω, ἀλλὰ τί; Κατ᾽ εἰχόνα ἡμετέ-
ραν, καὶ xa0' ὁμοίωσιν, τῷ οὕτως εἰπεῖν δειχνὺς
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ μίαν οὖσαν εἰκόνα" οὐ γὰρ εἶπεν
εἰχόνας, ἀλλ᾽ Elxóra ἡμετέραν" οὐ. γὰρ δύο τινὲς
ἀνώμαλοι, ἀλλὰ μία xaX αὕτη ἴση Υἱοῦ xai Πατρὸς
ἡ εἰχών. Διὰ τοῦτο xal ἐχ δεξιῶν λέγεται χαθῇσθαι,
ἵνα τὸ ὁμότιμον xal τῆς ἐξουσίας τὸ ἀπαράλλαχτον
μάθῃς " ὑπουργὸς γὰρ οὐ συγκάθηται, ἀλλὰ παρ-
ἔστηχε. Καὶ ὅτι τὸ μὲν χαθῇσθαι τὸ ὁμότιμον καὶ
ἀπαράλλαχτον τῆς δεσποτιχῆς ἐστιν ἐξουσίας, τὸ δὲ b
παρεστάναι δουλιχῇς καὶ ὑποτεταγμένης, ἄκουσον τέ
φησιν ὁ Δανιήλ" ᾿Εθεώρουν᾽ ἕως οὗ θρόνοι ἐτέθη- ᾿
σαν, xal ὁ Παιλαιὸς τῶν ἡμερῶν ἐκάθητο. Μύριαι
μυριάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ χίλιαι χιλιάδες
παρειστήχεισαν' αὑτῷ. Καὶ πάλιν ὁ Ἡσαῖας " El
δον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόγου ὑψηλοῦ
καὶ ἑπηρμένου, καὶ τὰ σεραφὶμ εἰστήχεισων [545]
κύκλῳ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Μιχαίας δὲ, Εἶδον τὸν Κύριον
τὸν Θεὸν τοῦ Ἰσραὴ, καθήμενον ἐπὶ θρόγου αὖ-
τοῦ, καὶ πᾶσα ἡ στρατιὰ τοῦ οὐρανοῦ εἰστήχει ὃκ
δεξιῶν αὐτοῦ καὶ ἐξ ἀριστερῶν αὑτοῦ. ρᾷς παν-
παχοῦ τὰς μὲν ἄνω δυνάμεις παρεστηχυίας, αὑτὸν
δὲ χαθήμενον. Ὅταν οὖν ἴδης καὶ τὸν Υἱὸν τὴν ἐχ
δεξιῶν ἔχοντα χαθέδραν, μὴ τῆς λειτουργιχῆς xai
ὑπουργιχῇῆς αὐτὸν εἶναι νομίσῃς ἀξίας, ἀλλὰ τῆς
δεσποτιχῆς xal αὐθεντίαν ἐχούσης. Διὰ τοῦτο xal
Παῦλος ἀμφότερα ταῦτα εἰδὼς, ὅτι τὸ μὲν παρεστά-
vat λειτουργούντων ἐστὶ, τὸ δὲ χαθῆσθαι τῶν ἐπι-
τατιόντων xal προσταττόντων, ὄρα πῶς ἀμφότερα
ταῦτα διαιρεῖ λέγων οὕτω * Πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ pnour: Ὃ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὑτοῦ
πνεύματα, καὶ τοὺς Asctovpyotc αὑτοῦ πυρὸς
φιόγω" πρὸς δὲ τὸν Υἱόν" Ὁ θρόνος cov, ὁ Θεὸς,
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος " διὰ τοῦ θρόνου τὴν
βασιλιχὴν ἡμῖν ἐξουσίαν δηλῶν. Ἐπεὶ οὖν διὰ πάντων
ὁ λόγος ἡμῖν τούτων ἀπέδειξεν οὐχὶ λειτουργιχῆῇς
ὄντα ἀξίας τὸν Υἱὸν, ἀλλὰ τῆς δεσποτιχῇς, ὡς Δεσπό-
τῆν, αὐτὸν προσχυνῶμεν xai ὁμότιμον τῷ Πατρί"
οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ἐχέλευσεν εἰπὼν, Ἵνα πάντες
τιμῶσι τὸν Ylór, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα" καὶ
τὴν διὰ τῆς πολιτείας χαὶ τῶν ἔργων ἀχρίδειαν τῇ
τῶν δυγμάτων ὀρθότητι συνάπτωμεν, ἵνα μὴ ἐξ
ἡμισείας ἡμῖν τὰ τῆς σωτηρίας ἧ.

Πολιτείας δὲ ἀχρίδε:αν καὶ βίον χαθαρότητα οὐδὲν
οὕτω δύναται κατορθοῦν, ὡς ἡ συνεχὴς ἐνταῦθα δια-
τριδὴ καὶ ἡ μετὰ προθυμίας ἀχρόασις, Ὅπερ γάρ
ἔστιν ἐπὶ τοῦ σώματος ἡ τροφὴ, τοῦτο ἐπὶ τῆς ᾧν-
χῆς ἡ τῶν θείων λογίων διδασχαλία. Οὐ γὰρ ἐπὶ
ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, φησὶν, ἀ.1.1) ἐπὶ
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ στόματος Θεοῦ.
Διὰ τοῦτο καὶ λιμὸν οἶδεν ἐργάζεσθαι τὸ μὴ μετέχειν
τοιαύτης τραπέζης. "Axoucoy γοῦν τοῦ Θεοῦ τοῦτο
ἀπειλοῦντος, καὶ ἐν τάξει χολάσεως καὶ τιμωρίας
ἐπανατεινομένου" Δώσω γὰρ αὐτοῖς, φησὶν, οὐ 1»
μὸν ἄρτου, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ Aipór τοῦ
ἀκοῦσαι JAóyor Κυρίου. Hà; οὖν οὐκ ἄτοπον ὑπὲρ
μὲν τοῦ τὸν σωματικὸν λιμὸν ἀποχρούσασθαι πάντα
τοιεῖν xai πραγματεύεσθαι, τὸν δὲ τῆς ψυχῇ; Exóv-
τας ἐπισπᾶσθαι, καίτοι πολλῷ χαλεπώτερον ὄντα,
ὅσῳ καὶ περὶ μειζόνων dj ζημία ; Μὴ, δέομαι xat
ἀντιδολῶ, μὴ χαχῶς οὕτω περὶ ἑαυτῶν βουλευσώ-
μεθα, ἀλλὰ πάσης ἀσχολίας καὶ φροντίδος ἡ ἐνταῦθα

b Alit καθῆσθαι, δετποτιχῆς ἐξουσίας, τὸ δέ.

Digitized by Google
