8
wur damni facis et tibi ipsi, et toti domui, si conven-
tum et syeaxim relinquis * Quamvis eaim integrum
thessurum auro refertura invenias, et propter illum
absis : majus tamea detrimentum quam lucrum fa-
cies, et tanto majus, quanto sensibilibus spiritualia
sunt meliora. Nam licet ilia multa sint et undequaque
affluant, non tameu bino tecum commigrabunt ad vi-
tam futuram, ueque simul nobiscum in cxelos trans-
fereutur, neque adsiabunt apud terribile tribunal :
ime spe et ante mortem dilabuntur : qued si ad
&nem usque manserint, necessario tamen sub ipsum
finem tolluntur. Spiritualis autem thesaurus possessio
cst, quz auferri nequit, et ubique €omes est, sequi-
turque peregre euntcs, multum flducis apud tribusal
Christi nobis tribuens.

4. Duplex fractus ex sacris conventibus, et collectis.
— Quod si ex aliis conventibus tantum lucri conse-
quimur, certe ab iis qui hie celebrantur duplex lu-
erum exspectare licet. Non euim hune fructum solum
capimus, quod animam divimis eloquiis rigemus, sed
et quod hostes ingenti pudore afficiamus, fratresque
mostros. multa consolatione repleamus. Hec enint in
aciei lucrum cedit, si ad parlem prelii afflietam οἱ
periclituntem preperemus. Propterea omnes hue con-
fluere opertebat, et hostes qui nos adoriuntur, repel.
lere. Esto, nequeas longum sermonem producere,
ncc habeas docendi gratiam :.adsis solum, et totum
perfeeisti. Nam corporis przsentia numerum gregis
2dauget, ac multam fratribus tuis affert consolatio-
nem, et hostibus pudorem. Etenim si quis hxc sacra
ingressus vestibula, paucos videat, alacritatem suam
remittit, torpescit, factusque segnior hinc recedit,
sieque paulatim omnis multitudo ignavior et dissolu-
lior evadit. Sin. viderit concurrere undequaque ma-
£gneque siudio, etiam si valde ignavus sit, alaerior
rediitnr. Nam si lapis szpe ad lapidem concussus
»ciniillas exsilire facit, tametsi mihil sit frigidius la-
pide, nihilque igne calidius, attamen concussio, victa
natura, ignem clicit. Quod si id in lapillis contingit,
multo magis idem fit et ip anunabus qu:e mutuo aue-
runtur et. igne Spiritus concalescunt. Non audistis
apud majores nostros tantum centum ct viginti fuisse
totum fidelium numerum (Act. 1. 15): imo ante illos
centum οἱ viginti, duodecim tantum erant, et neque
hi mansergnt omaes, sed unus ex eis Judas periit?
Et erant &ndeeinm omnes, altàmen ex undecim illis
facti sunt centum et viginti ; ex centum et viginti tria

DÉ CHRIST! DIVINITATE, CONTRA ANOMOEOS. XII.

ud
millia, deinde quinque millia, denique totum orbem
terrarum. impleverunt cognitione Dei. Ejus vero rei
causa haec est. Numquam conventum deserebant, sed
simul in templo conversabaniur, precibus et lectio-
nibus intenti : propterea magnum incendium exciia-
runt, propterea numquam diffuxerunt, sed totum
altraxerunt orbem. Hos οἱ nos quoque imitemur.
Quomodo enim non absurdum, noa tantam curam
Ecelesizx haberi, quantam vicinis suis mulieres exhi-
bent? liis cum viderint virginem aliquam pauperem,
et omni destitatam prasidio, ofüiciose sua afferunt,
propinquorum vices obeuntes, et magnam quis ibi
videt frequentiam, dum virgo desponsatur : et alie
quidem offerunt pecunias, alim corpore praesentes
sunt, quod etiam ipsum non parum est : earum quippe
studium tenuitatis ipsiue velamen est, earumque ala-
eritate paupertas ebtegitur. Hoc ct vos in bac Eeclc-
sia facite : concurramus emnes undique, e£ ejus con-
tegamus inopiam, imo solvamus ejus paupertatem,
hic frequenter adventantes. Caput mulieris vir est
(Ephes. 5. 23), mulier viri adjutrix. No igitur eaput
absque corpore viam ad himc sancta limina arripiat,
neque corpus absque €opite, sed imteger huc ingre-
diatur homo pueris comilantibus.

Filii ed templum ducendi.— Nam δὶ jacundum est vi-
dere arborem cum nova planta e radice ojus exsur-
gente : multo magis jucundum est vidore hominem ,
omei olea amoniorem, ἃ radiee sua filium babere
adstantem, quasi novam plantam : non jucundum
autem solum, sed et utile. Etenim, ut aute dixi, con-
gregatis majus lucrum erit, Enimvero ei agricolam
tunc maxime adiniramur, non eum agrum colit antea
bene cultum, sed cum loca non seminata et inarata
summa cura excolit. Sic et Paulus faciebat, majore
studio evangelizans, ubi Christus nondum erat. nomi-
natus. Ilium et nos ad incrementi Ecelesiz utilita-
temque nostram imitemur, quotidie ad hanc congre-
gationem confluentes. Nam si concupiscentia flagras,
tantum hac visa domo, poteris eam facile restinguero :
et si irascaris, illam facile feram demábis : ct si alia
quapiam affectione impeteris, tempestatem eam fneilo
sedabis, reddesque paeem et serenitatem amim«e taz.
Qua nos omaes frui contingat gratia eL benignitate
Domini nostri Jesu Christi, quicum Patri e& sancto
Spiritui sit gloria nunc et semper, οἱ in s:ceula sateu-
lerum, Amen.

A i M a a E es a .......ϑ..τ- τ΄“ ——————
JN PARALYTICUM, QUI ANNOS TRIGINTA OCTO DECUBUERAT IN INFIRMITATE € ET IN ILLOD ,
€ PATER MEUS USQUE MODO OPERATUR, ET EGO OPEROR (Joun. 5. 11). »

Sae»

(contra Anomceos. XII 1.)

4. Benedictus Deus : singulo quoque conventu vi-
deo arvum crescere, agros comatos florere, aream
ámpleri, multiplicari manipulos; tametsi non multi
dies praeterierunt, postquam sementerm hanc jerimus,

* Collaia cum Ms. Regio 2124.

ecce vero quamprimum dives nobis obedientiae spica
germinavit. Ex quo perspicuum est non humanam
esse potentiam, sed gratiam divinam, quie banc colat
Ecclesiam. Nam et hujusmodi est natura seminis
spiritualis. Nen exspectat tempus, oon. multitudinem
dierum, non circuitus memsium, non tempestates,

Digitized by Google
