811

tine, diffluunt, dilabuntur, pereunt. Ergo cum vellet
Christus ostendere suum esse providere , non autem
sibi provideri, efficaciter agere, non autem ogi , et
siterius efficientiam subire, ila dixit, Pater meus
operatur, et ego operor, :qualem $e Patri demon-
etrans.
B. Cum probis moribus recta fides. — Hec memoria
tenete , et quam diligentissime custodite, et contexite
philosophiam morum cum recto dogmatum habitu :
quod et nuper hortatus sum, et nunc hortor, neque
finem hortandi faciam. Morum autem institutionem,
et philosephiam nihil z::que adducit, atque hoc in loce
szpe versari, Nam quemadmodum squalens terra ,
5i neminem habeat a quo irrigetur, spinis et tribulis
scatet ; quie autem cultrice inanu fruitur, germinat et
floret ac redundat magna fructuum copia ; ita sane et
anima, illa quidem, quz fruitur irrigatione divinorum
sermonum, germinat et floret , et cireumfluit fructi-
bus Spiritus : que autem inculta et in squalore , ac
sine ejusmodi irrigatione dimittitur, ea sola relinqui-
tur et silvescit, et multas profert spinas , ipsam pec-
eali naturam. Ubi autem spin: , ibi dracones, et ser-
pentes, et scorpii, et universa potestas diaboli. Quod
si bis verbis non credis, age conferamus nobiscum
t08, qui hoc auxilio caruerunt ; ae tunc demum vide-
bitis, quantum intercedat intervallum. Potius autem
ipsi nos ipsos examinemus, quales quidem simus, dum
divina doctrina fruimur , quales autem , eum diu hac
privamur utilitate. Ne igitur tantum lucri profunda-
mus. Hoc enim in loco frequentem esse, omnia conci-
liat bona. Hinc cum discedunt, et vir mulieri videtur
honoratior, et mulier viro amabilior. Etenim mulie-
rem non pulchritudo corporis valde amabilem reddit,

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

HH

sed animz virtus ; non pictura et fucus, neque aurum,

neque vestes pretiosze : sed temperantia et probitas

et timor stabilis erga Deum. Ad hauc vero , qus sub

intelligentiam cadit pulchritudinemcomparandam uu.

Squam alibi accurata exercitationis ratio adbibeter,

preterquam imn boc admirabili ac divino loco, aposto-

lis et prophetis tergentibus , ornantibus , abradentibus

senecintem peccati, adducentibus vigorem juventus,

omnem rugam, omnem maculam, omnem nxvum eji-

clentibus ex animis nostris. Hanc igitur; et viri οἱ mu

lieres, stedeamus nobis familiarem facere pulchrito-

dinem, ut nobiscum habitet. Nam corporis pulcbritadi-

nem et morbus tabefacit , et temporis longitudo cor-
rumpit, et senectus exstinguit, et mors ingruens totam
medio tollit, Earo. vero qux in auima est, non tem-
pus, non morbus, non senectus, non mors, non aliud
hujusmodi quidquam petest perdere : sed perpetuo
floret. Et pulchritudo quidem corporis ssepe spectatores
ad intemperantiani provocat. At ea, quz in animo,
ipsummet Deum ad sui amorem allicit, prout etiam
propheta dixit, Ecclesiám alloqueris, Audi, filia, et vide,
et inclina aurem tuam : et. obliviscere populum tum,
et domum patris tui : et contupiscel Rez decorem tim
( Psal. 44. 11.12 ). Igitur, ὁ dilecti, ut amicitiam cum
Deo contrahamus, hancquotidie pulchritudinemcure-
mus et colamus , Scripturarum lectione omnem ma-
culam abetergentes, precibus, eleemosynis, mata
concordia : ut rez, amator factus nostre quz in animo
pulchritudinis, dignetur noscclorum regno: quod uti-
nam nos omnes consequamur gratia et humanilale
Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria, si-
mulque Spiritui sancto, nunc et semper et in szcula
sieculorum. Amen.

—
———

IN LIBRUM QUOD CHRISTUS SIT DEUS, CONTRA JUDJ£OS ATQUE GENTILES,

Argument) ratione moti, hunc librum post hoimi-
lias contra Anomoos οἱ De consubstaniiali ponimus,
Agitur enim utrobique de divinitate Cliristi, quam
Anomoai aliique omnes Ariani vel negabant ; cum
dicerent Christum Deum quidem esse, sed non vere
Deum ; vel ore tantum tenus confitebantur, cum
illum simpliciter Deum vocabant : Judzi vero atque
gentiles absque ullo temperamento rejiciebant.
Commode igitur hzc opera, qu:e ut fors tulit sepa-
rata fuerant, una serie legenda offerimus : nec
minus opportune hunc librum ante homilias contra
Judeos locamus, quando ipse Chrysostomus in hoc

opere contra Judzos se concionaturum propediem -

esse pollicetur : ubi eas ipsas quae post hunc li-
brum sequuntur homilias ipsum commemorare ve-
risimile est, ut mox dicetur. Quo autem tempore
quave occasione hunc ediderit librum, conjecturis
non levibus neque dubiis expiscari possumus. Pri-
mo quidem nondum episcopum fuisse, nec Con-
stantinopoli tunc. degisse Chrysostomum suadere
videntur heec verba : Καὶ ἐν τῇ Κωνοταντινουπόλδι

D

δὲ οὐδὲ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἐγγὺς, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτὰ
τὰ πρόθυρα ἔξω ἀγαπητὸν εἶναι ἐνόμισαν οἱ τὰ διαδῆ-
ματα περιχείμενοι τὰ σώματα αὐτῶν κατορύττεσθαι,
καὶ γεγόνασι θυρωροὶ λοιπὸν τῶν ἁλιέων οἱ βασιλεῖς"
καὶ ἐν τῇ τελευτῇ οὐχ αἰσχύνονται, ἀλλὰ xol ἐγκαλ-
λωπίζονται, οὐ μόνον αὐτοὶ, ἀλλὰ καὶ οἱ ἔχγονοι ixil-
νων. 1. e. Constantinopoli vero non. prope apostolos,
sed [oris ad ipsa limina optaverunt ii qui diademate
redimiebantur, corpora sua sepeliri, atque ita impe-
ratores piscatorum oistiarii facti sunt: sic in obim
hoc won dedecori, sed honori sibi esse putant non
solum ipsi, sed etiam eorum nepotes. Hzec vix puten-
tur esse Constantinopoli commorantis : et san
pari modo de Constantinopoli loquitur, quo de
urbe Roma paulo ante verba fecerat, Antiochi?
igitur S. doctorem liane suscepisse operam certum
videtur. Huic non inferiorem temporis notam sup-
peditat Chrysostomus paulo ante linem operis, abi
postquam ex Veteris Testamenti locis carptim allatis
probavit, in adventu Christi abrogandum esse cul-
tum Judaicum, bxc adjicit : ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἡνίχα

Digitized by Google

