Ti9

DE CHRISTI PRECIBUS. CONTRA ANOMOEOS. IX.

780

EIZ TON TETPAHMEPON

AAZAPON .

[525] Λόγος ἔνατος.

α΄. Σήμερον kx νεχρῶν ἐγειρόμενος ὁ Λάζαρος πολ»
λῶν αὶ διαφόρων σχανδάλων τὴν λύσιν ἡμῖν χαρίζεται.
Καὶ γὰρ οὐχ οἶδ᾽ ὅπως τὸ ἀνάγνωσμα τοῦτο χαὶ τοῖς
αἱρετιχοῖς δέδωχς λαδὴν ^, καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἀντι-
λογίες ἀφορμὴν, οὐχ ἐξ ἀληθείας, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽
ἐχ τῆς ἐκείνων χαχοτέχνου ψυχῆς, Πολλοὶ μὲν γὰρ
τῶν αἱρετικῶν λέγουσιν, ὅτι οὐχ ὅμοιος ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρί. Διὰ τί; Ὅτι ἐδεήθη, φησὶ, προσευχῇς ὁ Χρι-
στὸς εἰς τὸ ἐγεῖραι τὸν Λάζαρον " εἰ μὴ γὰρ προσ-
ηὔξατο, οὐκ ἂν ἤγειρε τὸν Λάζαρον. Καὶ πῶς ἔσται,
φησὶν, ὅμοιος ὁ προσευξάμενος τῷ δεξαμένῳ τὴν
ἱκεσίαν ; ὁ μὲν γὰρ προσεύχεται, ὁ δὲ τὴν προσευχὴν
παρὰ τοῦ ἱκετεύοντος ἐδέξατο, Βλασφημοῦσι δὲ μὴ
νοοῦντες ὅπως συγχαταδάσεως ἦν καὶ τῆς τῶν παρόν-
τῶν ἕνεχα ἀσθενείας ἡ προσευχή. Ἐπεὶ, εἰπέ μοι,
τίς μείζων, ὁ νίπτων τοὺς πόδας, f] ἐχεῖνος, οὗ νίπτει
τοὺς πόδας; Πάντως ὅτι ἐχεῖνος μείζων οὗ ἕνιψε
«τοὺς πόδας ὁ νίπτων.

WA" ὁ Σωτὴρ Eve τοὺς πόδας τοῦ προδότου Ἰούδα"
μετὰ γὰρ τῶν μαθητῶν ἦν. Τίς ἄρα μείζων, ὁ mpo-
δότης Ἰούδας τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἐπείπερ ὁ Χρι-
βτὸς ἕνιψε τοὺς πόδας αὐτοῦ ; Μὴ γένοιτο, Τί δὲ τα--
πεινότερόν ἐστι, τὸ νίψαι τοὺς πόδας, ἢ τὸ προσεύ-
ξασθαι ; πάντως ὅτι τὸ νίψαι τοὺς πόδας. Ὁ οὖν τὸ
τακεινότερον μὴ παραιτησάμενος ποιῆσαι, πῶς τὸ
ὑψηλότερον παρῃτήσατο ἂν ποιῆσαι; ᾿Αλλὰ πᾶν διὰ

; Coltala €um mss. Reglis 2032 οἱ 2147.
Alli β)άθην.

τὴν τῶν παρόντων ἀσθένειαν ἐγένετο Ἰουδαίων, ὡς
προϊὼν ὁ λόγος ἀποδείξει, ᾿Αλλὰ xal Ιουδαῖοι λα-
δόντες ἐντεῦθεν ἀντιλογίας ἀφορμὴν, λέγουσι " πῶς
τοῦτον οἱ Χριστιανοὶ Θεὸν ἔχουσι, τὸν καὶ τὸν τόπον
ἀγνοήσαντα, ἔνθα τεθνηχὼς κατέχειτο Λάζαρος; ἔπει-
δήπερ ἔλεγεν ὁ Σωτὴρ ταῖς περὶ Μάρθαν καὶ Μαρίαν
ἀδελφαῖς Λαζάρου, Ποῦ τεθείκατε αὐτόν ; Εἶδες,
φησὶν, ἄγνοιαν ; εἶδες ἀσθένειαν ; ὁ xal τὸν τόπον
ἀγνοήσας, οὗτος Θεός ; ᾿Αλλ᾽ ἐρῶ πρὸς αὐτοὺς, οὐχ
οὕτως ἔχων, ἀλλὰ τὴν ἀντίθεσιν αὐτῶν χαταισχῦναι
βουλόμενος.

Ἡγνόησε, λέγεις, ὁ Χριστὸς, ὦ Ἰουδαΐε, διὰ τὸ εἰ-
πεῖν, Ποῦ τεθείχατε αὐτόν; Οὐχοῦν xo ὁ Πατὴρ
ἠγνόησεν ἐν τῷ παραδείσῳ, ποῦ χέχρυπτο ὁ ᾿Αδάμ"
περιήρχετο γὰρ ὡς ἐπιζητῶν αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ,
λέγων" Αδὰμ, ποῦ εἴ; ἀντὶ τοῦ, ποῦ ἐχρύδης; Διὰ τί
τὸ πρότερον οὐχ εἶπε τὸν τόπον, ὅθεν μετὰ παῤῥησίας
Opt τῷ Θεῷ ὁ ᾿Αδάμ; ᾿Αδὰμ, ποῦ εἶ, Κἀχεῖνος τί;
Τῆς φωνῆς cov ἤχουσω περιπατοῦντος ἐν τῷ
παραδείσῳ, καὶ ἐροδήθην, ὅτι γυμνός εἶμι, καὶ
ἐχρύδην. Εἰ ταύτην, ὦ Ἰουδαῖε, ἄγνοιαν καλεῖς, κἀ-
χείνην χάλεσον ἄγνοιαν" ἔλεγε γὰρ ὁ Χριστὸς ταῖς
περὶ Μάρθαν xai Μαρίαν, Ποῦ τεθείχατε αὐτόν;
Ταύτην οὖν ἄγνοιαν καλεῖς ; TU οὖν λέγεις, ὅταν
ἀχούσῃς τοῦ Θεοῦ λέγοντος τῷ Κάϊν, Ποῦ "A684 ὁ
ἀδεῖφός σου; Τί λέγεις b ; εἰ ταύτην ἄγνοιαν χαλεῖς,

b TC λέγεις; deest in duobus mss. Savil. in marg. et Mo-
rel. habent. !

Digitized by Google
