<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    865 IN EOS QUI PASCHA JEJUNANT. ADVERSUS JUD. III. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    Nunc enim ex gentibus, inquit, veni? Nunc legalis conversationis imperitus eram, aut pœnæ quæ lege transgredientibus est proposita? Hebræus sum ex Hebræis, secundum legem Pharisæus, secundum æmulationem persequens Ecclesiam : sed quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitratus sum propter Christum detrimenta (Philipp. 3 5-7). Hoc est, semel ab illis discessi. Estote ergo sicut et ego : nam et sicut vos eram.
    Nicæna Synodus de Paschate decretum fecit. — Quid autem de me loquor? Trecenti Patres vel etiam plures, cum in regione Bithyniæ convenissent, hæc decreverunt : et ut illos omnes probro afficis! Duorum enim alterum, aut illos inscitiæ condemnas, quasi non satis accurate novissent, aut timiditatis, quasi novissent quidem, sed dissimula-sent ac veritatem prodidissent. Cum enim non stes iis, quæ ab illis decreta sunt, hæc omnia sequuntur. Multæ vero sapientiæ ac fortitudinis speciem ab illis editam fuisse tum temporis, omnia quæ accidere testantur. Nam sapientiam quidem illorum, quæ tum edita est fides indicat, quæ et hæreticorum os obturavit, et tamquam murus inexpugnabilis omnes illorum insidias propulsavit : fortitudinem autem persequutio, quæ paulo ante sedata fuerat, et quod Ecclesiis fuerat illatum bellum.
    Patrum Nicænorum dignitas. — Tamquam enim strenui quidam bellatores, innumeris tropæis erectis, ac multis exceptis vulneribus, undique tum Ecclesiarum præsules revertebantur stigmata Christi portantes, qui plurima poterant enumerare supplicia, quæ confessionis ergo toleraverant. Siquidem alii poterant metalla narrare, ac miserias, quas ibi passi fuerant, alii bonorum omnium publicationes, alii famem, alii frequentia vulnera, dum aliis latera deraderentur, aliis terga contunderentur, alii effossos oculos, alii parte aliqua corporis propter Christum se fuisse mutilatos poterant indicare. Atque ex his athletis collecta tum fuerat synodus universa, communique definitione fidei hoc quoque decreverunt, ut simul unoque consensu festum istud celebraretur. Ergone qui fidem temporibus adeo difficilibus non prodiderunt, hi propter dierum observationem dissimulatione uti potuerunt? Vide quid agas, dum tantos Patres condemnas, adeo fortes, adeoque sapientes. Nam si publicanum condemnans Pharisæus omnia bona perdidit, quæ habebat : qua venia dignus, qua defensione censeberis, qui adversus tot doctores Deo caros, idque injuria et contra rationem insurgas? Non audisti Christum dicentem, Ubi duo vel tres sunt in nomine meo congregati, ibi sum in medio eorum (Matth. 18. 20)? Quod si ubi duo tresve sunt, medius est Christus : ubi trecenti ac multo plures aderant, multo magis aderat, omniaque designabat ac decernebat. At tu non illos tantum condemnas, sed et orben terrarum universum, qui sententiam illorum comprobarit. An vero Judæos etiam universi orbis terrarum Patribus sapientiores arbitraris, homines, inquam, patriis ritibus orbatus, et qui ne ullum quidem festum celebrant? Nam nec apud illos azyma
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    esse, nec Pascha (multos quippe dicere istud audio Pascha es-se cum azymo), sed apud illos non esse azyma, ex his legislatoris verbis collige, Non poteritis facere Pascha in ulla urbium tuarum, quas Dominus Deus tuus dat tibi, sed in loco, in quo invocatum fuerit nomen ejus (Deut. 16. 5. 6) : de Jerusalem loquens. Vides quo pacto, cum in unam urbem festum inclusisset, deinceps et ipsam urbem everterit, ut vel invitos illos ab illa religione revocaret? Nulli enim dubium, quin Deus quæ erant consecutura prævideret. Quam igitur ob causam illic eos ex toto terrarum orbe congregavit, cum fore prævideret, ut civitas vastaretur? Annon hinc liquet illum tolli festivitatem voluisse? Deus illam sustulit, et tu Judæos sectaris, de quibus ait propheta, Et quis cæcus, nisi pueri mei, et surdus, nisi qui dominantur eorum (Isai. 42. 19)? Erga quem enim illi non fuerunt ingrati ac stupidi? erga apostolos, erga prophetas, erga doctores suos? Quid autem opus est de doctoribus ac prophetis verba facere, cum et ipsos liberos suos occiderint? Immolarunt enim filiis suos et filias suas dæmoniis (Psal. 105. 37). Naturam ignorantur, num igitur, quæso, dies erant observaturi? Propinquitatem conculcarunt, et filiorum obliti sunt, Dei ipsius, a quo conditi fuerant, sunt obliti. Deum enim, inquit, dereliquisti, qui te generat, et oblitus es Dei nutrientis te (Deut. 32. 18). Deum dereliquerunt, et solemnitates erant observaturi? Quis hoc dicat? Siquidem Christus etiam idcirco cum illis Pascha fecit, non ut nos cum illis faciamus, sed ut per umbram veritatem introduceret. Nam et circumcisionem passus est, et sabbata servavit, et festa celebravit, et azyma comedit, et hæc omnia Jerosolymis peregit; sed nulli tamen horum nos obnoxii sumus, ac clamat Paulus dicens, Si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit (Gal. 5. 2). Et de azymis rursus, Itaque festum celebremus, non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1. Cor. 5. 8). Nostra enim azyma sunt non farina commixta, sed conversatio sincera et vita per virtutem transacta.
    4. Cur Christus Pascha celebrarit illo tempore. — Quam igitur ob causam tum temporis fecit Christus? Quoniam vetus Pascha futuri erat figura, veritatem autem oportuit addi figuræ, cum prius umbram ostendisset, veritatem deinde in eadem mensa induxit : porro jam illata veritate, umbra deinceps absconditur, neque jam amplius tempestiva est. Noli ergo hoc obtendere, sed mihi illud ostende, ita fieri Christum jussisse. Nam ego quidem contrarium ostendo, non modo non jussisse dies observari, sed etiam ab hac nos necessitate liberasse. Audi sane quid dicat Paulus, cum vero Paulum dico, dico Christum : ipse enim est qui Pauli animam movet : quid igitur iste dicit? Dies observatis et menses, et tempora, et annos. Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis (Gal. 4. 10. 11) : et rursus, Quotiescumque manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis (1. Cor. 11. 26). Quotiescumque vero cum dixerit, permisit hoc ejus arbitrio, qui accedit, eumque omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (865-866) da Patrologia. Texto em latim.
    Ortografia preservada conforme impresso (ex: "orben", "ignorantur", "filiis suos", "es-se").
    Cabeçalhos de seção em negrito no original foram transcritos como parte do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>