<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    853 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    θηρία μὲν γὰρ καὶ τὴν ψυχὴν ἐπιβώσι πολλάκις,
    καὶ τῆς οἰκείας καταφρονεῖ σωτηρίας, ὥστε ὑπε-
    ρασπίσαι τῶν ἐχθρῶν· οὗτοι δὲ οὐδεμις ἀνάγκης οὔ-
    σης τοὺς ἐξ αὐτῶν φύοντας ταῖς οἰκείας κατέσφαξαν
    χερσίν, ἵνα τοὺς ἐχθροὺς τς ἡμετέρας ζωῆς, τοὺς
    ἀλύκτορας θεραπεύσωσι δαίμονας. Τί ἂν τις αὐτῶν
    ἐκπλαγείη πρότερον, τὴν ἀσέβειαν ἢ τν ὠμότητα,
    καὶ τὴν ἀπανθρωπίαν; ὅτι τοὺς υἱοὺς ἔθυσαν, ἢ ὅτι
    τοῖς δαιμονίοις ἔθυσαν; Ἀλλὰ ἀσελγείας ἕνεκεν οὐχὶ
    καὶ τὰ λογικώτατα τῶν ἀλόγων ἀπέκρυφαν; Ἄκουσον
    τοῦ προφήτου, τί φησι περὶ τς ἀκολασίας αὐτῶν·
    Ἵπποιθηλυμανεῖς ἐγένοντο ἕκαστος [597] ἐπὶ τὴν
    γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἐγρυμέεταν. Οὐκ εἶ-
    πεν, ἕκαστος τῆς γυναικὸς το πλησίον ἐπεθύμει,
    ἀλλ' ἐμφαντικώτατα τῇ τῶν ἀλόγων φωνῇ τὴν ἐκ τῆς
    ἀσελγείας ἐγγινομένην αὐτοῖς μανίαν ἐνέφηνεν.
    Ζ'. Τί βούλεσθε ἕτερον εἰπεν; τὰς ρπαγάς, τὰς πλεον-
    εξίας, τὰς τῶν πενήτων προδοσίας, τὰς κλοπάς, τὰς
    καπηλείας; Ἀλλ' οὐδὲ πᾶσα μῖν πρὸς ταύτην ἀρ-
    κέσει τὴν διήγησιν ἡ μέρα. Ἀλλ' αἱ ορταὶ αὐτῶν
    σεμνὸν ἔχουσί τι καὶ μέγα; Καὶ αὐτὰς μὲν οὖν ταύ-
    τας ἀκαθάρτους ἀπεδείξαν*. Ἄκουσον γοῦν τῶν
    προφητῶν, μᾶλλον δὲ ἄκουσον τοῦ Θεοῦ, μεθ' ὅσης
    αὐτὰς ἀποστρέφεται τῆς περβολῆς. Μεμίσηκα,
    ἀπόσωμαι τὰς ἑορτὰς ὑμῶν. Ὁ Θεὸς μισεῖ, καὶ σὺ
    κοινωνεῖς; Καὶ οὐκ εἶπε, τήνδε ἢ τήνδε τὴν ἑορτήν,
    ἀλλὰ πάσας ὁμοῦ. Βούλει ἰδεῖν, ὅτι καὶ τὴν διὰ τυμ-
    πάνων καὶ τῆς κιθάρας καὶ τῶν ψαλτηρίων καὶ τν
    ἄλλων ὀργάνων λατρείαν μισεῖ; Μετάστησον ἀπ'
    ἐμοῦ ἦχον ψόδων σου, ψηλ, καὶ ψαλμὸν ὀργάνων
    σου οὐκ ἀκούσομαι. Ὁ Θεὸς λέγει, Μετάστησον
    ἀπ' ἐμοῦ· κα σὺ τρέχεις ἀκουόμενος τῶν σαλπίγ-
    γων; Ἀλλ' αὗται αἱ θυσίαι καὶ αἱ προσφοραὶ οὐχὶ
    βδελυκταί; Ἐὰν φέρητέ μοι σεμίδαλιν, μάταιον·
    θυμίαμα βδελυγμά μοί ἐστι. Θυμίαμα βδέλυγμα,
    καὶ ὁ τόπος οὐ βδέλυγμα; Καὶ πότε δὲ βδέλυγμα;
    Πρὶν ἢ τν κεφάλιον αὐτοὺς ἐργάσασθαι τῶν κακῶν,
    πρὶν ἢ τὸν ἑαυτῶν ἀνελεῖν Δεσπότην, πρὸ τοῦ σταυ-
    ροῦ, πρὸ τῆς Χριστοκτονίας τὸ βδέλυγμα· καὶ νν οὐ
    πολλῷ μᾶλλον; Καίτοι τί θυμιάματος εὐωδέστερον;
    Ἀλλ' οὐ τῇ φύσει τῶν δώρων, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει
    τῶν προσαγόντων προσέχων ὁ Θεός, οὕτω κρίνει τὰς
    προσφοράς. Προσέσχεν ἐπὶ Ἄβελ, καὶ τότε ἐπὶ τοῖς
    δώροις αὐτοῦ· εἶδε τὸν Καΐν, καὶ τότε τὰς θυσίας
    αὐτοῦ ἀπεστράφη. Ἐπὶ γὰρ Κάϊν, φησί, καὶ ἐπὶ
    ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσέσχεν. Ὁ Νῶε θυσίας ἀν-
    ήνεγκε τῷ Θεῷ προβάτων καὶ μόσχων καὶ ὀρνίθων·
    καὶ φησιν ἡ Γραφή, ὅτι Ὠσφράνθη Κύριος ὀσμὴν
    εὐωδίας· τουτέστιν, ἐδέξατο τὰ προσαχθέντα. Οὐ
    γὰρ ὅθ' ὅτινές εἰσι περὶ Θεόν, ἀλλὰ ἀτόμων τὸ θεον.
    Καίτοι τὰ ἀναφερόμενα ἐκεῖθεν κνίσσα καὶ καπνὸς
    σωμάτων καιομένων· τῆς δὲ τοιαύτης κνίσσης οὐδὲν
    δυσωδέστερον· ἀλλ' ἵνα μάθῃς, ὅτι τῇ προαιρέσει
    τῶν προσφερόντων προσέχων ὁ Θεὸς καὶ δέχεται καὶ
    ἀποστρέφεται τὰς θυσίας, τὴν μὲν κνίσσαν καὶ τὸν
    καπνὸν ὀσμὴν εὐωδίας καλεῖ, τὸ δὲ θυμίαμα βδέλυ-
    γμα, ἐπειδὴ πολλῆς δυσωδίας ἡ τῶν πραταγόντων
    προαίρεσις ἔγεμεν. Βούλει μαθεῖν τι μετὰ τν θυ-
    σιῶν, καὶ τν ὀργάνων, καὶ τῶν ἑορτῶν, καὶ τῶν
    θυμιαμάτων, καὶ τὸν ναν ἀποστρέφεται διὰ τοὺς εσ-
    ιόντας ἐκεῖ; Μάλιστα μὲν ἔδειξε διὰ τῶν ἔργων,
    τότε μὲν βαρβαρικαῖς χερσὶ παραδοὺς, ὕστερον δὲ
    εἰς τέλος καθελών· ὅμως δὲ καὶ πρ τῆς καταστρο-
    φῆς διὰ τοῦ προφήτου βοᾷ καὶ λέγει, Μὴ πεποίθατε
    ἐπὶ λόγοις ψευδεῖσιν, ὅτι οὐκ ὠφελήσουσιν ὑμᾶς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    λέγοντες, ναὸς Κυρίου, ναὸς Κυρίου ἐστίν. Οὐχ
    ὁ ναὸς ἁγιάζει, φησί, τοὺς συνιόντας, ἀλλ' οἱ συνι-
    όντες τὸν ναὸν ἅγιον ποιοῦσιν. Εἰ δὲ τότε οὐκ ὠφελεῖ ὁ
    ναός, ὅτε τὰ Χερουβίμ, ὅτε ἡ κιβωτός, πολλῷ μᾶλ-
    λον ὅτε πάντα ἐκεῖνα ἀνῄρηται, ὅτε τελεῖα  ἀπο-
    στροφὴ τοῦ Θεοῦ γέγονεν, ὅτε πλεῖον τῆς ἐχθρας ἡ
    ὑπόθεσις. Πόσης οὖν ἀνοίας ἀν·εἴη κα πόσης παρα-
    φροσύνης, τοὺς ἠτιμωμένους, τοὺς ὑπὸ το Θεοῦ
    προδεδομένους, τοὺς [598] τὸν Δεσπότην παραμόνους
    ταῖς, τούτους κοινωνοὺς ποιεῖσθαι ἐν ἑορταῖς; Εἴ τις
    τὸν υἱὸν ἀνεῖλε τν σόν, επέ μοι, ρα ἂν ατὸν ἰδεῖν
    ὑπέμεινας; ἄρα ν ἀκούσαι τῆς προσηγορίας; ἀλλ'
    οὐχ ς δαίμονα πονηρόν, ἀλλ' οὐχ ὡς αὐτὸν τὸν διά-
    βολον ἔφυγες ἄν; Τοῦ Δεσπότου σου τὸν Υὸν ἀνελον,
    καὶ τολμᾷς ατοῖς ες ταὐτὸν συνιέναι; Καὶ τί μὴ
    ἀνατραβῆς οὕτω σε ἐτίμησεν, ὡς ἀδελφὸν σε ποιῆσαι
    καὶ συγκληρονόμον αὐτοῦ· σὺ δὲ αὐτὸν οὕτως ἀτιμά-
    ζεις, ὡς τοὺς ἐκείνου φονέας καὶ σταυρώσαντας αὐ-
    τὸν τιμᾶν καὶ θεραπεύειν τῇ τν ἑορτῶν κοινωνίᾳ,
    καὶ εἰς τοὺς βεβήλους αὐτῶν τόπους ἀπαντᾶν, καὶ
    τῶν ἀκαθάρτων ἐπιβαίνειν προθύρων, καὶ κοινωνεῖν
    τραπέζης δαιμονίων; οὕτω γὰρ ἐγὼ πείθομαι καλῶς
    μετὰ τὴν θεοκτονίαν τὴν τῶν ουδαίων νηστείαν.
    Καὶ πῶς γὰρ οὐχὶ δαίμονας θεραπεύουσιν οἱ θεο
    ἐναντία διαπραττόμενοι; Ἀλλὰ θεραπεύειν ἐκ δαιμό-
    νων ἐπιζητεῖς; Ὅτε εἰς χοίρους εἰσελθεῖν αὐτοὺς
    συνεχώρησε ὁ Χριστός, τότε εἰς πέλαγος εὐθέως κατ-
    επόντισαν· ἄνθρωπείων δὲ φείσονται σωμάτων; Εἴθε
    μὲν ον μὴ ἀπεκτίννυον, εἴθε μὴ ἐπεβούλευον. Τοῦ
    παραδείσου ἐξέβαλον, τῆς τιμῆς ἀπεστέρησαν τῆς
    ἄνωθεν, καὶ τὸ σῶμα θεραπεύσουσι; Γέλωι ταῦτα
    καὶ μύθοι. Ἐπιβουλεύειν καὶ καταβλάπτειν, οἱ θε-
    ραπεύειν ἴσασιν οἱ δαίμονες. Τῆς ψυχῆς οὐ φείσον-
    ται, καὶ τν σωμάτων, εἰπέ μοι, φείσονται; τῆς βα-
    σιλείας ἐπιχειροῦσιν ἐκβαλεῖν, καὶ νοσημάτων ἀπαλ-
    λάττειν αἰρήσονται; Οὐκ κουσας τοῦ προφήτου λέ-
    γοντος, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ προφήτου, ὅτι
    οὐδὲ ἀγαθοποιῆσαι, οὐδὲ κακοποιῆσαι δύνανται; Εἰ
    δὲ καὶ ἠδύναντο θεραπεύειν, καὶ ἐβούλοντο, ὅπερ
    ἀδύνατον, ἀλλὰ δεῖ σε μὴ χείρους μικροῦ καὶ φθει-
    ρομένου ζημίαν ἄφθαρτον καὶ αἰώνιον ἀνταλλά-
    ξασθαι. Σῶμα θεραπεύεις, ἵνα ψυχὴν ἀπολέσῃς;
    Οὐ καλὴς σου ἡ ἐμπορία· τὸν ποιητὴν τοῦ σώματος
    παροργίζεις Θεόν, καὶ τὸν σὸν ἐπιβούλον εἰς θερα-
    πείαν ἐπικαλῇ; Καὶ πῶς σέ τις τῆς ατρικῆς ἐπι-
    στήμης αὐτῆς νεκα δεισιδαίμων ἄνθρωπος Ἑλλή-
    νων θεοῖς οὐχ ἑλίξει προσκυνῆσαι ᾳδίως; Καὶ γὰρ
    ἐκεῖνοι πολλὰ πολλάκις διὰ τῆς αὐτῶν τέχνης νοσή-
    ματα ἀπήλασαν, καὶ πρὸς ὑγίειαν τοὺς κάμνοντας
    ἐπανήγαγον. Τί οὖν, κοινωνήσει δεῖ τῆς ἀσεβείας διὰ
    τοῦτο; Μὴ γένοιτο. Ἄκουσον τί φησιν Ἰουδαῖος;
    Μωϋσῆς· Ἐὰν ἀναστῇ προφήτης ἐν ὑμῖν, ἐν-
    υπνιαζόμενος ἐνύπνιον καὶ δῷ σημεῖον ἢ τέρας,
    καὶ ἔλθῃ τὸ σημεῖον ἢ τὸ τέρας ὃ ἐλάλησε, καὶ
    εἴπ πρὸς σέ, λέγων· Πορευθῶμεν καὶ λατρεύσω-
    μεν θεοῖς τέροις ος οὐκ δείσατε οἱ πατέρες ἡμν·
    οκ ἀκούσεσθε τῆς φωνῆς το προφήτου,
    ἢ τοῦ ἐνυπνιαζομένου τὸ ἐνύπνιον. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστιν· ἐάν τις ἀναστῇ προφήτης, φησί, καὶ
    ποιήσῃ σημεον, ἢ νεκρὸν ἐγείρῃ, ἢ λεπρὸν καθάρῃ,
    ἢ πηρὸν ἰάσηται, καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι τὸ σημεῖον,
    καλέσῃ σε εἰς ἀσέβειαν, μὴ πεισθῇς διὰ τὴν κβασιν
    τοῦ σημείου. Διὰ τί; Πειράζει γάρ σε Κύριος ὁ θεός
    σου ἰδεν, εἰ ἀγαπᾷς ατὸν ἐξ λης τῆς καρδίας
    σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Aliquot mss. ἐκαθάπτους ἀπῆνχαν, Morel. et alii ἀπείδωσαν.
    b Alii οὐδὲν ὠφελεῖ.
    c Aliquot mss. θεραπεύεις ἵνα ψυχὴν ἀπολέσῃς; ὡς καλὰ
    ἰστράτην; δαισιδαίμων Ἕλλην ὢν θεοῖς οὐχ ἑλίξει;
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polittônico com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcador de parágrafo 'Z.' incluído no fluxo do texto. Números de página 853 e 854 no cabeçalho. Referências [597] e [598] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>