811
inquinatarum mulierum ; theatrum uyiversum et ho-
mínes scenicos ad Synagogam pertralint , nam inter
theatrum et ipsorum Synagogam uihil interest. Equi-
dem scio, fore qui me temeritatis arguant, quod inter
tbeatrum atque Synagogam quidquam interesse ne-
garim, at ego illos audaci:e condemno, ni ita sentiant.
Damna, si ex meisthzee pronuntio ; sin prophete verba
dico, enuntiatum approba.
$. Mulü, scio , reverentur Jud:eos, eorumque ritus
hodiernos censent esse honestos ; quo ipso ad perni-
ciosam istam opinionem radicitus evellendam incitor.
Negavi theatro quidquam praestare Synagogam ; ad-
ducam prophetz testimonium : non sunt Jud:ei pro-
phetis fide digniores. Quid igitur ille? Frous meretricis
facta est tibi ; desiisti erubescere apud omnes (Jerem. 5. 5).
Ubi vero scortum prostituitur, islocus est prostibulum.
Imo non prostibulum dumtaxat theatrumque est Sy-
nagoga, verum etiam spelunca latronum, et latibulum
ferarum. Nam spelunca hycene facla. est mihí, inquit,
domus vestra. (Id. 7. 41) : nec simpliciter besüx,
Sed bestie impurz. At rursum, Dereliqui domum
meam, deserui hereditatem 1neam. (Id. 42. 1). Quod
$i Deus dereliquerit, qux salutis spes reliqua? Si de-
seruerit Deus, locus ille fiL habitatio demonum. At
omnino se quoque Deum adorare dicunt. Sed absit ut
hoc dicamus : nemo Judzus Deum adorat. Quis ait
hoc ? Dei Filius. Si enim. Patrem meum nossetis , et me
nosselis : neque vero me nostis, nec Patrem(Joan. 8. 19).
Quod testimonium hoc fide dignius adducam ἢ
. Synagoga Judaeorum diversorum da monium, — Si
Patrem non norunt, Filium crucifixerunt , Spiritus
auxilium repulerunt, quis locum istum esse demonum
diversorium affirmare non ausit? Non adoratur ibi
Deus, absit : sed idololatrie deinceps locus est : et
tamen aliqui illis tamquam sacrariis adherent.
Historia viri Christiani mulierem in edem Judaeorum
ad jurandum intrare cogentis. — Atque hxc non con-
jecturis adductus dico, sed ipsa edoctus experientia.
Nam ante hoc. triduum, mihi credite, non mentior,
matronam quamdam honestam, ingenuam, modestam,
et fidelem vidi, quam homo quidam impurus, stoli-
dus, opinione Christianus, (talia enim audentein
sincerum Christianum non dixerim), Hebraeorum
&dem intrare, ibique jusjurandum de negotiis sibi
controversis dare cogebat. Ut vero illa opem implo-
rabat, et vim sceleratam amoliri cupiebat ; sibi enim,
que divinorum mysteriorum particeps facia esset,
illum locum adire nefas esse : incensus ego zelo atque
ardens surrexi, nec illam porro ad prevaricationem
tralii sum passus, eripuique ab iniqua ista abductione.
P'ostea eum, qui traxerat illam, Christianusne esset,
rogavi. Cui conlfitenti graviter institi, fatuitatem ex-
probrans extremamque dementiam, et asinis illum
quidquam prestare negavi, si Christum se adorare
prolitens, od Judzorum, qui ipsum crucifixissent ,
speluncas quemquam traheret. Productoque longius
: sermone primum prorsus non licere jurare , neque ad
jusjurandum quemquam incitare , ex sacro Evangelio
(Matth. δ. $6) docui. Deinde, non fidelem et initia-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

“

$18

tam, quin neque eun, qui nondum sil initiatus,
in istain necessitatem trahendum fuisse. Po:tquam diu
multumque loquutus animum ejus ab errore opi-
nionis liberavi, causain sciscitatus sum, cur Ecclesia
relicia ad Judicorum collegia illam traxerit. At ille
multos sibi dixisse inquiebat , jusjurandum, quod ibi
daretur, magis formidandum esse. Ob qux ingemisce-
bam, iraque incendebar, deinceps rursus ridebam.
Cernens enim diaboli astutiam , ingemui, quod ho-
minibus id persuadere posset : considerata vero eorum
qui deciperentur socordia, excandui : οἱ corumdem
quanta esset amentia mecum reputans , risi. Ie
vobis dixi et narravi , quia animo erga eos , qui talia
et perpetrant et experiuntur, estis plane inhumano,
nec quidquam iis moveminui : sique fratrem quempiara
vestrum in bujusmodi peccatum incidere videatis ,
alienam, non propriam calamitatem esse ducitis.
Vosque accusanti purgatos existimatis, dicendo : Quid
mili cur est? qui ratio mihi cum illo communis ἢ
Quz verba capitale odium in homines et satanicama
crudelitatem sonant. Quid a's, homo cum sis, ejus-
demque naturz particeps, quinimo, si nature com-
munio dicenda e»t, cui unuim caput est Christus ;
dicere audes, nihil tibi cum meibris tuis esse com-
mune? Quomodo igitur Christum Ecclesie caput
confiteris ? Nam caput natura omnia menbra copulat,
etad se diligenter convertit, colligatque. Si nibil
tibi commune est cum membro tuo, neque cum
fratre quid commune cst tibi, neque caput babes
Christum. Judei vos tamquam parvulos pueros tcr-
rent, et non animadveriitis. Nam quemadmodum
parvulis illis multi scelerati servi larvas ostendunt
terribiles et ridiculas, qux» natura non sunt. terrori,
sed simplicibus animis tales videntur, maguuuique
risum movent : sic Jud:ei rudiores Christianos larvis
$uis territant. Quomodo enim terricula sint apud
ipsos ea, qu: magno dedecore el risu plena , queque
bominum impiugentium, cum ignominia rejectorum
et damnatorum sunt?

4. Nostra haud sunt talia : sed revera terribilia,
et horroris plena. Ubi enim Deus est qui vitae ac
necis potestatem habet, is locus'est terribilis (& att.
10. 28): ubi sermones habentur infini de poenis
seternis, de fluminibus igneis, de venenato verme,
de vinculis rumpi nesciis, de tenebris exterioribus
(14. 22. 15). Mi vero nihil horum ne somniando
quidem sciunt, ventri dediti, presentibus inhiantes,
porcis hircisque nihilo meliores pr:e lascivia nimiaque
crapula. llocque unum norunt, ventri servire, ebrü
esse, pro saltatoribus contundi, pro aurigis vulnerari.
Hccine sunt gravia et terribilia Ὁ Quis boc dixerit?
Unde ergo nobis visa sunt terribilia, nisi et servos
ignominia notatos, quibus nulla est loquendi libertss,
quique domo herili exciderunt, terrori esse dicas iis,

ς qui sunt. honorati et libertate utuntur? Verum hne

non ita se habent, non ita sane se habent.Si quidem nec
cauponz regiis aulis digniores sunt ; quin diversorio
quovis locus Synagogz -inhonestior est. Non enim
latronum, neque cauponum sünpliciter, scd. dzmo—

Digitized by Google
