S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTÁNTINOP. ᾿"

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

ADVERSUS JUD/EOS ORATIONES.

ORATIO PRIMA.

4. Quod reliquum erat materize , de qua nuper vo-
bis disserui , Deum comprehendi non posse : id hodie
absolvere et dilucidius docere volebam. De hoc enim ,
przterità die dominica , tantum verborum , tamque
copiose fecimus, productis llesaia, Davide, atque
Paulo testibus. Nam ille, Generationem ejus quis enar-
τον! (Hesai. 535. 8) ? clamabat; hic quod compre-
hendi non posset, gratias ipsi agens , Confitebor tibi ,
dicebat, quia terribiliter inagmificatus ἐξ : mirabilia
opera tua ( Psal. 158. 14}. Et rursum, Mirabilis facta
est scientia tua ex me; confortala esl , et non potero ad
eam ( Hid. v. 6). At Paulus non ad ipsam Dei essen-
tiam respiciebat, sed ad ejus dumtaxat providentiam :
quin hujus etiam particula solum , quam in gentium
vocilione demonstrasset, percepta, veluti vastum et
imimensnin mare conspicatus, sic exclamabat : O alii-
tudo divitiarum el sapientie εἰ scientie Dei ! quam in-
scrutabilia sunt judicia ejus , et. investigabiles vi ejus
( Rom. 11. 55 ). Atque hoc satis demonstrationis esse
poterat : ego vero non prophetarum testimoniis fui
contentus , non in apostolicis substiti ; sed in celum
ascendi, chorum angelorum vobis monstravi, qui di-
ceret : Gloria in altissimis Deo , el in terra pax , in ho-
vilnibus. beneplacitum ( Luc. 2. 14). Audiistis Sera-
pliim rursus cun: stupore et horrore clamitare, San-
εἴπας, sanctus, sanctus. Dominus exercituum : plena est

! In sex. Howilias contra Judzeos vidimus Codd. Regios
1819, 1900, 1065, 1904, 1973, 2900: Colb. 247, 218, ,
639, S035, 5061 : Cois]. 363.

omnis terra gloria ejus (Hesai. 6. 5). Addidi et Chern-
bim clamantes, Benedicta gloria Domini de loco ejus
(Exech. 5.12). Tresin terris, totidem in czelis testes,
ad Dei majestatem perveniri haud posse ostenderant.
Proinde certa magno cum applausu fiebat demonstra-
tio ; theatrum incalescebat : coetus auditorum in(lam-
mabatur. Neque vero ego me laudari gaudebam, sed
Dominum meum laudibus cumulari. Nam applausus
atque laus ista animorum vestrorum in Deum amo-
rem commonstrabant. Et quemadmodum servi , he-
rum sincere amantes, hunc laudari si audiant, flagrant
desiderio ejus qui przedicat, quia heri amore ardent :
ad eumdem etiam modum vos maximo tunc applausa
amorem erga Dominum satis declarastis. Yolebam igi-
tur et hodie in certamen illud descendere. Nam si ve-
ritatis hostes nulla capit satietas conviciorum in be-
neficum : multo magis nos inexplebili cupiditate cele-
brandi Deum universorum ardere decet. Sed quid fa-
ciam ? Alius gravissimus morbus lingu:e nostr: medi-
einam flagitat, morbus in Ecclesi: corpore insitus. ls
prius est tollendus ; dein exterorum cura gerenda:
prius domesticorum, postea extraneorum habenda est
ratio.

Christiani quidam Antiocheni Judaeorum festis inter-
erant.— Quinam est. morbus iste * Feria: Judcorum mi
serorum atque :rumnosorum continu et frequentes
instant : Tubze, Scenopegice , Jejunia : et multi nostri
ordinis, qui se nobiscum sentire dicunt, partim sp&-
ctatum illas ferias prodeunt, partim etiam una ce-
lebrant, una jejunant : quam pravam consuetudipem

Digitized by Google

