265 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 805

ἄπειρο: ἤμην τῆς νομιχῆς πολιτείας, καὶ τῆς τιμὼω-
ρίας τῆς χειμένης τοῖς παραδαίνουσι τὸν νόμον ;
Ἕδραῖος ἐξ Ἑδραίων, κατὰ νύμον Φαρισαῖος,
κατὰ ζῆμον διώκων τὴν Ἐχχλησίαν. ᾿Α..1ὰ καὶ
ἅτινα ἦν pot κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χρι-
στὸν ζημίαν" τουτέστιν, ᾿Απέστην αὐτῶν χαθάπαξ.
Γίνεσθε οὖν ὡς χἀγώ’ καὶ γὰρ χἀγὼ ὡς ὑμεῖς
ἤμην.

Καὶ τί λέγω περὶ ἐμαυτοῦ ; τριαχόσιοι πατέρες,
J| καὶ πλείους, εἰς τὴν Βιθυνῶν χώραν συνελθόντες
ταῦτα ἐνομοθέτησαν * καὶ πάντας ἀτιμάζεις ἐχείνους ;
Δυοῖν γὰρ θάτερον, ἣ ἄνοιαν αὐτῶν ὡς οὐχ ἀχριδῶς
εἰδότων χαταγινώσχεις, ἣ δειλίαν, ὡς εἰδότων μὲν,
ὑποχριναμένων δὲ xal προδόντων τὴν ἀλήθειαν.
"Ὅταν γὰρ μὴ μένῃς ἐφ᾽ οἷς ἐνομοθέτησαν ἐχεῖνοι,
καῦτα ἕπεται πάντως. Ὅτι δὲ καὶ σοφίαν πολλὴν καὶ
ἀνδρείαν ἐπεδείξαντο τότε, τὰ γεγενημένα ἅπαντα δη-
Aot. Τὴν μὲν γὰρ σοφίαν αὐτῶν δεέχνυσιν ἡ τότε ἐχτε-
θεῖσα πίστις, καὶ τὰ τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράξασα στό-
ματα, καὶ καθάπερ τεῖχος ἀῤῥαγὲς τὰ; ἐπιδονλὰς
αὐτῶν ἀποκρουσαμένη πάσας" τὴν δὲ ἀνδρείαν ὁ
προπφάτως παυσάμενος διωγμὸς, καὶ ὁ τῶν Ἐχχλι-
σιν πόλεμος.

Καθάπερ γὰρ ἀριστεῖς τινες μυρία στήσαντες
τρόπαια, xai πολλὰ δεξάμενοι τραύματα, οὕτω παὺν-
ταχόθεν ἐπανήεσαν τότε τῶν Ἐχχλησιῶν ol προ-
στάται τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ βαστάζοντες, χαὶ
πολλὰς ἔχοντες ἀριθμεῖν τιμωρίας, ἃ; διὰ τὴν ὁμο-
λογίαν ὑπέμειναν. OL μὲν γὰρ εἶχον εἰπεῖν μέταλλα
καὶ τὴν ἐν αὐτοῖς ταλαιπωρίαν, οἱ δὲ δημεύσεις τῶν
ὄντων ἁπάντων, οἱ δὲ λιμοὺς, οἱ δὲ πληγὰς: συνεχεῖς "
καὶ οἱ μὲν τὰς πλευρὰς χατεξεσμένας, οἱ δὲ τὰ νῶτα
συντριδέντα, οἱ δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορυγέντας, οἱ
δὲ ἄλλο τι τοῦ σώματος μέρος ἀφῃρημένους ἑαυτοὺς
διὰ τὸν Χριστὸν ἐπιδείχγυσθας εἶχον. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἀθλητῶν τούτων ἡ σύνοδος ἅπασα συγχεχρότητο τότε,
xai μετὰ τῆς πίστεως xat τοῦτο ἐνομοθέτησαν, ὥστε
χοινῇ χαὶ συμφώνως τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐπιτελεῖν.
Οἱ τοίνυν τὴν πίστιν μὴ προδόντες ἐν οὕτω χαλεπω-
cávots καιροῖ;, οὗτοι δι᾽ ἡμερῶν παρατήρησιν χαθ-
υποχρίνεσθαι ἔμελλον ; "Opa τί ποιεῖς τοσούτους xa-
τακρίνω» πατέρας, οὕτως ἀνδρείους καὶ σοφούς. Εἰ
γὰρ τελώνην χαταχρίνας ὁ Φαρισαῖος, πάντα ἀπώλε-
σὲν ἄπερ εἶχεν ἀγαθὰ, τίνα ἕξεις συγγνώμην, ποίαν
ὃξ ἀπολογίαν τοσούτων χατεξανιστάμενος διδασχάλων
τῶν τῷ Θεῷ φίλων, xat ταῦτα ἀδίκως xal μετὰ πολ-
λὲς τῆς ἀλογίας; Οὐχ ἤχουσας αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος ὅτι, Ὅπου δύο ἣ τρεῖς εἶσι συνηγμένοι
εἰς τὴ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ αὐτῶν;
Εἰ δὲ ὅπου δύο ἣ τρεῖς, μέσος ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ὅπου
τριακόσιοι χαὶ πολλῷ πλείους παρῆσαν, [610] πολλῷ
μᾶλλον παρῆν, xal πάντα ἐτύπου καὶ ἐνομοθέτει, Σὺ
€& οὐ μόνον ἐχείνων χαταγινώσεεις, ἀλλὰ xoa τῆς
οἰκουμένη: ἁπάσης, fj xal τὴν ἐχείνων γνώμην ἐπῇ-

: veoev. Ἢ xal τῶν ἀπανταχοῦ τῆς γῆς πατέρων σο-
φωτέρους Ἰουδαίους εἶναι νομίζεις, χαὶ ταῦτα τῆς
πατρῴας ἐχπεσόντας πολιτείας, xat ἑορτὴν οὐδεμίαν
τελοῦντας ; Ὅτι γὰρ οὐχ ἔστιν ἄζυμα παρ᾽ αὐτοῖς,
οὐδὲ πάσχα (xol γὰρ xai τοῦτο ἀχούω λεγόντων
πολλῶν, ὅτι μετὰ τοῦ ἀζύμου τὸ πάσχα ἐστίν), ἀλλ᾽
ὅτι οὐχ ἔστι παρ᾽ αὐτοῖς ἄζυμα, ἄχουσον τοῦ νομο-
θέτου λέγοντος, Οὐ δυνήσεσθε ποιῆσαι τὸ Πάσχα
ὃν οὐδεμιᾷ τῶν πόλεών σου, ὧν Κύριος ὁ Θεός
cov δίδωσί σοι, dA ἣ εἰς τὸν τόπον, ὃν ἐὰν

ἐπικληθῇ τὸ ὄνομα αὑτοῦ" περὶ τὶς Ἱερουσαλὴμ
λέγων. Ὁρᾷς πῶς εἰς μίαν πόλιν συγχλείσας τὴν
ἑορτὴν, ὕστερον xal τὴν πόλιν καθεῖλεν αὐτὴν, ἵνα
καὶ ἄκοντας αὐτοὺς ἀπαγάγῃ τῆς πολιτείας ἐκείνης;
Ὅτι γὰρ προεῖδε τὸ ἑπόμενον 8 ὁ Θεὸς, παντί ποὺ
δῆλόν ἐστι. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐχεῖ συνήλασεν αὐτοὺς
ἀπὸ τῆς οἰχουμένης ἀπάσης, προειδὼς ὅτι ἀπολεῖται
ἡ πόλις ; οὐχ εὔδηλον, ὅτι καταλυθῆναι βουλόμενο:
thv ἑορτὴν; Ὃ Θεὸς αὐτὴν χατέλυσε, καὶ Ἰουδαίοι:
ἀχολουθεὶς, περὶ ὧν φησιν ὃ προφήτης Καὶ τίς tv-
g4óc, ἀ1ι d οἱ παϊδὲς μου, καὶ κωρὸς, ἀ1.1' ἣ
οἱ κυριεύοντες αὑτῶν; Περὶ «iva. γὰρ οὐχ ἐγένοντο
ἀγνώμονες Éxzlvot καὶ ἀναίσθητοι " περὶ τοὺς ἀπὸ-
στόλους, περὶ τοὺς προφήτας, περὶ τοὺς αὐτῶν δι-
δασχάλους ; Καὶ τί χρὴ λέγειν διδασχάλους xai προ-
φήτας, ὄπουγε καὶ αὑτοὺς τοὺς υἱοὺς αὐτῶν xasi-
σφαξαν; Ἔθυσαν γὰρ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν χαὶ τὰς
θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις. Τὴν φύσιν ἢγνόη-
σαν, χαὶ ἡμέρας ἤμελλον παρατηρεῖν ; εἰπέ μοι"

᾿πὴν συγγένειαν κατεπάτησαν, τῶν τέχνων ἐπελά-

θοντο, αὐτοῦ τοῦ πεποιγχότος αὐτοὺς Θεοῦ ἐπελά-
θοντο " Θεὸ» γὰρ, φησὶ, τὸν γεννήσαντά σε ἐγχαῖ-
ἔλιπες, καὶ ἐπειάθου Θεοῦ τοῦ τρέφοντός σε"
τὸν Θεὸν ἐγχατέλιπον, καὶ ἑορτὰς φυλάττειν fiu-
λον; καὶ τίς ἂν τοῦτο εἴποι; Ἐπεὶ xat ὁ Χριστὸς ξιὰ
τοῦτο μετ᾽ σὐτῶν τὸ πάσχα ἐποίτ, σεν, οὐχ ἵνα ποιῶν
μεν ἡμεῖς μετ᾽ ἐχείνων, ἀλλ᾽ ἵνα τῇ σχιᾷ τὴν ἀλή-
θειαν ἐπαγάγῃ. Καὶ γὰρ χαὶ περιτομὴν ὑπέμεινε,
xai cá66a:a ἐτήρησε, καὶ ἑορτὰς ἐπετέλεσε, xd
ἄζυμα ἔφαγε. καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις ταῦτα ἔπραξεν
ἅπαντα. "AX οὐδενὶ τούτων ἡμεῖς ὑποχείμεϑα, ἀλλὰ
βοᾷ Παῦλος λέγων: ᾿Εὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς
ὑμᾶς οὐδὲν ὡφεήσει. Ka περὶ τῶν ἀζύμων πάν
λιν “Ὥστε éoprdtupey, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, μηδὲ
ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, ἀ.1.1᾽ kr ἀζύμοις εἰ-
Juxpirelac καὶ ἀληθείας. Ἥ μῶν γὰρ τὰ ἄζυμα οὐχ
ἄλευρον πεφυραμένον, ἀλλ᾽ εἰλικρινὴς πολιτεία, καὶ
βίος ἐνάρετος.

δ΄. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐποίησεν ὁ Χριστὸς τότε; "Ente
δὴ τὸ παλαιὸν πάσχα τύπος ἦν τοῦ μέλλοντος ἔσεσθαι,
ἔδει δὲ τὴν ἀλήθειαν ἐπιτεθῆναι τῷ τύπῳ, πρότερον
δείξας τὴν σχιάν, τότε ἐπήγαγε τὴν ἀλήθειαν ἐπὶ
τῆς τραπέξης " τῆς ἀληθείας δὲ ἐπενεχθείσης, ἡ σχιὰ
λοιπὸν ἀποχρύπτεται, καὶ οὐδὲ χαιρὸν ἔχει. Μὴ
τοίνυν τοῦτο προθάλλου, ἀλλ᾽ ἐχεῖνό μοι δεῖξον, ὅτι
οὕτως ἐχέλευσε ποιεῖν ὁ Χριστός. Ἐγὼ γὰρ τοὖναν-
οἷον δείχνυμι, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἐχέλευσε παρατηρεῖν
ἡμέρας, ἀλλὰ xal ἀπέλυσεν ἡμᾶ; τῆς ἀνάγχης
ταύτης. "Axoucov γοῦν τί φησιν ὁ Παῦλος " ὅταν δὲ
τὸν Παῦλον εἴπω, τὸν Χριστὸν λέγω" ἐκεῖνος γάρ
[014] ἔστιν ὁ τὴν Παύλου κινῶν ψυχήν. Τί οὖν οὗτός
φησιν; Ἡμέρας παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας xu
καιροὺς καὶ ἐνιαυτούς. Φοδοῦμαι ὑμᾶς, μήπως
εἰκῆ κεχοπίαχα Sic ὑμᾶς. Καὶ πάλιν, ᾿οσάχις ἂν
ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ τὸ ποτήριον τοῦτο
πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλιλετε.
Ὁσάκις δὲ εἰπὼν, κύριον ἐποΐησε τὸν προσιόντα,

α fieg. τὸ ἐσόμενον,

Digitized by Google

