<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    859 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    loco Paulus, neque simpliciter dixit : ecce ego dico
    vobis ? Revocare voluit illis in mentem illud studium
    suum, quod erga Judaismum ostenderat. Nam si qui-
    dem essem ex gentibus, inquit, et res Judaicas igno-
    rarem, diceret fortasse aliquis, quod illius religionis
    mysteriis initiatus non fuissem, ac vim circumcisionis
    ignorassem, idcirco me ab Ecclesiæ ritibus illam ac
    dogmatibus ablegare. Propterea nomen suum appo-
    suit, ea revocans illis in memoriam, quæ legis causa
    præstiterat, quasi diceret : non odio circumcisionis
    istud ago, sed in agnitione veritatis. Ego Paulus hoc
    dico, Paulus ille , circumcisus octavo die, et genere
    Israelita, Hebræus ex Hebræis , de tribu Benjamin,
    secundum legem Pharisæus (Philipp. 3. 5), secundum
    æmulationem persequens Ecclesiam , qui per domos
    intrabam, et trahebam viros ac mulieres, et in custo-
    diam tradebam : quibus omnibus etiam valde stupidis
    persuadere possum me non odio aliquo, vel rerum
    Judaicarum ignoratione , sed propter eminentem
    scientiam Jesu Christi legem hanc tulisse. Testificor
    autem rursus, inquit, omni homini circumcidenti se,
    quoniam debitor est universæ legis adimplendæ (Gal. 5.
    3). Quare non dixit, denuntio autem, vel præcipio
    autem, aut dico autem, sed Testificor ? Ut hoc verbo
    nobis futurum judicium in memoriam revocaret. Ubi
    enim testes sunt , ibi judicium et sententia. Audito-
    rem ergo terret regii illius throni memoriam refri-
    cans, et indicans hos sermones illi testes in illa die
    futuros, cum unusquisque rerum a se gestarum , et
    eorum quæ dixit, et quæ audivit, rationem reddet.
    Hæc audiebant tum Galatæ, audiant vero nunc etiam
    qui Galatarum morbo laborant, etsi non adsunt; ve-
    rumtamen per vos audiant Paulum clamantem acciden-
    tem (Ibid. ). Testificor autem omni homini circumciden-
    ti se, quoniam debitor est universæ legis adimplendæ.
    Circumcisio totum jugum legis imponit. — Noli enim
    mihi dicere unum mandatum esse circumcisionem :
    unum illud mandatum totum tibi jugum legis impo-
    nit. Cum enim per unam partem sub ditionem legis
    te subjugas, necesse est ut in reliquis imperanti mo-
    rem geras : quod si non adimpleas, plane necessa-
    rium est, ut puniaris et maledictum tibi accersas. Et
    quemadmodum cum in laqueum passer incidit, quam-
    vis solo pede teneatur, totum reliquum corpus inter-
    ceptum est : ita qui unum mandatum legis implet ,
    sive circumcisionem sive jejunium, totam suam po-
    testatem per hoc unum in legem transtulit, neque
    fugere poterit, quamdiu illi saltem ex parte voluerit
    obedire. Hæc a nobis dicuntur, non ut legem accuse-
    mus, absit, sed quod abundantes gratiæ Christi divi-
    tias ostendere velimus. Non enim Christo contraria
    lex est : qui enim esset, cum ab ipso sit data, cum
    ad ipsum quasi pedagogus nos ducat ? sed ob intem-
    pestivam eorum contentionem, qui ea non ut oportet
    utuntur, hæc omnia dicere cogimur. Illi enim sunt
    qui legem afficiunt contumelia, qui nimirum semel ab
    eo desciscere jubent, et ad Christum accedere, ac
    rursus illi adhærent. Quandoquidem plurimum de
    natura nostra bene meritam esse legem confiteor ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    quoque, nec umquam negaverim : sed tu qui præter
    legitimum tempus illi adhæres, non sinis, ut ejus
    utilitatis magnitudo appareat. Nam quemadmodum
    ea solet esse pedagogi laus maxima, si juvenis ille
    quem pedagogus rexit aliquando, ad temperantiam
    ejus custodia non amplius egeat, quod majores fecerit
    in virtute progressus : ita quoque legis ea laus fuerit
    maxima, si nos ejus subsidio non amplius egeamus. Id
    enim nobis beneficio legis obligit, ut ad majorem
    suscipiendam philosophiam aptior anima nostra sit
    reddita. Itaque is qui adhuc illi assidet , neque potest
    quid majus quam quæ scripta sunt intueri, non ma-
    gnum ex ea quæstum fecit. At ego illa derelicta, me-
    que ad sublimiora Christi eveheus dogmata, maxime
    illam ornare possum, quod me talem effecerit, ut po-
    tuerim eorum quæ scripta in ea sunt, exiguilatem
    supergressus, ad doctrinæ sublimitatem ascendere ,
    quæ Christi beneficio nobis obligit.
    Lex hominibus quantum profuerit. — Multum pro-
    fuit lex naturæ nostræ, sed si sincere nos ad Chri-
    stum deduxerit. Alioqui ni id fiat, etiam damnum
    intulit, majoribusque nos fraudavit, dum adhærere
    minoribus fecit, et nos in innumeris transgressionum
    vulneribus adhuc detinuit. Nam si cum duo medici
    essent, unus infirmior, alter validior, et unus adhibi-
    tis ulceribus suis remediis non potuerit ægrotum do-
    lore ex illis orto liberare.... 1
    3. .... frater tuus , relinque munus tuum ante
    altare et vade, prius reconciliare fratri tuo, et tunc
    veniens offer munus tuum (Matth. 5. 23. 24). Non
    dixit , omitte sacrificium , ac deinde discede : sed
    imperfectum manere permitte, et abiens reconci-
    liare fratri tuo. Neque tantum hoc loco id fecit, sed
    et alibi rursus. Nam si quis infidelem habeat uxorem,
    hoc est, gentilem, ejicere illam minime cogitur. Si
    quis enim, inquit, uxorem habet infidelem, et hæc con-
    sentit habitare cum illo, non dimittat illam (1. Cor. 7.
    12) ; si vero meretricem et adulteram, ejicere minime
    prohibetur. Quisquis enim, inquit, dimiserit uxorem
    suam excepta fornicationis causa , facit eam mœchari
    (Matth. 5. 32). Itaque fornicationis ob causam licet
    dimittere. Vides benignitatem Dei ac sollicitudinem.
    Si gentilis sit, inquit, uxor, ne ejicias : sin meretrix,
    id facere non prohibeo. Si in me, inquit, impia fue-
    rit, ne ejicias : si te injuria affecerit, nemo prohibet,
    quo minus ejicias. Ergone Deus tantum nobis hono-
    rem detulit, et nos illum pari cultu non dignabimur,
    sed a nostris eum uxoribus affici contumelia sine-
    mus : idque cum maximum paratum supplicium
    noverimus, si salutem uxorum neglexerimus ? Pro-
    pterea namque mulieris te caput fecit , propterea
    præcepit et Paulus : Si quid volunt discere mulieres,
    domi viros suos interrogent (1. Cor. 14. 35) : ut tan-
    quam magister, et curator, ac præfectus ad pietatem
    ipsam incites. Vos autem dum tempus collectæ ad
    Ecclesiam invitat, pigritantes non excitatis : at cum
    diabolus ad tubas illas invitat, prompte audientes non
    detinetis, sed impietatis criminibus sinitis obligari,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,700,940">
    1 Desunt quædam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (859-860) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras 'æ' preservadas. Nota de rodapé '1' referenciada no texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>