$61 IN EOS QUI PASCIIA JEJUNANT. ADYERSUS JUD. IIl.

AUpie ad. intemperantiam perirahi. Siquidem mere.
trices ac. molles, et totus orehestrae Chorus illuc so-
liti sont concurrere.

Anime Judaeorum et Synagoge a demonibus cecu-
pantnr. — Sed quid ego fornicationes, qux illic ad--
εἰν eommemoro ἢ Non times, ne ἃ d:emone
correpta uxor illine revertatur? Non audisti, in priori
tractu quam celare fuerit oratione. demonstratum
ipsas animas Jud:ieorum et loca in quibus congrc-
gantur ἃ daemonibus habitan? Quomodo igitur ,
queso, audes, agitatis cum d:emonibus choreis, ad
apostolorum coetum redire ? Qui fieri potest ut, cuin
abieris, et cam illis communicaveris, qui Christi
sanguinem effuderuut, non horreas venire, et sacra
mensze comrounicare, ac pretiosi sanguinis particeps
Éeri? Non horres, non times, cum talia scelera per-
petres ? Non mensam ipsam revereris Y His ego verbis
γὸ5 ulloquuius. sum, his vos illos et illi suas uxores
alloquentur : Adificate. alter. alterum (4. Thesm. 5.
11). Ac si quidem sit eatechumenus is, qui ejusmodi
morbo laborat, a vestibulo templi arceatur : sin fide-
Hsae mysteriis initiatus, a sacra mensa repellatur.
Neque enim exhortatione ac consilio indigent cuncta
peccata, sed sunt quie. brevi et celerrima solent se-
tlione curari. ΕἸ quemadmodum inter vulnera, qux
tolerabiliora sunt, lenioribus cedunt medicamentis ,
que vero putrefaeta sunt et incurabilia, quzque reli-

833
quam. corpus depaseuntur, acumiue ferri. flammaque
indigent : sic nimirum et inter peccata, crga quidam
prolixiori cohortatione opus est, c:tera durioribus
sunt reprehensi»nibus castiganda. Propterea jussit
quoque Paulus non in omnibus coliortatione uti, sed
et incre; are dure, sic dicens : Quam. ob causam. in-
erepa illos dure (Tit. 1. 15). Increpemus igiiur illos
jam dure, ut eum ob priora fucrint pudore suffusi, se-
que ipsos condemnarint, non amplius detrimentum
ex iniqui jejunii observatione. patiantur. Quas ob res
ego quoque a cohorltatione deinceps abstineus obte-
stor et clamo, Si quis non amet. Dominum Jesum
Christum, sit anathema (1. Cor. 16,92): quonam au-
tem majori argumento a se nou amari Dominum po-
test ullus ostendere, quam si festis illorum commu-
nicet, a quo ille fuit occisus? 1los non ego percussi
anathemate, sed Paulus : imo vero non jam Paulus,
sed Christus, qui per illum loquitur, et in przceden-
tibus dixit, Quoniam qui in lege justificantur, a gratia
exciderunt. (Gul. 5. 4). Hiec. illis. verba dicite, ac
sententias illis recitate, eumque omni cum studio
ἃς diligentia salvos eos feceritis et ex diaboli faucibus
eripueritis, in die jejunii nobis adducite, ut ct pro-
missi reliquam partem prostantes uno consensu
unoque ore cum fratribus nostris glorificemus Deum,
et Patrem Domini nostri Jesu Christi, quoniam ipsi
gloría in szecula. Amen.

— ὦ
IN EOS QUI PRIMO PASCHA JEJUNANT.

ORATIO TERTIA.

1. Rursus. necessarium quoddam et urgens nego-
tium eorum, qux nuper dicia Sunt, seriem interrum-
pens ad seipsum oratiorem traducit, et a susceptis
€um haereticis certaminibus hodie nos abducit. Nam
nos quidcm. rursus de Unigeniti gloria verba facere
2d caritatem vestram parati eramus : sed. eorom qui
primo Pascha jejunant importuna. contentio doctri-
hàm omnem nostram cogit hodierno die totam in cis
€erandis occupari. Nam et. bonus pastor non lupos
abigit solum, sed et. pecudes iPgrotantes cum omni
sollicitudine curat : quid enim prodest , quod fera-
fumi ora greges evitent, si morbis confecti morian-
lur ? Sic et optimus imperator non machinas tantum
propulsat, sed antea seditione commolam urbem cum
seipsa reconciliat, cum probe noverit nihil externam
Victoriam profuturam , quamdiu intus civilia bella
pennanserint. Ut autem in'elligas ad. interitum ἃς
perniciem nihil zque ac seditionem et. contentionem
valere , audi quid Christus dicat : Regnum in seipsum
divisum non stabit (Matth. 42. 25). Tametsi quid regno
potentius, ubi pecunixrum proventus, et arma et
muri et propuguacula et. tantus militum nuincrus et
equi et alia. innumera , que multas vires suppedi-
tant? Verumtamen tanta potentia di-sipatur cum per
dissidium in seipsam insurgit. ΝΙΝ enim. imbecilli-
ttem £deo parare solet, ut rixa et contentio : quem-
$dinod am nibil adeo vires el potentiain, ac caritas ct

concordia. Quod cum intelligeret Salomon dicebat,
Frater qui adjuvaiur a fratre, quasi civitas firma, et
clausum vecte regnum (Prov. 18. 49). Vides quanG sit
vis concordia ? quantum contentionis detrimentum ?
Regnum seditione divisum dissolvitur, duo vero in
unum juncti et inter sc devincti magis quam ullum
prepugznaculum sunt. insuperabiles. Ac scio equidem
per Dei gratiam potiorem hujus gregis partem ab hac
frgritudine immunem esse, et paucos morbum inva-
sisse, non tamen idcirco est curatio negligenda. Nam
eisi decem tautum, etsi quiuque, etsi due, cisi unus
tintum essel a"grotus, ne sic quidem negligi opor-
teret. Licet enim vel unus sit vilis et abjectus, frater
lamen est propter quem mortuus. est Christus , et
magnam vilium rationem habet Clirisies. Quicunque
scandalizaverit, inquit, unum de pusillis ittis, expedit
ei, ut suspendatur mola asinarin in collo ejus. et demer-
gatur in mare (Matth. 18. 6) : et rur: us, Qnamdit son
fecistis. uni. de minoribus his, nec mihi fecistis ( 1d.
95. 45) : et rursus, Non est voluntas aute Patrem vc-
strum, qui iu calis est, ut pereat unus de pusillis istis
(Jd. 18. 44). Annon. igitur. alisurdum est, si cum
Christus pusillorum tantam curam gerat, nos eos prze
desidia contemnamus ? Noli hoc dicere, unus cst, sed,
unus contemptus morbum transinittet ad. ceteros :
Modicum enim fermentum , inquit, totam massam fer-
mentat (Gol. ὃ. 9). Atque hoc est. quod omnia perdit
ac destruit, quod pusillos aspernemur : propterea

Digitized by Google
