<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    827 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    fuerit? At qui omnia fecit, et immutat ea, qui orbem
    ex tanta nequitia transtulit, et terram cælum effecit,
    etiam rem hanc vituperio plenam, et mortem omnium
    ignominiosissimam supra cælos adduxit. Hæc igitur
    omnia prævidens propheta dicebat : Et erit requies
    ejus honor. Illoc quippe mortis symbolum, neque enim
    finem faciam ita loquendi, multis benedictionis argu-
    mentum effectum est, et omnimodæ firmitatis murus,
    diaboli lethifera plaga, dæmonum frænum, camus
    adversariarum virtutum. Hoc mortem sustulit, hoc
    inferni portas æreas confregit, vectes ferreos con-
    trivit, diaboli arcem destruxit, peccati nervos exci-
    dit, totum orbem damnationi subjectum eripuit,
    immissam divinitus naturæ nostræ plagam curavit.
    Quid dico? Quod non potuere mare divisum, petræ
    scissæ, aer mutatus, manna quadraginta annis tot
    hominum millibus erogatum, lex et alia signa cum in
    deserto, tum in Palæstina facta, hæc potuit crux,
    non in una gente, sed in toto orbe; crux, inquam,
    maledictum symbolum, omnibus horrendum, omni-
    bus exsecrandum, post crucifixi mortem potuit omnia
    nullo negotio perficere. Neque hæc solummodo, sed
    ea, quæ postea secuta sunt, ejus virtutem declarant.
    Orbem enim terrarum, qui quoad virtutem sterilis
    erat, nec melius se habebat, quam desertum, cum
    non posset quidpiam boni parere, statim paradisum
    et matrem fecundissimam effecit. Et hoc diu ante
    prænuntiavit propheta his verbis : Lætare, sterilis,
    quæ non paris : erumpe et clama, quæ non parturis,
    quia multi filii desertæ magis, quam ejus quæ habet
    virum (Isai. 54. 1). Quod vero cum talem eam fecisset,
    legem ipsi dederit multo præstantiorem priori, id
    minime tacuerunt prophetæ : ac vide quid præsigni-
    ficaverint : Disponam eis testamentum novum, non se-
    cundum testamentum, quod disposui patribus eorum in
    die qua manum eorum apprehendi, ut educerem eos de
    terra Ægypti : quia ipsi non manserunt in testamento
    meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus. Quia hoc est
    testamentum quod disponam eis, dans leges meas in mente
    eorum, et in corde eorum inscribam eas (Jer. 31. 32).
    Deinde subitam mutationem et doctrinam facilem de-
    clarans ait : Et non docebunt unusquisque proximum
    suum, et unusquisque fratrem suum, dicens, cognosce
    Dominum, quia omnes scient me a parvo ipsorum usque
    ad magnum ipsorum. Quod in adventu suo peccatorum
    veniam daturus esset, hoc item sic prænunciavit pro-
    pheta : Hoc erit ipsis a me testamentum, cum auferam
    iniquitates ipsorum, et peccatorum eorum non recor-
    dabor amplius (Jer. 31. 34). Quid hac re manifestius
    esse possit? Vocationem quippe gentium, novæ legis
    supra veterem excellentiam, facilitatem accessus, cre-
    dentium gratiam, et donum in baptismo factum his
    vaticiniis significavit.
    11. Quod vero qui hæc fecit, is ipse postea judex
    adfuturus sit, perpende quomodo et hoc prænuncient
    Prophetæ, neque enim id silentio prætermiserunt,
    alii quidem videntes eum in eo ipso habitu, quo ven-
    turus erat; alii verbis eum præsignificantes. Nam
    Daniel etiam in medio barbarorum Babyloniorum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    det ipsum in nubibus venientem : audi illius Prophetæ
    verba : Aspiciebam, inquit, et ecce quasi filius hominis
    veniens in nubibus, et pervenit usque ad antiquum die-
    rum, et ante eum oblatus est. Et datus est ei principa-
    tus et regnum et omnes populi, tribus, linguæ ipsi ser-
    vient (Dan. 7. 13). Et judicium ejus ita subindeat :
    Aspiciebam donec throni positi sunt, et libri aperti sunt :
    et fluvius igneus manabat in conspectu ejus : mille
    millia ministrabant ei, et decies millies dena millia
    assistent ei. Neque hoc tantum narrat, sed quem
    justi habituri sunt honorem sic describit : Et judicium
    dedit sanctis Altissimi, et regnum obtinuerunt sancti.
    Malachias vero hoc judicium per ignem futurum esse
    declarat his verbis : Ecce ipse ingreditur sicut ignis
    conflatorii, et sicut herba fullonum (Malach. 3. 2). Vi-
    distin' prophetarum accurationem, quomodo omnia,
    quæ futura sunt, annuntiare præoccuparint? Quo-
    modo ergo adhuc incredulus manere audes, talibus
    acceptis ejus virtutis demonstrationibus, cum verbo
    videas tamdiu ante prænuntiata, resque videas acci-
    dere verbis consonas, ita ut nihil omnino excidat?
    Quodque hæc non figmenta nostra sint, testificantur ii,
    qui primi libros acceperunt, et etiamnum conservant,
    inimici nostri, abnepotesque eorum qui Dominum
    crucifixerunt : qui libros, inquam, apud se retinent
    et conservant. Et qui fieri possit, dicet quispiam,
    ut libros habentes non credant? Quia tunc etiam, cum
    eam mirabilia operantem viderent, non crediderunt :
    sed hoc non est crimen ejus cui non creditur, sed
    eorum magis, qui in meridie cæcutiunt. Nam et hunc
    mundum in medio proposuit, instrumentum omni
    concinnitate elaboratum, vocem undique emittens, et
    creatorem prædicans : et tamen quidam homines
    sunt, qui vel automata esse dicunt, vel horum crea-
    tionem atque providentiam hominibus adscribunt;
    alii vero fortunæ, fato, genesi, vel stellarum conver-
    sionibus. Verum hoc crimen non in opificem cadit,
    sed in eos, qui inter tot remedia adhuc extremis la-
    borant morbis. Quemadmodum enim bene affectus
    animus quid facto opus sit videt, nec nullis ad hoc
    eget adjumentis; sic imprudens ac stupidus, etiamsi
    innumeros habeat magistros, affectibus præoccupa-
    tus, in cæcitate perseverat. Hoc igitur semper videas,
    non in hac re solum, sed in aliis quoque. Quot enim
    sunt, qui cum nullam audissent legem, honeste ac
    legitime vixerunt? Alii vero a pueritia ad extremam
    usque senectutem in legibus educati, eas violandi
    nunquam finem fecerunt. Hæc et apud veteres con-
    tigerunt : nam Judæi innumeris signis et miraculis
    non meliores effecti sunt; Ninivitæ vero a solum
    audita voce resipuerunt, et a peccatis liberati sunt.
    Hoc etiam videre est non in nobilibus tantum viris,
    sed etiam in obscuro loco natis. Quanta doctrina
    non imbutus est Judas? et tamen proditor factus est.
    Quam admonitionem habuit latro? attamen in cruce
    Christum confessus est, et regnum ejus prædicavit.
    Ne igitur a corruptorum hominum mente rerum ju-
    dicium facias; sed ab ipsa rerum veritate congruen-
    tem calculum ponas de iis, qui recta consilia suut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "suut" no final, "cælum", "prævidens").
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
    Cabeçalho contém numeração de página 827 e 828.
  </notas>
</pagina>