871

neque habet Deus , quemadmodum demonstravimus ,
cum bac de re multi babiti fuerint ἃ me sermones:
scd unum id quzro, ut jn pace concordiaque cuncta
faciamus, ne dum nos jejunamus, ac populus omnis,
et preces pro terrarum orbe fundunt Sacerdotes, tu
ebrietati domi vaces. Cogita quam hoc sit operationis
diabolic:e , nec unum solum , nec duo , ncc :ria , sed
multo plura peccata secum trahat. A grege te divellit,
et eificit, ut tam multos Patres condemnes , in con-
tentiones prxcipit:t, ad Judieos expellit, scandalum
te rursus et domesticis et alienis proponit. Qui nam-
que poterimus illos reprehendere , si domi maneant ,
€um ta ad illos curras? Neque vero hzc. solum pec-
cata sunt, sed quod maguum detrimentum capiatur ,
cum neque Scripturis , neque concionibus, neque be-
nedictione , neque communibus precibus in jejuniis
illis fruaris , sed cum prava conscientia totum illud
tempus traducas , metuens ac tremens , ne deprehen-
daris tamquam alienigena quidam οἱ peregrinus, cum
te oporteret cum fiducia et voluptate , cum letitia ,
cum omni libertate simul , cum Ecclesia οποία per-
ficere. Neque enim Ecclesia exactam rationem tem-
porum novit: sed quoniam ab initio Patribus visum

& JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
lam ego temporis rationem habeo, quandoquidem

81
est loco dissitis simul convenire, atque hunc diem
definire , consensum ubique plurimi faciens , et con-
cordiam diligens , quod mandatum fuit amplexa est.
Fieri quippe non posse , ut vel nos vcl vos, vel alius
quivis ipsum dominicum diem assequatur, sufficienter
est in prscedentibus demonstratum, Ne igitur. eum
umbra digladiemur , neque de rebus vulgaribus cone
tendentes in magnis nos ipses lzedamus. Nam hoc vd
illo tempore jejunare nullum est crimen : Ecc'esiam
autem dividere, ac contentionibus vacare, et discor-
dias serere , seque sacro.conventu perpetno privire,
venia caret, criminatione dignum, et multo supplicio
est obnoxium. Ac poterant quidem plura dici, verum
iis qui attenti. fuerint, ea. qu:e jam sunt dicta suffi
ciuut: minus attentis autem, neque si plura dicantur,
quidquam proderit, Quocirca finem hic dicendi »-
cientes omnes simul fratres nostros oremus ut ad nos
redeant , et pacem aiiplectantur, ab importuna con-
tentione discedant, et his ineptiis neglectis mentem
et cogitationem aitollant, atque a temporum obser-
vatione liberentur, ut uno omnes animo atque uno
ore glorificemus Deum et Patrem Domini nostri Jesu
Christi , cui gloria οἱ imperium nunc et semper et ia
s:ecula smeulorum, Amen.

CONTRA JUD/EOS IN TUBAS PASCHATIS EORUM, ANTIOCHLE HABITA IN MAGNA
ECCLESIA *.

am Qn-

OBATIO QUARTA.

4. Rursus infelices illi mortaliumque omnium mi-
serrimi Judzi jejunaturi sunt : rursus Chris gregem
muniamus necesse est. Quandoquidem et pastores,
quamdiu noxia bestia molesta non est, sub ilicem aut
populum porrecti, fistula canunt, sinentes oves libere
pro suo arbitratu pascere : vertm simul atque sense-
rint alicunde luporum incursionem imminere, mox
abjecta fistula, fundam arripiunt, et omisso calamo,
fustibus et saxis obarmant sese, proque ovili consi-
stentes, magno clamore, ingentique ululatu vociferan-
tes, [requenter ipso clamore feram, priusquam irrum-
pat, abigunt. lidem et nos superioribus diebus in
Scriptura, velut in prato, ludentes choreasque du-
centes, nihil in enarratione attigimus contentiosi ser-
monis : eo quod nullus esset, qui nobis obturbaret,
aut molestus esset. Cxterum quoniam hodie lupis
omnibus saviores Judiei oves nobis circumvallaturi
sunt, ad pugnos et pugnam accingamur oportet, ne
quid nobis ereptum cedat in przdam ferarum. Ne
vero mirum vobis videatur, si cum jejunium illud
post decem et eo amplius dies venturum sit, nos ab
hoc statim tempore muniinus et armamus animas ve-
stras : quandoquidem et inter agricolas qui vigilantes
et industrii sunt, eun habent vicinum torrentem, qui

* Sic tres Mss.; postremam vero partem tituli, Antiochi
hobita in magna ecclesia, babet etiam savil. Jn. editione
Morel legitur, ejusdem contra Judaros oratio 11, οἱ nihil
pretereo.,

vexat, leditque segetem, non adventante hieme, sed
tempus illud prxvertentes et ripas ohsepiunt, et 85-
geres erigunt, et fossas agunt, denique modis omni-
bus sese prz»parant odversus torrentis futuram vio-
lentiam. Dum enim tranquillus est, atque angustus,
facile est illi admoliri manus : verum posteaquam
increvit, multoque aquarum impetu fertur violentus,
non perinde facile est exundanti obsistere. Eoque
multo ante tempore przveniunt illius eruptionem,
undequaque proparantes quidquid agros possit (6105
reddere. Sie et milites et naut:e, et agricoke, et mes-
sores facere consueverunt. Siquidem milites prius-
quam veniat pugnandi tempus, et thoracem abstet-
gunt, et scutum circumspiciunt, et. frenos apparant,
et equos omni diligentia nutriunt, ezteraque omui
recte diligenterque curant. Similiter et nautze prius-
quam navim in portum detrahant, et carinam app
rant, et instaurant latera, et remos dolant, et vela
consarcinant, denique quidquid przeterea ad tetis
navis armaturam pertinet, diligenter accurant : mes-
sores item multis ante diebus et falces acuunt, δ
aream przparant, boves :tem et currum, brevittt
quidquid ipsis ad messem et trituram conducibile ir
dicant. Imo videas omnes homines, si quid rertm
agendum est, prius ad eas apparatum facere, ot cum
advenerit rei gerendz tempus, facile conficiant, quod
est opus,

Judeorum jejunium impium. — Hos igitur ei nos

imitantes, multis apte diebus przemunimus animas

Digitized by Google

