847 .

μένων γυναικῶν συρφετὸν, τὸ θέατρον ἅπαν xai τοὺς
ἀπὸ τῆς σκηνῆς εἰς τὴν συναγωγὴν ἐπιτύρουσι * θεά-
«ρου γὰρ καὶ συναγωγῆς οὐδὲν τὸ μέσον. Καὶ οἶδα
μὲν ὅτι τινὲς τόλμαν χαταγινώσχουσι τοῦ λόγου, ὅτι
εἶπον, Osátpou xat συναγωγῆς οὐδὲν τὸ μέσον" ἐγὼ
δὲ αὐτῶν τόλμαν χαταγινώσχω 5, ἐὰν μὴ οὕτω νομί-
ζωσιν. Εἰ μὲν γὰρ οἴχοθεν ἀποφαίνομαι, χατάγνωθι " εἰ
δὲ τοῦ προφῆτου λέγω τὰ ῥήματα, δέξαι τὴν ἀπόφασιν.
Y'. Οἶδα ὅτι πολλοὶ αἰδοῦνται Ἰουδαίους, καὶ σεμνὴν
νομίζουσιν εἶναι τὴν ἐχείνων πολιτείαν νῦν“ διὸ τὴν
ὀλεθρίαν ὑπόληψιν πρόῤῥιζον ἀνασπάσαι ἐπείγομαι,
Τεῖπον ὅτι θεάτρου ἡ συναγωγὴ οὐδὲν ἄμεινον διάχει-
ται, χαὶ ἀπὸ πρηφῆτον παράγω τὴν μαρτυρίαν " οὐκ
εἰσὶν Ἰουδαῖοι τῶν προφητῶν ἀξιοπιστότεροι. Τί οὖν
ἁ προφήτης φησίν; "Oyuc πόρνης ἐγένετό σοι"
ἀπηναισχύγτησας πρὸς πάντας. "Ἔνθα δὲ πόρνη
ἔστηχεν b, πορνεῖόν ἐστιν ὁ τόπος " μᾶλλον δὲ οὐχὶ
πορνεῖον καὶ θέατρον μόνην ἐστὶν ἡ συναγωγὴ, ἀλλὰ
καὶ σπήλαιον λῃστῶν, καὶ καταγώγιον θηρίων" Σπή-
Jaw γὰρ, φησὶν, ὑαίνης ἐγέγετό μοι ὁ οἶκος
ὑμῶγ'" οὐδὲ ἁπλῶς θηρίου, ἀλλὰ θηρίον ἀχαθάρτου. Καὶ
πάλιν, Agüxa τὸν οἶχόν μου, éyrataAéAcuta τὴν
κληρονομίαν μου. “Ὅταν δὲ ὁ θεὸς ἀφῇ, ποία λοιπὸν
σωτηρίας ἐλπίς; Ὅταν ὁ Θεὸς ἀφῇ, δαιμόνων xaz-
οἰκητήριον γίνεται ἐχεῖνο τὸ χωρίον. ᾿Αλλὰ πάντως
ἐροῦσιν, ὅτι καὶ αὐτοὶ τὸν Θεὸν προσχυνοῦσιν " ἀλλὰ
μὴ γένοιτο τοῦτο εἰπεῖν ἰ Οὐδεὶς Ἰουδαῖος προσχυνεῖ
«ὃν Θεόν. Τίς ταῦτά φησιν; Ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Εἰ
τὸν Πατέρα γάρ μου δειτε, φησὶ, κἀμὲ ἤδειτε ἄγ"
οὔτε δὲ ἐμὲ οἴδατε, οὔτε τὸν Ilacépa μου οἴδατε
Ποίαν ταύτης ἀξιοπιστοτέραν μαρτυρίαν παραγάγω“:
. Εἰ τοίνυν τὸν Πατέρα ἀγνοοῦσι, τὸν Υἱὸν ἐσταύ-
ν, τοῦ {Πνεύματος τὴν βοήθειαν ἀπεχρούσαντο,
«ἰς οὐχ ἂν θαῤῥῶν ἀποφήνηται, τῶν δαιμόνων χατα-
τώγιον εἶναι τὸν τόπον ; Οὐ προσχυνεῖται θεὸς ἐχεῖ,
μὴ γένοιτο ἀλλ᾽ εἰδωλολατρείας ἐχεῖνο τὸ χωρίον
λοιπόν [591] ἐστιν" ἀλλ᾽ ὅμως τινὲς ὡς σεμνοῖς ἐκεί-
νοις τοῖς τόποις προσέχουσι.
. Καὶ ταῦτα οὐχὶ στοχαζόμενος λέγω, ἀλλ᾽ αὐτῇ τῇ
«πείρᾳ μαθών. Καὶ γὰρ πρὸ τούτων τῶν τριῶν ἡμερῶν
(πιστεύσατε, οὐ ψεύδομαι) γυναῖχά τινα εὐσχήμονα xal
ἐλευθέραν, κοσμίαν χαὶ πιστὴν, εἶδον ἀναγκαζομένην
ὑπό τινος μιαροῦ xal ἀναισθήτου, δοκοῦντος εἶναι
Χριστιανοῦ ( οὐ γὰρ ἂν εἴποιμι τὸν τὰ τοιαῦτα τολ-
μῶντα Χριστιανὸν εἱλιχρινῆ), εἰς τὰ τῶν ᾿Εὐραίων
εἰσελθεῖν, χἀχεῖ παρασχεῖν ὄρχον περὶ τῶν ἀμφι-
σδητουμένων αὐτῷ πραγμάτων" ὡς δὲ προσελθοῦσα
ἡ γυνὴ πρὸς συμμαχίαν ἐχάλει, χαὶ τὴν ἄνομον βίαν
κωλῦσαι ἃ ἠξίου (οὐ γὰρ εἶναι θεμιτὸν αὐτῇ τῶν
θείων μετασχούσῃ μυστηρίων, πρὸς ἐκεῖνον τὸν
«ὅπον ἐλθεῖν), ἐμπρησθεὶ; οὖν ὑπὸ ζῆλον» καὶ πυ-
ρωθεὶς, xal διαναστὰς, ταύτην μὲν οὐχ εἴασα λοιπὸν
ἐπὶ τὴν παρανομίαν ἑλχυσθῆναι ἐχείνην, ἐξήρπασα 5
δὲ τῆς ἀδίχον ταύτης ἀπαγωγῆς. Ἐπεὶ δὲ τὸν ἕλχοντα
ἠρόμην εἰ Χριστιανὸς εἴη, χἀχεῖνο; ὡμολόγησεν,
ἐπεχείμην σφοδρῶς, ἀναισθησίαν ἐγχαλῶν χαὶ τὴν
ἐσχάτην ἄνοιαν, χαὶ ὄνων οὐδὲν ἄμεινον διακεῖσθαι
ἔλεγον, εἰ τὸν Χριστὸν λέγων προσχυνεῖν, ἐπὶ τὰ σπή-
λαλιὰ τῶν Ἰουδαίων, τῶν σταυρωσάντων αὐτὸν, ἕλχοι
κινά" καὶ μαχρὸν χατέτεινα πρὸς αὐτὸν λόγον, πρῶτον
μὲν, ὅτι οὐ θέμις ὅλως ὀμνύναι, οὐδὲ ἀνάγκην ἐπάγειν
ὄρχων, διδάσχων ἀπὸ τῶν θείων Εὐαγγελίων " ἔπειτα,

—

. . Duo mss. habent τόλμαν μᾷλλον xaxa , et Sav. ín marg.

b Tres mss. προέστηχε.

* Sic Savil. in texto, Morel. et maxima pars mss. ; in
τοῦτα. aulem Saril. et duo tss. παράξω. Infra quidam msa.
ἀποφήναιτο τὸ δαιμόνιον, Infra 2 mss. τόποις προστρέχουσι.

4 Sa il. “εἰ quinque mss. καὶ τὴν ἄνομον βίαν κωλῦσαι
(quod recepimus). Morel. et alii. xal τὴν ἀνομίαν χωλῦ-
ea (a Montf. editum)

* Alii ἐχείνην" ἀλλ᾽ ἐξήρτασα, [bid, alii ἐπὶ δὲ τὸν ἔλχ,

ADVERSUS JUD/EOS.T.

818

ὅτι οὗ μόνον ' οὐχὶ πιστὴν xal μεμνη μένην, ἀλλ' οὐδὲ
ἀμύητόν τινα πρὸς ταύτην ἕλχειν ἐχρὴν τὴν ἀνάγχην.
'Q; δὲ ἐξέθαλον διὰ πολλῶν xal μαχρῶν λόγων τὴν
πεπλανημένην ὑπόνοιαν τῆς ἐχείνου ψυχῆς, ἢρώτων
τὴν αἰτίαν, δι᾿ ἣν τὴν Ἐχχλησίαν ἀφεὶς, ἐπὶ τὰ τῶν
Ἑραίων εἴλχε 8 συνέδρια. Ὃ δὲ πολλοὺς ἔφη πρὸς
αὐτὸν εἰρηχέναι, φοδερωτέρους τοὺς Excel γινομένους
ὄρχους εἶναι. Ἐπὶ τούτοις ἐστέναξα, xot ἐνεπρήσθην
ὑπὸ θυμοῦ, xat μετὰ ταῦτα ἐγέλων πάλιν. Τὴν μὲν
γὰρ ποῦ διαδόλου χαχουργίαν ὁρῶν, ἐστέναζον, οἷα
τοὺς ἀνθρώπους ἀναπείθειν ἴσχυσε * τὴν δὲ ῥᾳθυμίαν
τῶν ἀπατωμένων λογιζόμενος, ἐνεπιμπράμην ὑπὸ τοῦ
θυμοῦ - xal τὴν ἄνοιαν πάλιν τῶν ἀπατηθέντων ὅση
xai ἡλίχη τις ἣν σχοπῶν, ἐγέλων. Ταῦτα δὲ εἶπον
πρὸς ὑμᾶς καὶ διηγησάμην, ἐπειδὴ πρὸς τοὺς τὰ
τοιαῦτα xal ποιοῦντας xal πάσχοντας ἀπανθρώπως
χαὶ ἀναλγήτως διάκεισθε" χἂν ἴδητέ τινα τῶν ἀδελ-
φῶν τῶν ὑμετέρων εἰς παρανομίας τοιαύτας ἐμπέ-
πτοντα, ἀλλοτρίαν, οὐχ οἰκείαν ἡγεῖσθε τὴν συμφορὰν
εἶνα:, καὶ πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας ἀπολογεῖσθαι νομί-
ζετε, λέγοντες, Ἐμοὶ γὰρ τί μέλει; τίς δέ μοι χοινὸς
πρὸὺς ἐκεῖνόν ἔστι λόγος ; ἐσχάτης μισανθρωπίας καὶ
Σατανιχῇς ὠμότητος φθεγγόμενοι b ῥήματα. Τί λέ-
qiu; ἄνθρωπος ὧν, χαὶ τῆς αὐτῆς χοινωνῶν φύσεως,
μᾶλλον δὲ, εἰ δεῖ φύσεως κοινωνίαν εἰπεῖν, χεφαλὴν
μίαν ἔχων τὸν Χριστὸν, τολμᾷς εἰπεῖν, ὅτι οὐδέν σοι
χοινόν ἐστι πρὸς τὰ μέλη τὰ σά ; Πῶς οὖν τὸν Χρ'-
στὸν ὁμολογεῖς σὺ χεφαλὴν εἶναι τῆς Ἐχχλησίας ;
xai γὰρ ἡ χεφαλὴ πάντα τὰ μέλη συνάπτειν πέφυχε,
xai πρὸς ἑλυτὰ μετὰ ἀχριθείας ἐπιστρέφειν τε xal
συνδεῖν. Εἰ δὲ μηδὲν χοινὸν ἔχεις πρὺς τὸ μέλος σου,
οὐδὲ πρὸς τὸν ἀδελφόν σου ἔχεις τι χοινὸν, οὐδὲ χε-
φαλὴν ἔχεις τὸν Χριστόν. Ὡς παιδία μιχρὰ φοδοῦσιν
ὑμᾶς Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ αἰσθάνεσθε. Καθάπερ γὰρ
vol; παιδίοις ἐκείνοις προσωπεῖα [592] δειχνύντες
φοδερὰ καὶ χαταγέλαστα τῶν μιαρῶν οἰχετῶν πολλοὶ
(οὐ γάρ ἔστι φύσει φοδερὰ, ἀλλὰ διὰ τὰ εὐτιλὲς i
τῆς διανοίας τοιαῦτα φαίνεται) πολὺν κινοῦσε γέλωτα"
οὕτω δὴ καὶ τοὺς ἀτελεστέρους τῶν Χριστιανῶν μορ-
μολύττονται Ἰουδαῖοι, Πῶς γὰρ τὰ παρ᾽ αὐτοῖς φο-
θερὰ, τὰ πολλῆς αἰσχύνης καὶ γέλωτος γέμοντα, τὰ
τῶν προσχεχρονχότων, τὰ τῶν ἡτιμωμέγων, τὰ τῶν
xasabixtv ;

δ΄. ᾿Αλλ᾽ οὐ τὰ ἡμέτερα τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ὄντως φοδερὰ
xai φρίκης ἀνάμεστα. Ἔνθα γὰρ Θεός ἐστι ζωῆς xal
θανάτου ἐξουσίαν ἔχων, οὗτος φοδερὸς ὁ τόπος " ἔνθα
μυρίοι περὶ, κολάσεων ἀθανάτων λόγοι, περὶ τῶν mu-
ρίνων ποταμῶν, περὶ τοῦ σχώληχο; τοῦ ἰοδόλου,
περὶ τῶν δεσμῶν τῶν ἀῤῥήχτων, περὶ τοῦ σχότους
τοῦ ἐξωτέρον. Ἐχεῖνοι δὲ τούτων μὲν οὐδὲν οὐδ᾽ ὄναρ
ἴσασι, τῇ γαστρὶ ζῶντες, πρὸς τὰ παρόντα χεχηνότες,
ὑῶν xal τράγων οὐδὲν ἄμεινον διαχείμενοι, χατὰ τὸν
«ἧς ἀσελγείας λόγον καὶ τὴν τῆς ἀδηφαγίας ὑπερ-
θολήν" ἕν δὲ ἐπίστανται μόνον, γαστρίζεσθαι καὶ
μεθύειν, ὑπὲρ ὀρχηστῶν χαταχόπτεσθαι, ὑπὲρ ἧνιό-
χων τραυματίζεσθαι, Ταῦτα οὖν, εἶπέ μοι, σεμνὰ
xai qo6spá ; xaX τίς ἂν τοῦτο εἴποι ; Πόθεν οὖν ἡμῖν)
ἔδοξαν εἶναι φοθερὰ, πλὴν εἰ μὴ καὶ τοὺς ἡτιμωμέ-
vous τῶν οἰχετῶν, xat τοὺς ἀπαῤῥησιάστους, καὶ τῆς
δεσποτιχῆς οἰχία; ἐχπεσόντας, φοδερούς τις elvaz
λέγοι τοῖς εὐδοχιμοῦσι καὶ παῤῥησίαν ἔχουσιν; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔστι ταῦτα, o9x ἔστιν" ἐπεὶ μηδὲ πανδοχεῖα τῶν
βασιλικῶν αὐλῶν σεμνότερα, μᾶλλον δὲ καὶ πᾶνδο-
χείου παντὸς ἀτιμότερον τὸ τῆς συναγωγῆς χωρίον

f Sic unus cod. [n aliis omnibus tum edd., tum mss. οὐ
μόνον deest. Sed illoexpunctooratio prorsus manca videtur.

δ Alii cum Morel, ἐπὶ τὰ τούτων εἶλχε.

h Alii φθεγγόμενος, alii φθεγγόμενοι.

1 Savil. el quidam mss. διὰ τὸ ἀτελές.

j. Alii ὑμῖν, et. mox φούεροί, pro q»6-oa.

Digitized by Google
