<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    835 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    νουμένην περιιόντες ἅπασαν· εἶχον γὰρ σύμμαχον
    καὶ βοηθὸν τὴν ἄμαχον δύναμιν τοῦ ερηκότος, πὶ
    τ πέτρ ταύτῃ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν,
    καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Ἀρί-
    θμησον γοῦν πόσοι τύραννοι ἐξ ἐκείνου παρετάξαντο
    πρὸς ατήν, πόσοι διωγμοὶ ἐκίνησαν χαλεπωτά-
    τους, πῶς τὸν ἔμπροσθεν ἅπαντα διέκειτο χρόνον
    ὅτε νεόφυτος ἦν  πίστις, ὅτε ἀπαλλώται αἱ διάνοιαι
    τῶν ἀνθρώπων.
    ιε'. Ἕλληνες ἦσαν βασιλεῖς, Αὔγουστος, Τιβέριος,
    Γάϊος, Νέρων, Οὐεσπασιανός, Τίτος, καὶ μετ' ἐκεί-
    νον ἅπαντες ἕως τν τοῦ μακαρίου Κωνσταντίνου χρό-
    νων τοῦ βασιλέως· καὶ πάντες οὗτοι ο μὲν ἔλαττον,
    οἱ δ σφοδρότερον ἐπολέμουν τὴν Ἐκκλησίαν, ἐπολέ-
    μουν δ' οὖν μως ἅπαντες. Εἰ δέ τινες αὐτῶν καὶ ἡσυ-
    χάζειν ἔδοξαν, αὐτὸ τοτο τὸ τοὺς βασιλεύοντας κατα-
    δήλους εἶναι ἐπὶ ἀσεβείᾳ, πόθεσις πολέμου ἐγίνετο,
    τῶν ἄλλων κολακευόντων οὕτως, θεραπευόντων ἐν τῷ
    τῆς κκλησίας πολέμῳ. Ἀλλ' ὅμως πᾶσαι αὗται αἱ
    ἐπιβουλαὶ καὶ ἔφοδοι ἀράχνης εὐκολώτερον διεσπάσθη-
    σαν, καπνοῦ θττον διελύθησαν, κονιορτοῦ ταχύτε-
    ρον παρῆλθον. Δι' ὧν γὰρ ἐπεβούλευσαν, πολὺν μαρ-
    τύρων χορὸν ἐργασάμενοι, καὶ τοὺς ἀθανάτους ἐκεί-
    νους τῆς Ἐκκλησίας ἀφέντες θησαυρούς, τοὺς στύλους,
    τοὺς πύργους, οὐχὶ ζντες μόνον, ἀλλὰ καὶ τελευτή-
    σαντες μεγάλης ὠφελείας τοῖς ὕστερον ὑπόθεσις ἐγέ-
    νοντο. Εἶδας προῤῥήσεως ἰσχύν. Καὶ πάλαι ᾅδου οὐ
    κατισχύσουσιν αὐτῆς; Ἀπὸ τούτων πίστευε περὶ
    τῶν μελλόντων, καὶ ὅτι οὐδεὶς ατῶν περιέσται. Εἰ
    γὰρ ὅτε ἐξ ὀλίγων συνεστήκει, ὅτε καινοτομίας ἐδόκει
    εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὅτε νεοπαγὴς ἡ διδασκαλία, ὅτε
    τοιοῦτοι οἱ πόλεμοι, καὶ τοσαται αἱ πανταχόθεν
    ἀναῤιπτόμεναι μάχαι, οὐκ ἴσχυσαν, οὐ περιεγέ-
    νοντο, πολλῷ μᾶλλον τὴν οἰκουμένην ἅπασαν κατα-
    λαβούσης αὐτῆς καὶ τόπον ἅπαντα, καὶ ὄρη, καὶ νά-
    πας, καὶ βουνούς. Καὶ γὰρ καὶ θάλασσαν, καὶ τὰ
    ἀσεβείας εἰς ὀλίγους προβάσης λοιπόν, καὶ βωμῶν,
    καὶ ναῶν, καὶ εἰδώλων, καὶ πάντων ἀνῃρημένων, καὶ
    ἑορτῶν, καὶ τελετῶν, καὶ καπνοῦ καὶ κνίσης, καὶ
    πανηγύρεων ἐναγῶν. Πῶς οὖν τοσοῦτον καὶ τηλικοῦ-
    τον πρᾶγμα, μετὰ τοσούτων κωλυμάτων καὶ πέρας
    ἔσχεν οὕτω λαμπρόν, καὶ ἐκβασιν [578] μαρτυροῦσαν
    τῇ ἀληθείᾳ, εἰ μὴ θεία τις καὶ ἄμαχος δύναμις ἦν
    πρὸς ταῦτα ἀντείποι, εἰ μὴ σφόδρα τις τῶν μαινομέ-
    νων καὶ ἐξεστηκότων εἴη;
    Οὐχ αὗται δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἑτέραι προῤῥήσεις ἀνακηρύττουσιν αὐτῷ τὴν
    ἄμαχον δύναμιν. Καὶ γὰρ τὰ μέλλοντα μετὰ
    ἀληθείας ἁπάντῳ καὶ εἰς τέλος ἤγαγε· καὶ ἀμήχανόν
    τι διαπεσεῖν τῶν παρ' ἐκείνου λεχθέντων, ἀλλ' εὐ-
    κολώτερον τὴν γῆν ἀφανισθῆναι καὶ τὸν οὐρανόν, ἢ
    τῶν ῥημάτων τι τῶν ἐκείνου καὶ τῶν προῤῥήσεων
    ἐλεγχθῆναι ψευδὲς εἰρημένον. Διὸ καὶ αὐτὸς καὶ πρὸ
    τῆς τν πραγμάτων ἐκβάσεως τοῦτο αὐτὸ δηλο,
    οὕτω σαφῶς ἀπεφήνατο περὶ τῶν εἰρημένων παρ'
    αὐτοῦ, λέγων· Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γ παρελεύσεται,
    οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι. Καὶ μάλα εἰκό-
    τως. Οὐ γὰρ λόγοι εἰσίν, ἀλλὰ Θεοῦ λόγοι, ἔργων
    δημιουργοί· οὕτω τν οὐρανὸν ἐποίησεν, οὕτω τν
    γν, οὕτω τὴν θάλασσαν, οὕτω τὸν ἥλιον, οὕτω τοὺς
    τῶν ἀγγέλων δήμους, οὕτω τὰς ἄλλας ἀοράτους
    δυνάμεις. Καὶ τοτο σαφὲς ποιοῦν  Προφήτης ἔλε-
    γεν· Αὐτὸς επε, καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετεί-
    λατο, καὶ ἐκτίσθησαν, περὶ πάσης ὁμοῦ τῆς κτί-
    σεως, τῆς νω, τῆς κάτω, τῆς αἰσθητῆς, τῆς νοερᾶς,
    τῆς ἐν σώματι, τῆς ἀσωμάτου ταῦτα λέγων. Ἔδειξε
    μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην εἰπὼν, καὶ ἡ περὶ τῆς Ἐκκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σίας προαναφώνησις τῆς ἀληθείας αὐτοῦ, τῆς προ-
    νοίας, τῆς ἀγαθότητος, τῆς κηδεμονίας τὸ μέγεθος,
    τῶν ὄγκων, τὴν ὑπερβολήν.
    ις'. Φέρε οὖν κα ἑτέραν πρόῤῥησιν μεταχειρισώμεθα
    τοῦ λίου μᾶλλον διαλάμπουσαν, καὶ τῆς ἀκτῖνος φα-
    νερωτέραν οὖσαν, καὶ πρὸ τῆς πάντων κειμένην
    ὄψεως, καὶ πάσαις ταῖς μετὰ ταῦτα γενεαῖς παρεκ-
    τεινομένην, ὥσπερ καὶ τὴν προτέραν. Τοιαῦται γὰρ
    αὐτο αἱ προῤῥήσεις εἰ πλείους. Οὐ χρόνῳ γὰρ περα-
    τοῦνται βραχεῖ, οὐδὲ εἰς μίαν συντελοῦνται γενεάν,
    ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις τοῖς τε οὖσι, τοῖς τε ἐσο-
   μένοις αὖθις, τοῖς μετ' ἐκείνους, καὶ τος μετὰ τού-
    τους πάλιν καὶ ἕως τς συντελείας παρεκτεινομένοις
    πᾶσι παρέχουσι καταμανθάνειν τῆς οἰκείας ἀληθείας
    τὴν ἰσχύν, ὥσπερ οὖν καὶ ἡ προτέρα. Καὶ γὰρ ἀπὸ
    τῆς μέρας ἧς ἐῤῥέθη, μέχρι τῆς συντελείας τοῦ
    αἰῶνος, ἕστηκε βεβαία καὶ ἀκίνητος, ἀνθοῦσα, λάμ-
    πουσα, καθ' ἑκάστην ἀκμάζουσα τὴν μέραν, αὐξα-
    νομένη, πρὸς μεῖζον ἐπιδίδουσα δύναμιν, πᾶσι
    παρέχουσα τοῖς ἐξ ἐκείνου μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ
    παρουσίας ἐσομένοις τὰ μέγιστα καρποῦσθαι ἐξ αὐ-
    τῆς ἀγαθά, καὶ ἅπατον ὁρσθαι τὴν ὠφέλειαν. Καὶ
    γὰρ καὶ οἱ πρὸ ἡμν, καὶ οἱ πρὸ ἐκείνων, καὶ οἱ πρὸ
    τούτων ἀνωτέρω, ἐπέγνωσαν αὐτῆς τὴν δύναμιν,
    τοὺς μὲν πολέμους ὁρῶντες ἐπιόντας αὐτῇ, καὶ τοὺς
    κινδύνους καὶ τὰς παραχὰς, τοὺς θορύβους καὶ τὰ
    κύματα καὶ τοὺς χειμῶνας· αὐτὴν δ ὁρῶντες οὐ
    καταποντιζομένην, οὐ νικωμένην, οὐ κρατουμένην,
    οὐ σβεννυμένην, ἀλλὰ ἀνθοῦσαν, αὐξανομένην, πρὸς
    μεῖζον ὕψος ἐγειρομένην. Καὶ αὕτη δέ, ἣν μέλλω
    νῦν ἐρεῖν, τοιαύτη τίς ἐστιν εἰς τὸ δεῖξαι αὐτοῦ τὴν
    ἰσχὺν καὶ τὴν ἀλήθειαν τῶν εἰρημένων. Τίς δέ ἐστιν
    αὕτη; Εἰσελθὼν ποτε εἰς τν ναὸν τν Ἰουδαϊκόν,
    ἄνθρωπα τότε καὶ πολλῷ πάντων καταλαμπρόμενον
    τῷ χρυσίῳ καὶ κάλλει καὶ μεγέθει οἰκοδομῶν, ἔχοντα
    καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν [580] πολυτέλειαν, τὴν ἀπὸ
    τῆς τέχνης, τὴν ἀπὸ τς ὕλης, καὶ τοὺς μαθητὰς ἐκ-
    πληξάμενος, οἱ ἔφασιν· Οὐχ ὁρᾶτε ταῦτα πάντα;
    Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐ μὴ ἀφεθῇ ὧδε λίθος ἐπὶ λί-
    θον· τὴν μετὰ ταῦτα αὐτοῦ κατασκαφὴν δηλῶν, τὴν
    πανωλεθρίαν, τὴν ἐρημίαν, τὸ ἐρείπιον τὸ νῦν ἐν
    Ἱεροσολύμοις· καὶ γὰρ ἐρείπιον ἐκεῖνα τὰ λαμπρὰ
    καὶ περιφανῆ γέγονεν οἰκοδομήματα ἅπαντα. Εἶδες
    ἐν ἑκατέρῳ μεγάλην αὐτοῦ καὶ ἀνίκητον τὴν σχύν, ἐν
    τῷ τοὺς θεραπεύοντας αὐτὸν οἰκοδομεῖν καὶ αὐξεῖν,
    ἐν τῷ τοὺς διώκοντας κρούστας εἰς αὐτὸν ταπεινοῦν
    καὶ προῥήσεις ἀναστῆναι; Οὐδὲ γὰρ ἦν οὐ-
    δαμῶς  ναὸς τοιοῦτος, οὐδὲ οὕτως ἀοίδιμος, καὶ
    τοσαύτης ἀπολαύων θεραπείας. Οἱ γὰρ πανταχοῦ γῆς
    οἰκοντες Ἰουδαῖοι, καὶ πρὸς αὐτὰ τῆς γῆς τὰ πέ-
    ρατα, ἐκεῖσε ἀφικνοῦντο τὰ παλαιόν, δῶρα καὶ θυ-
    σίας καὶ προσφορὰς καὶ ἀπαρχὰς καὶ πολλὰ ἕτερα
    φέροντες, καὶ τῷ τς οκουμένης πλούτ καλλωπί-
    ζοντες τὸν ναόν· καὶ πάντες ἐκεῖ συνέῤῥεον οἱ παν-
    ταχόθεν Ἰουδαῖοι προσήλυτοι, καὶ πολὺ ἦν τὸ ὄνομα
    τοῦ τόπου, πρὸς αὐτῆς τῆς οἰκουμένης τὰς ἐσχατιὰς
    φθάνον. Ἀλλ' ἐν ῥήματι τοῦ Χριστοῦ πάντα ἐκεῖνα
    ἠφάνισε καὶ ἀπώλεσε, καὶ ὥσπερ κονιορτὸν ἐκ μέ-
    σου γενέσθαι ἐποίησε· καὶ ἔνθα οὐδὲ Ἰουδαίοις
    ἅπασι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τος ἱερεσι πᾶσιν, ἀλλ' ἐνὶ
    μόνῳ τῷ τὴν ἀρχιερωσύνην λαχόντι εἰσιέναι ἐξῆν,
    καὶ τοῦτο ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ μόνον μετὰ στολῆς καὶ
    στεφάνων καὶ μύτρας, καὶ ἑτέρας τινὰς ἐσθῆτος ε-
    ρᾶς, νῦν κα πόρνοις καὶ μαλακοῖς καὶ ἡταιρηκόσι
    καὶ μοιχοῖς ἔξεστιν ἐπιβαίνειν. καὶ ὁ κωλύων οὐδείς·
    τὸ γὰρ ῥῆμα ἐκεῖνο ἐπειλθὲν πάντα ἠφάνισε καὶ κατέ-
    λυσε· καὶ τοσοῦτον μένει τοῦ ναοῦ, ὅσον δεῖξαι ἔνθα
    ἦν  ναὸς τὸ παλαιόν.
    Ἐννόησον τοίνυν πόσης καὶ τοῦτο δυνάμεως. Οὐ
    γὰρ τοσαῦτα συνηθέντες, καὶ ἐθνν καὶ βασιλέων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 835 e 836) da Patrologia Graeca. Texto em grego.
    Números de parágrafo ιε' e ις' identificados.
    Números de referência [578] e [580] identificados no corpo do texto.
    Linha horizontal separadora presente na coluna esquerda, perto do final.
    Palavra Ἐκκλη- (fim da col. esq.) continua com σίας (início da col. dir.).
  </notas>
</pagina>