<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    831 CONTRA JUDÆOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    ταῦτα ἔπραττον, ἀλλὰ μυρίων πανταχόθεν πολέμων
    αὐτοῖς ἐγειρομένων. Κατὰ γὰρ ἔθνος καστον, κα
    κατὰ πόλιν· τί λέγω κατὰ ἔθνος καὶ κατὰ πόλιν;
    κατὰ οἰκίαν ἑκάστην πόλεμος αὐτοῖς ἀνεῤῥίπιζετο.
    Εἰποσα γὰρ ἡ διδασκαλία, καὶ ἀποσχίζουσα παῖδα
    πολλάκις πατρός, καὶ νύμφην πενθερᾶς, καὶ ἀδελ-
    φὸν ἀδελφοῦ, καὶ δοῦλον δεσπότου, καὶ ἀρχόμενον
    ἄρχοντος, καὶ ἄνδρα γυναικός, καὶ γυνακα ἀνδρός,
    καὶ πατέρα παίδων, οὐ γὰρ ἀθρόον πάντες ἐπείθοντο,
    καθημερινὸς ἀπεχθείας, συνεχεῖς πολέμους, μυρίους
    αὐτοῖς ἐπῆγε θανάτους, καὶ ὡς κοινοὺς ἐχθροὺς καὶ
    πολεμίους ἀποστρέφεσθαι παρεσκεύασε. Καὶ γὰρ
    πάντες αὐτοὺς ἔβαινον, βασιλεῖς, ρχοντες, διῶται,
    ἐλεύθεροι, δοῦλοι, δῆμοι, πόλεις· καὶ οὐκ ατοὺς
    μόνον, ἀλλὰ τὸ δὴ χαλεπώτερον, τοὺς ἔτι νεοπαγεῖς
    ἐν τῇ πίστει, τοὺς ὑπ' αὐτῶν κατηχουμένους. Κοινὸς
    γὰρ πόλεμος καὶ τοῖς μαθηταῖς καὶ τοῖς διδασκάλοις
    ἐγένετο, ἅτε τῆς διδασκαλίας ἀπεναντίας καὶ διατά-
    γμασι βασιλικοῖς κα συνηθεί καὶ ἔθεσι πατρῴοις
    φαινομένης. Παρῆνουν γὰρ εἰδώλων ἀπέχεσθαι, κα-
    ταφρονεῖν βωμῶν, οὓς οἱ πατέρες αὐτῶν καὶ οἱ πρό-
    γονοι πάντες ἐθεράπευσαν, ἀφίστασθαι τῶν μυστη-
    ρίων ὀργιάτων, καταγελᾶν ἑορτῶν, διαπτύειν τὰς τε-
    λετάς· ἃ φρικωδέστατα ἐδόκει εἶναι ἐκείνοις καὶ φο-
    βερώτατα, καὶ ὑπὲρ ὧν ἂν καὶ τὴν ψυχὴν προῄκαντο,
    ἢ αἱρεσθαι τὰ παρ' αὐτῶν λεγόμενα, καὶ πιστεύειν
    εἰς τὸν ἀπὸ Μαρίας τεχθέντα, τὸν ἐν ἡγεμονικῇ δι-
    καστηρίῳ παραστάντα, τὸν ἐμπτυσθέντα, τὸν μυρία
    παθόντα δεινά, τὸν θάνατον ἐπάρατον ὑπομείναντα,
    τὸν ταφέντα, τὸν ἀναστάντα. Καὶ τὸ παράδοξον, ὅτι
    τὰ μὲν τῶν παθῶν δῆλα πᾶσιν ἦν, αἱ μάστιγες, αἱ
    ἐπὶ κόρρης πληγαί, αἱ εἰς πρόσωπον ὕβρεις διὰ τῶν
    ἐμπτυσμάτων γινόμεναι, τὰ ῥαπίσματα, ὁ σταυρός,
    ἡ πολλὴ χλευασία, ἡ παρὰ πάντων κωμῳδία, ὁ τά-
    φος ὁ ἐν μέρει χάριτος γενόμενος· τὰ δὲ τς ἀναστά-
    σεως οὐκέτι· αὐτοῖς γὰρ μόνοις ἁγιαστὸς ἐφάνη,
    ἀλλ' ὅμως καὶ ταῦτα λέγοντες ἔπειθον, καὶ οὕτω τν
    Ἐκκλησίαν ᾠκοδόμουν. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Τῇ δυ-
    νάμει τοῦ ταῦτα κελεύσαντος· αὐτὸς γὰρ προοδοποιῶν
    ἦν, αὐτὸς πάντα καὶ τὰ δύσκολα ῥᾴδια ποιῶν. Εἰ
    γὰρ μὴ θεία τις δύναμις ἦν  ταῦτα κατορθοῦσα,
    οὐκ ἂν  ἁμαρτία οὐδ' ἂν ἀρχὴν ταῦτα ἔλαβε· πῶς
    γάρ; Ἀλλ' ἐκεῖνος ὁ ... [ilegivel] ... γενηθήτω οὐρανός, καὶ
    δείξεις τὸ ἔργον· καί, Θεμέλιον ... γῆ, καὶ παρα-
    γαγὼν τὴν οὐσίαν· καί, Λαμπέτω ἥλιος· καὶ ... [ilegivel] ...
    ἄστρον, καὶ πάντα ἐργασάμενος [577] λόγῳ, λθε,
    καὶ τὰς Ἐκκλησίας ταύτας ἐφύτευσε· καὶ τὸ ῥῆμα
    ἐκεῖνο, τὸ, Οἰκοδομήσω μου τὴν κκλησίαν, τού-
    το πάντα εἰργάσατο. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ τοῦ Θεοῦ λόγοι,
    ἔργων δημιουργοί, ἔργων θαυμαστῶν καὶ παραδό-
    ξων. Ὥσπερ γὰρ εἶπε, Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην
    χόρτου, καὶ πάντα ἄθρόον παράδεσμος ἦν, καὶ πάντα
    λειμῶνες, καὶ μυρίοις ἐκόμα φυτοῖς  δεξαμένη τὸ
    ἐπίταγμα γῆ· οτω καὶ νν εἶπεν· Οἰκοδομήσω
    μου τὴν κκλησίαν, κα μετὰ πολλς εὐκολίας
    τοῦτο ἐγένετο· καὶ τυράννων κατ' αὐτῆς πλιζομέ-
    νων, καὶ στρατιωτῶν ὅπλα κινούντων, καὶ δήμων
    πυρὸς σφοδρότερον μαινομένων, καὶ συνηθείας ἀντι-
    παραταττομένης, καὶ ῥητόρων, καὶ σοφιστῶν, καὶ
    φιλοσοφούντων, καὶ ἰδιωτῶν, καὶ ἀρχόντων ἀνισταμέ-
    νων, πυρὸς σφοδρότερον ἐπιὼν εἰς ἀκάνθας
    ἀνήλωσε, τὰς ἀκάνθας ἐξεκάθηρεν, ἔσπειρε τοῦ
    κηρύγματος τὸν λόγον· καὶ τῶν πιστευσάντων
    τῶν μὲν δεσμωτηρίον οἰκούντων, τῶν δὲ εἰς τὴν
    ὑπερορίαν μεθισταμένων, τῶν δὲ τὰ χρήματα ἀφαι-
    ρουμένων, τῶν δὲ ἀναιρουμένων καὶ κατακοπτο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,900">
    μένων, τῶν δὲ πυρὶ παραδιδομένων, τῶν δὲ κατα-
    ποντιζομένων καὶ πᾶν εἶδος τιμωρίας ὑπομενόντων,
    ἀτιμαζομένων, ἐλαυνομένων, ὡς κοινῶν ἐχθρῶν διω-
    χομένων πάντοθεν, ἕτεροι πλείους προσῆεσαν, οὐ
    μόνον οὐδέν, ἀφ' ὧν ἔπασχον ἕτεροι, εἰς τὸ πεισθῆναι
    ὀκνηρότεροι γινόμενοι, ἀλλὰ καὶ προθυμότεροι, καὶ
    μᾶλλον ἐπιτηδεύοντες τῇ καλῇ ταύτῃ θήρᾳ· καὶ οὕτως
    ἠλιεῦοντο, οὐκ ἀναγκαζόμενοι, οὐ βιαζόμενοι, ἀλλὰ
    προστρέχοντες, χάριν εἰδότες τοῖς ἐπὶ τοῦτο ἄγουσι·
    καὶ χειμάρρους αἱμάτων ὄρνυτες ἀπὸ τῶν ἤδη πεπι-
    στευκότων ἀποῤῥέοντας, θερμότεροι περὶ τὴν πίστιν
    ἐγίνοντο καὶ θαραλεώτεροι· καὶ οὐχὶ τν μαθητῶν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τν διδασκάλων, τῶν μν δεδεμέ-
    νων, τῶν δὲ ἐλαυνομένων, τῶν δ μαστιζομένων, τῶν
    δὲ ἕτερα μυρία πασχόντων κακά, πλείους οἱ μαθη-
    τευόμενοι καὶ σπουδαιότεροι μᾶλλον ἐγίνοντο. Καὶ
    βοᾷ Παλος λέγων· στε τοὺς πλείονας τῶν
    ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ, πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου,
    περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν.
    Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν, Ὑμες γὰρ μιμηταὶ ἐγενήθητε
    τῶν κκλησιν τοῦ Θεοῦ τν οὐσν ἐν τῇ
    Ἰουδαίᾳ, τι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν
    ἰδίων συμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τν
    Ἰουδαίων τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων,
    καὶ ἡμᾶς κωλυόντων τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι, να
    σωθσιν. Ἑτέροις δὲ πάλιν γράφων οὕτως ἔλεγεν·
    Ἀναμιμνήσκεσθε τὰς προτέρας ἡμέρας, ἐν αἷς
    φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπομείνατε παθη-
    μάτων, γινώσκοντες ἑαυτοῖς κρείττονα ὕπαρξιν
    ἐν οὐρανοῖς, καὶ μένουσαν. Εἶδες δυνάμεις;
    ὑπερβολὴν τοῦ ταῦτα ἐργασαμένου; Οὐ γὰρ μόνον
    οὐκ ἠθύμουν, οὐδὲ μόνον οὐκ ἐθλίβοντο ταῦτα πά-
    σχοντες, ἀλλὰ καὶ ἔχαιρον, ἐσκίρτων, ἐπήδων. Καὶ
    περὶ μὲν τούτων οὕτως ταῦτα λέγει, ὅτι τὴν δήμευσιν
    τῆς οσίας μεθ' ἡδονῆς ἐδέξαντο· περὶ δὲ τῶν διδα-
    [Horizontal Line]
    ὑπέστρεφον ἐκ προσώπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες,
    σκάλων πάλιν οὕτως· τι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ
    ἀτιμασθῆναι. Περὶ δὲ ἑαυτοῦ πάλιν ὁ Παῦλος· Χαίρω
    ἐν τοῖς παθήμασί μου, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ
    ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί
    μου. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ κα ἐπὶ παθήμασιν ἔχαι-
    ρον, που γε καὶ θάνατον μέλλων ὑπομένειν οὐ μό-
    νον ἔχαιρεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς μαθητὰς παρεκάλει λέ-
    [Crossed out text] ὑπερβαλλόν-
    τως εὐφροσύνης ἐκάλει, ὅπερ ἦν [578]
    [Correction] Χαίρω καὶ συγχαίρω πᾶσιν μῖν. Τί γέγονεν, εἰπέ, ὅτι τοσαύτης
    ἐνεπλήσθης χαρᾶς; ... καὶ πάλιν, ἤδη σπένδομαι,
    καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως ἐφέστηκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,750,950,950">
    ιθ. Οὕτω τοίνυν ᾠκοδόμουν τὴν πανταχοῦ Ἐκκλησίαν.
    Καίτοι γε τοῖχον ἕνα οὐδεὶς ἂν δυνηθείη οἰκοδομῆσαι,
    διὰ λίθου καὶ ἀσβέστου συντιθεὶς τὴν οἰκοδομήν, ἐλαυ-
    νόμενος, κωλυόμενος· οὗτοι δ Ἐκκλησίας τοσαύτας
    πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ᾠκοδόμησαν, κατακοπτόμε-
    νοι, δεσμούμενοι, διωκόμενοι, φυγαδευόμενοι, δημεύο-
    μενοι, μαστιγούμενοι, σφαττόμενοι, καιόμενοι, κατα-
    ποντιζόμενοι μετὰ τῶν μαθητῶν· καὶ ᾠκοδόμησαν οὐ
    διὰ λίθων, ἀλλὰ διὰ ψυχῶν καὶ προαιρέσεων, ὅπερ
    δυσκολώτερον πολλῷ τοῦ διὰ λίθων οἰκοδομῆσαι. Οὐ
    γάρ ἐστιν ἴσον συνθεῖναι τοῖχον, καὶ ψυχν ἐπὶ
    τοσούτοις χρόνοις ὑπὸ δαιμόνων ἐκβακχευθεῖσαν παῦ-
    σαι μεταστῆναι, καὶ τῆς μανίας ἀποστῆναι ἐκείνης,
    καὶ πρὸς τοσαύτην ἐλθεῖν σωφροσύνην. Ἀλλ' ὅμως
    ἴσχυταν γυμνοὶ καὶ ἀνυπόδητοι, μονοχίτωνες τὴν ο-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Há uma inserção/correção na coluna direita, onde uma frase é cruzada e outra é escrita abaixo/ao lado ("Χαίρω καὶ συγχαίρω..."). Há também uma inserção interlinear na coluna direita ("ὑπέστρεφον ἐκ προσώπου..."). Números de aparato crítico [577], [578] presentes. Seção 'ιθ' no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>