805
ccv, καὶ ἐξ δλης τῆς ψυχῆς σου. Ὅθεν δῆλον, ὅτι
δαίμονες οὗ θεραπεύουσιν. ΕἸ δέ ποτε xal συγχωροῦν-
τος τοῦ Θεοῦ ἐπιτύχοιέν τινος θεραπείας, χαθάπερ
ἄνθρωποι, εἰς δοχιμὴν τὴν σὴν ἢ συγχώρησις γίνεται,
οὐχ km iol Θεὸς ἀγνοεῖ, ἀλλ᾽ ἵνα σὺ παιδευθῇς, [599]
μηδὲ θεραπευόντων ἀνέχεσθαι τῶν δαιμόνων. Καὶ
τί λέγω θεραπείαν σώματος ; Εἴ τίς σοι γέενναν
ἀπειλεῖ, ὥστε ἀρνήσασθαι τὸν Χριστὸν, μὴ κατα-
δέξῃ * εἴ τις βασιλείαν ἐπαγγέλλοιτο, ὥστε ἀποστῆ-
vat ἀπὸ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ἀποστράφηθι
καὶ μίσησον, καὶ γενοῦ Παύλου μαθητὴς, καὶ ζήλω-
σὴν τὰς φωνὰς ἐχείνας, ἃς ἡ paxapla χαὶ γενναία
ἀνεδόησε ψυχὴ. Πέπεισμαι γὰρ, φησὶν, ὅτι οὔτε
θάνατος. οὔτε ζωὴ, οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ,
οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα,
οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος, οὔτε τις κείσις ἑτέρα δυ-
γήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ
τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. Ἐχεῖνον
οὐχ ἄγγελοι, οὐ δυνάμεις, οὐχ ἐνεστῶτα, οὐ μέλλοντα,
οὐ χτίσις ἑτέρα χωρίζει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χρι-
στοῦ" xa σὲ σώματος θεραπεία ἀφίστησι ; χαὶ ποίας
ἂν τύχοιμεν συγγνώμης ; Καὶ γὰρ καὶ γεέννης φοδε-
ρώτερον ἡμῖν τὸν Χριστὸν εἶναι δεῖ, καὶ βασιλείας
ποθεινότερον" χἂν νοσήσωμεν, βέλτιον ἐν ταῖς ἀῤ-
ῥωστέαις μεῖναι, f| διὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς ἀσθενείας
εἰς ἀσέδειαν χαταπεσεῖν' xàv γὰρ θεραπεύσῃ δαίμων,
μεῖζον κατέδλαψεν f] ὠφέλησεν. ᾿Ωφέλησε μὲν γὰρ τὸ
σῶμα, τὸ πάντως ἀποθανούμενον μιχρὸν ὕστερον
χαὶ σήπεσθαι μέλλον, κατέδλαψε δὲ τὴν ψυχὴν τὴν
ἀθάνατον. Καὶ καθάπερ οἱ ἀνδραποδισταὶ τραγήματα
καὶ πλαχοῦντας xal ἀστραγάλους καὶ ἕτερά τινα
τοιαῦτα πολλάχις τοῖς μιχροῖς προτεινόμενοι παιδίοις
χαὶ δελεάζοντες, τῆς ἐλευθερίας αὐτὰ xol τῆς ζωῆς
ἀποστεροῦσιν αὐτῆς " οὕτω δὴ καὶ οἱ δαίμονες, μέ-
noe ὑπισχνούμενοι θεραπείαν, ὅλην τῆς ψυχῆς χατα-
πηντίζουσι τὴν σωτηρίαν, ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὴ ἀνεχώμεθα,
ἀγαπητοὶ, ἀλλ᾽ ix παντὸς τρόπου ζητῶμεν ἀσεδείας
ἀπαλλαγήν. Μὴ γὰρ οὐχ ἐδύνατο ὁ Ἰὼδ τῇ γυναιχὶ
πεισθεὶς βλασφημῆσαι εἰς τὸν Θεὸν, καὶ ἀπαλλαγῆναι
τῆς ἐπιχειμένης συμφορᾶς ; Εἰπὲ γάρ τι, φησὶ, ῥῆμα
πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. 'AXM εἴλετο “μᾶλλον
ὑδυνᾶσθαι καὶ τήκεσθαι, καὶ τὴν ἀφόρητον ἐκείνην
πληγὴν ἐνεγχεῖν, ἢ βλασφημήσας ἀπηλλάχθαι τῶν
ἐπιχειμένων χαχῶν. Τοῦτον χαὶ σὺ ζέλωσον' χἂν
μυρίας ὁ δαίμων ἐπαγγείληται τῶν ἐπικειμένων σοι
λύσεις χαχῶν, μὴ πεισθῇς, μηδὲ ἀνάσχῃ, χαθάπερ ὁ
δίχαιος οὐχ ἐπείσθη τῇ γυναικί" ἀλλ᾽ ἑλοῦ μᾶλλον
ἐγκαρτερῆσαι τῷ νοσήματι, ἢ τὴν πίστιν καὶ τὴν
σωτηρίαν τῆς gf; ἀπολέσαι ψυχῆς. Οὐ γὰρ ἐγχατα-
λιμπάνων 3s ὁ Θεὸς, ἀλλὰ λαμπρότερον ποιῆσαι βου-
λόμενος, ἀφίησι ταῖς ἀῤῥωστίαις ἐμπεσεῖν πολλάχις,
Μένε τοίνυν χαρτερῶν, ἵνα καὶ σὺ ἀκούσῃς, Μὴ d.1-
ὼς με οἷει σοι κεχρηματιχέναι, ἣ ἵνα δίκαιος
ἀναξανῇς;
θ΄, Ἕ νῆν μὲν οὖν καὶ τούτων πλείω εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ὥστε
μὴ τῶν εἰρημένων τὴν μνήμην λυμήνασθαι, ἐνταῦθα
χαταλύσω τὸν λόγον, τὰ τοῦ Μωσέως ῥήματα εἰπών"
Διαμαρεύρομαι ὑμῖν τὸν οὐραγὸν καὶ τὴν γῆν,
ὅτι ἐάν τις ἢ τῶν παρόντων ὑμῶν, ἢ τῶν ἀπόντων,
πρὸς τὴν ϑεωρίαν ἀπέλθῃ τῶν σαλπίγγων, ἣ εἰς τὴν
συναγωγὴν ἀπαντήσῃ, ἢ εἰς τὰ Ματρώνης ἀνέλθῃ, ἢ
νηστεία χοινωνήσῃ, ἢ σαδδάτων μετάσχῃ, ἣ ἄλλο τι
prxphv ἢ μέγα ᾿Ιουδαϊχὸν ἔθος ἐπιτελέσῃ, καθαρὸς
ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἴμχτο; ὑμῶν πάντων. Οὗτοι οἱ λόγοι
παραστῆ δοντα: ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ καὶ ἐμοὶ xol ὑμῖν, κἂν μὲν πεισθῆτε, πολλὴν
ὑμῖν παρέφουτι [000] τὴν παῤῥητίαν' ἂν δὲ παρ-

ADNERSUS JUDAEOS 1

936
αχούσητε, ἢ τινας τῶν và τοιαῦτα τολμώντων ἀπη-
κρύψητε, ὥσπερ κατήγοροι σφοδροὶ ἀντικαταστήσον-
ται ὑμῖν. Οὐ γὰρ ὑπεστειπάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖῖαι
ὑμῖν πᾶσαν τὴν βου.ϊὴν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ xax κατέ-
θαλον τὸ ἀργύριον ἐπὶ τοὺς τραπεξίτας, Ὑμῶν ἐστι
λοιπὸν πλεονάσαι τὸ χαταδληθὲν, καὶ τῇ τῆς ἀχροά-
σεως ὠφελείᾳ πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν ὑμετέρων
ἀδελφῶν ἀποχρήσασθαι. ᾿Αλλὰ φορτιχὸν χαὶ ἐπαχθὲς
χαταγγέλλειν τοὺς τὰ τοιαῦτα ἁμαρτάνοντας ; Φορ-
τιχὸν μὲν οὖν xal ἐπαχϑὲς σιγᾷν. Καὶ γὰρ ὑμῖν τοῖς
ἀποχρύπτουσι, κἀχείνοις τοῖς λανθάνουσιν ἐπάγει τὸν
ὄλεθρον αὕτη ἡ σιγὴ, τὸν Θεὸν ὑμῖν ἐχπολεμοῦτα.
Πόσῳ δὲ βέλτιον τοῖς συνδούλοις ἀπεχθάνεσθαι ἐπὶ
σωτηρίᾳ, ἢ τὸν Δεσπότην παροξύνειν χαθ᾽ ἑαυτῶν,
Οὗτος μὲν γὰρ χἂν ἀγαναχτήσῃ νῦν, οὐδέν σε βλάψαι
δυνήσεται, μᾶλλον δὲ xoi χάριν εἴσεταί σοι μετὰ
ταῦτα τῆς ἰατρείας" ὁ δὲ Θεὸς, ἂν τῷ συνδούλῳ σον
τὴν ἐπιδλαδή χαριζόμενος χάριν, αιγήσῃ: καὶ ἀπο-
χρύψῃς, τὴν ἐσχάτην ἀπαιτήσει σε δίχην. “Ὥστε σι-
γῶν μὲν, καὶ τὸν Θεὸν ἐκπολεμώσεις σεαυτῷ, χαὶ τὸν
ἀδελφὸν βλάψεις" χαταγγέλλων δὲ xal φανερὸν ποιῶν,
χἀχεῖνον ἕξεις ἵλεων, καὶ τοῦτον x£pbavet;, χαὶ φίλον
χτήσῃ μανικὸν, τῇ πείρᾳ τὴν εὐεργεσίαν μαθόντα. Μὴ
τοίνυν νομίζετε χαρίζεσθαι τοῖς ὑμετέροις ἀδελφοῖς,
εἴ τι τῶν ἀτόπων ὁρῶντες μετιόντας, μὴ μετὰ másre
ἐλέγχοιτε τῆς σφοδρότητος. Ἱμάτιον ἐὰν ἀπολέσῃς,
μὴ τὸν κεκλοφότα μόνον, οὐχὶ χαὶ τὸν συνειδότα τῷ
κλέπτῃ καὶ μὴ καταγγέλλοντα, ὁμοίως νομίζεις
ἐχθρόν; Ἡ μήτηρ ἡμῶν ἡ χοινὴ οὐχ ἱμάτιον, ἀλλ᾽
ἀδελφὸν ἀπώλεσεν ἔχλεψεν αὐτὸν ὁ διάδολης, xoi
κατέχει νῦν ἐν τῷ ἰουδαϊομῷ" οἶδας τὸν χεχλοφότα,
οἶδας τὸν κλαπέντα " ὁρᾷς ἐμὲ, καθάπερ λύχνον,
ἅἄπτοντα τῆς διδασχαλίας τὸν λόγον, χαὶ πανταχοῦ
ζητοῦντα καὶ χοπτόμενον' καὶ σὺ ἕστηχας σιγῶν, xax

. οὐ καταγγέλλεις ; καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην ; πῶς

ὃὲ οὐχ ἐν τοῖς ἐσχάτοις σε τῶν ἐχθρῶν ἡ Ἐκχχλησία
λογιεῖται, xal πολέμιον ἡγήσεται xay λυμεῶνα ; ᾿Αλλὰ
μὴ γένοιτο μηδένα τῶν ταύτης ἀχουόντων τῆς συμ-
θευλῆς, τοιαύτην ἁμαρτίαν ποτὲ ἁμαρτεῖν, ὥττε προ-
δοῦναι ἀδελφὸν, ὑπὲρ οὗ Χριστὸς ἀπέθανεν. Ὁ Χρι-
στὸς τὸ αἷμα ἐξέχεεν OV αὐτόν" σὺ δὲ οὐδὲ λόγον
προέσθαι δι᾽ αὐτὸν ὑπομένξις; Μὲ, παρακαλῶ, ἀλλ᾽
εὐθέως ἐντεῦθεν ἀναχωρήσαντες, ἐπὶ τὴν θήραν ταύ-
τὴν ἐπείχθητε, xal ἕκαστος ὑμῶν ἕνα uot χομισάτω
τῶν τὰ τοιαῦτα νοσούντων" μᾶλλον δὲ μὴ γένοιτο
τοπούτους εἶναι τοὺς νοσοῦντας " δύο xat τρεῖς ἐξ
ὑμῶν, ἣ καὶ δέκα καὶ εἴκοσι, ἕνα μοι χομισάτωσαν,
ἵνα κατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην ἰδὼν *hv ἄγραν εἴσω
τῶν διχτύων γενομένην a, δαφιλεστέραν ὑμῖν παραθῶ
τὴν τράπεζαν. "Av γὰρ ἴδω; τὴν σήμερον συμθουλὴν
εἰς ἔργον ἐκχδεθηχυῖαν, μετὰ πλείονος ἅψομαι τῆς
προθυμίας τῆς πρὸς ἐχείνους ἰατρείας, καὶ πλέον
ἔσται τὸ κέρδος καὶ ὑμῖν κἀκείνοις. Μὴ τοίνυν ὀλιγω-
ρήσητε, ἀλλὰ χαὶ γυναῖκες γυναῖχας, xal ἄνδρες
ἄνδρας, xai δοῦλοι δούλους, xol ἐλεύθεροι ἐλευθέ-
ρϑυς, καὶ παῖδες παῖδας, xal πάντες ἁπλῶς μετὰ
ἀχριθείας ἁπάσης τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντα; θηρεύ-
σᾶντες, οὕτως εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἀπαντήσατε σύναξιν,
ἵνα καὶ τοῦ παρ᾽ ἡμῶν ἐπαίνου τύχητε, xai πρὸ τῶν
ἡμετέρων ἐγχωμίων τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ μισθὸν [601 ;
ἐπισπάσησθε τὸν πολὺν καὶ ἄφατον, καὶ τοὺς πόνους
τῶν γατορθούντων ὑπερδαΐνοντα πολλῷ πῷ μέτρῳ
οὖ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησηῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ xat
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύμα::, νῦν
καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς ἀἰῶνας τῶν σίώνων, ᾿Αμήν.

* Alii γεγενημένην,

Digitized by Google
