<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    865 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    magna fiunt ulcera, quemadmodum fere fit, ut magna
    fiant exigua, si conveniens cura sit adhibita.
    Nihil contentione pejus in Ecclesia. — Illoc igitur
    primum illis dicimus, contentione pugnamque pejus
    nihil esse, aut si Ecclesia discerpatur, et tunica ea,
    quam disrumpere latrones non ausi sunt, in multas
    partes dividatur. Non sufficiunt reliquæ hæreses, nisi
    nos ipsi nos dividamus? Non tu Paulum dicentem
    audis, Quod si invicem mordetis, et comeditis, videte
    ne ab invicem consumamini (Gal. 5. 15)? Extra gre-
    gem ambulas, et leonem foris circumeuntem non
    times? Adversarius enim vester tanquam leo circuit,
    inquit, rugiens et quærens, quem rapiat (1. Petr. 5. 8).
    Vide sapientiam pastoris: neque reliquit intus inter
    oves, ne gregem perterrefaceret: neque ab exteris
    locis abegit, ut belluæ metu cunctos intus cogeret.
    Non revereris patrem? Inimicum reformida: si te-
    ipsum a grege avulseris, ille sine dubio te excipiet.
    Poterat quidem etiam ab exteris locis illum Christus
    abigere: sed ut efficeret ut vigilares, ac sollicitus
    esse, atque ad matrem semper confugeres, foris
    illum rugire permisit, ut qui sunt intus, dum vocem
    illius audiunt, magis copulentur, et ad se mutuo con-
    fugiant. Ita quoque matres faciunt liberorum aman-
    tes, flentes infantulos frequenter ac lupis devorandos
    objecturos minantur, non ut objiciantur, sed ut desi-
    nant indigari. Propterea Christus omnia fecit, ut
    pacem colamus, ut conjuncti inter nos simus.

    2. Idcirco etiam Paulus cum Corinthios multis
    magnisque de rebus accusare posset ac reprehendere,
    nulla de re alia prius, quam de ista accusavit. Sed
    cum de fornicatione posset illos accusare, de arro-
    gantia, de profanis judiciis, de conviviis in fanis ido-
    lorum, quodque mulieres quidem capita non velarent,
    homines autem id agerent, et cum his omnibus ob
    neglectum pauperum et innatam illis ob dona spiritus
    arrogantiam, et de corporum resurrectione: cum
    etiam præter hæc omnia posset illos ob contentiones
    ac dissidia inter illos exorta castigare, prætermissis
    cæteris omnibus illud prius corrigit. Ac nisi forte
    videri tædium parcre, id ex ipsis Pauli verbis osten-
    dam, cum de omnibus illis eos posset accusare, nihil
    præ isto correctum ab illo fuisse. Nam illos quidem
    esse fornicatos audi quo pacto narret: Omnino audi-
    tur inter vos fornicatio (1. Cor. 5. 1). Porro inflatos
    etiam illos fuisse, et in superbiam elatos: Tanquam
    non venturus sim ad vos, sic inflati sunt quidam (Ibid.
    4. 18). Quod autem rursus foris, et apud profanos
    judicio contenderent: Audet aliquis vestrum habens
    negotium adversus alterum judicari apud infideles (Ib.
    6. 1)? Quod autem idolothyta comederent, Non pote-
    stis mensæ Domini participes esse, et mensæ dæmonio-
    rum (Ib. 10. 21). Quodque mulieres minime ve-
    larentur, sed viri contra velarentur, audi quibus ver-
    bis eas castiget: Omnis vir orans, aut prophetans
    velato capite, deturpat caput suum: omnis autem mulier
    orans aut prophetans non velato capite, deturpat caput
    suum (Ib. 11. 4. 5). At illos pauperes contempsisse
    significavit etiam cum dixit: Alius quidem esurit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    alius autem ebrius est (1. Cor. 11. 21): et rursus, Aut
    Ecclesiam Dei contemnitis, et confunditis eos, qui non
    habent (Ib. v. 22)? Quoniam autem ad majora dona
    cuncti cupide accedebant, et minora nemo recipiebat,
    sic ait: Numquid omnes apostoli? numquid omnes pro-
    phetæ (Ib. 12. 29)? Porro de resurrectione quo-
    que dubitasse illos ex his colliges: Sed dicet aliquis,
    quomodo resurgunt mortui? quali autem corpore veniunt
    (Ib. 15. 35)? Verumtamen cum multa posset illis
    vitio vertere, nihil ei fuit antiquius, quam ut de dis-
    sidio et contentione cum illis ageret: itaque jam inde
    a principio epistolæ sic ait: Obsecro autem vos fratres,
    per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum dica-
    tis omnes, et non sint in vobis schismata (Ib. 1. 10).
    Sciebat quippe, sciebat probe hoc esse quod præ
    ceteris urgebat. Fornicator si frequenter in Eccle-
    siam ingrediatur, et superbus, aut qui vitio quovis
    alio laboret, cito, dum assidue doctrina fruitur, illud
    expellet, et pristinam recipiet sanitatem: qui vero
    seipsum ab hoc conventu sejunxerit, et Patrum se
    doctrinæ subtraxerit, atque a medici officina procul
    recesserit, quamvis san o corpore esse videatur, quam-
    primum in morbum incidet. Et quemadmodum opti-
    mus medicus, sedata prius et exstincta febri, deinde
    ulceribus ac rupitionibus medetur: ita fecit et Paulus,
    prius dissensione sublata, tum demum singulorum
    vulnera membrorum curavit. Propterea quoque de
    hoc ante omnia verba facit, ut neque inter se dissi-
    deant, neque proprios sibi rectores assignent, neve
    multa in partes dividant Christi corpus. Hæc autem
    non illis solum dicebat, sed et his post illos qui eo-
    dem morbo laborant, quos equidem sciscitarer lubens,
    quid sit Pascha, quid sit Quadragesima? et qu'd sit
    Judæorum, quid sit nostrum: aut qu'm ob causam
    illud quidem semel annis singulis fiat, hoc vero
    singulis in collectis celebretur: quid sibi velit azy-
    ma, et alia his multo plura, quæ ad hoc pertinent
    argumentum. Tum vero probe cognoscetis, quam in-
    tempestiva illorum sit contentio, qui ne rationem
    quidem reddere de illis possunt quæ faciunt, licet
    omnibus sint sapientiores, neque discant ex cæteris,
    quod damnandum est maxime, cum nec ipsi sciant,
    neque eos qui sciunt duces sequantur, sed temere
    inconsulta cuidam consuetudini res suas permitten-
    tes in barathra et præcipitia ferantur.

    3. Quis porro sapiens est illorum sermo, cum hæc
    illis objicimus? Vos, inquiunt, nonne hoc jejunium
    antea observabatis? Hoc vero tuum non est mihi
    dicere, sed hoc ipse tibi jure dixerim, non quoque sic
    antea jejunasse, verumtamen temporum observationi
    præferendam concordiam censuisse: quodque Galatis
    dicebat Paulus, hoc et vobis ipse dico: Estote sicut
    ego, quia et ego sicut vos (Gal. 4. 12). Quid hoc porro
    sibi vult? Persuaserat illis, ut a circumcisione disce-
    derent, sabbata aspernarentur, et dies et alia cuncta
    legis instituta: deinde, quoniam illos vereri cœperat
    ac reformidare, ne forte transgressionis pœnam ac
    supplicium sustinerent, suo illis exemplo animum
    addit, cum ait, Estote sicut ego, quia et ego sicut vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Números de página no cabeçalho: 865 (esquerda) e 864 (direita).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (continuação de frase "Alius quidem esurit," para "alius autem ebrius est").
    Ortografia original preservada (ex: "qu'm", "qu'd", "san o").
  </notas>
</pagina>