LiT

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 858

Upéc τοὺς νηστεύοντας τὴν τῶν Ιουδαίων νηστείαν, xal πρὸς αὐτοὺς τοὺς ᾿Ιουδαίους. ἘΛλέχθη ti
πρὸ πέντε ἡμερῶν τῆς νηστείας αὐτῶν, καὶ ἄλλης ἤδη λεχθείσης.

Αὐόγος δεύτερος.

α΄. Ἢ μὲν παράνομος καὶ ἀκάθαρτος τῶν Ἰουδαίων
νηστεία λοιπὸν ἐπὶ θύραις. Μὴ θαυμάσητε δὲ εἰ
ἀχάθαρτον αὐτὴν ἐκάλεσα νηστείαν οὖσαν" τὸ γὰρ
παρὰ γνώμην Θεοῦ γινόμενον, χἂν θυσία, κἂν νὴ-
στεία T, πάντων ἐστὶν ἐναγέστερον. Ἢ μὲν οὖν παρά-
νομὸς αὐτῶν νηστεία μετὰ πέντε λοιπὸν ἡμέρας
ἐφίσταται" ἐγὼ δὲ πρὸ δέκα ἡμερῶν, fj xal πλειόνων,
προλαδὼν ἐποιησάμην πρὸς ὑμᾶς τὴν παραίνεσιν,
ὥστε ἀσφαλίσασθαι τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέρους.
᾿Αλλὰ μηδεὶς ἀχαιρίαν χαταγινωσχέτω τοῦ λόγου, ὅτι
πρὸ τοσούτων ἡμερῶν αὐτὸν προ:βδαλόμεθα. Καὶ γὰρ
πυρετοῦ προσδοχωμένου, ἢ καὶ ἑτέρου τινὸς νοσήμα -
τὸς, προλαμθάνοντες τὸ τοῦ μέλλοντος ἁλώσεσθαι
σῶμα πολλαῖς ἀσφαλίζονται θεραπείαις, ἐπειγόμενοι
πρὸ τῆς πείρας τῆς ἐφόδου τῶν μελλόντων αὐτὸ
ἐξαρπάσαι δεινῶν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμεῖς ὁρῶμεν νόδον
χαλεπωτάτην προσιέναι μέλλουσαν, ἄνωθεν xal πρὸ
πολλοῦ διεμαρτυράμεθα τοῦ χρόνου, ὥστε πρὸ τῆς
πείρας τοῦ χαχοῦ τὴν διόρθωσιν 8. Διὰ τοῦτο οὐχὶ
πρὸς αὐτὰς τὰς ἡμέρας παρήνεσα, ἵνα μὴ ἡ τοῦ χαι-
ροῦ στενοχωρία ἐμποδίσῃ πρὸς τὴν θήραν ὑμᾶς τῶν
ἀδελφῶν τῶν ὀμετέρων, ἀλλ᾽ ἔχοντες τὴν ἀπὸ τοῦ
πλήθους τῶν ἡμερῶν εὐρυχωρίαν, μετὰ ἀδείας ἁπά-
σης δυνηθῆτε τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντας ἐξιχνιάσαι
xai ἀναχτήσασθαι. Οὕτω που χαὶ οἱ γάμους ἐπιτε-
λοῦντες, καὶ δεῖπνα πολυτελῆ κατασχενάζοντες ποι-
οὖσιν’ οὗ παρ' αὐτὰς τὰς ἡμέρας, ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ
“οὔ χρόνου ἁλιεῦσιν ἰχθύων καὶ ὀρνίθων θηραταῖς
διαλέγονται, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς τοῦ χαιροῦ
στενοχωρίας γένηται χώλυμα πρὸς τὴν τῆς τραπέζης
παρασχενήν. Ἐπεὶ οὖν xal ἡμεῖς ἐμέλλομεν ὑμῖν
παρατιθέναι τράπεζαν κατὰ τῆς Ἰουδαίων ἀναισθη-
σίας, προλαθδόντες ὑμῖν τοῖς ἀλιεῦσι διελέχθημεν, ἵνα
φαγηνεύσητε τῶν ἀδελφῶν τῶν ὑμετέρων τοὺς ἀσθε-
νεστέρους, xal πρὸς τὴν ἀχρόατιν τῶν ἡμετέρων
ἀγάγητε λόγων. Ὅσοι μὲν οὖν ἡλιεύσατε, xal εἴσω
«ὧν διχτύων ἔχετε μετὰ ἀσφαλείας, μείνατε ἐπισφίγ-
γοντες αὐτοὺς τῷ λόγῳ τῆς παραινέσεως " ὅσοι δὲ
μηδέπω τῆς καλῆς ταύτης ἐχρατήσατε θήρας, ixa-
hv ἔχετε προθεσμίαν, τὰς πέντε ταύτας ἡμέρας,
ὥστε περιγενέσθαι τῆς ἄγρας. ᾿Αναπετάσιυμεν τοίνυν
κὰ δίχτνα τῆς διδασχαλίας, περιστῶμεν χύχλῳ, χαθά-
περ χύνες θηρατικοὶ, πάντοθεν αὐτοὺς συνελαύνοντες
εἰς τοὺς τῆς Ἐχχλησίας νόμους. [602] Ἐπαγάγωμεν
δὲ αὐτοῖς, εἰ δοχεῖ, ὥσπερ τινὰ χυνηγέτην ἄριστον,
τὸν μαχάριον Παῦλον βοῶντα καὶ λέγοντα " "Ide ἐγὼ
Παῦλος Aéro. ὑμῖν ὅτι, ἐὰν περιτέμνησθε, Χρι-
στὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει. Καὶ γὰρ πολλὰ τῶν
ἀνημέρων ζώων καὶ ἐξηγριωμένων, ἐπειδὰν ὑπὸ
θάμνον κρυπτόμενα τύχῃ τῆς τοῦ χυνηγέτου φωνῆς.
ἀχούσαντα, ἐξάλλεται μὲν ἀπὸ τοῦ φόθδον, cuvelau-
vépava δὲ τῇ τῆς φωνῆς ἀνάγχῃ, xal ἄκοντα πολ-
Maus ὑπὸ τῆς βοῆς συνωθούμενα, el; αὐτὰ ἐμπίπτει
*& θήρατρα" οὕτω καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὑμέτεροι, οἱ χαθά-
περ ἐν θάμνῳ τινὶ, τῷ ἰουδαϊαμῷ, κρυπτόμενοι, ἂν

4 Savilius conjicit legendum διόρθωσιν γενέσθαι. Mox
Obi κρὸς αὐτάς, legendum videtur παρ᾽ αὐτάς, Epi.

φῆς Παύλου φωνῆς ἀκούσωσιν, εὖ οἶδ᾽ ὅτι ῥᾳδίως εἰς
τὰ τῆς σωτηρίας ἐμπεσοῦνται δέχτυα, καὶ πᾶσαν τὴν
Ἰουδαξνὴν ἀποθήσανται πλάνην. Οὐδὲ γὰρ Παῦλό;
ἔστιν ὁ φθεγγόμενος, ἀλλ᾽ ὁ Χριστὸς ὁ χινῶν τὴν
ἐκείνου ψυχήν. "iste ὅταν ἀκχούσῃς αὐτοῦ βοῶντος
xa λέγοντος, "102 ἐγὼ IavAoc «Ἰέγω ὑμῖν ὅτι, ἐὰν

᾿ περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει,

τὴν φωνὴν εἶναι Παύλου μόνην νόμιζε, τὸ νόημα &
χαὶ τὸ δόγμα τοῦ ἔνδοθεν αὐτῷ ἐνηχοῦντος Xpunwi.

'AXX ἴσως εἴπο: τις ἂν, χαὶ τοσαύτη τῆς περί-
τομῆς fj βλάδη, ὡς πᾶσαν ἀνόνητον ποιῆσα! τοῦ Χρι-
στοῦ τὴν οἰκονομίαν; Ναὶ, τοσαύτη τῆς περιτομῆς
ἡ βλάδη, οὐ παρά τὴν οἰχείαν φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν
ἀγνωμοσύνην. Ἦν ποτε καιρὸς, ὅτε χρήσιμος ἦν χαὶ
ἀναγχαῖος ὁ νόμος" νῦν οὖν ἐπαύσατο xal ἀργεῖ. "Ἂν.
τοίνυν ἀκαίρως αὐτὸν ἐπισπάσῃ, ἀνόνητόν σοι ποιεῖ
τοῦ Θεοῦ τὴν. δωρεάν. Διὰ τοῦτο Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν
ὠφελήσει, ἐπειδὴ μὴ βούλεσθε προσελθεῖν. Καὶ γὰρ
εἴτις ἐπὶ μοιχείᾳ xat τοῖς αἰσχίστοις ἁλοὺς τὸ δεσμω-
τήριον οἰχοίη, εἶτα μελλούσης αὐτῷ τῆς δίχης ti
ἀγεσθαι, χαὶ τῆς καταδιχαζούσης φέρεσθαι ψήφου,
ἔλθοι βασιλέως ἐπιστολὴ τοὺς τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦν-
πᾶς ἅπαντας ἀφεῖτα &veu λόγου τινὸς xal ἐξετάσεως,
ὁ δὲ μὴ βουληθεὶς ἀπολαῦσαι τῆς δωρεᾶς, ἕλοιτο χαὶ
φιλονειχοίη δικάζεσθαι μᾶλλον καὶ λόγους καὶ εὐθύν
νας ὑπέχειν, οὗ δυνήσεται λοιπὸν ἀπολαῦσαι τῆς χά-
prog" ὑπεύθυνον γὰρ ἑαυτὸν δικαστηρίῳ καὶ ψήφῳ
xai ἐξετάσει ποιήσας, ἑχὼν τῆς δωρεᾶς ἑαντὸν ἐξ-
ἐθαλε τῆς βασιλιχῆς. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων
γέγονς, Σχοπεῖτε δέ ' ἑάλω πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ
φύσις ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις κακοῖς" Πάντες γὰρ ἢμίρ'
τον, φησί" xaX ὥσπερ ἐν δεσμωτηρίῳ, τῇ χατάρᾳ τῆς
παρανομίας ἦσαν συγχεχλεισμένοι" ἔμελλεν ἀπόφασις
xat' αὐτῶν φέρεσθαι ψήφου" ἦλθεν ἐπιστολὴ pzo-
λέως ix τῶν οὐρανῶν, μᾶλλον Bb αὐτὸς ὁ βασιλεὺς
ἦλθεν, ἄνευ ἐξετάσεως καὶ τοῦ τὰς εὐθύνας λαδεῖν,
πάντας τῶν δεσμῶν τῆς ἁμαρτίας ἀφιείς.

β΄. Οἱ μὲν οὖν προσδραμόντες ἅπαντες ἀπολαύουσι
τῆς δωρεᾶς, σωζόμενοι χάριτι" οἱ δὲ ἀπὸ νόμου δικαιοῦ-
σθαι θέλοντες, καὶ τῆς χάριτος ἐχπεσοῦνται, Οὔτε γὰρ
τῆς φιλανθρωπίας ἀπολαῦσαι δυνήσονται τῆς βασιι-
χῆς, οἴἔχοθεν φιλονεικοῦντες σωθῆναι, xal τὴν Ex τοῦ
νόμου χατάραν χαθ' ἑαυτῶν ἐπισπάσονται, διότι ἐξ
ἔργων νόμου οὐ δικαιωθήσεται πᾶσα σάρξ. Διὰ τοῦτο
λέγει. Ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν
ὡκρελήσει. Ὃ γὰρ ἐξ ἔργων νομικῶν σωθῆναι qUo-
νειχῶν οὐδὲν ἔχει κοινὸν πρὸς τὴν χάριν. Ὅπερ οὖν
xai αὐτὸ ΠΟΑαῦλος αἰνιττόμενος ἔλεγεν" El χάρκι,
οὐχέτι ἐξ ἔργων, ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκ ἔστι χάρις" εἰ
δὲ ἐξ ἔργων, οὐκέτε ἐστὶ χάρις, ἐπεὶ τὸ ἔργον
οὐκέτι ἐστὶν ἔργον. Καὶ πάλιν" Εἰ γὰρ διὰ γόμον
[605] δικαιοσύνη, dpa. Χριστὸς δωρεὸν ἀπέθανε.
Καὶ πάλιν" Qfcivec ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χά“
ριτος ἐξεπέσατε. Ἐθανατώθης τῷ νόμῳ, νεχρὸς γέ-
γονᾶς, οὐχέτι λοιπὸν ἐπὶ τὸν ξυγὸν, οὐδὲ ὑπὸ τὴν
ἀνάγκην εἶ τὴν ἐχείνου. Τί τοίνυν φιλονειχεῖς σαυτῷ
πράγματα παρέχειν εἰχῆ καὶ μάτην; ᾿Αλλὰ γὰο xe

Digitized by Google

