<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    840 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐστίν α. Οὐ γὰρ λῃστῶν οὐδὲ καπήλων ἁπλῶς, ἀλλὰ
    δαιμόνων ἐστὶ καταγώγιον, μᾶλλον δὲ οὐχ αἱ συν-
    αγωγαὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐταὶ α ψυχαὶ τῶν Ἰου-
    δαίων· καὶ τοῦτο πρὸς τῷ τέλει τοῦ λόγου δείξαι
    πειράσομαι. Παρακαλῶ τοίνυν ὑμᾶς μνημονεύειν
    ταύτης μάλιστα τῆς διαλέξεως. Οὐ γὰρ πρὸς ἐπί-
    δειξιν οὐδὲ κράτους λέγομεν β νῦν, ἀλλὰ πρὸς θερα-
    πείαν τῶν ὑμετέρων ψυχῶν. Τίς γὰρ ἔτι λείπεται
    λόγος ἡμῖν, ὅταν, τοσούτων ἰατρῶν ὄντων, ὦσί τινες
    νοσοῦντες;
    Δώδεκα ἦσαν ο ἀπόστολοι, καὶ τὴν οκουμένην ἐπε-
    σπάσαντο· τὸ πλέον τῆς πόλεως Χριστιανὸν γ, καὶ ἔτι
    μὴ νοσοσί τινες ουδαϊσμῷ. Καὶ ποίαν ἀπολογίαν
    ἔχοιμεν ἂν ἡμεῖς οἱ ὑγιαίνοντες; Ἄξιοι μὲν γὰρ ἐγ-
    κλημάτων κἀκεῖνοι ο νοσοῦντες· οὐ μὴν οὐδὲ ἡμεῖς
    ἀπηλλάγμεθα κατηγορίας, περιορῶντες αὐτοὺς ἐπὶ
    τῆς ἀῥωστίας· ἀμήχανον γὰρ ἦν, σπουδῆς πολλῆς
    παρ' ἡμν ἀπαιτοντας, μένειν ἐπὶ τῆς ἀσθενείας
    ἐκείνους. Διὰ τοῦτο προλαβὼν λέγω νῦν ταῦτα, να
    ἕκαστος ὑμν ἐπισπάσηται τὸν ἀδελφόν, κἂν ἀνάγκην
    ἐπιθεῖναι δέῃ, κἂν βίαν ποιῆσαι, κἂν ὑβρίσαι, κἂν
    φιλονεικῆσαι, πάντα ποίησον, ὥστε ἐξελθεῖν αὐτὸν
    τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος, καὶ τῆς κοινωνίας ἀπαλλά-
    ξαι τῶν Χριστοκτόνων. Ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς εἰ τίνα εἶδες
    ἀπαγορευόμενον, εἰπέ μοι, δίκαια ψήφῳ καταδικασθέντα,
    εἶτα κύριος ἦς ἀφαρπάσαι α τῶν τοῦ δημίου χειρῶν,
    οὐκ ἂν ἅπαντα ἔπραξας, ὥστε αὐτὸν ἀπαλλάξαι τῆς
    ἀπαγωγῆς; Τὸν ἀδελφὸν νν ὁρς τὸν σόν, οὐχ ὑπὸ
    τοῦ δημίου, ἀλλ' ὑπὸ το διαβόλου πρς τὸ βάραθρον
    τῆς ἀπωλείας ἑλκόμενον ἀδίκως καὶ ἀνόσιως, καὶ οὐ-
    δὲ συμβουλῇ προσθεῖναι ὑπομένοισι ε, ὥστε αὐτὸν ἐξ-
    ἐλθεῖν τῆς παρανομίας ἐκείνης; καὶ ποίας ἂν [593]
    τύχοις συγγνώμης; Ἀλλ' ἰσχυρότερός σου καὶ δυνα-
    τώτερός ἐστιν. Ἐμοὶ αὐτὸν κατάστησον· αἰρήσομαι
    τὴν κεφαλὴν ἀποθέσθαι μᾶλλον, ἢ τῶν ἱερῶν αὐτὸν
    ἀφεῖναι ἐπιβαίνειν προθύρων, ἂν φιλονεικῇ καὶ τοῖς
    αὐτοῖς ἐπιμένῃ. Τί γάρ σοι κοινὸν μετὰ τῆς ἐλευθέ-
    ρας, μετὰ τῆς νω Ἱερουσαλήμ; Εἶπον τν κατω-
    δούλευε μετ' ἐκείνης· καὶ γὰρ καὶ αὕτη δουλεύει μετὰ
    τῶν τέκνων αὐτῆς, κατὰ τὸν τοῦ Ἀποστόλου λόγον. Νη-
    στεύεις μετὰ Ἰουδαίων; οὐκοῦν ἀπόδου καὶ τὰ ὑπο-
    δήματα μετὰ Ἰουδαίων, καὶ γυμνοῖς βάδιζε τοῖς πο-
    σὶν ἐπὶ τς ἀγορᾶς, καὶ κοινωνε τῆς ἀσχημοσύνης
    αὐτοῖς καὶ τοῦ γέλωτος. Ἀλλ' οὐκ ἂν ἔλαιο· αἰσχύν
    γὰρ καὶ ἐρυθριᾷς. Εἶτα σχήματι μὲν αὐτοῖς· κοινω-
    νῆσαι αἰσχύνῃ, ἀσεβείας δὲ κοινωνῶν, οὐκ αἰσχύνῃ;
    καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην, Χριστιανὸς ὢν ἐξ ἡμι-
    σείας; Πιστεύσατε, τὴν κεφαλὴν πρότερον ἀποθήσο-
    μαι, ἢ περιιδεῖναί τινα τῶν τὰ τοιαῦτα νοσούντων,
    ἐὰν ἴδω· ἐὰν δὲ ἀγνοῶν, συγγνώμην ὁ Θεὸς δώσει
    πάντως. Ταῦτα καὶ ὑμῶν αὐτῶν καστος λογιζέσθω,
    μηδὲ πάρεργον ἡγεῖσθαι τὸ πρᾶγμα εἶναι. Οὐχ ὁρᾶτε
    ἐπὶ τῶν μυστηρίων τί βοᾷ συνεχῶς ὁ διάκονος; Ἐπι-
    γινώσκετε ἀλλήλους· πῶς μῖν ἐγχειρίζει τὴν ἀκρι-
    βῆ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ἐξέτασιν; Τοῦτο καὶ ἐπ' ἐκεί-
    νων ποίησον· ὅταν ἐπιτύχῃς τινα Ἰουδαζοντα, κάτασχε,
    δῆλον ποίησον, ὥστε μὴ κοινωνῆσαι· καὶ αὐτὸς τῷ
    κινδύνῳ f. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἕξω στρατοπέδων, ἂν ἀλῷ
    τις βαρβαρίζων καὶ τὰ Περσικὰ φρονῶν ἐν μέσοις
    τοῖς στρατιώταις, οὐκ αὐτὸς κινδυνεύει μόνος, ἀλλὰ
    καὶ ἕκαστος τῶν συνειδότων μέν, οὐ ποιησάντων δὲ
    αὐτὸν τῷ στρατηγῷ φανερόν. Ἐπεὶ οὖν καὶ ὑμεῖς
    στρατοπέδων ἔστε τοῦ Χριστοῦ, μετὰ ἀκριβείας δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ερευνᾶτε καὶ περιεργάζεσθε, εἴ τις τῶν ἀλλοφύλων
    ὑμῖν ἀναμέμικται, καὶ ποιεῖτε δῆλον, οὐχ ἵνα ἀπε-
    κτείνωμεν, καθάπερ ἐκεῖνοι, οὐδ' ἵνα κολάσωμεν καὶ
    τιμωρησώμεθα, ἀλλ' ἵνα αὐτὸν ἀπαλλάξωμεν τῆς πλά-
    νης καὶ τῆς ἀσεβείας, καὶ ἡμέτερον ἐξ ὁλοκλήρου
    ποιήσωμεν. Εἰ δὲ μὴ βούλεσθε τοῦτο, ἀλλ' εἴπετε
    κρύπτετε ε, εὖ ἴστε, ὅτι τὴν αὐτὴν ὑποστήσεσθε τι-
    μωρίαν ἐκείνῳ. Καὶ γὰρ ὁ Παλος οὐχὶ τοὺς ποιοῦν-
    τας μόνον τὰ πονηρά, ἀλλὰ καὶ τοὺς συνευδοκοῦντας
    αὐτοῖς, ὑποβάλλει κολάσει καὶ τιμωρίᾳ. Κα ὁ προ-
    φήτης δέ, οὐχὶ τοὺς κλέπτοντας μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    συντρέχοντας αὐτοῖς, ὑπὸ τν αὐτὴν ἄγει δίκην· καὶ
    εἰκότως. Ὁ γὰρ συνειδὼς τῷ τὰ πονηρὰ πράττοντι
    καὶ περιστελλων αὐτὸν καὶ ἀποκρύπτων, πλείω αὐ-
    τῷ παρέχει ῥθυμίας ὑπόθεσιν, καὶ μετὰ μείζονος
    ἀδείας παρασκευάζει τὴν πονηρίαν ἐργάζεσθαι.
    ε'. Ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τοὺς νοσοῦντας ἐπανέλθωμεν δὲ πᾶ-
    λιν. Ἐννοήσατε τοίνυν τίσι κοινωνοῦσιν οἱ νηστεύοντες
    νῦν· τοῖς βοῦσι, Σταύρωσον, σταύρωσον· τοῖς ἱ-
    πποῖς, Τὸ αμα αὐτο ἐφ' ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα
    ἡμν. Εἰ τίνες δύναντες ἐπὶ τυραννίδι καθεδικάσθη-
    σαν, ἄρα ν ἐτόλμησας προσελθεῖν καὶ κοινωνῆσαι
    λόγοις αὐτοῖς; Οὐκ ἔγωγε οἶμαι. Πῶς οὖν οὐκ ἄτο-
    πον τοὺς μένεις ἀνθρώπου γενομένους πονηροὺς μετὰ
    τοσαύτης φεύγειν σπουδῆς, τοὺς δὲ εἰς αὐτὸν ὑβρίσαν-
    τας τὸν Θεὸν ποιεῖσθαι κοινωνούς, καὶ τοὺς προσ-
    κυνοῦντας τὸν ἐσταυρωμένον τοῖς ἐσταυρωκῶσι συν-
    ιστάζειν; Τοῦτο γὰρ τὸ μόνον ἀνοίας, ἀλλὰ καὶ
    ἑορτάζης [594] μανίας ἐστίν. Ἐπειδ δέ εἰσί τινες οἱ
    καὶ τὴν συναγωγὴν σεμνὸν εἶναι τόπον νομίζουσι,
    ἀναγκαῖον καὶ πρὸς τούτους ὀλίγα εἰπεῖν. Τίνος γὰρ
    ἕνεκα τὸν τόπον ἐκεῖνον αἰδεῖσθε, δέον καταφρονεῖν
    καὶ βδελύττεσθαι καὶ ἀποπηδᾶν;  νόμος ἀπόκειται,
    φησίν, ἐν αὐτῷ, καὶ βιβλία προφητικὰ b. Καὶ τί τού-
    το; Μὴ γάρ, ἕνθα ἂν ἡ βίβλια τοιαῦτα, καὶ ὁ τόπος
    ἅγιος ἔσται; Οὐ πάντως. Ἐγ δὲ διὰ τοτο μάλιστα
    μισῶ τὴν συναγωγὴν καὶ ἀποστρέφομαι, ὅτι τοὺς προ-
    φήτας ἔχοντες ἀπίστους· τοῖς προφήταις, δι' ἀναγ-
    νώσκοντες τὰ γράμματα οὐ δέχονται τὰς μαρτυρίας,
    ὅπερ ὑβριζόντων ἐστὶ μειζόνως. Εἰπ γάρ μοι, εἴ τινα
    εἶδος ἀνθρώπων αἰδέσιμοι καὶ λαμπρὸν καὶ περιφανῆ
    εἰς καταγέλιον εἰσαγάγεντα, ἢ εἰς καταγώγιον λῃστν,
    ετα ὑβριζόμενον ἐκεῖ καὶ τυπτόμενον καὶ τὴν ἰσχὺ-
    την ὑπομένοντα παροιμίαν, ἄρα ν ἐθαύμασας εὐκα-
    τηπλεῖτο ἢ τὸ σκήλιον, ἐπειδὴ ἔνδον εἰσήκται παρα-
    νομούμενος ὁ θαυμαστὸς ἐκεῖνος καὶ μέγας ἀνήρ; Οὐκ
    ἔγωγε οἶμαι, ἀλλὰ διὰ τοῦτο ατὸ μάλιστα ν ἐμίση-
    σας καὶ ἀπεστράφης. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῆς συναγωγῆς
    λογίζου. Τοὺς γὰρ προφήτας καὶ τὸν Μωϋσῆν μετ'
    αὐτῶν εἰσήγαγον ἐκεῖ, οὐχ ἵνα τιμήσωσιν, ἀλλ' ἵνα
    ὑβρίσωσι καὶ ἀτιμάσωσιν. Ὅταν γὰρ λέγωσι μὴ ε-
    δέναι αὐτοὺς τν Χριστόν, μηδὲ εἰρηκέναι τι περὶ τῆς
    ἐκείνου παρουσίας, ποία μείζων ταύτης γένοιτ' ἂν
    εἰς τοὺς ἁγίους ἐκείνους ὕβρις, ἀλλ' ὅταν αὐτῶν κα-
   τηγορήσωσιν ὡς τῶν αὐτῶν ἀγνοούντων Δεσπότην, καὶ
    κοινωνοὺς τῆς ἰδίας ἀσεβείας λέγουσιν εἶναι ι; Ὥστε
    διὰ τοῦτο μᾶλλον μισεῖν καὶ αὐτοὺς κα τὴν συναγω-
    γὴν χρή, ὅτι ἐμπαιροῦσιν εἰς τος ἁγίους ἐκείνους.
    Ἀλλὰ τί λέγω περὶ βιβλίων καὶ τόπων; ἂν γὰρ
    τῶν διωγμῶν οἱ δήμιοι τὰ σώματα τῶν μαρτύρων
    κατέχουσι, καταξαίνουσι, μαστίζουσιν. Ἄρα ον διὰ
    εἰσιν αὐτῶν αἱ χεῖρες, ἐπειδὴ τὰ σώματα τῶν γίων
    κατέχον; Μὴ γένοιτο! Εἶτα χεῖρες μέν, σώματα
    καταχρῶσαι ἁγίων, βέβηλοι μένουσι δι' αὐτὸ δὴ τοῦ-
    το, ἐπειδὴ κατέχον κακῶς· οἱ δὲ γράμματα κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Allii χωρίον ἐκείνης ἐστίν.
    b Alius οὐδὲ κράτου χάριν λέγομεν ἀ λέγομεν. Mox quidam
    mss. λόγος ὑμῖν ταν.
    c Aliquot mss. χριστιανῶν.
    d Alii ἐξαρπάσαι.
    e Sic alii, inquit Montf., qui minus recte ediderat συμ-
    βουλὴν... ὑπομένης. Edit.
    f Sic Savil. et plurimi mss. Morel. et alii τοῦ κινδύνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    g Sic aliis, inquit Montf., qui solœœc ediderat βεβηλο...
    κρύπτετε. Edit.
    h Quidam mss. βιβλία προφητικά.
    i Savil. et unus codex ὕβρις; αὐτῶν γὰρ κατηγορεῖται,
    τοιαῦτα περὶ αὐτῶν ἀποφαίνομενοι, ὡς τὸν αὐτῶν ἀγνοούν-
    των... ἀσεβείας λέγειν τολμώσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção/nota no texto (α, β, γ, ε, f, b, ι) correspondem às notas no rodapé (a, b, c, d, e, f, g, h, i). Números entre colchetes [593], [594] são referências marginais no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>