<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    825 CONTRA JUDÆOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    fruuntur, res eorum florent; iis vero mortuis, pereunt
    et omnia. Quod non in divite, neque in principe tan-
    tum, sed in ipso Imperatore animadvertas. Etenim et
    leges eorum abrogantur, et imagines obscurantur,
    memoria eorum exstinguitur, nomen in oblivionem
    venit, clientes despiciuntur : illorum scilicet qui prius
    arma moverant, qui nutu solo populos, urbes resque
    publicas mutaverant, quibus licebat et occidere, et ad
    supplicium ducos a morte liberare. Attamen hæc
    omnia pereunt, licet antea floruerint. At secus in
    Christo : nam ante crucem in luctu res erant, Judas
    prodidit, Petrus negavit, reliqui fugerunt, solus ille
    inter inimicos comprehensus est, multi ex iis, qui
    crediderant, retrorsum abierunt. Postquam autem
    occisus vitam clausit, ut discas eum, qui crucifixus
    est, non purum hominem fuisse, res ejus clariores,
    illustriores ac sublimiores evaserunt. Ante crucem
    princeps apostolorum, ne ostiariæ quidem minas tulit,
    sed post tantam initiationem, aiebat se nescire quis
    esset : post crucem vero orbem terrarum peragravit :
    hinc innumeri populi martyrum jugulati sunt, præ-
    optantes occidi, quam ea loqui, quæ loquutus fuerat
    princeps apostolorum, unius ostiariæ terrore supera-
    tus. Hinc omnes regiones, et omnes civitates, deser-
    tum, habitata et inhabitata terra, crucifixum prædi-
    camus. Reges, duces, principes, consules, liberi,
    servi, idiotæ, sapientes, insipientes, barbari, variæque
    hominum genera, demum universa, quam sol respicit,
    terra tam ampla hoc nomine et ejus adoratione fre-
    quentatur, ut discas quid sit, Erit requies ejus honor.
    Locus autem, qui corpus illud occisum recepit, licet
    admodum parvus et angustus, innumeris regum aulis
    venerabilior, ipsisque regibus pretiosior : Et erit re-
    quies ejus honor. Quodque mirabile dictu est : id non
    ipsi tantum, sed etiam discipulis ejus contigit : nam
    qui vi ducebantur et circumagebantur, contempti, vin-
    cti, innumeris malis affecti, post mortem ipsis regi-
    bus honorabiliores sunt. Id quomodo fiat perpende :
    in regia urbe Roma, missis aliis omnibus, ad sepul-
    cra piscatoris et tentorium opificis accurrunt Im-
    peratores, consules, exercituum duces : Constantino-
    poli vero ¹ non prope apostolos, sed foris ad ipsa
    limina optaverunt ii, qui diademate redimiuntur,
    corpora sua sepeliri : atque ita Imperatores piscato-
    rum ostiarii facti sunt : sic in obitu hoc non dedecori,
    sed honori sibi esse putant non solum ipsi, sed etiam
    eorum nepotes. Et erit, inquit, requies ejus honor. Tunc
    honoris magnitudinem videbis, cum mortis ejus symbo-
    lum didiceris : mortis, inquam, maledictæ, mortis
    omnium ignominiosissimæ. Hoc quippe solum mortis
    genus maledicto obnoxium erat. Exempli causa, fa-
    cinorosorum olim alii comburebantur, alii lapidaban-
    tur, alii alio supplicii genere vitam claudebant :
    crucifixus autem, in ligno pendens, non id solum
    mali patiebatur, quod eam subiret damnationem, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    quod maledictus esset : Maledictus enim, inquit, omnis,
    qui pendet in ligno. (Deut. 21. 23). Attamen maledi-
    ctum illud execrabile, extremi supplicii symbolum,
    nunc desiderabile amabileque factum est.
    Crucis signi usus ubique frequentissimus. — Nihil
    enim imperatoriam coronam sic exornat, ut crux
    universo mundo pretiosior : et quod omnes olim
    exhorrescebant, ejus nunc figura ita certatim exqui-
    ritur ab omnibus, ut ubique reperiatur, apud princi-
    pes et subditos, apud mulieres et viros, apud virgi-
    nes et nuptas, apud servos et liberos : nam illud omnes
    signum frequenter imprimunt in membrorum nobiliori
    parte ; et in fronte cent in columna figuratum quotidie
    circumferunt. Hoc in sacra mensa, hoc in sacerdo-
    tum ordinationibus, hoc rursum cum corpore Christi
    in mystica cena refulget. Hoc ubique celebratum
    videre est, in domibus, in foro, in desertis, in viis,
    in montibus, in saltibus, in collibus, in mari, in
    navibus, in insulis, in lectis, in vestimentis, in armis,
    in thalamis, in conviviis, in vasis argenteis et aureis,
    in margaritis, in parietum picturis, in corporibus bru-
    torum male affectis, in corporibus a dæmone obsessis,
    in bellis, in pace, in diebus, in noctibus, in choreis
    tripudiantium, in sodalitiis sese macerantium; adeo
    certatim donum hoc mirabile, ejusque ineffabilem
    gratiam omnes perquirunt. Nemo pudore afficitur,
    vel erubescit dum cogitat hoc maledictæ mortis sym-
    bolum esse; sed illo omnes magis exornamur, quam
    coronis, diadematibus, et mille margaritarum moni-
    libus : ita non modo non aversamur crucem, sed
    etiam amabilis illa desiderabilisque omnibus est :
    ubique illa fulget, in parietibus domorum, in tectis,
    in libris, in urbibus, in vicis, in incultis, in cultis
    locis. Hic libenter Gentilem interrogarem, undenam
    fit, ut damnationis maledictæque mortis symbolum,
    omnibus ita amabile optabileque sit?
    10. Quod si nihil hoc esse putas, si adhuc impu-
    dens manes, veritatemque aversaris, atque ad lumen
    cæcutis : age tibi alio argumento commonstramus,
    quantum sit illud. Quale illud argumentum? Sunt
    judicibus multa suppliciorum genera, lignum, lora,
    ungues, plumbata, quibus corpora lacerant, membra
    discerpunt atque suspendunt : quisnam vellet hæc in
    domum suam inferre? Quis vellet carnificis hæc agen-
    tis manum contingere, vel ut id videret, propius
    accedere? Annon plerique hæc exsecrantur, alique
    hinc male ominantur, ac neque tactum, neque aspec-
    tum ferunt? Annon etiam procul fugiunt, et oculos
    avertunt? Talis olim crux erat, imo illis multo gravior.
    Nam, ut ante dixi, non tantum mortis, sed etiam
    maledictæ mortis symbolum erat. Unde ergo, die
    mihi, jam ita desiderabilis optabilisque facta est,
    omnibusque antefertur?
    Veræ crucis particulæ ab omnibus exquisitæ. — Illud
    vero ipsum lignum, in quo sacrum corpus passum
    et crucifixum est, cur certatim omnes adeunt? Cur
    particulam ejus multi sumentes auro inclusam, tum
    viri tum mulieres a collo suspendunt ad ornatum :
    etsi damnationis et ultionis symbolum hoc lignum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,930">
    ¹ De Ecclesia SS. Apostolorum, in cujus porticu sepulti
    erant Imperatores, quamque alii a Constantino, a Constan-
    tino alii structam volunt, vide Cangium in Constantinopoli
    sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do texto original (ex: "ducos" por "duces", "cent" por "et" na coluna direita).
  </notas>
</pagina>