<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    873 ADVERSUS JUDÆOS. IV. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    vestras, exhortantes vos, ut impium hoc Judæorum
    et sceleratum jejunium fugiatis. Neque enim ita di-
    xeris, jejunant : quin potius illud mihi ostendito, eos
    ex Dei sententia jejunare. Quod ni id fiat, quavis
    ebrietate sceleratius est jejunium. Neque enim solum
    considerandum est quid ab istis fiat, verum illud
    etiam observandum, quam ob causam faciant.
    Ex voluntate Dei tum bonum tum malum penditur.
    — Etenim quod fit juxta Dei voluntatem, quamvis
    videatur improbum esse, omnium optimum est. Con-
    tra, quod fit præter Dei voluntatem et placitum, etsi
    putetur optimum, tamen est omnium pessimum et
    iniquissimum. Etiam si quis occidat hominem, ita vo-
    lente Deo, quavis humanitate melius est hoc homici-
    dium. Rursus si quis parcat, et humanitatis officium
    collocarit in quempiam præter Dei sententiam, qua-
    vis cæde sceleratius est hæc indulgentia. Non enim
    ipsa rerum natura facit ut eadem vel bona sint vel
    mala, sed Dei placitum.
    2. Ut autem intelligas hoc esse verum, audi.
    Achab, cum regem quendam Syrorum cepisset, con-
    tra Dei voluntatem dedit vitam, et assessu dignatus
    est, denique multa cum honorificentia dimisit. Mox
    propheta quispiam accedens, dixit ad sibi proximum :
    In sermone Domini percute me ; ille vero noluit eum
    percutere. Dixit igitur ad illum : Eo quod non audisti
    vocem Domini, ecce tu recedes a me, et percutiet te leo.
    Discessit ab illo, et reperit eum leo, et percussit. Ac re-
    periit alium hominem, cui dixit : Percute me. Et per-
    cussit eum homo ille, vulneravitque eum, ac ille sibi
    obligavit faciem (3. Reg. 20. 35-38). Quid hoc stu-
    pore dignius fieri possit? Qui percussit prophetam,
    evasit incolumis : qui pepercit, dedit pœnas : nimi-
    rum ut intelligeres, in jussis divinis non oportere
    curiosum esse, examinareque rerum quæ præcipiun-
    tur naturam, sed nihil aliud quam obtemperare.
    Etenim ne prior ille veritus parceret prophetæ, non
    dixit illi simpliciter, Percute me, sed addidit, In ser-
    mone Domini : hoc est, Deus præcepit, Ne quære ul-
    terius : Rex est qui hanc præscribit legem : Reverere
    jubentis auctoritatem, summaque cum animi prom-
    ptitudine obtempera. At id facere non sustinuit, eoque
    pœnas dedit gravissimas, suo exemplo posteros ad-
    hortans, ut quidquid præceperit Deus, ei per omnia
    obtemperarent moremque gererent. Dein cum poste-
    rior ille percussisset eum et vulnerasset, propheta
    sibi caput obvynxit loro, et oculos obtexit, denique in
    eam speciem sese transformavit, ut a nemine posset
    agnosci. Cujus rei gratia hoc fecit? Erat redarguturus
    Regem, et sententiam in eum laturus de salute regis
    Syriæ. Is igitur cum, ut erat impius, semper odium
    gessisset adversus prophetas, ne conspectum ipsum
    et agnitum ab oculis suis submoveret, eoque facto
    non reciperet correctionem, velut propheta simul et
    faciem suam, et negotii narrationem, ut et ipsi contin-
    geret potestas dicendi quæ volebat, et Regis confes-
    sionem extorqueret. Etenim cum Rex præteriret, cla-
    more compellans eum, dixit : Servus tuus egressus est
    ad erectus aciem, et ecce vir quidam adduxit ad me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    virum, dixitque : Serva mihi hunc : quod si elapsus eva-
    serit, erit anima tua pro anima illius, aut dependes ar-
    genti talentum. Et accidit dum servus tuus circumspi-
    ceret huc et illuc, et ecce vir non comparebat. Et dixit
    Rex Israel : Ecce judex tu apud me : occidisti. Et il-
    lico propheta detraxit velamen ab oculis suis, et agnovit
    illum Rex Israel, quod esset unus ex filiis propheta-
    rum, dixitque ad illum : Hæc dicit Dominus : Eo quod
    dimisisti virum exitio dignum et manu tua, erit anima
    tua pro anima illius, et tuus populus pro populo illius
    (3. Reg. 20.36. sqq.) Vides quod non solum Deus, sed
    et homines simili modo judicant, non respicientes ad
    eorum quæ fiunt naturam, sed ad finem potius et
    causas? Ecce, inquit etiam ipse Rex, tu judex apud
    me, qui occideris. Homicida es, inquit, eo quod
    hostem dimiseris. Ob hoc enim propheta velum addi-
    derat, et velut in aliena causa litem induxit, ut Rex
    sententiam rectam pronuntiaret : quod et accidit.
    Etenim postquam seipsum sua sententia condemnas-
    set, detracto velo, dixit propheta : Quoniam tu di-
    misisti virum exitio dignum et manu tua, erit anima tua
    pro anima illius, et populus tuus pro populo illius.
    Vides quas pro humanitate pœnas luerit Rex, proque
    intempestiva clementia quo affectus sit supplicio? Et
    hic quidem qui servavit, punitur; alter vero qui oc-
    cidit, probatus est. Igitur et Phinees, qui eodem
    temporis articulo duplex perpetravit homicidium,
    virumque simul cum muliere sustulit, sacerdotio ho-
    noratur (Num. 25) : nec solum non inquinavit manum
    sanguine, verum etiam puriorem reddidit. Proinde
    cum videris eum qui prophetam percussit esse serva-
    tum, eum vero qui non percussit extinctum, et illum
    qui pepercerat dare pœnas, punitum, rursus eum qui
    non pepercit, approbatum : semper apud te potior
    sit ratio, quid Deus præcipiat, quam quæ sit nego-
    tiorum natura : quod si quid compereris illo appro-
    bante geri, illud solum amplectere.
    3. Atque hac utentes regula, et jejunium hoc Ju-
    dæorum expendamus. Etenim ni id fecerimus, sed
    actiones nudas, per se tantum in medium prolatas,
    consideremus : ingens erit confusio, magnaque per-
    turbatio. Nam latronibus lacerantur latera, et monu-
    mentorum perfossoribus, et præstigiatoribus : verum
    idem patiuntur et martyres. Facta quidem sunt ea-
    dem, cæterum animus et causa cur hæc fiant, non
    est eadem, eoque plurimum est discriminis inter hos
    et illos. Sicut igitur in illis non tormentum tantum
    expendimus, sed prius animum et causam, ob quam
    cruciatus inferuntur, consideramus, et ob id martyres
    amamus, non quod crucientur, sed quod ob Christum
    cruciatus ferant; contra latrones detestamur, non quia
    puniuntur, sed quod ob malefacta puniuntur : eodem
    modo hac in re calculum ponas : si videris illos amore
    Dei jejunantes, amplectere quod fit : at si perspexe-
    ris, illos hoc præter divinam voluntatem facientes,
    magis eos detestare, majoreque odio prosequere,
    quam ebrios, quam temulentiæ et comessationibus
    indulgentes. In hoc autem jejunio non satis est cau-
    sam inquirere, sed et locus et tempus considera ada
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (873-874) com texto em latim em duas colunas.
    Texto contém citações bíblicas em itálico (transcritas como texto normal).
    Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apesar da instrução geral.
    A última palavra da página é "ada" (incompleta).
  </notas>
</pagina>