<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    873 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    λοῦντες ὑμᾶς, τὴν ναγχι καὶ παράνομον ταύτην φεύ-
    γειν νηστείαν. Μὴ γάρ μοι τοῦτο εἴπς, ὅτι νηστεύου-
    σιν, ἀλλ' ἐκεῖνό μοι δεῖξον, εἰ κατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ
    τοῦτο ποιοῦσιν· ὡς ἂν μὴ τοῦτο ᾖ, μέθης πᾶσης ἐστὶν
    ἡ νηστεία παρανομωτέρα. Οὐ γὰρ τὸ πραττόμενον
    ὑπ' αὐτῶν χρὴ σκοπεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν
    τῶν γινομένων ἐπιζητεῖν.

    Τὸ μὲν γὰρ κατὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ γινόμενον,
    κἂν φαῦλον εἶναι δοκῇ, πάντων ἐστὶν ἄριστον· τὸ
    δὲ παρὰ γνώμην καὶ μὴ δοκοῦν ἐκείνῳ, κἂν ἄριστον
    εἶναι νομίζηται, πάντων ἐστὶ φαυλότατον καὶ πα-
    ρανομώτατον. Κἂν φονεύσῃ τις κατὰ γνώμην τοῦ
    Θεοῦ, φιλανθρωπίας ἁπάσης βέλτιόν ἐστιν ὁ φόνος·
    κἂν φείσηταί τις καὶ φιλανθρωπεύηται παρὰ
    τὸ δοκοῦν ἐκείνῳ, φόνου παντὸς ἀνοσιωτέρα γένοιτ'
    ἂν  φειδώ. Οὐ γὰρ ἡ φύσις τῶν πραγμάτων, ἀλλ'
    αἱ τοῦ Θεοῦ ψῆφοι καλὰ καὶ φαῦλα εἶναι τὰ αὐτὰ
    ποιοῦσι.

    β'. Καὶ ἵνα μάθῃς τι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἄκουσον·
    βασιλέα τινὰ ποτε τῶν Σύρων λαβὼν ὁ Ἀχαάβ, παρὰ
    τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν αὐτὸν ἔσωσε, καὶ προσεδρίας ἀπο-
    λαῦσαι ἐποίησε, καὶ μετὰ πολλῆς ἀπέπεμψε τῆς
    τιμῆς. Εἶτα προφήτης τις παραγενόμενος εἶπε πρὸς
    τὸν πλησίον αὐτοῦ· Ἐν λόγῳ Κυρίου πάταξον δή
    με. Καὶ οὐκ ἠθέλησεν ὁ ἄνθρωπος πατάξαι αὐτόν.
    Καὶ επε πρὸς αὐτόν· Ἀνθ' ὧν οὐχ ὑπήκουσας
    τῆς φωνῆς Κυρίου, ἰδοὺ σὺ ἀποτρέχεις ἀπ' ἐμοῦ,
    καὶ πατάξει σε ὁ λέων. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ,
    καὶ εὗρεν αὐτὸν ὁ λέων ἀ, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν.
    Καὶ εὑρίσκει ἄνθρωπον ἄλλον, καὶ επε· Πάταξον
    δή με. Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ὁ νθρωπος, καὶ συν-
    έτριψεν αὐτόν, καὶ κατεδήσατο τὸ πρόσωπον
    ἑαυτοῦ. Τί τούτου γένοιτ' ἂν παραδοξότερον; Ὁ
    τυπτήσας τὸν προφήτην ἐσώθη, καὶ ὁ φεισάμενος
    ἐκολάσθη, ἵνα μάθῃς τι Θεοῦ προστάττοντος οὐ δεῖ
    περιεργάζεσθαι τὴν φύσιν τῶν  γινομένων, ἀλλὰ
    πείθεσθαι μόνον. Ἵνα γὰρ μὴ τὸν προφήτην αἰσθεὶς
    φείσηται ὁ πρότερος, οὐχ ἁπλῶς εἶπεν αὐτ· Πά-
    ταξόν με, ἀλλ', Ἐν λόγῳ Κυρίου· τουτέστιν, Ὁ
    Θεὸς ἐπέταξε, μηδὲν περαιτέρω ζήτει· βασιλεὺς
    ἐστιν ὁ νομοθετῶν· αἰσθητι τοῦ κελεύοντος τὸ
    ἀξίωμα, καὶ μετὰ πάσης ὑπάκουε τῆς προθυμίας.
    Ἀλλ' οὐκ ἠνέσχετο· διὰ τοῦτο δίκην ἔδωκε τὴν
    ἐσχάτην, τοῖς μετὰ ταῦτα δι' ὧν ἔπαθε παραίνων,
    ἅπερ ἂν  Θεὸς ἐπιτάξῃ, πάντα εἰκεν καὶ πείθεσθαι.
    Εἶτα ἐπειδὴ ἐπάταξεν αὐτὸν  δεύτερος ἐκεῖνος καὶ
    συνέτριψε, περιέδησε τὴν κεφαλὴν αυτοῦ τελαιῶνι,
    καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπέκρυψε, καὶ ἄδηλον ἑαυτὸν
    κατέστησε. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο ἐποίησεν; Ἔμελ-
    λεν ἐλέγχειν τὸν βασιλέα, καὶ καταψηφίζεσθαι κατ'
    αὐτοῦ, διὰ τὴν σωτηρίαν τοῦ Σύρων βασιλέως. Ἐπεὶ
    οὖν ἀεὶ πρὸς τοὺς προφήτας ἀπεχθῶς [618] εἶχεν
    ἐκεῖνος, ἀσεβὴς ὤν, ἵνα μ ἰδὼν αὐτὸν ἀπὸ τῆς
    ὄψεως ἀπελάσῃ, ετα ἀπελάσας μὴ δέξηται τὴν
    διόρθωσιν, κρύπτει καὶ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ κα τὴν
    τοῦ πράγματος διήγησιν, ὥστε κα περιγενέσθαι λέ-
    γων, καὶ ἐν οἷς ἐβούλετο ἐκεῖνον συνομολογοῦντα λα-
    βεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ βασιλεὺς παρεπορεύετο, ἐβόησε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν· Ὁ δολός σου ἐξλθεν ἐπὶ
    τὴν στρατείαν τοῦ πολέμου, καὶ ἰδο ἀνὴρ εἰσ-
    ήγαγεν ἄνδρα πρὸς με, καὶ εἶπέ μοι· Φύλαξόν μοι
    τοῦτον· καὶ ἔσται ἐὰν ἐκπηδῶν ἐκπηδήσῃ, ἔσται
    ἡ ψυχή σου ἀντὶ τς ψυχῆς αὐτοῦ, ἢ τάλαντον
    ἀργυρίου τίσῃ. Καὶ ἐγένετο ὡς ὁ δοῦλός σου πε-
    ριεβλέπετο ὧδε καὶ ὧδε· καὶ ἰδοὺ αὐτὸς οὐκ ἦν.
    Καὶ εἶπε πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς Ἰσραήλ· Ἰδοὺ
    σὺ δικαστὴς παρ' ἐμοί· ἔκρινέ νας. Καὶ ἔσπευσε,
    καὶ ἀφεῖλε τὸν τελαιῶνα ἀπὸ τῶν φθαλμν αὐ-
    τοῦ, καὶ ἐπέγνω αὐτὸν ὁ βασιλεὺς σραήλ, τι
    ἀπὸ τῶν υἱν τῶν προφητῶν οτος, καὶ επε
    πρς αὐτόν· Τάδε λέγει Κύριος· Ὅτι ἐξαπέστειλας
    σὺ ἄνδρα ὀλέθριον ἐκ τῆς χειρός σου, ἡ ψυχή
    σου ἀντὶ τς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἀντὶ
    τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ὁρᾷς πς οὐχ  Θεὸς μόνον,
    ἀλλὰ καὶ οἱ ἄνθρωποι ταύτην ἔχουσι τὴν ψῆφον, οὐ
    τῇ φύσει τῶν πραγμάτων προσέχοντες, ἀλλὰ τῷ
    τέλει καὶ ταῖς αἰτίαις; Ἰδοὺ γοῦν καὶ ὁ βασιλεὺς
    αὐτ φησιν· Δικαστὴς σὺ παρ' ἐμοί· ἔκρινέ νας.
    Ἀνδροφόνος εἶ, φησίν, ἐπειδὴ τὸν πόλεμον ἀρῆκας.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης τὸν τελαιῶνα περι-
    εβάλετο, καὶ ὡς ἐπ' ἀλλοτρίου πράγματος τὴν δίκην
    εἰσήγαγεν, ἵνα μετὰ γνώμης ὀρθῆς τὴν ἀπόφασιν ὁ
    βασιλεὺς ἐξενέγκῃ· περ οὖν καὶ ἐγένετο. Ἐπειδὴ
    γὰρ κατεδίκασεν αὐτόν, περιελὼν τν τελαιῶνα,
    φησιν ὁ προφήτης· Ὅτι ἐξαπέστειλας σὺ ἄνδρα
    ὀλέθριον ἐκ τῆς χειρός σου, καὶ ἡ ψυχή σου ἀντὶ
    τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, καὶ ὁ λαός σου ἀντὶ τοῦ λαοῦ
    αὐτοῦ. Εἶδες φιλανθρωπίας οἷαν ἔδωκε δίκην; καὶ
    ἀντὶ τς ἀκλίνου φειδοῦς οαν ὑπέμεινε τιμωρίαν;
    Καὶ οὗτος μὲν σώσας ἐκολάσθη, ἕτερος δὲ φονεύσας
    ἠὑδοκίμησεν. Ὁ γοῦν Φινεὲς δύο φόνους ἐργασάμενος
    ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, καὶ ἄνδρα μετὰ γυναικὸς ἀνελών,
    ἱερωσύνη τιμᾶται· οὕτως οὐ μόνον οὐκ ἐμόλυνε
    τὴν χεῖρα τῷ αἵματι, ἀλλὰ καὶ καθαρωτέραν εἰργά-
    σατο. Ὅταν οὖν ἴδς τὸν μὲν τυπήσαντα τὸν προ-
    φήτην σωζόμενον, τὸν δὲ μὴ τυπτήσαντα ἀπολλύμε-
    νον, καὶ τὸν μν φεισάμενον κολαζόμενον, τὸν δὲ μὴ
    φεισάμενον εὐδοκιμοῦντα, πανταχοῦ πρὸ τῆς φύσεως
    τῶν πραγμάτων τοῦ Θεοῦ τὰς ψήφους ἐξέταζε· κἂν
    εὕρῃς ἡ κατὰ τὸ δοκοῦν ἐκείνῳ γινόμενον, ἐκεῖνο
    ἀποδέχου μόνον.

    γ'. Τούτῳ τ κανόνι χρώμενοι, καὶ τὴν νηστείαν
    ταύτην ἐξετάζωμεν. Εἰ γὰρ δὴ μὴ μέλλοιμεν τοῦτο
    ποιεῖν, ἀλλὰ γυμνὰ τὰ πράγματα καθ' ἑαυτὰ φέροντες
    εἰς μέσον σκοποῖμεν μόνον, πολλὴ ἡ σύγχυσις ἔσται,
    καὶ πολὺς ὁ θόρυβος. Καὶ γὰρ καὶ λῃσταὶ τὰ πλευρὰ
    κατατέμνονται, καὶ τυμβωρύχοι καὶ γόητες· ἀλλὰ καὶ
    μάρτυρες τὸ αὐτὸ πάσχουσι, καὶ τὰ μὲν γινόμενα τὰ
    αὐτά, ἡ γνώμη δὲ καὶ ἡ ατία, μεθ' ἧς γίνεται, οὐχ
    ἡ ατή, καὶ διὰ τοῦτο πολὺ τὸ μέσον τούτων κἀκεί-
    νων. Ὥσπερ οὖν ἐπ' ἐκείνων οὐ μόνον τὰς βασάνους
    ἐξετάζομεν, ἀλλὰ πρὸ ἐκείνων τὴν διάνοιαν καὶ τὴν
    αἰτίαν ἀφ' ἧς αἱ βάσανοι γίνονται· διὰ τοῦτο δὲ καὶ
    τοὺς μάρτυρας φιλοῦμεν, οὐκ ἐπειδὴ βασανίζονται,
    ἀλλ' ἐπειδὴ διὰ τὸν Χριστὸν [619] βασανίζονται· καὶ
    τοὺς λῃστὰς ἀποστρεφόμεθα, οὐκ ἐπειδὴ κολάζονται,
    ἀλλ' ἐπειδὴ διὰ κακίαν κολάζονται· οὕτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα τοῖς γινομένοις ἐπιψηφίζου· κἂν μὲν ἴδῃς διὰ
    τὸν Θεὸν νηστεύοντας, ἀποδέχου τὸ γινόμενον· ἂν δὲ
    ἴδῃς παρὰ γνώμην τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιοῦντας, τῶν
    μεθυόντων καὶ παραινουόντων καὶ κωμαζόντων μᾶλλον
    ἀποστρέφου καὶ μίσει. Ἐπὶ δὲ τῆς νηστείας ταύτης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Magna pars mss. articulum ὁ omittunt : Savil. et Morel. habent. Utraque lectio quadrare potest.
    b Sic Savil. et magna pars mss , Morel. vero τῶν λεγο-μένων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego polifônico. Números entre colchetes [618], [619] são referências marginais incorporadas ao texto. Marcadores de parágrafo β'. e γ'. foram mantidos no fluxo do texto. Nota 'b' no rodapé apresenta divisão silábica "λεγο-μένων".
  </notas>
</pagina>