<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,45,915,75">867                         S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                         868</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="104,65,521,914">dierum observatione liberavit. Non enim idem sunt
Pascha et Quadragesima : sed aliud Pascha, aliud
Quadragesima : siquidem Quadragesima semel in anno
fit, Pascha (a) vero ter in hebdomada, nonnumquam
etiam quater, vel potius quotiescumque volumus. Est
enim Pascha non jejunium, sed oblatio, et sacrificium,
quod in singulis fit collectis. Hæc autem ita esse, col-
lige ex his Pauli verbis, Pascha nostrum pro nobis im-
molatus est Christus (1. Cor. 5. 7), et Quotiescumque
manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, mortem
Domini annunciabitis (Ib. 11. 26). Itaque quoties-
cumque cum conscientia munda accedis, Pascha ce-
lebras, non quando jejunas, sed quando sacrificii il-
lius fis particeps. Quotiescumque enim manducabitis pa-
nem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini annuntia-
bitis. Pascha vero est mortem annunciare. Nam quæ
hodie fit oblatio, quæque hesterno die celebrata est,
et quæ singulis diebus, similis est et eadem cum ea,
quæ die illa sabbati facta est, et nihilo fuit illa vene-
rabilior ista, neque vilior hæc quam illa, sed una ea-
demque pariter tremenda et salutaris.

Cur per 40 dies jejunetur. — Quam igitur ob causam
jejუნamus, inquit, per hos dies quadraginta ? Multi
quondam temere ac sine judicio, præcipue vero hoc
tempore quo Christus ea tradidit, ad sacra mysteria
accedebant. Cum igitur intelligerent Patres, quantum
ex temerario accessu detrimenti caperetur, conve-
nientes quadraginta dies jejunii, precum, auditionis
verbi Dei, et conventuum designarunt, ut in his die-
bus omnes per preces, per eleemosynam, per jeju-
nium, per vigilias, per lacrymas, per confessionem ac
per cætera omnia diligenter expurgati, ita pro captu
nostro cum conscientia pura accedamus. Porro, illos
hac sua condescensione magnum quid et egregium
præstitisse, dum effecerunt, ut in jejunii consuetudi-
nem veniremus, inde constat. Nam nos quidem si
toto anno clamare ac jejunium prædicare non cesse-
mus, nemo verbis nostris animum attendit : quod si
tantum Quadragesimæ tempus advenerit, licet cohort-
etur nemo, licet consilium det nemo, etiam is, qui
negligentissimus fuerit, excitatur, et oblatum ab ipso
tempore consilium et cohortationem admittit. Si igi-
tur interroget te Judæus et Gentilis quæ de causa je-
junes, ne dicas propter Pascha, neque propter cru-
cem : sic enim ansam illi nos arguendi præberes. Ne-
que enim ob Pascha jejunamus, neque ob crucem, sed
ob peccata nostra, quoniam ad mysteria sumus acces-
suri : nam alioqui Pascha non jejunii, neque luctus,
sed gaudii et exsultationis est occasio. Crux enim pec-
catum sustulit, expiatio fuit orbis terrarum, inveterati
odii reconciliatio, januas cæli aperuit, eos qui odiosi
erant, amicos reddidit, in cælum reduxit, naturam no-
stram in throni dextera collocavit, alia nobis innumera
bona largita est. Non igitur lugere ac mœrore contrahi
oportet, sed horum omnium causa gaudere ac læ-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,65,927,930">tari. Propterea quoque dixit Paulus : Mihi autem absit
gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal.
6. 14) : et rursus : Commendat autem caritatem suam
Deus erga nos : quoniam cum adhuc peccatores esse-
mus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. 5. 8) : et
Joannes ita plane loquitur : Sic enim Deus dilexit mun-
dum (Jοan. 3. 16). Quomodo, quæso? Et aliis omni-
bus prætermissis crucem posuit. Cum enim dixisset,
Sic Deus dilexit mundum, adjecit, Ut Filium suum uni-
genitum daret, ut crucifigeretur, ut omnis, qui credit in
eum, non pereat, sed habeat vitam æternam. Si ergo
caritatis occasio crux est, et gloriatio, ne dicamus nos
ejus causa lugere. Non enim ob illam lugemus, absit,
sed ob nostra peccata. Ideirco jejunamus.

5. Catechumeni non celebrant Pascha. — Sane Cate-
chumeni nunquam Pascha celebrant, quamvis jejunent
singulis annis, quoniam oblationi non communicant,
quemadmodum et qui non jejunant, si cum pura acce-
dat conscientia, Pascha celebrat, sive hodie, sive cras,
sive alio quovis tempore communionis fiat particeps.
Non enim ex temporum observatione, sed ex pura
conscientia optimus judicatur accessus. At nos con-
trarium agimus, mentem quidem non expurgamus, sed
si die illo accedamus, celebrare nos Pascha censemus,
quantumvis peccatis redundemus. Sed non ita se res
habet, non ita plane, verum licet vel in ipso sabbato
cum prava accesseris conscientia, excidisti a commu-
nione, et non celebrato Pascha recessisti : quemadmo-
dum contra, licet hodie communices abstersis pecca-
tis, diligenter Pascha celebrasti. Hanc igitur diligen-
tiam oporteret ac vehementiam non in temporum ob-
servatione, sed in accessu servare : et quemadmodum
quidvis perpeti malletis, quam consuetudinem immu-
tare : ita negligere quidem hoc oporteret, quidvis au-
tem perpeti ac perficere, ut ne cum peccatis accede-
retis. Ut enim intelligas Deum nullam temporum et
observationis istius habere rationem, audi eum judi-
cium exercentem : Esurientem me vidistis, inquit, et
aluistis me : sitientem, et dedistis mihi potum : nudum, et
operuistis me (Matth. 25. 35) : et his qui a sinistris
sunt contraria exprobrat. Et rursus alium introducens
ob recordationem injuriarum castigat : Serve enim,
inquit, nequam, omne debitum illud dimisi tibi; nonne
oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui mi-
sertus sum (Id. 18. 32)? Rursus virgines, quoniam
oleum in lampadibus non habebant (Id. 25. 7. sqq.),
a thalamo sponsi exclusit : alium, quod nuptialem ve-
stem non habens esset ingressus (Id. 22. 11. sqq.),
sed sordidis esset vestimentis indutus, fornicatione et
impuritate coopertus : quod autem hoc vel illo mense
Pascha fecerit, nemo unquam punitus est, aut repre-
hensus. Sed quid ego de nobis loquor ab omni ejus-
modi quavis necessitate liberatis, et quorum conver-
satio sursum in cælis est, ubi menses et sol et luna,
et annorum non est circuitus? Ne apud Judæos qui-
dem, si quis diligenter animum attendere voluerit,
temporis magnam habitam esse rationem videbit, sed
Jerosolymorum illi fuisse locum antelatum. Nam quo-
niam ad Moysen accedentes dicebant : Immundi su-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="106,916,526,990">(a) Pascha hoc loco intelligitur sacrificium et liturgia, quæ
Alexandriæ ter in hebdomada celebrabatur, et aliquando
quater. Qua de re ad calcem operum Chrysostomi fuse dis-
putabitur, ubi de liturgia sermo erit.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,977,804,999">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; a coluna esquerda precede a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>