<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    845 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    πρὸς Ἀνομοίους λόγοι καὶ ἐν ἑτέρ δύνανται γε-
    νέσθαι καιρῷ, καὶ οὐδεμία ἀπὸ τῆς ἀναβολῆς γένοιτ'
    ἂν βλάβη· τοὺς δὲ τὰ Ἰουδαϊκὰ νοσοῦντας, εἰ μὴ νῦν
    θεραπεύσαιμεν, ὅτε ἐγγὺς καὶ ἐπὶ θύραις εἰσὶν αἱ
    τῶν ουδαίων ἑορταί, δέδοικα μὴ ποτὲ ὑπὸ τῆς
    ἀκαίρου συνηθείας καὶ τῆς πολλῆς ἀγνοίας μετάσχωσί
    τινες τῆς παρανομίας ἐκείνων, καὶ μάταιοι λοιπὸν οἱ
    περὶ τούτων γέγωνται λόγοι. Ἃν γὰρ μηδὲν
    ἀκούσαντες σήμερον νηστεύωσι μετ' ἐκείνων, μετὰ
    τὸ τελεσθῆναι τὴν ἁμαρτίαν, εἰκῇ λοιπὸν τὸ φάρμα-
    κον ἐπιθήσομεν. Διόπερ ἐπείγομαι καὶ προκαταλα-
    βεῖν. Οὕτω καὶ ἰατρο ποιοῦσι· πρὸς τὰ κατεπείγοντα
    καὶ ὀξύτατα τῶν νοσημάτων ἵστανται πρότερον· πάν-
    τως δὲ συγγενὲς καὶ οὗτος ὁ ἀγὼν τῷ προτέρ.
    Ἐπειδὴ γὰρ συγγενῆ τὰ τῆς ἀσεβείας Ἀνομοίοις καὶ
    ουδαίοις, συγγενῆ κα τὰ ἀγωνίσματα ἡμῖν γίνεται
    τοῖς πρότερον τὰ νῦν. Καὶ γὰρ ὅπερ ἐνεκάλουν Ἰου-
    δαῖοι, τοῦτο ἐγκαλοῦσι καὶ Ἀνόμοιοι. Τί δὲ ἐνεκάλουν
    ἐκεῖνοι; Ὅτι Πατέρα ἴδιον λεγε τὸν Θεόν, ἴσον αυ-
    τὸν ποιῶν τῷ Θε. Τοῦτο ἐγκαλοῦσι καὶ οὗτοι, μᾶλ-
    λον δὲ οὐκ ἐγκαλοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐξαλείφουσι τὸ ῥητὸν
    μετὰ τῆς διανοίας, εἰ κα μὴ τῇ χειρί, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ a.
    β'. Μηδὲ θαυμάσητε, εἰ ἀθλίους ἐκάλεσα τοὺς Ἰου-
    δαίους. Ὅντως γὰρ ἄθλιοι καὶ ταλαίπωροι, τοσαῦτα
    ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἀγαθὰ εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἐλθόντα
    ἀπωσάμενοι καὶ βίαντες μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς.
    Ἀνέτειλεν ἐκείνοις πρώιμος ὁ τς δικαιοσύνης λιος·
    κἀκεῖνοι μὲν ἀπώσαντο τὴν ἀκτῖνα, καὶ ἐν σκότῳ
    κάθηνται· ἡμεῖς δὲ οἱ σκότῳ συντραφέντες, πρὸς
    ἑαυτοὺς ἐπεσπάσαμεθα τὸ φῶς, καὶ τοῦ ζόφου τῆς
    πλάνης ἀπηλλάγημεν. Ἐκεῖνοι τῆς ίζης b τς ἁγίας
    ἦσαν κλάδοι, ἀλλ' ἐξεκλάσθησαν· ἡμεῖς οὐ μετείχο-
    μεν τῆς ῥίζης, καὶ καρπὸν εὐσεβείας ἠνέγκαμεν.
    Ἐκενοι τοὺς προφήτας ἀνέγνωσαν ἐκ πρώτης ἡλι-
    κίας, καὶ τὸν προφητευθέντα ἐσταύρωσαν· ἡμεῖς
    οὐκ ἠκούσαμεν θείων λογίων, καὶ τὸν προφητευθέντα
    προσεκυνησαμεν. Διὰ τοῦτο ἄθλιοι, ὅτι τὰ πεμφθέντα
    αὐτοῖς ἀγαθὰ ἁρπάζοντων ἑτέρων, καὶ πρὸς ἑαυτοὺς
    ἐπισπωμένων, αὐτοὶ διεκρούσαντο. Κἀκεῖνοι μὲν εἰς
    υἱοθεσίαν καλοῦμενοι, πρὸς τὴν τῶν κυνῶν συγγένειαν c
    ἐξέπεσον· ἡμεῖς δὲ κύνες ὄντες ἰσχύσαμεν διὰ τὴν
    τοῦ Θεοῦ χάριν ἀποθέσθαι τὴν προτέραν ἀλογίαν, καὶ
    πρὸς τν τῶν υἱν ἀναβναι τιμήν. Πόθεν τοῦτο δῆ-
    λον; Οὐκ στι [589] καλόν, φησί, λαβεῖν τὸν ἄρτον
    τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τος κυναρίοις· πρὸς τὴν
    Χαναναίαν ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, ἐκείνους μὲν τέκνα κα-
    λῶν, κύνας δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν. λλ' ὅρα πῶς ἀντε-
    στράφη d μετὰ ταῦτα  τάξις, κἀκεῖνοι μν ἐγένοντο
    κύνες, τέκνα δὲ ἡμες. Βλέπετε τοὺς κύνας, Παῦ-
    λός φησι περὶ αὐτῶν, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργά-
    τας, βλέπετε τὴν κατατομήν· ἡμεῖς γάρ ἐσμεν
    ἡ περιτομή. Εἶδες πς κύνες ἐγένοντο οἱ πρότερον
    ὄντες τέκνα; Βούλει μαθεῖν πῶς οἱ πρότερον ὄντες
    κύνες, ἡμες ἐγενόμεθα τέκνα; Ὅσοι δὲ ἔλαβον αὐ-
    τόν, φησίν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα Θεοῦ
    γενέσθαι. Οὐδὲν ἀθλιώτερον ἐκείνων, τῶν πανταχοῦ
    κατὰ τῆς αυτῶν σωτηρίας τρεχόντων. Καὶ γὰρ ὅτε
    ἔδει τὸν νόμον τηρεῖν, κατεπάτησαν· καὶ νῦν ὅτε
    ἀναπέπαυται ὁ νόμος, φιλονεικοῦσιν αὐτὸν τηρεῖν.
    Τί γένοιτ' ἂν αὐτῶν ἐλεεινότερον, οἱ μὴ τῇ παρα-
    βάσει τοῦ νόμου μόνον, ἀλλὰ καὶ τ φυλακῇ τοῦ νό-
    μου τὸν Θεὸν παροξύνουσι; Διὰ τοῦτο φησί, Σκλη-
    ροτράχηλοι καὶ ἀπερίτμητοι τῇ καρδίᾳ, ὑμεῖς f
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀεὶ e τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἀντιπίπτετε· οὐ τῷ
    παραβαίνειν τὰ νόμιμα μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ φυ-
    λάττειν ἐθέλειν ἀκαίρως. Σκληροτράχηλοι· Καὶ
    καλῶς εἶπε, σκληροτράχηλοι· οὐ γὰρ ἤνεγκαν τὸν
    ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ, καίτοι χρηστὸς ἦν, καὶ οὐδὲν
    φορτικὸν εἶχεν οὔτε ἐπαχθές. Μάθετε γάρ, φησίν,
    ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πραΰς εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ·
    καί, Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ' ὑμᾶς, τι ὁ ζυγός
    μου χρηστὸς ἐστι, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν.
    Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἤνεγκαν διὰ τὴν σκληρότητα τοῦ
    αὐχένος· καὶ οὐ μόνον οὐκ ἤνεγκαν, ἀλλὰ καὶ συν-
    έτριψαν καὶ διέρρηξαν. Ἀπ' αἰῶνος γάρ, φησί, συν-
    έτριψας τὸν ζυγόν σου, διέρρηξας τὸν δεσμόν
    σου. Οὐχὶ Παλος λέγει ταῦτα, ἀλλ' ὁ προφήτης βοᾷ,
    ζυγὸν κα δεσμὸν τὰ σύμβολα τῆς ἀρχῆς λέγων, ὅτι
    παρητήσαντο τὴν δεσποτείαν τοῦ Χριστοῦ f, λέγον-
    τες· Ἡμεῖς οὐκ ἔχομεν βασιλέα εἰ μὴ Καίσαρα.
    Συνέτριψας τὸν ζυγόν, διέρρηξας τὸν δεσμόν, ἐξεβα-
    λες σαυτὸν τῆς ορανίου βασιλείας, καὶ ὑπέπηξας
    ἀνθρωπίναις ἀρχαῖς. Σὺ δέ μοι σκόπει, πῶς ἀκριβῶς
    αὐτῶν ὁ προφήτης τὴν δυσήνιαν ἠλέγξατο. Οὐ γὰρ εἶ-
    πεν, Ἀπέθου τὸν ζυγόν, ἀλλά, Συνέτριψας τὸν ζυγόν,
    ὅπερ σκιρτῶντων ἀλόγων ἐστὶν ἀμάρτημα, ἀρνηνών-
    των, παραιτουμένων τὴν ἀρχήν. Ἀλλὰ πόθεν αὕτη
    γέγονεν ἡ σκληρότης; Ἀπὸ ἀδηφαγίας καὶ μέθης.
    Τίς τοῦτό φησιν; Αὐτὸς  Μωϋσς· Ἔφαγεν
    Ἰσραήλ, καὶ ἐνεπλήσθη καὶ ἐλιπάνθη, καὶ ἀπε-
    λάκτισεν ὁ ἠγαπημένος. Καθάπερ γὰρ τὰ ἄλογα,
    ἐπειδὰν δαίμονος ἀπολαύσῃ φάτνης, εἰς πολυσαρ-
    κίαν ἐκδόντα, φιλονεικότερα καὶ δυσχάεστα γίνεται,
    καὶ οὔτε ζυγοῦ, οτε ἡνίας, οὔτε ἡνιόχου χειρὸς ἀν-
    έχεται· οὕτω καὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων δῆμος, ὑπὸ τῆς
    μέθης καὶ πολυσαρκίας εἰς χαῦλον ἑκάστην κατενε-
    χθέντες, ἐσκίρτησαν, καὶ οὐκ ἐδέξαντο τὸν ζυγὸν τοῦ
    Χριστοῦ, οὐδὲ τὸ ἄροτρον τῆς διδασκαλίας εἵλκυσαν.
    Ὅπερ οὖν καὶ ἄλλος προφήτης αἰνιττόμενος ἔλεγεν,
    Ὡς δάμαλις παροιστρῶσα παροίστρησεν Ἰσραήλ. Ἔτερος
    δὲ αὐτὸν μόσχον ἀδίδακτον ἐκάλει. Τὰ δὲ
    τοιαῦτα λογα, πρὸς ἐργασίαν οὐκ ὄντα ἐπιτήδεια,
    πρὸς σφαγὴν ἐπιτήδεια γίνεται. Ὅπερ οὖν καὶ οὗτοι
    πεπόνθασιν, καὶ πρὸς ἐργασίαν ἀρρήσαντες ἑαυτοὺς
    καταστήσαντες, πρὸς σφαγὴν ἐπιτήδειοι γεγόνασι.
    Διὰ τοῦτο κα ὁ Χριστς ἔλεγεν· Τοῖς [590] ἐχθροῖς g
    μου, τοὺς μὴ θελήσαντάς με βασιλεῦσαι ἐπ' αὐ-
    τῶν, ἀγάγετε ὧδε, καὶ κατασφάξατε αὐτούς. Τότε
    ἔδει σε νηστεύειν, ὦ ουδαῖε, ὅτε ἡ μέθη ταῦτά σε
    εἰργάζετο τὰ δεινά, ὅτε ἀσέβειαν ἔτεκεν ἡ ἀδηφαγία,
    οὐχὶ νῦν· νῦν γὰρ ἄκαιρος ἡ νηστεία καὶ βδελυκτή.
    Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς  Ἡσαΐας μεγαλοφώνως
    βοῶν· Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἠρῶ ἐξελεξάμην,
    λέγει Κύριος. Διὰ τί; Ὅτι εἰς κρίσεις καὶ μάχας
    νηστεύετε, καὶ τύπτετε πυγμαῖς τοὺς ὑποχει-
    ρίους. Εἰ δὲ, ὅτε τοὺς συνδούλους ἔτυπτες, βδελυκτή σου
    ἦν  νηστεία, τε τὸν Δεσπότην κατέσφαξας, τότε σου
    προσδεκτὴ ἡ νηστεία γίνεται; Καὶ πῶς ἄν ἔχοι λόγον;
    Τὸν νηστεύοντα κατεσταλμένον εἶναι χρή, συντε-
    τριμμένον, τεταπεινωμένον, οὐχὶ μεθύειν ὑπὸ τῆς
    ὀργῆς· σὺ δὲ τύπτεις τοὺς συνδούλους; Τότε μὲν οὖν
    εἰς κρίσεις καὶ μάχας ἐνήστευσον· νῦν δὲ εἰς ἀσελ-
    γείας καὶ τὴν ἐσχάτην ἀκολασίαν, γυμνοῖς τοῖς ποσὶν
    ἐπὶ τς ἀγορς ὀρχούμενοι· καὶ ἡ μὲν ὑπόθεσις
    νηστευόντων, τὸ δὲ σχῆμα μεθυόντων. Ἄκουσον πῶς
    κωλύει νηστεύειν ὁ προφήτης· Ἀγιάσατε νηστείαν,
    φησίν· οὐκ εἶπε, πομπεύσατε νηστείαν· Κηρύξατε
    θεραπείαν, συναγάγετε πρεσβυτέρους. Οὗτοι δὲ
    χοροὺς μαλακῶν συναγάγοντες, καὶ πολὺν πεπορνευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    a Sic Savil. et maxima pars mss. Morel. vero ἀλλὰ τῇ
    διανοίᾳ καὶ τῇ γνώμῃ. Ibid. aliquot mss. Μὴ θαυμάσητε δὲ
    el. Infra quatuor mss. et Savil. in marg. ἀνέτειλεν ἐκείνοις
    πρὸ ἡμῶν ὁ τῆς. Morel., Savil., in textu, et alii mss. ἀνέ-
    τειλεν ἐκείνοις πρώιμος ὁ τς δικ.
    b S c Savil. et plurimi mss. Morel. ἐκείνης τῆς ίζης.
    c Savil. et duo mss. κυνῶν δυσγένειαν, quæ lectio non
    spernenda. Morel. et alii κυνῶν συγγένειαν.
    d Sic Savil., rectius quam Montf. ἐνεστράφη. Edit.
    e Savil. et unus cod. ἀντ. Καὶ γὰρ ἀντέπιπτον οὐ τῷ παραβ.
    f Hanc vocem, Σκληροτράχηλοι, non habet Savilius.
    g Tres mss. τῷ Χριστῷ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) inseridos no fluxo do texto e no rodapé.
    Números de página [589] e [590] presentes no texto.
    Letra 'f' no final da coluna 1 e 'e' no início da coluna 2 referem-se às notas críticas.
  </notas>
</pagina>