<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    369 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    Ἵνα μὴ ὑστερήσωμεν ἀπὸ τῶν δώρων τοῦ Κυρίου·
    Στήτε αὐτοῦ, φησί, καὶ ἀνοίξωμεν ἐπὶ τὸν Θεόν.
    Εἶτα ἐπειδὴ ἀνήνεγκε, κατήνεγκε νόμον λέγοντα, ὅτι
    Ἄν τις ἀκάθαρτος ἐπὶ ψυχῇ ᾖ,  ἐν ὁδῷ μακρᾷ,
    καὶ μὴ δύνηται ποιῆσαι ἐν τῷ πρώτῳ μην τὸ
    πάσχα, ποιήσει ἐν τῷ δευτέρῳ. Εἶτα ἐπὶ μὲν τῶν
    Ἰουδαίων ἡ τοῦ χρόνου λύεται παρατήρησις, ἵνα εἰς
    τὰ Ἱεροσόλυμα τὸ πάσχα γένηται· σὺ δὲ οὐ προτι-
    μᾷς τὸν χρόνον τῆς κκλησίας τν συμφωνίαν, ἀλλ'
    ἵνα δόξης ἡμέρας παρατηρεῖν, εἰς τν κοινὴν ἁπάν-
    των ἡμῶν ἐμπανουργεῖς μητέρα, καὶ τὴν ἁγίαν δια-
    τέμνεις σύνοδον; καὶ πς ἂν ξιος εης συγγνώμης,
    ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς τοσαῦτα ἁμαρτάνειν αἱρούμενος;
    Καὶ τί χρὴ λέγειν περὶ Ἰουδαίων; Ὅτι γὰρ οὐδὲ
    σφόδρα βουλομένοις ἡμν καὶ σπουδάζουσι δυνατὸν
    πάντως τηρῆσαι τὴν ἡμέραν ἐκείνην, καθ' ἣν σταυ-
    ώθη, δῆλον ἐκεῖθεν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ παρέβαινον Ἰου-
    δαῖοι, μηδὲ ἀγνοοῦντες ἦσαν, μηδὲ ἀναίσθητοι, μηδὲ
    ῥθυμοι καὶ καταισχυντοὶ ᵃ, μηδὲ ἐκπεπτώκεσαν
    τῆς πατρώας πολιτείας, ἀλλ' ἀκριβῶς αὐτὴν ἐτήρουν
    νῦν, οὐδὲ οὕτω δυνατὸν ἦν ἡμῖν ἀκολουθοῦσιν αὐτοῖς
    ἐπιλαθέσθαι τῆς ἡμέρας αὐτῆς, καθ' ἣν ἐσταυρώθη,
    καὶ τὸ πάσχα ἐπετέλεσε. Καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Ἡνίκα
    ἑσταυροῦτο, τότε ἡ πρώτη τῶν ἀζύμων ἦν, καὶ πα-
    ρασκευή· ἀμφότερα δὲ ταῦτα οὐ δυνατὸν ἀεὶ συμπε-
    σεῖν. δοὺ γον κατὰ τὸν παρόντα ἐνιαυτὸν ἡ πρώτη
    τῶν ἀζύμων εἰς κυριακὴν μέραν ἐμπίπτει, καὶ
    ἀνάγκη πᾶσαν νηστεύειν τὴν ἑβδομάδα, καὶ το πά-
    θους παρελθόντος, καὶ τοῦ σταυροῦ γενομένου καὶ
    τῆς ἀναστάσεως, ἡμεῖς μένομεν νηστεύοντες. Καὶ
    πολλάκις τοῦτο συνέβη, μετὰ τὸν σταυρὸν, μετὰ τὴν
    ἀνάστασιν, μηδέπω τῆς ἑβδομάδος ἀπαρτισθείσης,
    τὴν νηστείαν ἐπιτελεῖσθαι· οὕτως οὐδεμία καιροῦ
    παρατηρήσις ἐστι.
    Μὴ τοίνυν φιλονεικῶμεν, μηδὲ ἐκεῖνο λέγωμεν,
    Τοσοῦτον ἐνήστευσα χρόνον, καὶ νν μεταθήσομαι;
    Δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μετάθου· ἐπειδὴ τοσοῦτον
    ἀπεσχίσθης χρόνον τῆς κκλησίας, ἐπάνελθε λοιπὸν
    πρὸς τὴν μητέρα. Οὐδεὶς λέγει, Ἐπειδὴ τοσοῦτον
    χρόνον ἐν ἔχθρᾳ διέμεινα, αἰσχύνομαι καταλλαγῆναι
    νῦν. Αἰσχύνῃ γάρ ἐστιν, οὐ τὸ μεταβάλλεσθαι πρὸς
    τὸ βέλτιον, ἀλλὰ τὸ μένειν ἐπὶ τῆς ἀκαίρου φιλο-
    νεικίας. Τοῦτο καὶ Ἰουδαίους ἀπώλεσεν, οἱ τὴν πα-
    λαιὰν ἐπιζητοῦντες ἀεὶ συνήθειαν, πρὸς ἀσέβειαν
    ἀπεσύροντο.
    Καὶ τί λέγω περὶ νηστείας καὶ ἡμερν παρατη-
    ρήσεως, ὁ Παῦλος τὸν νόμον διετέλει φυλάττων, καὶ
    πολὺν ὑπέμεινεν ἱδρῶτα, καὶ πολλὰς μὲν ὁδοιπορίας,
    πολλὰς δὲ ἠνέσχετο ταλαιπωρίας ἑτέρας, καὶ πάντων
    ἐκράτει τῶν μιλικῶν κατὰ τὴν τς πολιτείας ἐκεί-
    νης ἀκρίβειαν· ἀλλ' ὅμως μετὰ τὸ πρὸς τὸ ἄκρον
    ἐλᾶσαι τῆς πολιτείας ἐκείνης, ἐπειδὴ συνεῖδεν ὅτι
    ἐπ' ὀλέθρῳ καὶ βλάβῃ πάντα ἔπραττεν, εὐθέως
    μετέθετο. Καὶ οὐκ εἶπε πρὸς ἑαυτόν, [614] Τί τοῦτο;
    τοσαύτην ζημιοῦμαι σπουδήν; τοσοῦτον ἀπολῶ πό-
    νον; ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ταχύτερον μετε-
    τέθη, ἵνα μὴ μένῃ πάλιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ζημίας, καὶ
    τῆς ἐν τῷ νόμῳ δικαιοσύνης κατεφρόνησεν, ἵνα τὴν
    ἐκ πίστεως λάβῃ· καὶ βοᾷ λέγων, Ἅτινα ν μοι
    κέρδη, ταῦτα γημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν.
    Ἐὰν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου, φησίν, ἐπὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς, ὅτι ὁ ἀδελφός
    σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, παγε, πρτον διαλλάγηθι
    τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶ-
    ρόν σου· Τί λέγεις; ἂν μὲν ὁ ἀδελφός σου ἔχῃ τι
    κατὰ σοῦ, ο συγχωρεῖ σοι προσενεγκεῖν τὴν θυσίαν,
    ἕως ἂν αὐτῷ καταλλαγῇς· Ἐκκλησίας δὲ ὁλοκλήρου,
    καὶ τοσούτων πατέρων ἐχόντων κατὰ σοῦ, τολμᾷς κα
    ὑπομένεις, μὴ καταλύσας τὴν ἔχθραν τὴν καιρον
    ταύτην, τοῖς θείοις προσελθεῖν μυστηρίοις; καὶ πῶς
    ἂν δύναιο πάντα ἐπιτελεῖν οὕτω διακείμενος; Ταῦτα
    οὐχὶ πρς ἐκείνους λέγω μόνους, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὑμᾶς
    τοὺς ὑγιαίνοντας, ἵνα σους ἂν δητε τοιούτους ὄντας,
    μετὰ ἀκριβείας πολλῆς καὶ προσηνείας ἐκλέγοντες
    συνάγητε, καὶ πρς τὴν μητέρα ἐπαναγάγητε.
    Κἂν ἀντειπωσί τι, κἂν σκιρτῶσι, κἂν ποῖον τερον
    πράττωσι, μὴ ἀποκάμωμεν, ἕως ἂν αὐτοὺς πείσω-
    μεν· οὐδὲν γὰρ εἰρήνης ἴσον κα συμφωνίας. Διὰ
    τοῦτο καὶ εἰσιὼν ὁ πατήρ, οὐ πρότερον ἐπὶ τὸν θρό-
    νον ἀναβαίνει τούτον, ἕως ν ἅπασιν ὑμν εἰρήνην
    ἐπεύξηται, καὶ ἀναστὰς οὐ πρότερον ἄρχεται τῆς
    πρὸς ὑμς διδασκαλίας, ἕως ἂν ἅπασι δῷ τὴν ερή-
    νην. Καὶ μέλλοντες εὐλογεῖν ο ἱερεῖς, πρότερον
    τοῦτο ὑμῖν ἐπευξάμενοι, οὕτω τς εὐλογίας ἄρ-
    χονται.
    Καὶ ὁ διάκονος δὲ κελεύων εὔχεσθαι μετὰ τῶν λ-
    λων, καὶ τοῦτο ἐπιτάττει κατὰ τὴν εὐχήν, αἰτεῖν τὸν
    ἄγγελον τῆς εἰρήνης, καὶ τὰ προκείμενα πάντα
    εἰρηνικά, καὶ τῆς συνόδου ταύτης ἀπόλυσιν ὑμᾶς,
    τοῦτο ὑμῖν ἐπεύχεται λέγων, Πορευέσθε ἐν εἰρήνῃ·
    καὶ οὐδὲν ὅλως ἔνι οὔτε εἰπεῖν, οὔτε πρᾶξαι ταύτης
    χωρίς. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ τροφὸς ἡμῶν καὶ μήτηρ,
    θάλλουσα μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας ἡμᾶς. Εἰρήνην
    δὲ λέγω, οὐ τὴν ἀπὸ προσθήσεως ψιλῆς, οὐδὲ τὴν ἀπὸ
    τῆς κοινωνίας τῶν τραπεζῶν, ἀλλὰ τὴν κατὰ Θεὸν
    εἰρήνην, τὴν ἐκ τῆς συμφωνίας τῆς πνευματικῆς,
    ἣν πολλοὶ διασπῶσι νῦν, ὑπὲρ ἀκαίρου φιλονεικίας τὰ
    ἡμέτερα καθαίρουντες, καὶ τὰ Ἰουδαίων αὔξοντες,
    ἐκείνους ἀξιοπιστοτέρους διδασκάλους τῶν οκείων
    πατέρων ἡγουμένους, καὶ τοῖς χριστοκτόνοις περὶ τοῦ
    πάθους πιστεύοντες· οὗ τί γένοιτ' ἂν ἀλογώτερον;
    Οὐκ οἶδας ὅτι ἐκεῖνο τύπος, τοῦτο δὲ ἀλήθεια; Ὅρα
    γὰρ πόσον τὸ διάφορον. Ἐκενο θάνατον ἐκώλυε σω-
    ματικὸν, τοῦτο ργὴν ἔλυσε τὴν κατὰ τῆς οκουμένης
    φερομένην ἁπάσης· ἐκεῖνο Αἰγύπτου τότε ἀπήλλαξε,
    τοῦτο εἰδωλολατρείας ἠλευθέρωσεν· ἐκεῖνο τὸν Φα-
    ραώ, τοῦτο τν διάβολον ἀπέπνιξε· μετ' ἐκεῖνο Πα-
    λαιστίνη, μετὰ τοῦτο οὐρανός.
    Τί τοίνυν τῷ λύχνῳ προσδρεύεις, τοῦ ἡλίου φα-
    νέντος; τί δὲ τῷ γάλακτι τρέφεσθαι βούλει, στερεάς
    σοι διδομένης τροφῆς; Διὰ τοῦτο ἐτράφης γάλακτι,
    ἵνα μὴ μένῃς ἐν τῷ γάλακτι· διὰ τοῦτό σοι ὁ λύχνος
    ἐφάνη, ἵνα πρὸς τὸν ἥλιον χειραγωγηθῇς. [615] Μὴ
    τοίνυν, τῶν τελειοτέρων παραγενομένων πραγμάτων,
    πρὸς τὰ πρότερα ἐπανατρέχωμεν, μηδὲ ἡμέρας καὶ
    καιροὺς κα ἐνιαυτοὺς παρατηρῶμεν, ἀλλὰ παντα-
    χοῦ τ Ἐκκλησίᾳ μετ' ἀκριβείας ἑπώμεθα, τὴν
    ἀγάπην καὶ τὴν εἰρήνην προτιμῶντες ἁπάντων.
    Εἰ γὰρ καὶ ἐσφάλετο ἡ Ἐκκλησία, οὐ τοσοῦτον κατ-
    όρθωμα ἀπὸ τῆς τῶν χρόνων ἀκριβείας ἦν, σον
    ἔγκλημα ἀπὸ τῆς διαιρέσεως καὶ τοῦ σχίσματος τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,920">
    ᵃ Sic Reg. Edilii vero κατατρόπτοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (369-370) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de coluna [614], [615] inserida no fluxo. Nota crítica no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>