831

«uni, ac 4emene frustraque jactitarunt, ea tacuis-
seat, qu: tristia ignominiosaq!e apud multos ha-
bebautur. Jam vero illi borum vcritatem declarantes,
in ilis maxime immorati sunt, oroniaque diligenter
€opioseque tractarunt, mec parvo nec magno quo-
piam pratermisso , sed insignis et. miraculis plu-
rima &acuerupt ; in cruciatibus autem δὲ iis, qua
ignominiosa videbantur, plurimum immorantes ,
emnia omnes accurate Barrarunt. Verum ergo nihil
horum apud te commemorans , signa, inquam, et
miracula, ui ex abundanti omnem  impudentis lin-
gua furorem compescam , ea qux nunc videntur,
que pre omnium oculis posita sunt, que sole
clariora, qu:& ubique in toto orbe dispersas, qum
wniversum occupant mundum, totamque naturam
excedunt, gesta, que unius Dei sunt, ea, inquam,
in medium adduxi, Quid dicis, non suscitavit mor-
twos? Num illad etiam dicere potes, Ecclesias in
erbe non esse * An dicas insidiis non — appetitas
e$46, non superasse nec victoriam reportare? At
quemadmodum dici non potest solem non esse, sic
aeque hac dici posswot. Quid ergo? Annon vides

CONTRA JUDJE£OS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS.

Judaiel templi ruinam in totius orbis conspeete
positam? Cur non tecum hoc reputas: nisi Dcus
esset , Deusque fortis , quomodo cultores ejus vexati
et exagitati ita. creverunt , qui autem illum  crucifie
xerunt, et Leserunt, ita dejecti sunt, ut tota
republica sua exciderent, el vagi, crrones, pro-
fugi circumeant, nec. quantumvis diulurno tempore
alterutrum eorum solutum mutatumque est? Atqui
adwereus Romanum imperium bi, Jud:ei, inquam, bel-
lum susceperunt, arma moverunt, multoque tem-
pore iflud oppugnarunt, imo aliquando viecrunt,
nec parva negotia fecerunt Augustis illius teniporis £
tanta erant potentia instructi. Attamen, qui cum
tot Imperatoribus bella gesserunt , qui tanta. pecu-
nierum , armorum, inilitum vi pollebant, qui
duces innumeros repulerunt, unum excitare tem- '
plum mon potuerupt; sed synagogas quidem per
Urbes exstruxere multas; locum vero illum qui rei-
publice sux probet auctoritatem , ubi omnem eul-
tum persolvere consueverant, atque unde Judoi-
amus constituitur, hunc , inquam , solum instaurare
Ben potuerunt.

Digitized by Google
