<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    863 IN EOS QUI PASCHA JEJUNANT. ADVERSUS JUD. III. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἂν γένειτι μικρὰ τῆς προσκηούσης ἀπολαύοντα ἐπι-
    μελείας.
    Τοῦτο τοίνυν πρὸς ατοὺς λέγομεν πρότερον, ὅτι
    οὐδὲν χεῖρον φιλονεικίας καὶ μάχης καὶ το τὴν κ-
    κλησίαν διασπᾶν, καὶ τὸν χιτῶνα, ν οὐκ ἐτόλμησαν
    οἱ λσταὶ διαῤῥῆξαι, τοῦτον εἰς πολλὰ κατατεμεῖν
    μέρη. Οὐκ ἀρκοῦσιν αἱ λοιπαὶ αἱρέσεις, ἀλλὰ καὶ
    μεῖς αυτοὺς κατατέμνομεν; Οὐκ ἀκούεις τοῦ Παύ-
    λου λέγοντος· Εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ κατ-
    εσθίετε, βλέπετε μὴ ὑπὸ ἀλλήλων ἀναλωθῆτε;
    Ἔξω τῆς ἀγέλης βαδίζεις, εἰπέ μοι, καὶ οὐ δέδοικας
    τὸν λέοντα τὸν ἔξωθεν περιϊόντα; Ὁ ἐχθρὸς γὰρ
    ὑμῶν, ὡς λέων, περιέρχεται, φησίν, ὠρυόμενος
    καὶ ζητῶν τίνα ἀρπάσῃ. Ὥρα σοφίαν ποιμένος·
    οὔτε ἔνδον ἀφῆκεν εἶναι ἐν τοῖς προβάτοις, ἵνα μὴ
    καταπλήξῃται τὴν ποίμνην· οὔτε ἔξωθεν ἀπήγαγεν,
    ἵνα τῷ φόβῳ τοῦ θηρίου πάντας ἔσω συναγάγῃ. Οὐκ
    αἰδῇ τὸν πατέρα; φοβήθης· τὸν ἐχθρόν· εἰ ἀποσχῇς
    ἑαυτὸν τῆς ἀγέλης, ἐκεῖνός σε δέξεται πάντως. Ἤδυ-
    σμέν μὲν γὰρ καὶ ἔξωθεν αὐτὸν ἀπαγαγεῖν  Χριστός,
    ἀλλ' ἵνα σε παρασκευάσῃ νήφειν καὶ ἐγρήγορον εἶναι
    καὶ πρὸς τὴν μητέρα συνεχῶς καταφεύγειν, ἀφῆκεν
    ἔξωθεν ὠρύεσθαι, ἵνα οἱ ἔνδοθεν, ἀκούοντες αὐτοῦ
    τῆς φωνῆς, μᾶλλον συσφίγγωνται, καὶ πρὸς ἀλλήλους
    καταφεύγωσιν. Οὕτω καὶ μητέρες ποιοῦσι φιλόστορ-
    γοι· τὰ παιδία κλαυθμυριζόμενα πολλάκις ἀπειλοῦσι
    τοῖς στόμασι τῶν λύκων ῥίπτειν, οὐχ ἵνα ῥίψωσιν,
    ἀλλ' ἵνα παύσωσι δυσχεραίνοντα. Πάντα ὁ Χριστὸς
    διὰ τοῦτο ἐποίησεν ἵνα εἰρηνεύωμεν, ἵνα πρὸς ἀλλή-
    λους ὦμεν συνδεδεμένοι.
    β'. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος πολλὰ καὶ μεγάλα Κοριν-
    θίοις ἐγκαλεῖν χων, οὐδὲν ἐνεκάλεσε πρὸ τούτου·
    ἀλλ' ἔχων αὐτοῖς ἐγκαλεῖν καὶ περὶ πορνείας, καὶ
    περὶ ἀπονοίας, καὶ τν ἔξω δικαστηρίων, καὶ τν ἐν
    τος εδωλείοις συμποσίων, καὶ ὅτι γυναῖκες μὲν οὐκ
    ἐκαλύπτοντο τὰς κεφαλὰς, ἄνδρες δὲ τοῦτο ἐποίουν,
    καὶ μετὰ τούτων ἁπάντων διὰ τὴν τν πενήτων
    ὑπεροψίαν, καὶ τὴν ἐκ τῶν χαρισμάτων ἐγγινομένην
    αὐτοῖς ἀπόνοιαν, καὶ περὶ τῆς τῶν σωμάτων ἀναστά-
    σεως· ἔχων δὲ μετὰ τούτων ἁπάντων καὶ περὶ τῆς
    πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίας καὶ διχοστασίας αὐτοῖς
    ἐπιτιμῆσαι, πάντα τὰ ἄλλα παραδραμών, ἐκεῖνο
    διορθοῦται πρότερον. Καὶ εἰ μὴ δοκῶ παρενοχλεῖν,
    ἀπ' αὐτν τοῦ Παύλου ῥημάτων τοῦτο ποιήσω φανε-
    ρόν, ὅτι πάντα ἐκεῖνα ἔχων ἐγκαλεῖν, οὐδὲν πρὸ τού-
    του διώρθωσεν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐπόρνευον, ἄκουσον
    τί φησιν· Ὅλως ἀκούεταί ἐν ὑμῖν πορνεία. Ὅτι
    δὲ καὶ περισιῶνται καὶ μέγα ἐφρόνουν· Ὡς μὴ
    ἐρχομένων δέ μου πρὸς ὑμᾶς ἐζυμώθησάν τινες.
    Ὅτι δὲ καὶ ἔξω πάλιν ἐδικάζοντο· Τολμᾷ τις ἐξ
    ὑμν, πργμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον, κρίνεσθαι
    ἐπὶ τῶν ἀπίστων; Ὅτι δὲ καὶ εδωλόθυτα σθιον·
    Οὐ δύνασθε τραπέζης Κυρίου μετέχειν καὶ τρα-
    πέζης δαιμονίων. Καὶ περὶ [608] τοῦ μὴ κατακα-
    λύπτεσθαι δὲ τὰς γυναῖκας, ἀλλὰ τοὺς ἄνδρας ἀπ'
    ἐναντίας, ἄκουσον πῶς αὐτὶς ἐπιτιμᾷ λέγων· Πᾶς
    ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφα-
    λῆς χων, καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ·
    πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη, ἢ προφητεύουσα
    ἀκατακαλύπτω τῇ κεφαλῇ, καταισχύνει τὴν κε-
    φαλὴν αὐτῆς. Καὶ ὅτι τῶν πενήτων ὑπερείδων,
    καὶ τοῦτο ἐκήλυσεν εἰπών· Ὅς μ πεινᾷ, ὃς δὲ
    μεθύει· καὶ πάλιν, Ἡ τς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    καταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ ἔχον-
    τας; Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοῖς μείζοσι τῶν χαρισμάτων
    ἅπαντες ἐπεφύουν, καὶ τὸ ἐλαττονοῦδες κατεδέχετο,
    φησί· Μὴ πάντες ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆ-
    ται; Ὅτι δ καὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀμφέβαλλον,
    Ἀλλ' ἐρεῖ τις, φησί, Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί;
    ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται; Ἀλλ' ὅμως τοσαῦτα
    ἔχων ἐγκαλεῖν, οὐδὲν πρὸ ἐκείνου πρὸς αὐτοὺς εἶπε
    τῆς διαστάσεως καὶ τῆς φιλονεικίας· ἀλλ' εὐθὺς
    ἀρχόμενος τῆς ἐπιστολῆς, οὕτω πῶς φησι. Παρα-
    καλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ
    Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, να τὸ αὐτὸ λέ-
    γητε πάντες, καὶ μὴ ᾖ ἐν μῖν σχίσματα. Ἤδει
    γάρ, ἤδει σαφῶς, ὅτι τοῦτο πρότερον ἦν τὸ κατεπεί-
    γον. Ὁ πορνεύων ἂν συνεχῶς ες τὴν ἐκκλησίαν
    εἰσ, καὶ  ἀλαζών, κα ὁ ὁτιοῦν ἔχων ἐλάττωμα,
    ταχέως αὐτὸ συνεχῶς ἀπολαύων διδασκαλίας ἀπ-
    ωθήσεται, καὶ πρὸς τὴν ὑγίειαν ἐπανήξει· ὁ μέντοι
    τῆς συνόδου ταύτης ἑαυτὸν ἀποῤῥήξας, καὶ τῆς τῶν
    πατέρων διδασκαλίας ὑπεραγαγών, καὶ τὸ ατρεῖον
    φυγών, κἂν ὑγιαίνειν δοκῇ, ταχέως εἰς ἀῤῥωστίαν
    πεσεῖται. Καὶ καθάπερ ἰατρς ἄριστος τὸν πυρετὸν
    πρῶτον σβέσας, τότε τὰ ἕλκη καὶ τὰ ῥήγματα δι-
    ορθοῦται· οὕτω καὶ Παῦλος ἐποίησε, πρότερον τὴν
    διάστασιν ἀνελών, τότε τὰ καθ' ἕκαστον μέλος ἐθε-
    ράπευσε τρώματα. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὲρ τούτου δια-
    λέγεται πρὸ τούτων, μηδὲ στασιάζειν πρὸς ἀλλήλους,
    μηδὲ οκείους ἄρχοντας ἐπιγράφεσθαι, μηδὲ ες πολλὰ
    κατατεμεῖν μέρη Χριστοῦ τὸ σῶμα. Ταῦτα δὲ οὐκ
    ἐκείνοις ἔλεγε μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτοις μετ' ἐκείνων
    τὰ αὐτὰ νοσοῦσιν ἐκείνοις· οὓς ἤθελς ἔγωγε ἐν ἐροί-
    μην, τί ποτέ ἐστι πάσχα, τί ποτέ ἐστι τεσσαρακο-
    στή· καὶ τί μὲν τὸ Ἰουδαϊκόν, τί δὲ τὸ ἡμέτερον·
    καὶ τίνος ἕνεκεν ἐκεῖνο μὲν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ παν-
    τὸς ἐγένετο, τοῦτο δὲ καθ' ἑκάστην τελεῖται σύναξιν·
    τί βούλεται τὰ ἄζυμα· καὶ ἕτερα πολλῷ πλείονα τού-
    των εἰ αὐτὴν ταύτην συντελοῦντα τὴν ὑπόθεσιν. Καὶ
    τότε ἂν ἔγνωτε καλῶς αὐτῶν τὴν καιρον φιλονει-
    κίαν, οἱ μηδὲ λόγον περὶ ὧν ποιοῦσιν ἀποδοῦναι δυ-
    νάμενοι, καθάπερ b ἀπάντων ὄντες σοφώτεροι, οὔτε
    παρ' ἑτέρων μανθάνουσιν, ἵπερ ἐσχάτης ἐστὶ κατα-
    γνώσεως μὴτε ατοὺς εδέναι, μήτε τοῖς ἐπιτατταμέ-
    νοις ἐπεισθαι, ἀλλ' ἁπλῶς ἀλόγῳ συνηθείᾳ τὰ καθ'
    ἑαυτοὺς ἐπιτρέψαντες, κατὰ βαράθρου φέρονται καὶ
    χρημνῶν.
    γ'. Ἀλλὰ τίς ὁ σοφὸς αὐτῶν λόγος, ὅταν ταῦτα αὐτοῖς
    ἀντιλέγωμεν; Ὑμεῖς, φησίν, οὐ ταύτην ἐντυπεῖτε
    τὴν νηστείαν πρότερον; Τοῦτο οὖ σόν ἐστιν εἰπεῖν
    πρός με, ἀλλ' ἐμὲ δίκαιον ἂν εἴη πρὸς σὲ λέγειν, ὅτι
    καὶ ἡμες οὕτως ἐνηστεύομεν πρότερον, ἀλλ' ὅμως
    προετιμήσαμεν τὴν συμφωνίαν τῆς τῶν χρόνων παρα-
    τηρήσεως. Καὶ ὅπερ ὁ Παῦλος πρὸς Γαλάτας· [609]
    ἔλεγε, τοῦτο καὶ ἐγὼ ὑμν λέγω· Γίνεσθε ὡς ἐγώ,
    ὅτι κἀγὼ ὡς ὑμεῖς. Τί δὲ τοτό ἐστιν; Ἐπειδὴν
    αὐτοὺς ἀποστῆναι περιτομῆς, καταφρονῆσαι Σαββά-
    των καὶ ἡμερῶν καὶ τῶν λλων τν νομίμων πάν-
    των. Εἶτα, ἐπειδὴ δεδουκὼς ἑώρα καὶ φοβουμένους,
    μήποτε παραβάσεως κόλασιν ὑπομείνωσι καὶ τιμω-
    ρίαν, ἀπὸ τῶν καθ' ἑαυτὸν πραγμάτων εἰς τὸ θαῤῥεῖν
    αὐτοὺς ἄναγει, λέγων· Γίνεσθε ὡς ἐγώ, ὅτι κἀγὼ
    ὡς ὑμεῖς. Μὴ γὰρ ἐξ ἐθνῶν ἦλθον, φησί· μὴ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,950">
    a Morel. πεντηκοστῇ; Savil. melius τεσσαρακοστῇ.
    b Sic recte Sav. Monif. καίπερ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "γένειτι" no lugar de "γένοιτο", "προσκηούσης" no lugar de "προσηκούσης"). As letras gregas β' e γ' marcam o início de parágrafos/seções e foram mantidas no fluxo do texto. As letras 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>