$33
«ἶνος ἕνεγεν τὸ ὄνομα τὸ ἑαυτοῦ τέθειχεν ὁ Παῦλος
ἐνταῦθα, xaX οὐκ εἶπεν ἀπλῶς" "Ιὸς ἐγὼ λέγω ὑμῖν;
᾿λναμνῆσαι βουλόμενος αὐτοὺς τῆς σπουδῆς ἧς περὶ
τὸν ἰουδαϊσμὸν ἐπεδείξατο. Εἰ μὲν γὰρ ἔμην, φησὶν,
ἐξ ἐθνῶν, xai ἀγνοῶν τὰ Ἰουδαῖχλ, ἴσως ἄν τις εἷ-
πεν ὅτι διὰ τὸ μὴ μετεσχηχέναι ue τῆς πολιτείας
ἐχείνης, ἀγνοῶν τῆς περιτομῆς τὴν ἰσχὺν, ἐχθάλλω
τῶν τῆς Ἐχχλησίας δογμάτων αὐτήν. Διὰ τοῦτο τὸ
ἄνομα αὐτοῦ τέθειχεν, εἰς μνήμην ἄγων αὐτοὺς ὧν
ἐποίησεν ὑπὲρ τοῦ νόμου " μονονουχὶ λέγων " Οὐχ ἀπ-
εἐχθείᾳ τῆς περιτομῆς τοῦτο ποιῶ, ἀλλ᾽ ἐν ἐπιγνώσει
τῆς ἀληθείας. Ἐγὼ Παῦλος τοῦτο λέγω, Παῦλος ἐχεῖ-
νος ὁ ἐν περιτομῇ ὀχταήμερος, ὁ ἐχ γένους Ἰσραηλί-
τῆς, Ἑδραῖος ἐξ “Εδραίων, ix φυλῆς Βενιαμὶν, χατὰ
νόμον Φαρισαῖος, χατὰ ζῆλον διώχων τὴν Ἐχχλησίαν,
ὁ εἰσπορευόμενος εἰς τὰς οἰκίας καὶ σύρων ἄνδρας xal
γυναῖχας, xai παραδιδοὺς εἰς φυλαχὴν " ἅπερ &nav-
τα καὶ τοὺς σφόδρα ἀναισθήτως διαχειμένους πεῖσαι
δύναιτ᾽ ἂν, ὡς οὐκ ἔχθρᾳ τινὶ, οὐδὲ ἀγνοίᾳ τῶν Ἰου-
δαϊκῶν, ἀλλ᾽ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθεία; τῆς ὑπερεχού-
σης τοῦ Χριστοῦ, τοῦτον τέθειχα τὸν νόμον. Μαρτεύ-
pope δὲ πάλε». φησὶ, παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνο-
μένῳ, ὅτι ὀφειλέτης ἐσεὶν διῖον τὸν νόμον πλη-
poca. Διὰ τί οὐχ εἶπε - Παραγγέλλω δὲ, ἢ ἐντέλλο-
μαι δὲ, ἣ λέγω 05, ἀλλὰ, Μαρτύρομαι; Ἵνα διὰ τοῦ
ῥήματος τούτου τοῦ διχαστηρίου τοῦ μέλλοντος ἡμᾶς
ἀναμνήσῃ " ὅπου γὰρ μάρτυρες, ἐκεῖ διχαστέριον καὶ
ψῆφος. Φοδεῖ τοίνυν τὸν ἀχροατὴν, ἀναμιμνήσχων
τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου, χαὶ δεικνὺς ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι
μάρτυρες ἔσονται αὐτῷ χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην,
ὅταν ἕκαστος τῶν ἑαυτῷ πεπραγμένων, χαὶ ὧν εἶπε
xal ὧν ἤχουσεν, ὑπέχῃ λόγον. Ταῦτα ἤχονον μὲν τότε
YaA&za:, ἀχουέτωσαν δὲ xai νῦν οἱ τὰ Γαλατῶν νο-
σοῦντες, εἰ xal μὴ πάρεισιν " ἀλλὰ BU ὑμῶν ἀχουέτω-
sav ϑοῶντος Παύλου xai λέγοντος - Μαρτύρομαι δὲ
παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὅτι ὀφειλέτης
ἐσεὴν ὅλον τὸν γόμον πιηρῶσαι.

Μὴ γάρ μοι εἴπῃς ὅτι μία ἐντολή ἐστιν fj περιτο-
μὴ" ἡ μία ἐντολὴ ἐχείνη ὁλόκληρον ἐπιτίθησί σοι τοῦ
νόμου τὸν ξυγόν. Ὅταν γὰρ διὰ τοῦ μέρους εἰσάγῃς
σαυτὸν εἰς τὴν τοῦ νόμου δεσποτείαν, ἀνάγχη xal τὰ
λοιπὰ πείθεσθαι ἐπιτάττοντι " μὴ πληροῦντα δὲ
ἀνάγκη πᾶσα χολάζεσθαι xal τὴν ἀρὰν ἕλχειν. Καὶ
καθάπερ εἰς παγίδα ἐμπεσόντος στρουθοῦ, κἂν ὁ ποῦ;
κατέχηται μόνον, καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν ἑάλω σῶμα"
οὕτω χαὶ ὁ μίαν ἐντολὴν τοῦ νόμου πληρῶν, χἂν πε-
ριτομὴν, xàv νηστείαν, ἅπασαν ἑαυτοῦ τὴν ἐξουσίαν
διὰ τῆς μιᾶς ταύτης τῷ νόμῳ παρέδωχε, καὶ οὐ δυ-
γήσεται διαφυγεῖν, ἕως ἂν αὐτῷ κἂν ἐκ μέρους πεί-
θεσῦαι βούληται. Ταῦτα οὐ χατηγοροῦντες τοῦ νόμον
λέγομεν, μὴ γένοιτο ! ἀλλὰ τὸν ὑπερθάλλοντα πλοῦ-
τὸν τῆ; τοῦ Χριστοῦ χάριτος δεῖξαι βουλόμενοι. Οὐ
γάρ ἔστιν ὁ νόμος ἐναντίος τῷ Χριστῷ " πῶς γὰρ ὁ
ὑπ᾽ αὐτοῦ [604] δοθεὶς, ὁ mp; αὐτὸν ἡμᾶς παιδαγω-
γῶν; ἀλλὰ διὰ τὴν ἄχαιρον φιλονειχίαν τῶν οὐχ εἰς
δέον αὐτῷ χρωμένων πάντα ταῦτα λέγειν ἀναγχαϊό-
pifa ."Exelvot γάρ εἰσιν οἱ τὸν νόμον ὁθρίξοντες, οἱ
κελεύοντες ἀποστῆναι χαθάπαξ αὑτοῦ, χαὶ τῷ Χριστῷ

᾿ προσελθεῖν, χαὶ ἀντεχόμενοι πάλιν αὐτοῦ. Ἐπεὶ ὅτι
μέγιστα τὴν φύσιν ὠφέλησε τὴν ἡμετέραν ὁ νόμος,
ὁμολογῷ κἀγὼ, καὶ οὐχ ἂν ἀρνηθείην ποτέ. 'AXX ὁ
παρὰ χαιρὺν ἀντεχόμενος αὐτοῦ σὺ οὐ συγχωρεῖ; φα-
vivat τῆς ὠφελείας αὐτοῦ τὸ μέγεθος. Καθάπερ γὰρ
παιδαγωγοῦ μέγιστον ἐγχώμιον γένοιτ᾽ ἄν, τὸ μηχέ-

IN F0S QUI CUM JUD. JEJUNANT. ADVERSUS JUD. 1].

8a6n
τι δεῖσθαι τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φυλαχῆς εἰς σωφροτύνην
τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ παιδαγωγηθέντα νέον, εἰς μείζονα ἔπι-
δόντα ἀρετὴν" οὕτω xai νόμῳ μέγιστος ἔπαινος γέ-
vois! ἄν, τὸ μηχέτι χρείαν ἔχειν ἡμᾶς τῆς παρ᾽ αὖ-
τοῦ βοηθείας. Αὐτὸ γὰρ δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ νόμου γέ-
qoviv ἡμῖν, τὸ πρὸς μείζονο; φιλοσοφίας ὑποδοχὴν
ἐπιτηδειοτέραν fiutv γενέσθαι τὴν ψυχήν. ὥστε ὁ μὲν
ἕτι παρακαθήμενος αὐτῷ, xa μὴ δυνάλενος μεῖζόν
τι τῶν ἐχεῖ γεγραμμένων ἰδεῖν, οὐδὲν ἐχέοδανς παρ᾽
αὑτοῦ μέγα. Ἐγὼ δὲ ὃ τοῦτον μὲν ἀφεὶς, πρὸς δὲ τὰ
ὑψηλότερα τοῦ Χριστοῦ δόγματα δραμὼν, μάλιπτα ἂν
αὐτὸν δυναίμην σεμνύνειν, ὅτι μὲ τοιοῦτον εἰργάσα-
55, ὡς δυντθῆναι τῶν ἐν αὐτῷ γεγραμμένων τὴν σμι-
χρύτητα ὑπερόάντα, πρὸς τὸ τῆς διδασκαλίας ὕψος
ἀναθῆναι τῆς παρὰ τοῦ Χριστοῦ γενομένης ἡμῖν.

Μεγάλα τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ὠφέλησεν ὁ νό-
μος, ἀλλ᾽ ἐὰν τῷ Χριστῷ προσαγάγῃ γνησίως " ὡς
ἐὰν μὴ τοῦτο 7j, xol χατάδλαψε, μειζόνων ἀποστερή-
σας ἡμᾶς τῇ τῶν ἐλαττόνων προσεδρίᾳ, xa τῷ πάλιν
ἐν τοῖς μυρίοις τῶν παραδάσεων τραύμασιν ἔτι χατ-
ἐχειν. Καὶ γὰρ εἰ δυοῖν ἰατρῶν ὄντων, τοῦ μὲν ἀσθε-
γεστέρου, τοῦ δὲ δυνατωτέρου, ὁ μὲν τοῖς ἔλχεσι φάρ-
paxa ἐπιτιθεὶς μὴ δύναιτο ἀπαλλάξαι καθάπαξ τῆς
ἐξ ἐχείνων ὀδύνης τὸν ἄῤῥωστον... (λείπει)...

T «ὁ ἀδελφός σου, ágec τὸ δῶρόν cov ἔμπρο-
σθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε" πρῶτον Gud.
Aárnti τῷ ἀδειῖϊρῷ σου, καὶ τότε él zpóczsps
τὸ δῶρόν σου. Οὐχ εἶπε, Σύστειλον τὴν θυσίαν, xat
τότε ἄπελθε, ἀλλ᾽, Ἄφες μένειν ἀπὴέρωτον, γαὶ ἀπ-
ελθὼν διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, Καὶ οὐχ ἐνταῦθα
τοῦτο μόνον ἐποίησεν, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρωθι πάλιν. Ἐὰν
μὲν γὰρ ἄπιστον ἔχῃ γυναῖχά τις, τουτέστιν, Ἕλλη-
νίδα, οὐκ ἀναγχάξεται ἐχδαλεῖν" Εἴ τις γὰρ, LZ A
ἔχει yvraixa ἄπιστον, xal αὑτὴ cvrevéoxst oi-
x&v. μετ᾽ αὑτοῦ, μὴ ἀξιέτω αὑτήν" ἂν δὲ πόρντ,»
xol μοιχαλίδα, οὗ κωλύεται ἐχύάλλει»ν" "Oc γὰρ àr,
φησὶν, ἀποιύσει τὴν γυναῖκες αὑτοῦ, παρεχτὸς
Aóyou zopreíac, ποιεῖ αὐτὴν μοιχευθῆναι. Ὥστε
ἐπὶ λόγου πορνείας ἔξεστιν ἀπολῦσαι. Εἶδες quiav-
θρωπίαν θεοῦ καὶ χηδεμονίαν. Ἂν Ἑλληνὶς B, φησὶν,
ἡ γυνὴ, μὴ ἐχδάλλῃς " ἂν δὲ πόρνη, οὐ κωλύω τοῦτο
ποιῆσαι, Ἂν εἰς ἐμὲ, φησὶν, ἀσεδέσῃ, μὴ ἐχθάλλῃς "
ἂν δὲ εἰς σὲ ὑδροίσῃ. οὐδεὶς ὁ χιυλύων ἐχδαλεῖν. Εἶτα
ὁ μὲν Θεὸς τοσαύτῃ τιμῇ χέχρηται πρὸς ἡμᾶς, ἡ γεῖς
δὲ οὐδὲ τῶν ἴσων αὐτὸν ἀξιώσομεν, ἀλλ᾽ ὑδριζόμενον
αὐτὸν παρὰ τῶν ἡμετέρων περιοψόμεθα γυναιχῶν,
καὶ ταῦτα εἰδότες, ὅτι μεγίστη χόλασις ἡμῖν ἀποχείο
σεται χαὶ τιμωρία, ὅταν τῆς τῶν γυναιχὼν ὑπερορῶ-
μεν σωτηρίας ; Διὰ γὰρ τοῦτο κεφαλήν σε τῇς γυναι»
xb; ἐποίησε, διὰ [605] τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος; ἐχέλευ-
σεν" El τι μαθεῖν θέλουσιν αἱ γυναῖχες͵ ἐν οἴχῳ
τοὺς ἰδίους drópac ἐπερωτᾷ», ἵνα ὥσπερ διδάτχα-
Jos xaY χηδεμὼν καὶ προστάτης, εἰς εὐτέθειαν αὐτὴν
ἐνάγῃς. Ὑμεῖς δὲ, ὅταν μὲν καιρὸς συνάξεως πρὸς
τὴν ἐχχλησίαν καλῇ, ῥᾳθυμούσας οὐ διεγεέρετε * τοῦ
ὃὲ διαδόλου πρὸς τὰς σάλπιγγας αὐτὰς χαλοῦντος,
ἑτοίμως ἑπαχουούσας οὐ χατέχετε, ἀλλὰ περιορᾶτε
τοῖς τῆς ἀσεύτία; ἐγχλήμασιν ἁλισχομένας, xat πρὺς

Digitized by Google
