<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,150,80">
    845
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    ADVERSUS JUDÆOS. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    nunc ab Ecclesia volo arcere. Nam verba contra Ano-
    mæos alio tempore fieri poterunt, nec quidquam
    damni propter moram facietis; Judæorum autem
    morbo correptos nisi jam curaverimus, dum præ fo-
    ribus illorum feriæ propeque adsunt, vereor ne forte
    quidam intempestiva consuetudine magnaque igno-
    rantia illorum nequitiæ consortes fiant, atque deinceps
    frustra de his verba faciamus. Si enim nihil audiendo
    hodie cum illis jejunarint, perpetrato peccato, reme-
    dium frustra adhibebimus. Quare ad præoccupandum
    impellor. Idem etiam medici in urgentibus et acutis-
    simis morbis observant, quos prius curare instituunt:
    omnino autem hoc certamen priori est cognatum.
    Quia enim impietas Judæorum et Anomæorum affine
    quid habet, certamina etiam nunc, prioribus affinia,
    nobis sese offerunt. Nam quod Judæi crimen objicie-
    bant, idem intentant quoque Anomœi. Quid crimini
    dabant illi? Quod Christus Deum Patrem diceret,
    seque ipsum Dei æqualem faceret (Joan. v. 18). Id
    in crimen etiam hi trahunt: quin potius non tra-
    hunt, sed dictum ejusque sententiam delent, licet
    non manu, at cogitatione atque animo.
    2. Neque vero miremini, quod Judæos miseros
    dixerim. Revera enim miseri sunt atque ærumnosi,
    qui tot bona cælitus sibi in manus delata repudiarunt,
    deditaque opera rejecerunt. Ortus est illis matutinus
    justitiæ sol, et ipsi quidem, radiis repulsis, in tene-
    bris sedent: at nos his innutriti lucem ad nos ipsi
    pertraximus, errorisque caligine liberati sumus. Illi
    radicis sanctæ rami erant, sed fracti sunt (Rom. 11.
    16. 17): nos non eramus radicis participes, et fru-
    ctum pietatis tulimus. Illi prophetas ab ineunte ætate
    legerunt, et prophetiis enuntiatum cruci affixerunt:
    nos, qui nihil de sacris literis audieramus, hunc
    ipsum adoravimus. Ideo miseri illi, quia missa sibi
    bona, aliis rapientibus atque ad sese pertrahentibus,
    ipsi repulerunt. Ac illi quidem ad filiorum adoptionem
    vocati, in canes degenerarunt: nos, qui canes era-
    mus, brutam naturam divina gratia exuere atque ad
    filiorum honorem ascendere potuimus. Unde hoc li-
    quet? Non est bonum, inquit Chananaæa Christus, pa-
    nem filiorum capere, et catellis objicere (Matth. 15. 26):
    illos filios, ex gentibus vero oriundos, canes nuncu-
    pans. Verum, quo modo sit inversus ordo, vide, illi-
    que canes, nos liberi facti simus. Videte canes, de illis
    ait Paulus, videte malos operarios, videte concisionem.
    Nos enim sumus circumcisio. (Philipp. 3. 2. 3). Cernis
    quomodo liberi prius canes evaserint? Visne cognos-
    cere, qui nos e canibus filii facti simus? Quotquot au-
    tem receperunt eum, inquit, dedit eis potestatem, filios
    Dei fieri (Joan. 1. 12). Nihil istis miserius, qui nus-
    quam non saluti suæ adversi currunt. Dum enim
    le-gem servari oportuit, conculcarunt: illa nunc ces-
    sante, pertinaciter eamdem tueri contendunt. Quid
    iis sit quæst miserabilius esse, qui non transgressione
    solum, sed et observatione legis Deum exacerhant?
    Ideo Dura cervice, inquit, et incircumciso corde vos
    semper Spiritui sancto resistitis (Act. 7. 51): non vin-
    laudo leges dumtaxat, sed et intempestive servare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    illas cupiendo. Duri cervice, probe sic eos appellavit:
    non enim jugum Christi portarunt, licet suave esset,
    nec quidquam oneris aut molestiæ haberet. Nam
    Discite a me, inquit, quia mitis sum, et humilis corde,
    et, Tollite jugum meum super vos, quia jugum meum
    suave est, et onus meum leve (Matth. 11. 29. 30). Non
    tolerarunt tamen, ob cervicis duritiem: neque modo
    non tolerarunt, sed et confregerunt et ruperunt. Nam
    A sæculo, inquit, confregisti jugum tuum; rupisti vin-
    cula tua (Jerem. 2. 20. vide et 5. 5. item Psal. 2. v. 5).
    Non Pauli hæc sunt verba, sed propheta clamat, ju-
    gum et vincula imperii notas dicens: quia Christi
    dominium Judæi respuerunt, cum dicerent: Non
    habemus regem, nisi Cæsarem (Joan. 19. 15). Con-
    fregisti jugum, dirupisti vinculum, e regno cælorum
    teipsum ejecisti, et potestati humanæ subjecisti. Ve-
    lim hic mihi consideres, quam solerti ænigmate ef-
    frenatum illorum animum significarit. Non enim
    inquit, jugum dejecisti, sed confregisti, quod est bru-
    torum animalium, eorumque petulcorum vitium, quæ
    frenum respuunt, imperiumque detrectant. Verum
    unde hæc illis durities? Ex crapula et ebrietate.
    Quis ait hoc? Ipse Moses. Comedit Israel, et re-
    pletus et impinguatus est, et recalcitravit dilectus
    (Deut. 32. 15). Quemadmodum enim animantia bruta,
    uberiore pabulo distenta, magis refractaria atque in-
    domita fiunt, et neque jugum, nec frenum, nec au-
    rigæ manum ferunt: ita et populus Judaicus ex
    ebrietate et nimia corporis obesitate ad extremam
    præcipitatus malitiam, lasciviit, neque Christi jugum
    accepitavit, neque doctrinæ aratrum duxit. Quod alius
    etiam propheta subindicans dixit: Sicut vitula astro-
    percita insanivit Israel (Osee 4. 16). Alius ipsos Vi-
    tulum non edoctum ferre jugum vocavit (Jerem 31. 18).
    Talia vero bruta animantia, ad operas inepta, ad ma-
    ctandum sunt apta. Quod his etiam accidit: nam cum
    ipsi sese ad operationes inutiles redderent, qui ma-
    ctarentur apti fuerunt. Quare Christus etiam, Inimicos
    meos illos, inquit, qui noluerunt me regnare in se, ad-
    ducite huc, et mactate illos (Luc. 19. 27). Tum,
    Judæe, oportebat te jejunare, cum ebrietas istis te
    malis afficeret, cum impietatem pareret crapula, non
    jam. Nunc enim jejunium est intempestivum et abo-
    minandum. Quo auctore? Hesaja, qui voce edita cla-
    mat: Non hoc jejunium elegi. Quid ita? Quia in ju-
    dicia et pugnas jejunatis, et percutitis pugno subditos.
    (Isai. 58. 4. 5). Quod si, cum pulsares conservos,
    detestabile tuum fuit jejunium, Domino abs te ma-
    ctato, acceptum qui fuerit? qua ratione?
    Jejunii fructuosi modus. — Eum, qui jejunat,
    compositum esse decet, contritum, humiliatum, non,
    ira ebrium: et conservos pulsas? Olim igitur in ju-
    dicia et pugnas jejunarunt: nunc ad petulantiam at-
    que extremam intemperantiam, dum nudis pedibus
    in foro saltant, jejunii quidem prætextu, sed chororum
    more. Audi quo pacto propheta jejunare jubeat. San-
    ctificate jejunium, inquit, non cum tripudiis celebra-
    te: Prædicate cultum, congregate senes (Joel 1. 14).
    At hi choros mollium cogunt, colluviemque stupro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: Ano- / mæos).
    "exacerhant?" transcrito conforme visível na imagem (possível erro de impressão por exacerbant).
    "A sæculo" no início de linha na coluna direita faz parte do texto (citação), não nota marginal.
    "2." na coluna esquerda é numeração de parágrafo no corpo do texto.
    "Jejunii fructuosi modus." na coluna direita é subtítulo no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>