S. JOANNIS CHRYSOSTOM!I ARCHIEP. CONSTANTINOP. su

IN LIBROS OCTO CONTRA JUDJ/EOS

MONITUM.

Mas contra Judzos concertationes. memoratas
vidimus libro przcedenti, non quasi jam institutas
δῖ in publicis concionibus habitas, sed quasi pre-
paratas : Daniel autem, inquit Chrysostomus, hec
omuia aperte narrat, universa nempe tollenda &sse,
hostiam, libamen, unctionem, judicium. Verum hac,
quando adversus Judaos sermonem  instiluemus,

clarius. fusiusque explicabimus : ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν,

ἡνίχα ἂν πρὸς τοὺς Ἰουδαίους λέγωμεν, σαφέστερον
xax εὐρύτερον ἀναπτύξομεν. Hanc vero postremam
Judaicorum rituum reprobationem solutionemque
advenisse, fuse, ut. pollicitus erat, demonstrat ille
in his contra Judzos bhomiliis, mazime vero in
quinque ultümis, ubi, homilia nempe quinta, ex
Daniele presertim hoc argumentum prosequitur.
ilz autem quinque ultimz auno, ut. putamus, 587
habitze sunt. Vide in Monito przcedenti.
Homiliarum ordo non unus idemque occurrit
tam in editis, quam in manuseriptis. David Ho-
$chelius, quem secutus est Fronto Duczus, sex
consequenter contra Judzos ponit homilias ; ni-
mirum primam eam, quz incipit, Ἑδουλόμην ὑμῖν
ἀποδοῦναι : secundam, Πάλιν οἱ δείλαιοι : tertiam ,
Πόθεν ἡμῖν ἄρα : quartam, Τὰ θηρία ἕως : quintam,
"Apa. χόρον ἑλάδετε : sextam, Παρῆλθεν ἢ νηστεία.
Eodem auteni ritu ez habentur in omnibus, quos
quatwordecim numero vidimus, manuscriplis, uno
excepto Regio, 2990, qui priore prztterimissa, cujus
ilium, Ἐδουλόμην ὑμῖν ἀποδοῦναι, a secunda,
cujus primordium est, Πάλιν οἱ δείλαιοι, initium
ducit, eamque primam inscribit, atque eodem
postea numerandi ordine procedit ; ita ut qu: sexta
estin recensione supra et jn tredecim inanuscri-
piis, quinta. ibi numeretur. Hunc vero ordinem
seculi eliam sunt Erasmus et Henricus Savilius,
qui postremus illis quinque homiliis eam subjun-
git, φυ in manuscriptis omnibus, uno exceplo
Regio, prima locatur, quam tamen sextam non
inscribit Savilius, quasi extra numerum positam.
Hunc porro ordinem ex tribus Manuscriplis mu-
iuatum se esse testificatur. Sex homiliis contra
Judxos septimam, nullo tamen numero notatam,

-—À €—

adjicit Savilias eam qua inscribitur, contra eos quf
in ; Paschate jejunant: quz in Regio etiam codice
1963 post sex contra Judzos homilias locatur.
Octavam deinde, nullo tamen apposito numero,
locat Savilius eam, cui titulus, Contra eos qui ων
deorum jejunium jejunant. Has vero. duas postre-
mas Fronto Duceus procul »b aliis conira Judeos
homilüs in quintum tomum ablegavit. '
. Hic magnam cernis varietatem atque ordinis
perturbationem, casu potius quam consilio indu-
ctam. Ut vero tantam caligünem disculeremus
non parum desudandum nobis fuit; Deo tamen
dante, et locum et ordinem cvjussque nos deprehen-
disse putamus. Primam itaque constituimus eam,
quam et David Hoschelius et Fronto Duczus pri-
mam posuere, cujus initium, ἘΣδουλόμην ὑμῖν &no-
δοῦναι : secundam locamus eamm, quie sic incipit,
Ἢ μὲν παράνομος καὶ ἀκάθαρτος, quam  Savilius
octavo loco posuit, Fronto Duczeus autem in quin-
tum tomum ablegavit : tertiam eam, que sic init,
Πάλιν χρεία τις, quam Savilius septimam posuit,
[584] Duczus autem in quintum tomum rejecit :
quartam illam eujus initium, Πάλιν οἱ δείλαιοι,
quam Fronto Duezus secundam, Savilius primam
constituit, Reliquas vero consequenter damus, ul
in editis omnibus babentur ; ita ut quz tertia esi
apud Ducum, et secunda apud Savilium, jam
quinta ponatur, et sequentes eadem varietatis r&-
tione numerentur.

Hunc porro novum ordinem non temere consti-
tutum esse probandum nobis incumbit. De prima
cujus initium, Ἐθουλόμην ὑμῖν ἀποδοῦναι, nulla
erit quzstio, si ezteras eam sequi debere com-
monsiremus. Primam igitur homiliam habuit post-
quam certamina contra Anomos orsus, unaqué
jam habita concione, instantibus Judaeorum feriis,
Scenopegia, jejuniis, quibus Christiani quidam
Antiocheni, partim spectandi, partim ctiam umi

' celebrandi atque jejunaudi causa, interesse sole-

bant, huic ille morbo ut. mederetur, concerialionis
contra Anomoos cursum intercepit, 2€ Judzos
Judeorumque sequaces adortus cst. ld contigit

Digitized by Google
