<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    831 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    sed innumeris undique bellis exagitati. Per singulas
    quippe gentes et urbes, et quid dico per singulas
    gentes et urbes? per singulas etiam domos bella con-
    tra ipsos movebantur. Ingressa namque doctrina, fi-
    liumque a patre sæpe dividens, nurum a socru, fra-
    trem a fratre, servum a domino, subditum a principe,
    virum ab uxore, uxorem a viro, patrem a filiis; non
    enim simul omnes credebant; quotidianas inimicitias,
    bella frequentia, mille mortes ipsis inducebat, effi-
    ciebatque ut sese mutuo quasi communes hostes
    aversarentur. Etenim eos pellebant universi, reges,
    principes, idiotæ, liberi, servi, populi, civitates : ne-
    que illos tantum, sed quod gravius erat, neophytos
    in fide, quos illi instituebant. Commune namque
    bellum et doctoribus et discipulis excitabatur, quippe
    cum doctrina illa et regiis sanctionibus et consuetu-
    dini, et paternis moribus adversari videretur. Siqui-
    dem hortabantur ut ab idolis absisterent, aras despi-
    cerent, quas et patres et majores eorum coluerant,
    ab impiis dogmatibus resilirent, riderent solemni-
    tates, initiationes respuerent, quæ ipsis maxime tre-
    menda et formidabilia videbantur: pro quibus ani-
    mam dare maluissent, quam eorum dicta admittere,
    et in natum ex Maria credere, qui ad præsidis tribu-
    nal ductus, sputis dehonestatus, innumeraque passus,
    execranda morte affectus, sepultusque resurrexisset.
    Quodque stupendum erat, cruciatus omnibus noti
    erant, flagella nempe, colaphi, contumeliæ oris sputo
    dehonestati, plagæ, crux, cachinni multi, comœdia
    omnibus oblata, sepultura quasi gratiæ nomine impe-
    trata; sed quæ ad resurrectionem spectabant non
    item : illis enim solis post resurrectionem apparuit.
    Atamen hæc dicendo persuadebant, et sic Ecclesiam
    ædificabant. Quo pacto et qua ratione? Virtute ju-
    bentis : ipse namque viam parabat, ipse omnia diffi-
    cilía facilia reddebat. Nisi enim divina quædam virtus
    hæc perpatrasset, ne vel principium quidem aut exor-
    dium hæc habuisset. Quo enim id modo fieri potuis-
    set? Verum is qui dixerat, Fiat cælum, et opus exhi-
    buit: et, fundetur terra, ejus substantiam produxit; et,
    luceat sol, et astrum ostendit; quique omnia verbo
    operatus est, ille etiam has Ecclesias plantavit. Et
    verbum illud, Ædificabo Ecclesiam meam, hæc omnia
    operatum est. Talia quippe sunt verba Dei, opera
    exhibent, opera mirabilia atque stupenda. Nam quem-
    admodum dixit : Germinet terra herbam fœni (Gen. 1.
    11), et omnia mox hortus fuere, omnia pratum,
    terraque mandatum excipiens infinitis ornabatur
    plantis; sic et nunc ubi dixit, Ædificabo Ecclesiam
    meam, id nullo negotio factum est : atque tyrannis
    adversus eam bellum excitantibus, militibus arma
    moventibus, populis instar ignis furentibus, adversante
    consuetudine, etiamque rhetoribus, sophistis, diviti-
    bus, idiotis, principibus, igne tamen vehementius
    verbum spinas consumpsit, agros purgavit, prædica-
    tionis doctrinam seminavit : ac dum ex iis qui credi-
    derant alii in carcere habitarent, alii in exsilium ab-
    ducti essent, alii pecuniis mulctati, alii occisi, et in
    frusta concisi, alii igne consumpti, alii demersi essent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    alii omne genus supplicii subirent, ignominia affecti,
    pulsi, quasi communes hostes undique ejecti; alii
    numero plures accesserunt, nec modo ex aliorum
    cruciatibus nihilo segniores evaserunt ad fidem am-
    plectendam, sed multo alacriores fuerunt, et in pul-
    chram hanc capturam insilierunt; sicque a piscato-
    ribus capiebantur, non coacti sed accurrentes, gra-
    tiamque habentes iis, qui se in hanc rem deducerent,
    accum sanguinum torrentes ex jam credentibus erum-
    pentes cernerent, ferventiores fidentioresque circa
    fidem erant. Cumque non tantum discipuli, sed etiam
    magistri, alii vincti, alii pulsi, alii verberati essent,
    alii demum innumera paterentur mala, discipuli ta-
    men et plures et ferventiores fiebant. Certe Paulus
    clamat : Ita ut plures fratrum in Domino, confidentes
    vinculis meis, abundantius auderent sine timore verbum
    loqui (Philipp. 1. 14) : et alibi rursum : Vos enim
    imitatores facti estis Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Ju-
    dæa, quia eadem passi estis et vos a contribulibus ve-
    stris, quemadmodum et ipsi a Judæis, qui Dominum cru-
    cifixérunt, et nos impediunt loqui gentibus, ut salven-
    tur (1. Thess. 2. 14. 15). Aliis rursum scribens sic
    loquitur : Rememoramini pristinos dies, in quibus illu-
    minati multum certamen sustinuistis passionum, scientes
    vobis meliorem substantiam in cælis, et manentem (Hebr.
    10. 32. 34). Viden' præstantiam virtutis ejus qui ta-
    lia operatus est? Nam qui tanta patiebantur, non so-
    lum non ægre ferebant vel deficiebant, sed et gaude-
    bant, gesticbant, exsultabant. Et de discipulis quidem
    dicit ille, quod facultatum publicationem cum volu-
    ptate acceperint : de magistris vero Lucas in libro
    Actuum apostolorum ait (Act. 5. 41), eos reversos esse
    gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti
    fuerant pro nomine Christi contumeliam pati. De so-
    ipso rursum Paulus : Gaudeo, ait, in passionibus meis,
    et adimpleo quæ desunt tribulationibus Christi in carne
    mea (Colos. 1. 24). Ecquid miraris, quod in passio-
    nibus gauderet, quando mortem subiturus non modo
    gaudebat, sed etiam discipulos in gaudii consortium
    vocabat, quod erat animi supra modum lætantis :
    Gaudeo, inquit, et congratulor omnibus vobis : itidem
    et vos gaudete, et congratulamini mihi (Phil. 2. 17. 18).
    Et quid factum est, dic mihi, quod tanto gaudio re-
    pletus es ? Ego, inquit, jam delibor, et tempus resolu-
    tionis meæ instat (2. Tim. 4. 6).
    14. Sic igitur per universum orbem Ecclesiam ædi-
    ficabant. Atqui ne parietem quidem unum quisquam
    possit extruere lapidibus et calce utens, si expellatur
    et impediatur : hi vero tot Ecclesias ubique terrarum
    ædificarunt, percussi, vincti, pulsi, fugati, facultati-
    bus mulctati, flagellati, jugulati, combusti, demersi
    una cum discipulis. Et ædificabant, non lapidibus, sed
    animabus et institutis, quod plane difficilius est, quam
    lapidibus construere. Non enim par est murum con-
    struere, et animam tanto tempore a dæmonibus agi-
    tatam ad resipiscendum persuadere, ut ab insania illa
    desistat, et ad tantam perveniat temperantiam. Atta-
    men hoc potuerunt nudi et calceis carentes, una indu
    tunica per universum orbem circumeuntes : habebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha conforme visível no documento. Script latino. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, apesar da nota de layout geral.
  </notas>
</pagina>