871
του" νυνὶ δὲ οὐδείς μοι περὶ χαιροῦ λόγος, ἐπειδὴ
οὐδὲ τῷ Θεῷ, καθάπερ ἀπεδείξαμεν, ἐπεὶ χαὶ ὑπὲρ
τούτου πολλοὺς ἀνήλωσα λόγους " ἀλλὰ ἕν μόνον ζη-
τῶ, ὅπως ἐν εἰρήνῃ χαὶ ὁμονοίᾳ ἅπαντα ποιῶμεν,
ὅπως μὴ, νηστευόντων ἡμῶν καὶ τοῦ δήμου παντὸς,
καὶ τῶν ἱερέων τὰς χοινὰς ποιουμένων ὑπὲρ τῆς
οἰχουμένης ἱκετηρίας, σὺ μένῃς μεθύων ἐπὶ τῆς
οἰχίας. Ἐννόησον πῶς διαδολιχῖις τοῦτό ἐστιν ἐνερ-
γείας, χαὶ ὡς οὐχ ἕν μόνον, οὐδὲ δύο, οὐδὲ τρία
ἐστὶ τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλὰ πολλῷ πλείω, 'Amo-
σχίζει σε τῆς ἀγέλης, xal χαταγινώσχειν σε πα-
ρασχευάζει πατέριον τοσούτων, εἰς φιλονεικίαν ἐμ-
δάλλει, πρὸς Ἰουδαίους ὠθεῖ, σχάνδαλόν σε αὖ πά-
λιν προτίθησι καὶ τοῖς οἰχείοις καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις.
Πῶς γὰρ δυνησόμεθα ἐγκαλεῖν ἐχείνοις μένουσιν ἐπὶ
τῆς eixlag, ὅταν σὺ πρὸς Exzlvou; τρέχῃς ; Οὐ
ταῦτα δὲ μόνον ἐστὶ τὰ ἁμαρτήματα, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
μεγάλη βλάδη γένοιτ᾽ ἂν, ὅταν μήτε Γραφῶν, μήτε
συνόδων, μὴτε εὐλογίας, μῆτε χοινῶν εὐχῶν ἀπο-
λαύῃς ἐν ταῖς νηστείαις ἐχείναις, ἀλλὰ μετὰ πονηροῦ
συνειδότης ἅπαντα τοῦτον διάγῃς τὸν χρόνον, δεδοιχὼς
καὶ τρέμων μὴ γένῃ κατάφωρος, καθάπερ τις ἀλλό-
φυλος καὶ ἀλλογενὴς, δέον μετὰ παῤῥησίας, μεθ᾽
ἡδονῆς, μετὰ εὐφροσύνης, μετ᾽ ἐλευθερίας ἁπάσης
χοινῇ μετὰ τῆς Ἐχχλησίας πάντα ἐπιτελεῖν. Οὐδὲ
γὰρ ἢ Ἐχχλησία χρόνων ἀχρίδειαν οἴδεν' ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
παρὰ τὴν ἀρχὴν πᾶσιν ἔδοξε τοῖς mazpást διῃρημέ-

ADVERSUS JUD/EOS, 1V.

873

vote ὁμοῦ συνελθεῖν, xat ταύτην ὀρίσαι τὴν ἡμέραν,
τὴν συμφωνίαν πανταχοῦ τιμῶσα xal τὴν ὁμόνοια
ἀγαπῶσα, κατεδέξατο τὸ ἐπιταχθέν. “Ὅτι γὰρ ἀδύ-
νατον ἣ ἡμᾶς, fj ὑμᾶς, ἢ ἕτερον ὁντιναοῦν αὐτῆς ἐπι-
λαδέσθαι τῆς χυριαχῆῇς ἡμέρας, ἱχανῶς ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν ἀποδέδειχται. Μὴ τοίνυν σχιομαχῶμεν, μηδὲ
ὑπὲρ τῶν τυχόντων φιλονειχοῦντες, ἐν τοῖς μεγάλοις
ἑαυτοὺς χαταδλάπτωμεν. Tó μὲν γὰρ τῷδε i| τῷδε
χρόνῳ νηστεῦσαι οὐχ ἔγχλημα, τὸ δὲ σχίσα! Ἐχ-
χλησίαν, xal φιλονείχως διατεθῆναι, xal διχοστασίας
ἐμποιεῖν, καὶ τῆς συνόδον διηνεχῶς ἑαυτὸν ἀποστε-
ρεῖν, ἀσύγγνωστον χαὶ κατηγορίας ἄξιον, χαὶ πολλὴν
ἔχει τὴν τιμωρίαν. Ἑνῆν μὲν οὖν xal πλείονα τούτων
εἰπεῖν, ἀλλὰ τοῖς μὲν προσέχουσι xai τὰ εἰρημένα
ἀρχεῖ, τοῖς δὲ μὴ προσέχουσιν οὐδὲ εἰ πλείω τούτων
λεχθείη, ἔσται τι πλέον. Διόπερ ἐνταῦθα χαταλύσαν-
τες τὸν λόγον, χοινῇ πάντες εὐξώμεθα τοὺς ἀδελφοὺς
τοὺς ἡμετέρους ἐπανελθεῖν πρὸς ἡμᾶς, καὶ τὴν εἰ-
ρένην ἀσπάτασθαι, xal τῆς ἀχαίρου φιλονειχίας
ἀποστῖννα:, xcl τῆς ψυχρότητος ταύτης χαταγελά-
σαντας, ὑψηλήν τινὰ χαὶ μεγάλην λαδεῖν διάνοιαν,
χαὶ τῆς τῶν ἡμερῶν ἀπαλλαγῆναι παρατηρήσεως,
ἵνα ὁμοθυμαδὸν πάντες ἐν ἑνὶ στόματι δοξάζωμεν
τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. -

[6016] 4 ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΚΑΤᾺ IOYAAIQN, ΕἸΣ ΤᾺΣ ZAAHIITAEZ TOY ΠΑΣΧΑ ΑΥ̓ΤΩ͂Ν. ΕΛΕΧΘΗ AE
EN ANTIOXEIA EN TH ΜΕΓΑΛΕ EKKAHZIA.

Λόγος τέταρτος.

α΄. Πάλιν οἱ δείλαιοι καὶ πάντων ἀνθρώπων ἀθλιώ-
τεέροι νηστεύειν μέλλουσιν Ἰουδαῖοι, καὶ πάλιν ἀσφα-
λέσασθαι τὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνην ἀναγχαῖον. Ἐπεὶ
xal ποιμένες, ἕως μὲν ἂν μηδὲν ἐνοχλῇ θηρίον, ὑπὸ
δρῦν fj πεύχην ἑαυτοὺς ῥίψαντες τῷ χαλάμῳ συρί-
ζουσιν, ἀφέντες ἐπ’ ἐξουσίας ἀπάσης τὰ πρόδατα
νέμεσθαι ἐπειδὰν δὲ λύχων καταδρομὴν αἴσθωνται
Ὑινομένην, ταχέως τὸν χάλαμον ῥίψαντες, τὴν σφεν-
δόντν μεταχειρίζονται, xat τὴν σύριγγα ἀφέντες, ῥο-
πάλοις καὶ λίθοις ἑαυτοὺς χαθοπλίζουσι, καὶ πρὸ
^f ποίμνης στάντες, xal μέγα καὶ διωλύγιον ὁλο-
λύξαντε: b, τῇ φωνῇ πολλάχις πρὸ τῆς βολῆς τὸ θη-
ρίον ἀπήλασαν. Οὕτω δὴ xal ἡμεῖς ἐν μὲν ταῖς
ἔμπροσθεν ἡμέραις, ὥσπερ ἐν λειμῶνί τινι, τῇ τῶν
Γραφῶν διηγήσει σχιρτῶντες, οὐδενὸς ἡψάμεθα ἀγω-
νιστικοῦ λόγου " οὐδεὶς γὰρ fv ἡμῖν ὁ διενοχλῶν"
ἐπειδὴ δὲ σήμερον οἱ λύχων ἁπάντων χαλεπώτεροι
Ἰουδαῖοι περιίστασθαι ἡμῶν τὰ πρόδατα μέλλουσιν,
ἀνάγκη πυχτεύειν καὶ μάχεσθαι, ὅπως μηδὲν ἡμῖν
θηριάλωτον γένηται. Καὶ μὴ θαυμάσητε, εἰ μετὰ
δέκα χαὶ πλείους ἡμέρας, τῆς νηστείας ἐχείνης ámav-
*üv μελλούσης, ἡμεῖς ἐντεῦθεν ἤδη καθοπλιζόμεθα,
καὶ περιφράτταμεν τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, ἐπεὶ xal
«Uv γεωργῶν οἱ φιλόπονοι, ἐπειδὰν ἔχωσι γείτονα
χείμαῤῥον παρασύροντα τὰς γεωργίας, οὖκ ἐν τῷ

*Sje tres mss., postremam vero partem tituli ἐλέχθη
δὲ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ dv τῷ i^e» ἐχκλησίᾳ habet etiam Sa-

vil. In editione. Morel. legitur τοῦ αὐτοῦ χατὰ Ἰουδαίων
λότος " ^, et nihil
5 Tres mss

ξαντιες.

relerea.
αλάξαντες, Savil. Morel. et alii. ὀλολύ-

xatpip τοῦ χειμῶνος, ἀλλὰ πρὸ τῆς ὥρας ἐχείνης,
xax ὄχθας περιφράττουσι, καὶ χώματα ἐγείρουσι, καὶ
τάφρους ἐλαύνουσι, xal παντὶ πρὸς αὐτὸν παρα-
σκευάξζονται τρόπῳ, ᾿Ησυχάζοντι μὲν γὰρ χαὶ x.:e-
σταλμένῳ ῥάδιον ἐπιθέσθαι, αὐξομένῳ δὲ xal μετὰ
πολλῆς φερομένῳ τῆς τῶν ὑδάτων ῥύμης, οὐκέθ᾽
ὁμοίως εὔχολον ἀπαντᾷν, Διὰ τοῦτο φθάνουδιν αὐτοῦ
τὰς ἐπιθολὰς € πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου, πᾶσαν παν-
«αχόθεν ἐπινογῦντες ἀσφάλειαν. Οὕτω xat στρατιῶ-
ται καὶ ναῦται χαὶ γεωργοὶ καὶ θερισταὶ ποιεῖν εἰώ-
θασι, Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι πρὸ τοῦ χαιροῦ τῆς μάχης
καὶ θώραχε ἀποσμήχουσι, καὶ ἀσπίδα περισχοποῦσι,
καὶ χαλινοὺς παρασχενάζουσι, καὶ ἵππους τρέφουσι
μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα
εὖ διατίθενται. Καὶ ναῦται, πρὶν Jj τὸ σχάφος εἰς
λιμένα καθελκύσαι, καὶ τρόπιν ἐπισχευάζουσι, xal
τοίχους ἀνανεοῦσι, xal χώπας ἀποξέουσι, xal ἱστία
ῥάπτουσι, καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν τοῦ πλοίου χατα-
σχευὴν εὐτρεπίζοηυσιν. Καὶ θερισταὶ δὲ ὁμοίως πρὸ
πολλῶν τῶν ἡμερῶν xal δρεπάνην θήγουσι, καὶ ἄλωνα
παρασκευάζουσι xai βοῦς xal ἅμαξαν, xalósa ἂν
[617] ἄλλα πρὸς τὸν ἄμητον αὐτοῖς 4 συντελῇ. Καὶ πάν-
τας ἀνθρώπους ἴδοι τις ἂν πρὸ τοῦ χαιροῦ τὰς τῶν
πραγμάτων ποιουμένους παρασχενὰς, ὥστε τοῦ χαι-
po) τῶν πραγμάτων ἐπιστάντος εὔχολον αὐτοῖς γε-
γέσθαι τὴν τῶν ἔργων ἐχπλήρωσιν,

Τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς μιμούμενοι, πρὸ πολλῶν τῶν
ἡμέρων τὰς ὑμετέρας ἀσφαλιζόμεθα ψυχὰς, παραχα»

ς Θαυϊμπῆυο mss. τὰς ἐπιδουλάς, perperam.
ἃ Tres mss. συντελῇ, recte. 5866 Montf, in indicativo συν»
τελεῖ. Eprr.

Digitized by Google
