<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    867 IN EOS QUI PASCHA JEJUNANT. ADVERSUS JUD. III. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πάσης ἡμερν παρατηρήσεως ἀπαλλάξας αὐτόν. Οὐ
    γὰρ ταὐτὸν πάσχα καὶ τεσσαρακοστή, ἀλλ' ἕτερον
    πάσχα, καὶ ἕτερον τεσσαρακοστή. Τεσσαρακοστὴ μὲν
    γὰρ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ γίνεται, πάσχα δὲ τρίτον
    τῆς βδομάδος· στι δ' ὅτε καὶ τέταρτον, μᾶλλον δὲ
    δσάκις ἂν βουλώμεθα· πάσχα γὰρ οὐ νηστεία ἐστίν,
    ἀλλ' ἡ προσφορὰ καὶ ἡ θυσία ἡ καθ' ἑκάστην γινο-
    μένη σύναξις. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν, ἄκουσον τοῦ Παύ-
    λου λέγοντος, Τὸ πάσχα ἡμν ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη
    Χριστός· καί, Ὁσάκις ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦ-
    τον, καὶ τὸ ποτήριον πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ
    Κυρίου καταγγέλλετε. Ὥστε ὁσάκις ἂν προσίῃς
    μετὰ καθαρᾶς συνειδότος, πάσχα ἐπιτελεῖς, οὐχ ὅταν
    νηστεύῃς, ἀλλ' ὅταν τς θυσίας ἐκείνης μετέχῃς.
    Ἐσθίεις γὰρ ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον, καὶ
    τὸ ποτήριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυ-
    ρίου καταγγέλλετε. Πάσχα δέ ἐστι τὸ τὸν θάνατον
    καταγγέλλειν. Καὶ γὰρ ἡ σήμερον γινομένη προσ-
    φορά, καὶ ἡ χθὲς ἐπιτελεσθεῖσα, καὶ ἡ καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ὁμοία ἐστὶ καὶ ἡ αὐτὴ τῇ γινομένῃ κατὰ τὴν
    ἡμέραν ἐκείνην τὴν τοῦ Σαββάτου, καὶ οὐδὲν ἐκείνη
    ταύτης σεμνοτέρα, οὐδὲ αὖτ' ἐκείνης εὐτελεστέρα,
    ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτὴ, ὁμοίως φρικτὴ καὶ σωτήριος.

    Τίνος οὖν ἕνεκεν νηστεύομεν, φησί, τὰς τεσσαρά-
    κοντα ταύτας ἡμέρας; Πολλοὶ τὸ παλαιὸν τοῖς μυστη-
    ρίοις προσῆσαν πλῶς καὶ ὡς τυχε, καὶ μάλιστα
    κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον, καθ' ὃν Χριστὸς αὐτὰ παρ-
    έδωκε. Συνειδότες οὖν ο πατέρες τὴν βλάβην τὴν γινο-
    μένην ἐκ τῆς ἡμελημένης προσόδου, συνελθόντες ἐτύ-
    πωσαν ἡμέρας τεσσαράκοντα νηστείας, εὐχῶν, ἀκροά-
    σεως, συνόδων, ἵν' ἐν ταῖς μέραις ταύταις καθαρθέν-
    τες μετ' ἀκριβείας ἅπαντες καὶ δι' εὐχῶν, καὶ δι'
    ἐλεημοσύνης, καὶ διὰ νηστείας, καὶ διὰ παννυχίδων,
    καὶ διὰ δακρύων, καὶ δι' ἐξομολογήσεως, καὶ διὰ τῶν
    ἄλλων ἁπάντων, οὕτω κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέραν μετὰ
    καθαροῦ συνειδότος προσίωμεν. Καὶ ὅτι μέγα κατ-
    ώρθωσαν, διὰ τῆς συγκαταβάσεως ταύτης εἰς συν-
    ήθειαν ἡμᾶς νηστείας καταστήσαντες, δῆλον ἐκεῖθεν.
    Ἡμες μὲν γὰρ οἱ διὰ παντὸς τοῦ ἐνιαυτοῦ μένοντες
    ῥοῦντες καὶ κηρύττοντες νηστείαν, οὐδεὶς προσέχει
    τοῖς λεγομένοις· ἂν δὲ ἐποπτῇ μόνον ὁ τῆς τεσσαρακο-
    στῆς καιρός, καὶ μηδενὸς παραινoῦντος μηδὲ συμβου-
    λεύοντος, καὶ ὁ σφόδρα νωθρότατος διανίσταται, τὴν
    παρὰ τοῦ καιροῦ λαμβάνων συμβουλὴν κα παραίνεσιν.
    Ἄν οὖν ἔρηταί σε Ἰουδαῖος καὶ Ἕλλην, τίνος ἕνεκεν
    νηστεύεις, μὴ εἴπῃς, ὅτι διὰ τὸ πάσχα, μηδὲ ὅτι διὰ
    τὸν σταυρόν, ἐπεὶ πολλὴν αὐτῷ δίδως τὴν λαβήν· οὐ
    γὰρ διὰ τὸ πάσχα νηστεύομεν, οὐδὲ διὰ τὸν σταυρόν,
    ἀλλὰ διὰ τὰ ἁμαρτήματα τὰ ἡμέτερα, ἐπειδὴ μέλλομεν
    μυστηρίοις προσιέναι· ἐπεὶ τό γε πάσχα οὐ νηστείας
    ἐστὶν οὐδὲ πένθους, ἀλλὰ εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς πό-
    θεσις. Ὁ γὰρ σταυρὸς ἀνῆλε τὰς ἁμαρτίας, [612]
    καθάρσιον τῆς οκουμένης ἐγένετο, καταλλαγὴ χρο-
    νίας ἔθρας, ἀνέῳξε τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας, τοὺς
    μισουμένους φίλους ἐποίησεν, εἰς τὸν οὐρανὸν ἐπανή-
    γαγεν, ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου ἐκάθισε τὴν ἡμετέραν
    φύσιν, μυρία ἕτερα παρέσχεν ἡμῖν ἀγαθά. Οὐ τοίνυν
    πενθεῖν οὐδὲ κατεσθιάναι χρή, ἀγάλλεσθαι δὲ καὶ
    χαίρειν ὑπὲρ τούτων ἁπάντων. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦ-
    λός φησιν, Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μ
    ἐν τ σταυρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Καὶ πάλιν, Συνίστησι δὲ τὴν αυτο ἀγάπην ες
    ἡμᾶς ὁ Θεός, ὅτι τι ἁμαρτωλῶν ντων ἡμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Καὶ ὁ Ἰωάννης
    οὕτω πώς φησιν· Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν
    κόσμον. Πῶς; εἰπέ. Καὶ πάντα παραδραμὼν τάλλα,
    τὸν σταυρὸν τέθεικεν. Εἰπὼν γάρ, Οὕτως ἠγάπησεν
    ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ἐπήγαγεν, Ὅτι τὸν μονογενῆ
    αὐτοῦ Υὸν ἔδωκεν, ἵνα σταυρωθῇ, ἵνα πᾶς  πι-
    στεύων εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν
    αἰώνιον. Εἰ τοίνυν ἀγάπης ὑπόθεσις καὶ καύχημα ὁ
    σταυρός, μὴ λέγωμεν ὅτι δι' αὐτὸν πενθοῦμεν· οὐ
    γὰρ πενθοῦμεν δι' ἐκεῖνον, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ διὰ τὰ
    οἰκεα ἁμαρτήματα. Διὰ τοῦτο νηστεύομεν.

    ε'. Ὁ γοῦν κατηχούμενος οὐδέποτε πάσχα ἐπιτελεῖ,
    καίτοι νηστεύων κατ' ἐνιαυτόν, ἐπειδὴ προσφορᾶς οὐ
    κοινωνεῖ, ὥσπερ οὖν κα ὁ μὴ νηστεύων, ἂν μετὰ
    καθαροῦ προσέλθῃ συνειδότος, πάσχα ἐπιτελεῖ, κἂν
    σήμερον, κἂν αὔριον, κἂν ποτεοῦν μετάσχῃ τς
    κοινωνίας. Οὐ γὰρ ἐν παρατηρήσει καιρῶν, ἀλλ' ἐν
    συνειδότι καθαρῷ ἡ ἀρίστη κρίνεται πρόσοδος. Ἡμες
    δὲ τοὐναντίον ποιοῦμεν. Τὴν μὲν διάνοιαν οὐ καθαί-
    ρομεν, εἰ δὲ τῇ ἡμέρᾳ προσέλθοιμεν ἐκείνῃ, νομί-
    ζομεν πάσχα ἐπιτελεῖν, κἂν μυρίων γέμωμεν ἁμαρ-
    τημάτων. Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ
    κἂν ἐν αὐτῷ τῷ Σαββάτῳ προσέλθῃς μετὰ πονηροῦ
    συνειδότος, ἐξέπεσες τῆς κοινωνίας, ἀπῆλθες οὐκ
    ἐπιτελέσας τὸ πάσχα· ὥσπερ οὖν κἂν σήμερον κοι-
    νωνήσῃς, τὰ ἁμαρτήματα ἀποτιθέμενος, τὸ πάσχα
    ἐπετέλεσας ἀκριβῶς. Ἔχρῆν τοίνυν τὴν ἀκρίβειαν
    ταύτην ὑμς καὶ τὴν εὐτολίαν μὴ ἐν τῇ τῶν καιρῶν
    παρατηρήσει, ἀλλ' ἐν τῇ προσόδ φυλάττειν. Καὶ
    καθάπερ αἱρεσθε νῦν πάντα ὑπομεῖναι, ἢ μεταθεῖναι
    τὴν συνήθειαν, οὕτως δει τούτου μν καταφρονεν,
    πάντα δ αἱρεσθαι πάσχειν καὶ ποιεῖν, ὥστε μὴ
    μεθ' ἁμαρτημάτων προσιέναι. Ὅτι γὰρ οὐδεὶς λόγος
    καιρῶν τῷ Θε καὶ παρατηρήσεως τοιαύτης, ἄκου-
    σον αὐτοῦ διδάσκοντος· Πεινῶντά με εἴδετε, φησί,
    καὶ ἐθρέψατε, διψῶντα, καὶ ἐποτίσατε, γυμνόν,
    καὶ περιεβάλετε· καὶ τοῖς ἐξ εὐωνύμων τὰ ἐναντία
    τούτοις ἐγκαλεῖ. Κα πάλιν ἄλλον ἐπισαγαγὼν ἐπὶ
    μνησικακία κολάζει· Πονηρὲ γάρ, φησί, δοῦλε,
    πᾶσαν τὴν φειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι· οὐκ δει
    καὶ σὲ ἐλεῆσαι τὸν σύνδουλόν σου, ὡς καὶ ἐγώ σε
    ἠλέησα; Πάλιν τὰς παρθένους, ἐπειδὴ ἔλαιον οὐκ
    εἶχον ἐν ταῖς λαμπάσι, τοῦ νυμφῶνος ἀπέκλεισεν·
    ἕτερον, ἐπειδὴ ἔνδυμα γάμου οὐκ ἔχων εἰσῆλθεν, ἀλλὰ
    ῥυπαρὰ ἠμφίεστο ἱμάτια, πορείαν καὶ ἀκαθαρσίαν
    περιεδεδήληκεν· ὅτι ἐκ τῷ δεῖν μηνὶ καὶ τῷ δεῖν
    ἐποίησε τὸ πάσχα, οὐδεὶς ἐκολάσθη ποτὲ οὐδὲ ἐνε-
    κλήθη. Καὶ τί λέγω περὶ ἡμῶν τῶν ἀπηλλαγμένων
    πάσης τοιαύτης ἀνάγκης, καὶ ἄνω πολιτευομένων
    ἐν τοῖς [613] οὐρανοῖς, νθα μῆνες, καὶ ἥλιος, καὶ
    σελήνη, καὶ ἐνιαυτῶν περίοδος οὐκ ἔστιν; Οὐδὲ γὰρ
    ἐπ' αὐτῶν τῶν ουδαίων, ἂν ἀκριβῶς ἐπιστήσῃς ἐθε-
    λήσῃ τις, οὐ πολὺν ὄψεται τοῦ χρόνου γινόμενον λό-
    γον, ἀλλὰ τὸν τν Ἱεροσολύμων αὐτοῦ τόπον προτι-
    μώμενον. Ἐπειδὴ γὰρ προσελθόντες ἄνθρωποι τῷ
    Μωϋσῇ λεγον, κάθαρτοί ἐσμεν ἐπὶ ψυχῇ· πῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,400,950">
    PATROL. GR. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    22
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (867-868) da Patrologia Graeca, Vol. 48. Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Números entre colchetes [612], [613] são referências de coluna originais inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>