<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 ADVERSUS JUDÆOS I. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    ἄγοντες ἄγιαν καὶ ὑβρίζοντες οὐκ ἔλαττον ἢ ο δήμιοι
    τῶν μαρτύρων τὰ σώματα, αἰδέσιμοι διὰ τοῦτο σον-
    ται; Καὶ πς οὐκ ἐσχάτης ἀλογίας ταῦτα ἐν ἐχῃ; Εἰ
    γὰρ σώματα κατεχόμενα κακῶς, οὐ μόνον οὐχ ἁγιά-
    ζει τοὺς κατέχοντας, ἀλλὰ καὶ ἐναγεστέρους ποιεῖ,
    πολλῷ μᾶλλον γράμματα ἀναγινωσκόμενα μετὰ ἀπι-
    στίας οὐκ ἀνδύναντο τοὺς ἀναγινώσκοντας ὠφελῆσαί
    ποτε. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο ἀσεβέστερον αὐτοὺς ἀπο-
    φαίνει, τὸ μετὰ τοιαύτης προαιρέσεως τὰ βιβλία κατ-
    έχειν. Οὐδὲ γὰρ ἂν τοσαύτης ἄξιοι ἦσαν κατηγορίας,
    εἰ μὴ τοὺς προφήτας εἶχον· οὐκ ἦσαν οὕτως ἀκάθαρ-
    τοι καὶ βέβηλοι, εἰ μ τὰς βίβλους ἀνεγίνωσκον. Νῦν
    δὲ πάσης εἰσν ἀπεστερημένοι συγγνώμης, ὅτι τοὺς
    κήρυκας τῆς ἀληθείας ἔχοντες, καὶ πρς αὐτοὺς κείνους,
    καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἵστανται ἐχθρῷ διανοίᾳ. στε διὰ
    τοῦτο μλλον ἂν εἴην βέβηλοι καὶ ἐναγεῖς, ὅτι τοὺς
    προφήτας ἔχοντες, πολεμοῦσ' αὐτοῖς χέρονται γνώμῃ.
    Διὸ παρακαλῶ φεύγειν καὶ ἀποπηδᾶν αὐτῶν τοὺς *
    συλλόγους. Οὐ μικρὰ αὐτῇ βλάβη τοῖς ἀσθενεστέροις
    τῶν ἀδελφῶν, οὐ μικρὰ ἀπονοίας ἐκείνοις πρόφασις.
    Ὅταν γὰρ ἴδωσιν ὑμᾶς τοὺς προσκυνοῦντας τὸν ὑπ'
    αὐτν σταυρωθέντα Χριστόν, τὰ ἐκείνων διώκοντας
    καὶ [595] σεμνοποιοῦντας, πῶς οὐχ ἡγήσονται ἄριστα
    αὐτοῖς παντα πεπρᾶχθαι, καὶ οὐδενς ἄξια εἶναι τὰ
    ἡμέτερα, ὅταν οἱ πρεσβεύοντες αὐτὰ καὶ θεραπεύον-
    τες ὑμεῖς, πρὸς τος καθαίρούντας ατὰ τρέχητε;
    Ἐὰν τις ἴδ σέ, φησί, τὶν ἔχοντα γνώσιν, ἐν εἰ-
    δωλείῳ κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ
    ἀσθενοῦς ντος οκοδομηθήσεται εἰς τ τὰ εἰδωλό-
    θυτα ἐσθίειν; Καὶ ἐγ λέγω, άν τις ἴδ σε τὸν
    ἔχοντα γνῶσιν εἰς συναγωγὴν ἀπερχόμενον, καὶ σάλ-
    πιγγας θεωροῦντα, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτο ἀσθενοῦς
    ὄντος οἰκοδομηθήσεται εἰς τ θαυμάζειν τὸ Ἰουδαϊκὰ
    πράγματα; Ὁ πίπτων οὐχὶ το ἰδίου πτώματος δί-
    δωσι μόνον δίκην, ἀλλ' ὅτι καὶ ἄλλους ὑποσκελίζει
    πολλάκις· ὥσπερ καὶ ὁ στὼς οὐχ ὑπὲρ τῆς οἰκείας
    ἀρετῆς στεφανοῦται μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ ἄλλους εἰς τὸν
    αὐτὸν ἄγει ζῆλον θαυμάζεται. Φεύγετε τοίνυν καὶ τοὺς
    συλλόγους, καὶ τοὺς τόπους αὐτῶν, καὶ μηδεὶς αἰσθέσθω
    τὴν συναγωγὴν διὰ τὰ βιβλία, ἀλλὰ διὰ ταῦτα αὐτὴν
    μισεῖτω κα ἀποστρεφέσθω, ὅτι ἐφ' ὕβρει κατέχουσι
    τοὺς ἁγίους, ὅτι ἀπιστοῦσι τοῖς ἐκείνων ῥήμασιν,
    ὅτι τὴν ἐσχάτην αὐτῶν κατηγοροῦσιν ἀσέβειαν.
    ς'. Κα ἵνα μάθητε, ὅτι οὐχ ἁγιάζει τὸν τόπον τὰ
    βιβλία, ἀλλὰ βέβηλον ποιεῖ τν συνιόντων  προαίρε-
    σις, ἱστορίαν ὑμῖν διηγήσομαι παλαιάν. Πτολεμαῖος
    ὁ Φιλάδελφος τὰς πανταχόθεν βίβλους συναγαγών, καὶ
    μαθὼν ὅτι καὶ παρὰ Ἰουδαίοις εἰσ γραφαὶ περὶ Θεοῦ
    φιλοσοφοῦσαι, καὶ πολιτείας ἀρίστης, μεταπεμψάμε-
    νος ἄνδρας ἐκ τῆς Ἰουδαίας, ἠρώτησεν αὐτὰς δι'
    ἐκείνων, καὶ ἀπέθετο εἰς τὸ τοῦ Σεράπιδος ἱερόν·
    καὶ γὰρ ἦν Ἕλλην ὁ ἀνήρ· καὶ μέχρι νῦν ἐκεῖ τν
    προφητῶν αἱ ἑρμηνευθεῖσαι βίβλοι μένουσι. Τί οὖν,
    ἅγιος ἔσται τὸ Σεράπιδος ὁ ναὸς διὰ τὰ βιβλία; Μὴ
    γένοιτο! ἀλλ' ἐκεῖνα μὲν ἔχει τὴν οἰκείαν ἁγιότητα,
    τῷ τόπῳ δὲ οὐ μεταδίδωσι, διὰ τὴν τῶν συνιόντων
    ἐκεῖ μιαρίαν. Τὸ αὐτὸ τοίνυν καὶ περὶ τῆς συναγω-
    γῆς λογιζέσθω. Εἰ γὰρ καὶ μὴ εἰδώλων ἔστηκεν ἐκεῖ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,750">
    ἀλλὰ δαίμονες οἰκοῦσι τὸν τόπον. Καὶ τοῦτο οὐ περὶ
    τῆς ἐνταῦθα λέγω συναγωγῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς
    ἐν Ἀντιοχείᾳ· πονηρότερον γὰρ ἐκεῖ τὸ βάραθρον, ὃ
    δὴ καλοῦσι Ματρώνης. Καὶ γὰρ πολλοὺς ἤκουσα
    τῶν πιστῶν ἀναβαίνειν ἐκεῖ, καὶ παρακαθεύδειν
    τῷ τόπῳ. Ἀλλὰ μὴ γένοιτό ποτε τούτους πι-
    στοὺς προσεπεῖν. Ἐμοὶ καὶ τὸ Ματρώνης καὶ τὸ
    τοῦ Ἀπόλλωνος ἱερὸν ὁμοίως ἐστὶ βέβηλον. Εἰ
    δέ τις μου τόλμαν καταγνώσῃσει, πάλιν ἐγὼ τὴν
    ἐσχάτην αὐτοῦ καταγνώσομαι μανίαν. Εἰπὲ γάρ μοι,
    ὅπου δαίμονες οἰκοῦσιν, οὐχὶ ἀσεβείας χωρίον ἐστί,
    κἂν μ ξάνιον εσήχθη *; που Χριστοκτόνοι συνέρ-
    χονται, ὅπου σταυρὸς ἐλαύνεται, ὅπου βλασφημεῖται
    Θεός, ὅπου Πατὴρ ἀγνοεῖται, που Υἱς ὑβρίζεται,
    ὅπου Πνεύματος ἀθετεῖται χάρις, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτν
    ὄντων δαιμόνων, οὐ μεῖζον ἐντεῦθεν ἡ βλάβη; Ἐνταῦ
    μὲν γὰρ γυμνὴ καὶ πεφανὴς ἡ ἀσέβεια, καὶ οὐκ ἂν
    ῥᾳδίως ἐκπίπτοιτο, οὐδὲ [596] ἀπάτήσειε τὸν νον
    ἔχοντα καὶ σωφρονοῦντα· ἐνταῦθα δὲ λέγοντες Θεὸν
    προσκυνεῖν, καὶ εδωλα ἀποστρέφεσθαι, καὶ προφήτας
    ἔχειν καὶ τιμᾶν, τοῖς ῥήμασι τούτοις πολὺ κατασκευά-
    ζοντες τὸ θέλγαρ, τοὺς ἀφελεστέρους καὶ ἀνοήτους ἀφυ-
    λάκτως εἷς τὰς ἑαυτῶν ἐμβάλλουσι πάγας. Ὥστε τὰ
    μὲν τῆς ἀσεβείας ἴσα αὐτοῖς καὶ Ἕλλησι, τὰ δὲ τῆς
    ἀπάτης χαλεπώτερον ὑπὸ τούτων ὁρται. Καὶ γὰρ καὶ
    παρ' αὐτοῖς στηκεν ωμῆς ἀπάτης ἀόρατος, εἰς ὃν οὐχὶ
    πρόβατα καὶ μόσχους, ἀλλὰ ψυχὰς ἀνθρώπων κατα-
    θύουσιν. Ὅλως δὲ εἰ θαυμάζεις τὰ ἐκείνων, τίς σοι
    κοινὸς πρὸς ἡμᾶς ἐστι λόγος; Εἰ γὰρ σεμνὰ καὶ με-
    γάλα τὰ Ἰουδαίων, ψευδῆ τὰ ἡμέτερα· εἰ δὲ ταῦτα
    ἀληθῆ, ὥσπερ οὖν καὶ ἀληθῆ, ἐκεῖνα ἀπάτης γέμει.
    Οὐχὶ τὰς Γραφὰς λέγω· μὴ γένοιτο! ἐκεῖναι γάρ με
    πρὸς τν Χριστὸν ἐχειραγώγησαν· ἀλλὰ τὴν ἀσέβειαν
    αὐτν καὶ τν μανίαν τὴν νῦν. Ἀλλὰ γὰρ ὥρα λοι-
    πὸν δεῖξαι, ὅτι καὶ δαίμονες ἐκεῖ κατοικοῦσιν, οὐχὶ
    ἐν αὐτ τῷ τόπῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐταῖς ταῖς ψυ-
    χαῖς τῶν Ἰουδαίων. Ὅταν γὰρ ἐξέλθῃ, φησί, τὸ
    πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον, πορεύεται δι' ἀνύδρων
    τόπων, ζητοῦν ἀνάπαυσιν· κἂν μ εὕρ, φησίν,
    ὑποστρέψω εἰς τὸν οἶκόν μου· καὶ ἐλθὼν εὑρίσκει
    σχολάζοντα, σεσαρωμένον καὶ κεκοσμημένον· καὶ
    πορεύεται, καὶ παραλαμβάνει μεθ' ἑαυτοῦ ἑπτὰ
    ἕτερα πνεύματα πονηρότερα ἑαυτοῦ, καὶ εἰσρχε-
    ται εἰς αὐτόν, καὶ ἔσται τὰ ἔσχατα τοῦ ἀνθρώπου
    ἐκείνου χείρονα τῶν πρώτων. Οὕτως ἔσται καὶ τῇ
    γενεᾷ ταύτῃ.
    Ὁρᾷς ὅτι δαίμονες ἐνοικοῦσιν αὐτν ταῖς ψυχαῖς,
    καὶ χαλεπώτεροι τῶν προτέρων οἱ νῦν; καὶ μάλα
    εἰκότως. Τότε μὲν γὰρ εἰς τοὺς προφήτας ἠσέβουν,
    νῦν δ εἰς ατὸν τν προφητῶν τὸν Δεσπότην ὑβρί-
    ζουσιν. Ἄνθρωπος οὖν, εἰπέ μοι, δαιμονῶν, καὶ
    τοσαῦτα ἔχουσι πνεύματα ἀκάθαρτα, ἐν σφαγαῖς κα
    φόνς ἀναστραφεὶς, εἰς ταυτὸ συνέρχεσθε, καὶ οὐ
    φρίττετε; Προσῆκους γὰρ δεῖ κοινωνεῖν τούτοις,
    καὶ λόγου μεταδιδόναι ψιλοῦ, ἀλλ' οὐχ ὡς κοινὴ λύ-
    μην καὶ νόσον τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ἀποστρέφε-
    σθαι; Οὐχὶ πν εἶδος ἐπήλθον κακίας; οὐχὶ τοὺς
    πολλοὺς καὶ μακροὺς λόγους οἱ προφται πάντες ες
    τὰς τούτων κατηγορίας ἀνήλωσαν; Ποίαν τραγῳδίαν,
    τίνα παρανομίαν τρόπον οὐκ ἀπέκρυψαν ταῖς ἑαυτῶν
    μιαφονίαις; ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυ-
    γατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις· τὴν φύσιν ἠγνόησαν,
    ἀδίκων ἐπελάθοντο, παιδοτροφίαν κατεπάτησαν, τῆς
    συγγενείας τοὺς νόμους ἐξ αὐτῶν τῶν βάθρων ἀνέ-
    τρεψαν, θηρίων ἀπάντων γεγόνασιν ἀγριώτεροι. Τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,950,940">
    a Quiniam habent φεύγειν καὶ παρατρέχειν αὐτῶν τοὺς.
    b Alii ὑπὲρ τῆς ἰδίας. Paulo post Morel. φεύγε τοίνυν, sed
    alii φεύγετε, atque ita legit Hirschelius.
    c Sic Savil., Montf. Inz. Emr.
    d Alii Σεράπιδος, et sic infra. In editione Athanasii sæpe
    notavimus apud veteres indiscriminatim legi Σάραπις et
    Σέραπις, Σαραπίου et Σεραπίου. De historia Ptolemæi Phi-
    ladelphi et septuaginta Interpretum fuse volum a nobis est
    in prolegomenis ad Hexapla Origenis (Patrol. t. XV), ubi
    videaris. Quod ait autem Chrysostomus librorum propheti-
    corum interpretationem etiamnum suo tempore asservatam
    in templo Serapidis, id, inquam, a verisimili abhorret.
    e Quinque mss. στήκῃ, Morel. εἰστήκει. Savil. εἰστήκει.
    f Sav. παρὰ τούτοις.
    g Sic plurimi mss. Morel. et allii ἐν αὐτῷ διὰ βάθρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. XLVIII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 48). Texto principal em grego, notas críticas em latim com citações gregas. Números entre colchetes [595], [596] são marcadores de seção originais. Asteriscos no texto referem-se às notas.
  </notas>
</pagina>