815

ADVFRSUS JUD.EOS. I.

814

TOY EN AT'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY

APXIEIIZKOIOY KOüNZTANTINOYIIOAEDE

TOY ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂

ΛΟΓΟῚ ΚΑΤΑ IOYAAION '.

[3587] Aóyoc πρῶτος.

α΄. Ἑῤουλόμην ὑμῖν ἀποδοῦναι τὰ λείψανα σήμερον
«ἧς ὑποθέσεως, περὶ ἧς καὶ πρώην ὑμῖν διελέχθην,
xai δεῖξαι σαφέστερον, πῶς ἀχατάληπτός ἐστιν ὁ
θεός. Περὶ γὰρ τούτου τῇ παρελθούσῃ Κυριαχῇ τοὺς
πολλοὺς ἐχείνους χαὶ μαχροὺς ἐποιησάμεθα λόγους,
ὅτε xai μάρτυρας παρηγάγομεν τόν τε ᾿Ησαῖαν καὶ
τὸν Δαυϊδ xai τὸν Παῦλον. Ὁ μὲν γὰρ ἐδόα, Τὴν γε»
γεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται; ὃ δὲ ηὐχαρίστει αὐτῷ
ὑπὲρ τῆς ἀχαταληψίας, λέγων" ᾿Εξομοιογήσομαί
σοι, ὅτι φοδερῶς ἐθαυμαστώθης " θαυμάσια τὰ
ἔργα cov: καὶ πάλιν, ᾿Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου
ἐξ ἐμοῦ, ἐχραταιώθη, οὗ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν.
Ὁ δὲ Παῦλος οὐχ εἰς αὐτὴν τῆς οὐσίας τὴν ἔρευναν
διαχύψας, ἀλλ᾽ εἰς τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ μόνην, μᾶλλον
δὲ καὶ αὐτῆς τῆς προνοίας μέρος μιχρὸν ἀπολαδὼν,
ὁ περὶ τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν ἐπεδείξατο, ὥσπερ πέ-
λαγος ἀχανὲς καὶ ἀκατάληπτον ἰδὼν, οὕτως ἐδόησεν᾽
ὯὮ βάθος πλούτου xal σορίας καὶ γνώσεως Θεοῦ!
ὡς ἀνεξερεύνητα τὰ χρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξ-
ἐχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ! Καὶ ἣν μὲν ἰχανὴ ἡ διὰ
τούτων ἀπόδειξις " ἐγὼ δὲ οὐχ ἡρχέσθην τοῖς προφή-
παις, οὐχ ἔστην μέχρι τῶν ἀποστόλων, ἀλλ᾽ ἀνέδην
εἰς τὸν οὐρανὸν, ἔδειξα ὑμῖν τὸν χορὸν τῶν ἀγγέλων
λέγοντα, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰ-
purn, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Ἡχούσατε τῶν as-
ραφεὶμ πάλιν ἐχπληττομένων xal μετὰ φρίχης xpa-
e vtov, "ATtoc, ἅγιος, ἅγιος Κύριος ca6ao9 - π.1ή-
fnc πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ. Προσέθηχκα xai
τὰ χερονδὶμ βοῶντα " Εὐ.ογημένη ἡ δόξα αὐτοῦ

* Sex mss. et Savil. λόγος κατὰ Ἰουδαίων" ἐλέχθη δὲ πρὸς
τοὺς Ἰονδαίζοντας xal μετ᾽ ἐχείνων νῃηστεύοντας.

ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ. Ἑάτω τρεῖς μάρτυρες. ἄνω
τρεῖς μάρτυρεφ, τὸ ἀπρόσιτον τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης
δηλοῦντες. ᾿Αναμφισθήτητος λοιπὸν ἡ ἀπόδειξις, xat
πολὺς ὁ κρότος ἐγίνετο, χαὶ διεθερμαίνετο τὸ θέατρον,
xai ἐπυροῦτο ὁ σύλλογος, Ἐγὼ δὲ ἔχαιρον, οὐχ ὅτε
αὐτὸς ἐπῃνούμην, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Δεσπότης ὁ ἐμὸς ἐδοξά-
ζετο. Ὁ γὰρ χρότος ἐχεῖνος καὶ ὁ ἔπαινος τὸ φιλόθεον
τῆς ὑμετέρας ψυχῆς ἐνεδείχνυτο. Καὶ καθάπερ οἰχέ-
ται φιλόστοργοι, ἐπειδὰν ἀκούσωσί τινος τὸν ἑαυτῶν
ἐπαινοῦντος δεσπότην, ἐχκαίονται τῷ πόθῳ περὶ τὸν
λέγοντα διὰ τὸ πρὸς τὸν δεσπότην φῇλττρον, οὕτω xal
ὑμεῖς ἐποιήσατε τότε" τῇ τῶν χρότων ὑπερδολῇ thv.
πολλὴν περὶ τὸν Δεσπότην [588] ἐπεδείχνυσθε εὔνοιαν.
Ἑδουλόμην μὲν οὖν xai σήμερον ἐπαγωνίσασθαι
τοῖς παλαίσμασι τούτοις. El γὰρ οἱ ἐχθροὶ τῆς ἀλη-
θείας xópov οὐ λαμδάνουσι βλασφημοῦντες τὸν εὐερ-
γέτην, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἀκορέστως ἔχειν δεῖ πρὸς
εὐφημίαν τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. ᾿Αλλὰ τί πάθω ; Ἔτε-
ρὸν νόσημα χαλεπώτατον τὴν ἡμετέραν γλῶσσαν πρὸς
ἰατρείαν καλεῖ, νόσημα ἐν τῷ σώματι τῆς Ἐχχλη-
σίας πεφυτευμένον. Δεῖ δὲ πρότερον τοῦτο ἀνασπά-
σαντας, τότε φροντίσαι τῶν ἔξωθεν" πρότερον τοὺς
οἰχείους θεραπεῦσαι, καὶ τότε τῶν ἀλλοτρίων ἐπιμε-
λήσασθαι.

Τί δέ ἐστι τὸ νότημα; "Eopval τῶν ἀθλίων xal τα-
λαιπώρων Ἰουδαίων μέλλουσι προσελαύνειν συνεχεῖς
χαὶ ἐπάλληλοι, αἱ σάλπιγγες, αἱ σχηνοπηγίαι, al
νηστεῖαι " xal πολλοὶ τῶν μεθ᾽ ἡμῶν τεταγμένων xal
τὰ ἡμέτερα λεγόντων φρονεῖν, οἱ μὲν ἐπὶ τὴν ϑέαν
ἀπαντῶσι τῶν ἑορτῶν, οἱ δὲ xal συνεορτάζουσι xal
τῶν νηστειῶν χοινωνοῦσι " xai τοῦτο τὸ πονηρὸν ἔθος
βούλομαι τῆς Ἐχχλησίας ἀπελάσαι νῦν. Οἱ μὲν γὰρ

Digitized by Google
