<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    827 CONTRA JUDÆOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    τιμωρίας· Ἀλλ' ὁ πάντα ποιῶν κα μετασκευάζων
    αὐτά, ὁ τὴν οἰκουμένην ἐκ τοσαύτης κακίας μεταθεὶς,
    καὶ τὴν γῆν οὐρανὸν ἐργασάμενος, οὗτος καὶ τὸ πρᾶ-
    γμα τοῦτο ἐπονειδίστον ὂν καὶ πάντων θανάτων αἰ-
    σχιστον ὑπὲρ τῶν οὐρανῶν ἀνῆγαγε. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα
    προορῶν  προφήτης ἔλεγε· Καὶ ἔσται  ἀνάπαυ-
    σις αὐτο τιμή. Τοῦτο γὰρ τὸ τοῦ θανάτου σύμβο-
    λον (οὐ γὰρ παύσομαι συνεχῶς τοῦτο λέγων) ἐγένετο
    εὐλογίας πόθεσις πολλς, καὶ παντοδαπῆς ἀσφαλείας
    τεῖχος, διαβόλου καιρία πληγή, δαιμόνων χαλινός, κη-
    μὸς τῆς τῶν ἀντικειμένων δυνάμεως· τοῦτο θάνατον
    ἀνεῖλε, τοῦτο το ᾅδου τὰς χαλκᾶς πύλας συνέκλασε,
    τοὺς σιδηροῦς μοχλοὺς συνέθλασε, τοῦ διαβόλου τὴν
    ἀκρόπολιν κατέλυσε, τῆς μαρτίας τὰ νεῦρα ἐξέκο-
    ψεν, ὑπὸ καταδίκην κειμένην τὴν οἰκουμένην ἅπασαν
    ἐξήρπασε, θεήλατον φερομένην κατὰ τῆς φύσεως τῆς
    ἡμετέρας πληγὴν ἀνέτειλε. Τί λέγω; ἅπερ οὐκ ἴσχυσε
    θάλασσα σχιζομένη, πέτραι ῥηγνύμεναι, ἄηρ μετα-
    βαλλόμενος, καὶ μάνα ἐπὶ τεσσαράκοντα ἔτεσι το-
    σαύταις χιλιάσι διαδιδόμενον, καὶ νόμος, καὶ ἕτερα
    σημεῖα κα ἐν ἐρήμ καὶ ἐν Παλαιστίνῃ γενόμενα,
    ταῦτα ἴσχυσεν ὁ σταυρός, οὐκ ἐν ἑνὶ ἔθνει, ἀλλ' ἐν
    πάσῃ τῇ οἰκουμέν, σταυρὸς τὸ ἐπάρατον σύμβολον,
    τὸ πᾶσι φευκτόν, τὸ πᾶσιν ἀπευκτόν, τὸ ἐπονειδίστον,
    ἴσχυσε, μετὰ τὸ τελευτῆσαι τὸν σταυρωθέντα, πάντα
    εὐκόλως ἐργάσασθαι. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ
    μετὰ ταῦτα δείκνυσιν αὐτοῦ τν ἰσχύν. Τὴν γὰρ οἰ-
    κουμένην ἄγονον οὖσαν κατὰ τὸν τς ἀρετς λόγον,
    καὶ ἐρήμου γῆς οδὲν ἄμεινον διακειμένην, οὐδὲ εἰς
    τὸ τικτεῖν τι χρηστὸν προσδοκῶσαν, ἄθροον παράδει-
    σον καὶ μητέρα πολύπαιδα πεποίηκε. Καὶ τοῦτο ἀνω-
    θεν προεδήλωσεν ὁ προφήτης οὕτω λέγων· Εὐφράν-
    θητι, στεῖρα, ἡ οὐ τίκτουσα· ῥῆξον καὶ βόησον,
    ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι πολλὰ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου
    μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης τὸν νδρα. τι τοιαύτην
    ἐργασάμενος, νόμον ἔδωκεν αὐτῇ πολλῷ τοῦ προτέρου
    βελτίονα, οὐδὲ τοτο ἐσίγησεν ὁ προφήτης· καὶ ἅρα
    τί προαναφωνοῦντες εἰρήκασι· Διαθήσομαι αὐτοῖς
    διαθήκην καινήν, οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν διε-
    θέμην τοῖς πατράσιν αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἐπιλαβο-
    μένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς
    ἐκ γῆς Αἰγύπτου· ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν
    τῇ διαθήκῃ μου, κἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν, λέγει Κύ-
    ριος. Ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη, ἣν διαθήσομαι αὐτοῖς,
    διδοὺς νόμους μου εἰς τν διάνοιαν αὐτῶν, καὶ
    ἐπὶ καρδίαν αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς. Εἶτα καὶ
    τὴν ἄθροον μεταβολήν, καὶ τὴν μετ' εὐκολίας διδα-
    σκαλίαν παραβλὴν ἔλεγε· Καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν
    ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτο, καὶ ἕκαστος τὸν
    ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων, Γνῶθι τὸν Κύριον, ὅτι πάν-
    τες εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ αὐτῶν ἕως μεγάλου
    αὐτῶν. Ὅτι μαρτημάτων ἔμελλε διδόναι συγχώρη-
    σιν ἅπασι παραγενόμενος, καὶ τοῦτο πάλιν προεφώ-
    νησεν ὁ προφήτης οὕτως εἰπών· Αὕτη αὐτοῖς  παρ'
    ἐμοῦ διαθήκη, ὅταν ἀφέλωμαι τὰς ἁνομίας αὐ-
    τῶν, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν ατῶν ο μὴ μνησθῶ τι.
    Τί τούτου σαφέστερον γένοιτ' ἄν; Τὴν κλῆσιν γὰρ
    τῶν ἐθνῶν, τὴν ὑπεροχὴν τοῦ καινοῦ πρὸς τν πα-
    λαιὸν νόμον, τὴν εὐκολίαν τῆς ἐπαγωγῆς, τῶν πι-
    στευσάντων τὴν χάριν, καὶ τὴν δωρεὰν τὴν διὰ τοῦ
    βαπτίσματος γενομένην, διὰ τούτων ἐνέφηνε τῶν προφη-
    ρήσεων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,845,480,930">
    [573] ια'. Ὅτι αὐτὸς οὗτος ὁ τατα ἐργασάμενος, αὐ-
    τὸς παρέσται καὶ κριτὴς μετὰ ταῦτα, ὅρα πς καὶ ατὸ
    προαναφωνοῦσι· καὶ γὰρ οὐδὲ τοῦτο παρῆδρον, οἱ
    μὲν ὁρῶντες αὐτὸν ἐν αὐτῷ τ σχήματι,  ἔμελλε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    παραγίνεσθαι, οἱ δ διὰ ῥημάτων αὐτῶν προαναφω-
    νοῦντες. Ὁ μὲν γὰρ Δανιήλ, καὶ ταῦτα ἐν μέσῳ βαρ-
    βάρων τῶν Βαβυλωνίων, ὁρᾷ αὐτὸν ἐπὶ τῶν νεφελῶν
    ἐρχόμενον· καὶ ἄκουε τῶν ῥημάτων αὐτν τοῦ προ-
    φήτου· Ἐθεώρουν, φησί, καὶ ἰδο ὡς Υὸς ἀνθρώ-
    που ἐρχόμενος ἐπὶ τῶν νεφελῶν, καὶ ἔφθασεν
    ἕως τοῦ Παλαιοῦ τν ἡμερν, καὶ ἐνώπιον αὐ-
    τοῦ προσηνέχθη, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ
    βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι
    αὐτῷ δουλεύσουσι. Καὶ τὸ κριτήριον δὲ αὐτο ὑπο-
    γράφων φησίν· Ἐθεώρουν ἕως του θρόνοι ἐτέθη-
    σαν, καὶ βιβλία ἀνεῴχθησαν· καὶ ποταμὸς πυ-
    ρὸς εἷλκεν ἔμπροσθεν αὐτο· χίλιαι χιλιάδες
    ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριάδες παρει-
    στήκεισαν αὐτῷ. Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ τὴν τιμὴν
    δείκνυσιν, ἣν μέλλουσιν ἔχειν οἱ δίκαιοι, λέγων· Καὶ
    τὸ κρίμα ἔδωκεν ἁγίοις Ὑψίστου, καὶ τὴν βασι-
    λείαν κατέσχον οἱ γιοι. Ὁ δὲ Μαλαχίας, καὶ ὅτι
    διὰ πυρὸς ἔσται τὸ δικαστήριον ἐκεῖνο, παρίστησι
    λέγων· Ἰδοὺ αὐτὸς εἰσπορεύεται ὡς πῦρ χωνευ-
    τηρίου, καὶ ὡς πόα πλυνόντων. Εἶδες ἀκριβείας
    προφητῶν, πῶς παντα προλαβόντες ἀνεκήρυξαν τὰ
    συμβήσεσθαι μέλλοντα; Πῶς ον ἔτι τολμᾷς ἀπιστεῖν,
    τοιαύτας λαβὼν αὐτοῦ ἀποδείξεις τῆς δυνάμεως, ῥή-
    ματα πρὸ τοσούτου χρόνου ἀναφωνηθέντα, καὶ πρά-
    γματα τοῖς ήμασι συμβαίνοντα βλέπων, καὶ οὐδὲν
    ὅλως διαπεσόν; Καὶ ὅτι οὐ πλάσματα ἡμέτερα μαρτυ-
    ροσιν οἱ βίβλοι καὶ πρῶται δεξάμεναι καὶ νῦν
    κατέχοντες, ἐχθροί τε ὄντες, καὶ τῶν ἐσταυρωκότων
    ἔχγονοι, καὶ νν αὐτὰ κατέχοντες καὶ διατηροῦντες.
    Καὶ πῶς οὐ πιστεύομαι, φησίν, ἔχοντες τὰ βιβλία;
    Ὅτι καὶ τότε θαυματουργοῦντα βλέποντες οὐκ ἐπί-
    στευον. Ἀλλὰ τοῦτό τοῦ τοῦ ἀπιστουμένου ἔγκλημα,
    ἀλλὰ τῶν ἐν μεσημβρίᾳ μέσῃ τυφλωττόντων· ἐπεὶ
    καὶ τὸν κόσμον τοῦτον εἰς μέσον προέθηκε, παναρ-
    μόνιον ὄργανον, φωτὰς πανταχόθεν ἀφίεντα, καὶ τὸν
    δημιουργὸν ἀνακηρύττοντα· καὶ ὅμως τινὲς τῶν ἀν-
    θρώπων εἰσὶν οἱ μὲν αὐτόματα πάντα λέγοντες, οἱ δὲ
    ἀγέννητα τὰ ὁρώμενα, οἱ δὲ δαίμοσιν ἐπιγράφοντες
    τὴν τούτων δημιουργίαν καὶ πρόνοιαν, ἄλλοι τύχῃ καὶ
    εἱμαρμένῃ, καὶ γενέσει, καὶ ἄστρων περιφοραῖς.
    Ἀλλ' οὐδέπω τοῦτο τοῦ δημιουργοῦ ἔγκλημα, ἀλλ' ἡ
    κατηγορία τῶν μετὰ τοσαῦτα φάρμακα ἐν ἐσχάταις
    κειμένων νόσοις. Ὥσπερ γὰρ ὅταν εὐγνώμων ᾖ ψυ-
    χή, τὸ δέον συνῳδ, οὐ πολλν δεομένη βοηθημάτων
    εἰς τοτο· οὕτω δὴ καὶ ὅταν ἀγνώμων καὶ ἀναίσθητος,
    κἂν μυρίους ἔχ τοὺς χειραγωγοῦντας, προκατειλημ-
    μένη πάθεσι, μένει τυφλώτουσα. Ὅρα γοῦν τοῦτο
    πανταχοῦ συμβαῖνον, οὐκ ἐπὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης,
    ἀλλὰ καὶ ἄλλαχο. Πόσοι γοῦν νόμων οὐκ ἀκούσαντες,
    ἐννομώτατον διετέλεσαν ἐπιδεικνύμενοι βίον; ἄλλοι δὲ
    ἐκ πρώτης ἡλικίας αὐτοῖς συντραφέντες εἰς σχατον
    γῆρας τοῖς νόμοις, οὐκ ἐπαύσαντο αὐτοὺς παραβαίνον-
    τες. Ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν συνέβαινε. Καὶ γὰρ οἱ
    μὲν Ἰουδαῖοι, καὶ σημείων καὶ θαυμάτων μυρίων ἀπο-
    λαύσαντες, οὐκ ἐγένοντο βελτίους· Νινευῖται δὲ μιᾶς
    μόνης φωνῆς ἀκούσαντες μετεβάλλοντο, καὶ τῆς κα-
    κίας [574] ἀπηλλάγησαν. Τοῦτο καὶ ἐπ' ἀνδρῶν δοις
    τις ἐν συμβασίοις εὐτελῶν, οὐκ ἐπίσημον μόνον. Πᾶ-
    σης διδασκαλίας οὐκ ἀπέλαυσεν Ἰούδας, καὶ ὅμως
    προδότης ἐγένετο! πολλὰς δὲ παραινέσεως ἀπέλαυσεν
    ὁ λῃστής, ἀλλ' ἐν σταυρῷ αὐτὸν μολόγησε, καὶ τὴν
    βασιλείαν ἀνεκήρυξε τὴν ἐκείνου Μὴ τοίνυν ἀπὸ τν
    διεφθαρμένων τὰς γνώμας τὰς κρίσεις ποιοῦ τῶν
    πραγμάτων, ἀλλ' ἀπὸ τς τῶν πραγμάτων ἀληθείας
    τὴν προήκουσαν ψῆφον ἔκφερε περὶ τῶν ὀρθῶς βου-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (latino no cabeçalho, grego no corpo). Nota de rodapé [573] na coluna esquerda. Marcador de nota [574] inline na coluna direita.
  </notas>
</pagina>