<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    829 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,920">
    λαυσαμένων. Οὐκ ἐπίστευσαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ ἐξ ἐθνῶν
    ἐπίστευσαν. Καὶ οὐδὲ τοῦτο σεσήγηται, ἀλλ' ἔνθεν
    μὲν ὁ Δαυΐδ προφητεύων βοᾷ· Υοὶ ἀλλότριοι ἐψεύ-
    σαντό με, υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, καὶ ἐχώ-
    λαναν ἀπὸ τῶν τρίβων αὐτῶν· ἔνθεν δὲ ὁ Ἠσαΐας
    λέγων, Κύριε, τίς ἐπίστευσεν τῇ ἀκοῇ ἡμῶν; καὶ ὁ
    βραχίων Κυρίου τίνι ἀπεκαλύφθη; Καὶ πάλιν,
    Εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσι, ἐμφανὴς ἐγενόμην
    τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι. Καὶ ἐν αὐτῇ δ τῇ παρου-
    σίᾳ αὐτοῦ Χαναναία καὶ Σαμαρεῖτις γυνὴ ἐπίστευ-
    σαν· ἱερες δὲ κα ἄρχοντες ἐπολέμουν καὶ ἐπεβού-
    λευον, καὶ τοὺς λλους ἀπείργον καὶ ἀποσυναγώγους
    ἐποιοῦν πιστεύοντας εἰς αὐτόν. Μηδὲν τοίνυν ξενιζέτω
    σε ταῦτα. Πολλῶν ἐμπλήσασαι τοιούτων ὑποδειγμά-
    των ὁ βίος ἡμῶν καὶ ἐν τῷ καθ' ἡμᾶς χρόνῳ, καὶ ἐν
    τοῖς ἔμπροσθεν οὖσιν· ἄλλως δὲ, εἰ καὶ μὴ πάντες,
    ἀλλὰ πολλοὶ καὶ ἐξ Ἰουδαίων καὶ τότε καὶ νῦν ἐπί-
    στευσαν· εἰ δὲ μὴ πάντες, οὐδὲν καινὸν οὐδὲ παρά-
    δοξον. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγνωμοσύνη, τοιοῦτον  ἀλόγι-
    στος δάκνοια, τοιοῦτον ἡ ὑπὸ παθν κρατουμένη ψυχή.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ τὰς περὶ αὐτο προφητείας παρὰ τῶν
    προφητῶν εἰρημένας, καὶ πρὸ τοσούτων χρόνων ἀνα-
    κηρυχθείσας εἰρήκαμεν, φέρε καὶ τὰς ὑπ' αὐτοῦ,
    ἡνίκα περιεπόλει τὴν γῆν καὶ τοῖς ἀνθρώποις συν-
    ανεστρέφετο, περὶ μελλόντων εἰρημένας εἰς μέσον
    ἀγάγωμεν, ἵνα κἀντεῦθεν αὐτοῦ μάθῃς τὴν ἰσχύν.
    Παραγενομένους γὰρ τότε, καὶ τῶν ἀνθρώπων
    πραγματευομένους σωτηρίαν, τῶν τε κατ' ἐκείνους
    ὄντων τοὺς χρόνους, τῶν τε ὕστερον ἐσομένων, ποι-
    κίλως αὐτὴν μεταχειρίζει. Καὶ ὅρα τί ποιεῖ. Θαύ-
    ματα ἐργάζεται, καὶ προλέγει τινὰ τῶν μακροῖς
    ὕστερον χρόνοις ἐκθησομένων, διὰ μὲν τῶν τότε γι-
    νομένων τὴν ἀλήθειαν τῶν μετὰ πολὺν χρόνον ἐκθη-
    σομένων ἐγγυώμενος παρὰ τοῖς τότε ἀκροαταῖς, τοῖς
    τε μετὰ ταῦτα ἐσομένοις ἐκ τῶν εἰρημένων ἐκβάσεων
    ἀξιόπιστα δεικνὺς κα τὰ ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ γεγε-
    νημένα θαυμάτα, καὶ ἀπὸ τῆς διπλῆς ταύτης ἀποδεί-
    ξεως καὶ τὰ περὶ τῆς βασιλείας πιστούμενος.
    16. Καὶ γὰρ διπλαῖ αὐτοῦ α πορρήσεις σαν, αἱ μὲν
    κατὰ τὸν παρόντα ἐκθήσεσθαι μέλλουσαι βίον, αἱ δὲ
    μετὰ τὴν συντέλειαν αὐτήν· καὶ θατέρα τὴν θατέραν
    συνίστη καὶ ἐδείκνυ μετὰ πολλῆς τῆς περιουσίας
    ἀληθεύουσαν. Οἶόν τι λέγω· καὶ γὰρ ἄσαφης ὁ λόγος,
    διὸ καὶ σαφέστερον αὐτὸν ποιῆσαι πειράσομαι· δώ-
    δεκα ἦσαν ἐπόμενοι αὐτῷ μαθηταί· Ἐκκλησίας δὲ
    πρᾶγμα οὐδὲ ες νῦν τις ἐλάμβανε τότε, ἀλλ' οὐδὲ
    ὄνομα· ἡ γὰρ συναγωγὴ ἦν ἄνθουσα ἔτι. Τί οὖν εἶπε
    καὶ προεφώνησε τῆς οἰκουμένης σχεδὸν ἁπάσης ὑπὸ
    ἀσεβείας κατεχομένης, Ἐπὶ ταύτῃ τ πέτρᾳ οἰκο-
    δομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ
    κατισχύσουσιν αὐτῆς. Ὃς βούλει τοῦτο βασανίζε
    τὸ ῥῆμα, καὶ ὄψει διαλάμπουσαν [575] αὐτοῦ τὴν
    ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο θαυμαστόν ἐστι μόνον,
    ὅτι ᾠκοδόμησεν αὐτὴν κατὰ τὴν οκουμένην ἅπασαν,
    ἀλλ' ὅτι καὶ ἀχείρωτον εἰργάσατο, καὶ ἀχείρωτον
    ὑπὸ τοσούτων ἐνοχλουμένην πολέμων· τὸ γάρ, Πύ-
    λαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς, κίνδυνοί ἐστιν
    εἰς δην κατάγοντες. Εἶδες προρρήσεως ἀλήθειαν;
    εἶδες ἐκβάσεως ἰσχύν; εἶδες ήματα ἐπὶ τῶν πραγ-
    μάτων διαλάμποντα, καὶ δύναμιν ἄμαχον πάντα
    ποιοῦσαν εὐκόλως; Μὴ γὰρ ἐπειδὴ ῥμά ἐστι βραχύ,
    τὸ, Οκοδομήσω μου τὴν Ἐκκλησίαν, παραδρά-
    μῃς ἁπλῶς, ἀλλ' ἀνάπτυξον τῇ διανοίᾳ, καὶ ἐνόη-
    σον ἡλίκον ἐστὶ τὴν ὑφ' ἡλίῳ κειμένην ἅπασαν Ἐκ-
    κλησίαν ἐν χρόνῳ βραχεῖ τοσοῦτον ἐμπλῆσαι, ἔθνη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    μεταθεῖναι τοσαῦτα, μεταπεῖσαι δήμους, ἔθη κατα-
    λῦσαι πατρῷα, συνήθειαν ἐῤῥιζωμένην ἀνασπάσαι,
    ἡδονῆς τυραννίδα, κακίας ἰσχν ὥσπερ κόνιν ἀπελά-
    σαι, καὶ βωμοὺς καὶ ναοὺς καὶ ξόανα καὶ τελετάς, καὶ
    τὰς ἐναγεῖς ἑορτάς, καὶ τὴν ἀκάθαρτον χύσασαν ὥσ-
    περ κανόντινα ἀφανίσαι, καὶ πανταχοῦ θυσιαστήρια
    ἀναστῆσαι, ἐν τῇ Ῥωμαίων χώρᾳ, ἐν τῇ Περσῶν, ἐν
    τῇ Σκυθῶν, ἐν τῇ Μαύρων, ἐν τῇ Ἰνδῶν· τί λέγω;
    ὑπὲρ τὴν οἰκουμένην τὴν καθ' ἡμᾶς. Καὶ γὰρ αἱ
    Βρετανικαὶ νσοι, αἱ τῆς θαλάττης ἐκτὸς κείμεναι
    ταύτης, καὶ ἐν αὐτ οὖσαι τ ὠκεανῷ, τῆς δυνά-
    μεως τοῦ ήματος ἤθοντο· καὶ γὰρ κἀκεῖ Ἐκκλη-
    σίαι καὶ θυσιαστήρια πεπήγασιν. Ἐκεῖνο τὸ ῥῆμα,
    ὅπερ ἐρρέθη ἅπατε τότε, τοῦτο ἐν ταῖς ἁπάντων περιέ-
    τευται ψυχαῖς, ἐν τοῖς ἁπάντων στόμασι κεῖται. Καὶ
    πᾶσα, ς εἰπεῖν, ἡ γ ἐξεκαθάρθη ἀκανθῶν πεπλη-
    ρωμένη, καὶ καθαρὰ γέγονεν ἄρουρα, καὶ τὰ σπέρματα
    τῆς εὐσεβείας ἐδέξατο. Μέγα μὲν οὖν, ὄντως μέγα,
    μᾶλλον δὲ μεγέθους ὑπερβολὴν κα θείας δυνάμεως
    ἀπόδειξιν ἔχον, τὸ καὶ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος, ἀλλ' εἰ-
    ρήνης οὔσης, καὶ πολλν τῶν συμπραττόντων κει-
    μένων, ἐναντιουμένου δὲ μηδενὸς, δυνηθῆναι τοσαύ-
    την οἰκουμένην ἄθρόον ἀπαλλάξαι μὲν τῆς ἐκ τοσού-
    των χρόνων προκατειληφυίας αὐτὴν πονηρᾶς συ-
    νηθείας, μεταθεῖναι δὲ εἰς ἑτέραν πολὺ δυσκολωτέραν.
    Οὐ γὰρ συνήθεια μόνον ἠναντιοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡδον
    κατεῖχε, δύο τυραννικὰ πράγματα. Ἡ γὰρ ἀπὸ πολ-
    λῶν ἐτῶν πατέρων καὶ πάππων καὶ ἐππάππων
    καὶ τῶν ἀνωτέρω προγόνων, καὶ φιλοσόφων καὶ ῥη-
    τόρων ἦσαν παρειληφότες, ταῦτα ἐπείθοντο ἀπο-
    πυεῖν· ὥσπερ ἦν δυσκολώτατον, καὶ ἑτέραν δέχεσθαι
    συνήθειαν καινὴν ἐπεισελθοῦσαν, καὶ τὸ δὴ χαλεπώ-
    τερον, πολὺ τὸ ἐπίπονον ἔχουσαν. Ἀπῆγε γὰρ τρυφῆς,
    καὶ ἐνῆγεν εἰς νηστείαν· ἀπῆγε φιλοχρηματίας, καὶ
    ἐνῆγεν εἰς ἀκτημοσύνην· ἀπῆγεν ἀσελγείας, καὶ
    ἐνῆγεν ες σωφροσύνην· ἀπῆγε θυμοῦ, καὶ ἐνῆγεν εἰς
    πραότητα· ἀπῆγε φθόνου, καὶ ἐνγεν εἰς φιλοφροσύ-
    νην· ἀπῆγε τς πλατείας δοῦ καὶ εὐρυχώρου, καὶ
    ἐνῆγεν ες τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην καὶ ἀπόκρη-
    μνον, καὶ ἐνῆγεν ὡς τραφεῖσας τῇ πλατείᾳ.  γὰρ
    δ ἄλλους ἀνθρώπους λαβὼν ἔξω τῆς οκουμένης καὶ
    τῆς συνηθείας ταύτης, ἀλλ' αὐτοὺς ἐκείνους τοὺς ἐν
    τούτοις κατασπαέντας καὶ πηλῷ γενομένους μαλα-
    κωτέρους, τούτους ἐκέλευσε τὴν στενὴν καὶ τεθλιμ-
    μένην ὁδεύειν ὁδόν, τὴν τραχεῖαν καὶ σκληράν, καὶ
    ἔπειθε. Καὶ πόσους ἔπειθε; οὐ δύο καὶ δέκα καὶ ἑκα-
    τὸν καὶ ἑκατόν, ἀλλὰ πάντας σχεδὸν τοὺς ὑφ' ἥλιον
    οἰκοντας. Καὶ διὰ τίνων ἔπειθε; διὰ ἀνθρώπων ἔν-
    δεκα, ἀγραμμάτων, ἰδιωτῶν, ἀγλώττων, ἀσήμων,
    πενήτων, οὐ πατρίδας ἐχόντων, [576] οὐ περιουσίας
    χρημάτων, οὐ σώματος δύναμιν, οὐ δόξης περιφά-
    νειαν, οὐ προγόνων λαμπρότητα, οὐ λόγων ἰσχύν,
    οὐ ῥητορείας δεινότητα, οὐ τὴν ἀπὸ γνώσεως προστα-
    σίαν, ἀλλὰ ἀλιέων, σκηνοποιῶν, ἑτερογλώσσων. Οὐδὲ
    γὰρ ὁμόφωνοι τοῖς πειθομένοις ἦσαν, ἀλλὰ ξένην τινὰ
    καὶ παρηλλαγμένην παρὰ πάσας τὰς γλώττας κεκτη-
    μένοι φωνήν, τὴν βραΐδα λέγω, καὶ δι' αὐτν ᾠκο-
    δόμησε τὴν Ἐκκλησίαν ταύτην, τὴν ἀπὸ περάτων εἰς
    πέρατα τεταμένην.
    17. Καὶ οὐ τοτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν, ἀλλ' ὅτι
    οἱ ἰδιται δὴ οὗτοι καὶ πένητες καὶ ἀλίγιοι καὶ ἄσημοι
    καὶ ἀγράμματοι καὶ εὐτελεῖς καὶ ἑτερόφωνοι καὶ
    εὐκαταφρόνητοι, τῆς οἰκουμένης ἁπάσης τὴν διόρ-
    θωσιν ἐγχειρισθέντες, καὶ ἐπὶ τὰ πολλῷ δυσκολώτερα
    πράγματα ἄγειν αὐτὴν κελευσθέντες, εὐθὺς ἐν εἰρήνῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 829 e 830) da Patrologia Graeca.
    Números entre colchetes [575], [576] são marcadores de coluna internos do texto patrístico.
    Números "16." e "17." indicam início de parágrafos/Seções.
    A palavra "ἀποπυεῖν" na coluna direita, linha 30, foi transcrita conforme aparência visual (upsilon), embora edições críticas possam ter "ἀποπτύειν".
  </notas>
</pagina>