<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    835 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    quando medeantur, quemadmodum homines, per-
    missio ista fit ad tui explorationem, non quod Deus
    nesciat, sed ut dicas eos etiam missos facere dæmo-
    nas, qui medentur. Ac quid de medicina corporis lo-
    quor? Si quis gehennam minetur tibi, nisi Christum
    abneges, num eum admittes? Si quis regnum pro-
    mittat, ut ab unigenito Filio Dei deficias, illum aver-
    sator, odioque prosequitor, et Pauli discipulus esto;
    casque voces æmulator, quas beatus ille, et generosus
    animus magno cum clamore edidit : Certus sum enim,
    inquit, quod neque mors, neque vita, neque angeli,
    neque principatus, neque virtutes, neque instantia, neque
    futura, neque altitudo, neque profundum, neque ulla
    alia creatura poterit nos separare a caritate Dei, quæ
    est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. 8. 38. 39).
    Illum non angeli, non virtutes, non instantia, non fu-
    tura, non alia creatura a caritate Christi separat : et
    te cura corporis ad defectionem impellit? Ecqua venia
    possit impetrari? Merito enim ipsa gehenna formida-
    bilior nobis est Christus, et ipso regno potior. Licet
    ægrote mus : præstat nos morbo affligi, quam, ut hoc
    levemur, ad impietatem prolabi. Ut enim sanarit
    dæmon, plus obfuit, quam profuit. Nam corpori qui-
    dem emolumento fuit, cui omnino est paulo post mo-
    riendum, quodque putrescet : animo autem immortali
    detrimentum attulit. Ac quemadmodum plagiarii bel-
    laria, placentas, talos, atque id genus alia parvulis
    sæpe pueris porrigunt, quibus inescatos libertate et
    vita ipsa privant : ad eumdem etiam modum dæmo-
    nes membri curam pollicentur, et omnem animi salu-
    tem præcipitem agunt. Verum, dilecti, ne id toleremus;
    sed ab impietate liberationem quovis modo quæra-
    mus. Annon Jobus, passus sibi ab uxore persuaderi,
    blasphemare in Deum potuisset, et qua urgebatur ca-
    lamitate liberari? Dic verbum, inquit, adversus Domi-
    num, et morere (Job 2. 9). Verum is cruciari maluit,
    et macerari, plagamque illam ferre intolerabilem,
    quam blasphemare, et malis præsentibus eximi. Hinc
    tu quoque æmulare, quamvis infinita malorum, qui-
    bus divexaris, dæmon remedia polliceatur : ne fidem
    habeas; neque toleres; quemadmodum neque justo
    illi persuadere uxor potuit. Sed morbum forti animo
    potius perfer, quam fidem et salutem animæ tuæ
    pessumdes. Neque enim Deus te derelinquit : sed
    magis conspicuum ut reddat, corporis infirmitati
    sæpe subjicit. Perfer igitur, ut tu quoque illud au-
    dias : Num tu censes, me aliam ob causam tibi oracu-
    lum edidisse, quam ut justus apparens (Job 40. 3.)?
    8. Possent plura etiam præter hæc dici : sed ut
    quæ jam audistis ab oblivione vindicentur, finem hic
    orationi faciam, ubi Mosis verba prius dixero :
    Testor adversum vos hodie cælum et terram (Deut. 30.
    19), si quispiam vestrum præsens absensve, tubas
    spectatum abierit, aut ad Synagogam contenderit,
    aut ad Matronæ delubrum ascenderit, aut jejunii et
    Sabbatorum particeps fuerit, aut alium ritum Judai-
    cum quemcumque observaverit, innoxium me ab
    omnium vestrum sanguine esse. Hi sermones in die
    Domini nostri Jesu-Christi et mihi et vobis sistuntur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    et si obedieritis, multum vobis dabunt fiduciæ : quod
    si non parueritis, aut quosdam talia ausos occultave-
    ritis, tamquam acres accusatores ex adverso stabunt.
    Non enim subterfugi, quo minus annuntiarem vobis
    omne Dei consilium (Act. 20. 27), sed et meus riis
    pœnam commisi. Reliquum est ut depositam a-
    gentes, fructuque concionis ad fratrum vestrorum
    salutem utamini. At molestum et odiosum est in his
    peccantes deferre? Itidem et silere. Tam enim vobis,
    qui tegitis, quam illis qui latent, silentium hoc perni-
    ciem affert, Deum nobis inimicum reddens. Quanto
    autem præstat, in conservorum odio esse ad salutem,
    quam Domini iram adversus nos concitari? Illorum
    enim quicumque, ut jam indignetur, damnum dare
    non poterit, quin pro medicina gratias tandem aget :
    Deus vero, ubi tacueris et occulueris in conservi
    gratiam, cum hujus pernicie, pœnas abs te extremas
    expetet. Quare tacendo et Deum tibi hostem reddes,
    et nocebis fratri : deferendo autem hunc et indicando,
    et Deum habebis propitium, et fratrem lucrifacies,
    amicumque parabis antea furibundum, experientia,
    ipsi te bene fecisse, edoctum. Ne itaque vos fratribus
    gratificari putetis, si absurdi quid eos sectari cer-
    natis, neque omni animi contentione ipsos arguatis.
    Amissa veste, an furem tantum, non furti conscium,
    neque indicantem, similiter pro hoste ducis? Mater
    nostra communis Ecclesia non vestem, sed fratrem
    amisit; quem diabolus clam ereptum in Judaismo
    detinet : nosti raptorem, nosti raptum : vides me
    doctrinæ sermonem tamquam lucernam accendere,
    ubique cum planctu quærere : et tu silens stas, neque
    indicas? Quæ tibi venia? Nonne pro summo haberis
    inimico Ecclesiæ, teque illa hostem judicabit et pro-
    ditorem? Verum absit, ut quisquam eorum, qui hoc
    consilium audiunt, talem culpam admittat, fratrem
    ut prodat, pro quo Christus est mortuus. Christus
    sanguinem effudit propter ipsum : tu ne verbum qui-
    dem propter ipsum fundere sustines? Ne cunctemini
    hortor : sed statim hinc digressi ad hanc capturam
    incitemini, et quilibet vestrum mihi adducat ejusmodi
    morbo obnoxium. Quin absit potius, ut tot homines
    morbo isto teneantur. Bini et terni e vobis, aut etiam
    deni et viceni unum adducant : ut, captura velut
    piscium die illo conspecta inter retia, lautiorem men-
    sam vobis apponam. Ubi enim hodiernum consilium
    opere compleri video, promptiore animo curam illo-
    rum suscipiam, eritque tam vobis, quam illis lucrum
    majus. Ne igitur negligatis : sed et feminæ feminas,
    et viri viros, et servi servos, et liberi liberos, et
    pueri pueros, singuli denique omni studio id genus
    morbis correptos capietis, et ita concionem proximam
    frequentetis, ut et a nobis laudem consequamini,
    et ante præconia nostra multam a Deo atque ineffabilem
    mercedem, quæque labores præclare sese gerentium
    multum excedit, referatis. Quod utinam nobis obtingat
    universis, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
    Christi, per quem et cum quo sit gloria Patri, simulque
    Spiritui sancto, nunc et semper et in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (835-836) da Patrologia Graeca ou similar, contendo texto em latim.
    A palavra "riis" na coluna direita, linha 4 ("sed et meus riis"), foi transcrita conforme visualização, embora possa ser uma variante de "reis".
    O cabeçalho contém os números de página 835 e 836.
  </notas>
</pagina>