859
mus sper animam, quomodo non fraudabimur ad offe-
rendum dona Domino (Num. 9.7)? State istic, inquit, et
offeremus ad Deum (18. v. 8). Deinde cum retulis-
set, legem detulit, qu: pr:ecipiebat : δὲ quis immune
dus [uerit super animam vel in via longa, el primo mense
Pascha facere non potuerit, faciet in secundo (16.v.10).
Frgone apud Jud:eos temporis solvitur observatio, ut
Jerosolymis Pascha celebretur : et tu concordiam cum
Ecclesia tempori non anteferes, sed ut dies observare
videaris, communem omnium nostrum matrem inju-
ria aflicies, et conventum sacrum divides? Quis igitur
venia te dignum censebit, qui nulla de causa talia
peccare velis?

Pascha non possumus observare, quo die crucifixus
«st Christus. — Quid autem de Judxis loquor? Nam
ne nos quidem etiam si vehementer cupiamus et an-
pitarur, diei illum omnino observare posse, quo
crucifixus est, inde constat. Licet enim transgresso-
yes Jud:xi non fuissent, neque ingrati fuissent, neque
slupidi, neque desides ac contemptores, neque a pa-
ternis ritibus excidissent, sed eos etiamnum diligenter
observarent, ne sic quidem fieri posset, ut nos illo-
rum vestigiis iusistendo diem istum quo crucifixus est,
et Pascha celebravit, assequeremur. Quo vero pacto,
ego dicam. Quando crucifixus est, tum primus dies

$zymorum erat, et parasceve : hzec enim utraque fieri ἡ

nequit, ut perpetuo coneurraut. Ecce namque primus
dies azymorum hoc anno in dominicum diem incidit,
et omnino necesse est, ut tota hebdomada jejunemus,
et cum passio praterierit, et crux advenerit, et resur-
rectio, nos adhuc jejunantes maneamus. Et sa'penu-
mero istud accidit, ut post crucem, post resurrectio-
nem, hebdomada nondum absoluta, jejunium obser-
vemus. ita nulla temporis est observatio.

6. Ne igitur contendamus, neve illud dicamus,
tanto tempore jejunavi, et nuuc morem mutabo? Pro-
pter hoc ipsum muta : quod tam multo tempore fueris
ab Ecclesia divisus, ad matrem deinceps revertere.
Nemo dicit, quandoquidem tanto tempore inimicitias
exercui, nunc reconciliari me pudet, Est enim pudor
et ignominia non in melius mutari, sed in importuna
contentione persistere. Hoc Judzos etiam perdidit,
qui dum veterem consuetudinem semper inquirunt,
2d impielatem devolvebantur.

Pauli exemplum proponit. — Sed quid ego de je-
junio dierumque observatione verba facio? Paulus
legem servare non desinebat, et multos labores ac
sudores sustinebat, et multas peregrinationes, mul-
1asque alias zrumnas tolerabat, atque omnes cozeta-

s1:€08 $uos diligenti religionis illius observatione supe-
rabit: verumtamen postquam ad summum religionis
ilius fastigium pervenerat, cum intellexisset in per-
niciem ac detrimentum se cuncta prestare, confestim:
s» utatus est. Nec. apud se dixit: quid hoc rei. est?
"T2 nto studio fraudor? Tantum laborem amitto? fino
vero propter hoc ipsum citius est mutatus , ne detri-
se ntum illud iterum pateretur, ac justitiam ex lege
contempsit, ut fidei justitiam acciperet, et clamat di-
τειν: Qua mihi (uerunt lucra, hec arbitratus sum pro-

IN EOS QUI PASCHA JEJUNANT. ADVERSUS JUD. ill.

, 810
pter. Christum. detrimenta. ( Philip. 5. 1T). Si offers
munus fuum ad allare , et. ibi recordatus. fueris , quia
frater tuus habet aliquid adversum te, ende, prius reconci-
liare fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuum (Matth.
ὅ. 25). Quid ais? Si frater quidem tuus babeat aliquid
adversum te, sacrificium ut offeras tibi non permittit,
donec reconciliatus illi fueris , cum vero tota Ecclesia,
et tam multi Patres habeant adversum te, audes a€
sustines non deposito prius importuno hoc odio ad
sacrorum participationem mysteriorum accedere ? Et
quo pacto poteris sic affectus Pascha celebrare ? H:e
a me non ad illos tantum dicuntur, sed etiam ad vos
qui sani estis, ut quotquot tales esse videritis , eum
multa diligentia et lenitate selectos congregeüs, atque
ad matrem ipsos reducatis. Licet resistant, licet resi-
liant, licet aliud quidvis faciant, ne defatigemur , do-
nec eis persuaserimus. Nihil enim est, quod cum pace
valeat et concordia comparari. Propterea quoque cum
ingreditur Pater, non prius ad hanc sedem ascendit ,
quam vobis omnibus pacem fuerit precatus, et cum
surgit , non prius docere vos incipit, quam omnibus
pacem dederit. Sacerdotes etiam cum fuerint bene-
dicturi, ubi prius hoc vohis apprecati fuerint, deinceps
incipiunt. benedicere.

Diaconi vox in Liturgia populum dimittentis. — Et
vero Diaconus dum cum aliis precari jubet, hoc quo-
que imperat in oratione , ut angelum pacis rogemus,
et qu: proposita sunt cuncta pacifica, et ab hoc con-
ventu vos dimittens hoc vobis precatur dicens: 7»
pace discedite : et. nihil in universum potest vel dici
vel fieri sine ista. Est enim h:ec nutrix ac. mater uo-
stra, 40:5 multo cum studio ac diligentia nos fovet.
Pacem porro dico non hanc a sola appellatione, nc-
que illam qux in mense communione consistit , sed
pacem secundum Deum , qux ex spirituali concordia
nascitur , quam multi nunc. dissipant , a quibus res
nostrz intempestiva quadam contentione destruuntur,
et res Judzorum augentur, dum eos fide digniores
doctores quam suos Patres arbitrantur, et Christi par
ricidis de passione credunt, quo quid absurdius fleri
possit? Nescitis illud figuram, hoc veritatem fuisse?
Vide namque quantum sit. discrimen. lllud corpors-
lem mortem prohibebat, hoc iram sedavit, qu:e ad-
versus universum terrarum orbem ferebatur : illnd
ab JEgypto vindicavit , hoc ab idololatria liberavit:
illud Pharaonem , hoc diabolum suffocavit : post ibud
Palestina, post hoc celum.

Ab observatione rituum Judaicorum deterret, — Quid
igitur lucern:e assides, cum sol apparuerit? Cur,
qu:eso, lacte vis nutriri, cum cibus tibi so'idus prze-
beatur ? Propterea lacte nutritus es, ne lacte conten-
tus esses : propterea tibi lucerna apparuit, utad solem
deducereris. Cum igitur res perfectiores advenerint,
ad priores ne recurramus , neque dies et tempora 61
annos observemus , sed ubique diligenter Ecelesia m
sequamur et caritatem ac pacem omnihus przferamus .
Licet enim Ecclesia falleretur , non tantum laudis ac
lucri ex temporum exacta ratione, quantum vituperii
ex divisione ac schismate nascerctur ; jam vero nul-

Digitized by Google
