8.
ἀχολασίαν ἐξελχομένας. Καὶ γὰρ πόρναι xaX μαλακοὶ
xal πᾶς ὁ τῆς ὀρχήστρας χορὸς ἔχεῖ συντρέχειν εἰώ-
θασι.

Καὶ τί λέγω πορνείας τὰς γινομένας ; οὐ δέδοιχας
μὴ δαίμονα λαδοῦσα ἐκεῖθεν ἐπανέλθῃ ἡ γυνή; οὐχ
fixovcac ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει σαρῶς ἀποδείξαντος
ἡμῖν τοῦ λόγον, ὅτι καὶ τὰς ψυχὰς αὐτὸς τῶν Ἰου-
δαίων καὶ τοὺς τόπους, ἐν οἷς συλλέγονται, δαίμονες
κατοικοῦσι; Πῶς οὖν, εἰπέ μοι, τολμᾶς μετὰ δαιμό-
νων χορεύσας πρὸς τὸν τῶν ἀπηστόλων σύλλογον ἐπ-
ἀνελθεῖν; πῶς δὲ οὐ φρίττεις ἀπελθὼν χαὶ χοινωνή-
σας ἐκείνοις τοῖς; τὸ αἷμα ἐχχέασι τοῦ Χριστοῦ, ἐλθεῖν
xa χοινωνῆσαι τῆς ἱερᾶς τραπέζης, xal τοῦ αἵματος
μετασχεῖν τοῦ τιμίου; οὐ φρίττεις, οὐ δέδοικας τοιαῦ-
τὰ παρανομῶν ; τὴν τράπεζαν αὐτὴν οὐχ αἰδῇ ; Ταῦτα
πρὸς ὑμᾶς ἐγὼ διελέχθην, ταῦτα πρὸς ἐχείνους ὑμεῖς,
χἀχεῖνοι πρὸς τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας" Εἷς τὸν ἔνα
οἰκοδομεῖτε. Küv μὲν χατηχούμενος jj ὁ τὰ τοιαῦτα
νοσῶν, τῶν προθύμων εἰργέσθω" ἂν δὲ πιστὸς xaX
μεμνημένος, τῆς ἱερᾶς τραπέζης ἀπελαυνέσθω. Οὐ
γὰρ πάντα τὰ ἁμαρτήματα παραινέσεως δεῖται χαὶ
συμθουλῆς, ἀλλ᾽ ἔστιν ἃ τομῇ συντόμῳ xat ὀξυτάτῃ
διορθοῦσθαι πέφυχε. Καὶ χαθάπερ τῶν τραυμάτων
τὰ μὲν ἀνεχτότερα προσηνεστέροις εἴχει φαρμάχοις,
πὰ δὲ σεσηπότα καὶ ἀνίατα xol τὸ λοιπὸν ἐπινεμό-
μενα σῶμα, αἰχμῆς σιδήρου δεῖται καὶ φλογός - οὖ-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

863
tw δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ἁμαρτημάτων τὰ μὲν παραινέ.
σεως μαχροτὲ ρας χρείαν ἔχοντα, τὰ δὲ 0. ἔγχων ἀπο.
τόμων. Διόπερ καὶ ὁ Παῦλος ἐκέλευσε μὴ πάντα mip-
αἰνεῖν, ἀλλὰ xol ἐλέγχειν ἀποτόμως, οὕτω λέγων",
Ac Hw αἰτίαν ἔλεγχε αὖτ τοὺς ἀποτόμως. Ἑλένω "
μὲν οὖν αὐτοὺς ἀποτόμως νῦν, ἵνα ἐπὶ τοῖς φθάσασιν
αἰσχυνθέ ἕντες xal χαταγνόντες ἑαυτῶν, μηχέτι τὴν
ἀπὸ τῆς παρανόμου νηστείας δέξωνται λύμην. Διὰ
ταῦτα xal ἐγὼ τὴν παράίνεσιν λοιπὸν ἀφεὶς,
μαρτύρομαι καὶ βυῶ * ΕἾ τις οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἔστω ἀνάθεμα" τοῦ δὲ μὴ φιλεῖν
τὸν Κύριον τέ μεῖζον ἂν γένοιτο τεχμήριον, ἀλλ' ἢ
ὅταν τοὺς ἀποχτείνοντας αὐτὸν χοινωνοὺς ἔχῃ τις τῆς
ἑορτῆς ; Τούτους οὐχ ἐγὼ ἀνεθεμάτισα, ἀλλὰ Παῦλος"
μᾶλλον δὲ οὐδὲ Παῦλος, ἀλλ' ὁ Χριστὸς, 6 δι᾽ ἐχείνου
λαλῶν, καὶ ὁ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰπὼν, ὅτε Ἐν γόμῳ
διχαιούμενοι τῆς χάριτος ἐξέπεσον. Ταῦτα εἴπατε
πρὸς αὐτοὺς τὰ ῥήματα, χαὶ τὰς ἀποφάσεις αὐτοῖς
ἀνάγνωτε, καὶ μετὰ πάσης σπουδῆς αὐτοὺς διασώ»
σαντες, καὶ τῆς τοῦ διαθόλου φάρυγγος ἑξαρπάσαν-
τες, ἀγάγετε τῇ ἡμέρᾳ τῆς νηστείας ἡμῖν, ἵνα χαὶ
τὴν λείπουσαν ὑμῖν ὑπόσχεσιν ἀποδόντες, ὁμοῦυμα-
δὸν ἐν ἑνὶ στόματι μετὰ τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων
δοξάσωμεν τὸν θεὸν xal Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
"Ἀμήν.

[606] « ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ TA ΠΡΩ͂ΤΑ IIAZXA ΝΗΣΤΕΥΌΝΤΑΣ.

Λύγος τρίτος.

αἰ. ᾿ἰἅλιν χρεία τις ἀναγκαία xal κατεπείγουσα, τῶν
πρῴην εἰρημένων τὴν ἀχολουθίαν διακόψασα, πρὸς
ἑαυτὴν ἐπισπᾶται τὸν λόγον, χαὶ τῶν πρὸ; τοὺς αἷ-
ρετιχοὺς ἡμᾶς ἀπάγει παλαισμάτων τήμερον. Ἡμεῖς
μὲν γὰρ πάλιν περὶ τὴς τοῦ Μονογενοῦς δόξης διαλε-
χθῆναι πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην παρεσχευαζόμεθα "
ἡ δὲ τῶν τὰ πρῶτα πάσχα νηστεύειν βουλομένων
ἄχαιρος φιλονειχία πρὸς τὴν αὐτῶν θεραπείαν πᾶσαν
ἡμῖν ἀσχοληθῆναι χαταναγχάζει πὴν διδασκαλίαν
τήμερον, Καὶ vio ὁ ποιμὴν ὁ χαλὸς οὐχὶ τοὺς λύχους
ἀπελαύνει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ πρόδατα νενοσηχότα
θεραπεύει μετ᾽ ἐπιμελείας ἁπάσης ἐπεὶ τί τὸ χέρξος,
ὅταν τῶν μὲν θηρίων τὰ στόματα διαφεύγῃη͵ τὰ b ποί-
μνια, ὑπὸ δὲ τῆς ἀῤῥωστίας χατεσθίηται; Οὕτω καὶ
στρατηγὸς ἄριστος οὐχὶ τὰ μηχανήματα ἀποχρούεται
μόνον, ἀλλὰ πρὸ τούτων τὴν πόλιν στασιάζουσαν
πρὸ; ἑαυτὴν συνάγει, εἰδὼς ὅτι τὸ πλέον οὐδὲν ἔσται
«ἧς ἔξωθεν νίχης, ἕως ἂν οἱ ἔνδοθεν ἐμφύλιοι μένωσι
“«όλεμοι, Καὶ ἵνα μάθης, ὅτι στάσεως χαὶ φιλονεικίας
ἴσον οὐδὲν εἰς καθαίρεσιν, ἄκουσον τί φησιν ὁ Χρι-
cse," Βασικλεία μερισθεῖσα ἐφ᾽ ἑαυτὴν» οὐ σταθή-
σεται. Καίτοι τί βασιλείας δυνατώτερον, ὅπου χρη-

μάτων πρόσοδος, xal ὅπλα, xal τείχη, xal ὀχυρώ-
pata, καὶ στρατιωτῶν ἀριθμὸς τοσοῦτος, xal ἵπποι,
xal μυρία ἕτερα πολλὴν παρέχοντα τὶν ἰσχύν ; ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἢ τοσαύτη δύναμις χαταλύεται, ὅταν πρὸς ἑαυ-
^ij» στασιάζῃ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀσθένειαν ἐργάξε-
σθαι πέφυχεν, ὡς φιλονεικία χαὶ ἔρι;" ὥτπερ οὐδὲν

, y (oiiata cum ms. Regio 1965.
V Weg. noijonc: ἔνδον δὲ ὑπὸ τῆς.

αὕτως ἰσχὺν xai δύναμιν, ὦ; ἀγάπη xa ὀμύνοια.
“Ὅπερ οὖν χαὶ ὁ Σολομὼν συνιδὼν, ἔλεγεν" ᾿Αδεϊφὲς
ὑπ᾽ ἀδει:οῦ βοηθούμενος ὡς πόλις ὀχυρὰ, καὶ
μεμοχιλευμόνη βασιμεία, Εἶδες ὅση τῆς ὁμονοίας ἢ
ἰσχύς ; ὅση τῆς φιλονειχίας ἡ βλάθη ; Βασιλεία στα-
σιάξουσα καταλύεται, δύο δὲ ἐπὶ ταὐτὸ ὄντες, χαὶ
συνδεδεμένοι μετ᾽ ἀλλήλων, παντός εἰσιν ἀῤῥαγέστε-
got τείχους. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν
τὸ πλέον ἡμῖν τῆς ἀγέλης ταύτης ἀπήλλαχται τῆς
ἀῤῥωστίας, καὶ εἰς ὀλίγους τὸ νόσημα περιέστηχε"
πλὴν ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο ἀμελητέον τῆς θεραπείας.
Καὶ γὰρ καὶ εἰ δέκα μόνον, καὶ εἰ πέντε, xal εἰ δύο,
xal εἰ εἷς μόνος ὁ χάμνων ἦν, οὐδ᾽ οὕτω καταφρονῆ-
σαι ἔδει. Εἰ γὰρ καὶ εἷς ἐστι xal εὐτελὴς xal ἀπεῤν
ῥιμμένος, ἀλλ᾽ ἀδελφός ἐστι, δι᾽ ὃν ὁ Χριστὸς ἀπέ-
θανε. Καὶ πολὺς τῷ Χριστῷ τῶν εὐτελῶν ὁ λόγος.
Ὃς ἐὰν σκανδαλίσῃ, φησὶν, ἔνα τῶν μιχρῶν τῶν
πιστευόντων εἰς ἐμὲ, συμφέρει αὑτῷ ἵνα κρεμα-
σθῇ uUAoc ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ
καταποντισθῇ εἰς τὴν θάλασσαν. Καὶ πάλιν" "Eg.
ὅσον oix ἐποιήσστα ἑνὶ τῶν μικρῶν τούτων", οὐδὲ
ἐμοὶ ἐποιήσατε" καὶ πάλιγ' Οὐχ ἔστι θέλημα
ἔμπροσθεν τοῦ Πατρὸς ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς oüpe-
votc, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν τούτων. We
οὖν οὐχ ἄτοπον, εἰ τοῦ Χριστοῦ τοσαύτην ποιουμένον
τῶν μιχρῶν πρόνοιαν, ἡμεῖς αὐτῶν καταῤῥᾳθυμή-
σαιμεν; [607] Μὴ τοῦτο εἴπῃς, ὅτι εἷς ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι
εἷς ἀμελούμενος, καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς παραπέμψει
τὸ πάθης " Μιχρὰ γάρ ζύμη, φησὶν. διλον τὸ φύραμα
ζυμοῖ. Καὶ τοῦτό ἔστιν ὃ τὰ πάντα ἀπόλλυσι xd
ἀνατρέπει, ὅτι τῶν μιχρῶν χαταμελοῦμεν. Διὰ τοῦτο
μεγάλα γίνεται! τὰ ξλχτ,, ὥτπερ οὖν τὰ μεγάλα ῥᾳδίως

Digitized by Google

