<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    835 CONTRA JUDÆOS ET GENTILES, QUOD CHRISTUS SIT DEUS. 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    περιγενόμενοι, καὶ ἀναιρωτὶ πολλαχοῦ πολέμων κρα-
    τήσαντες, καὶ τρόπαια μυρία στήσαντες καινὰ καὶ
    παράδοξα, οὗτοι ναὸν ἕνα ἐξ ἐκείνου μέχρι τῆς σή-
    μερον οἰκοδομῆσαι οὐκ ἴσχυσαν· καὶ ταῦτα τοσού-
    των βασιλέων γενομένων καὶ συμπραττόντων αὐτος,
    καὶ πλήθους τοσούτου κατὰ τὴν οκουμένην κεχυ-
    μένου, καὶ χρημάτων τοσούτων αὐτοῖς παρόντων.
    Εἶδες, πῶς περ ᾠκοδόμησαν, οὐδεὶς καθεῖλε, καὶ
    ἅπερ καθεῖλεν, οὐδεὶς κοδόμησεν; ᾨκοδόμησε τὴν
    Ἐκκλησίαν, καὶ οὐδεὶς αὐτὴν καθελεῖν δύνατ' ἄν·
    κατέλυσε τὸν ναόν, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ἀναστῆσαι δύνα-
    ται, καὶ ταῦτα ἐν χρόνῳ οὕτω μακρῷ. Καίτοι καὶ
    ταύτην καθελεῖν ἐπεχείρησαν, ἀλλ' οὐκ ἴσχυσαν·
    κἀκεῖνον ἀναστῆσαι ἐσπούδασαν, ἀλλ' οὐκ ἐδυνή-
    θησαν.

    Συνεχωρήθη δὲ καὶ τοτο, ἵνα μηδεὶς ἔχῃ λέγειν,
    ὅτι εἰ ἐπεχείρησαν, ἴσχυσαν ἄν. Ἰδοὺ γοῦν καὶ ἐπε-
    χείρησαν, καὶ οὐδὲν δυνήθησαν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς
    γένεσάς τῆς ἡμετέρας ὁ πάντας εἰς ἀσέβειαν νικήσας
    βασιλεὺς κα ἔδωκεν ἐξουσίαν τότε καὶ συνέπραξε,
    καὶ τοῦ ἔργου ἥψαντο, καὶ οὐδὲ μικρν προσελθεῖν
    ἠδυνήθησαν, ἀλλὰ πῦρ ἀπὸ τῶν θεμελίων ἐκπηδῆσαν
    πάντας αὐτοὺς ἀπήλασεν. Ὅτι δ ἠβουλήθησαν, καὶ
    τούτου δεῖγμά ἐστιν ἕως τοῦ νῦν τὰ θεμέλια γυμνω-
    θέντα, ἵνα εἰδῇς, ὅτι ἐπεχείρησαν μὲν διασκάπτειν,
    οἰκοδομῆσαι δὲ οὐκ ἴσχυσαν, τῆς ἀποφάσεως ταύτης
    ἀντιπρατούσης αὐτοῖς. Καίτοι γε καὶ ἤδη κατελύθη
    ὁ ναὸς οὗτος, καὶ μετὰ ἑβδομήκοντα ἔτη ἐπανελθόντων,
    εὐθὺς ἀνέστη, καὶ λαμπρότερος τοῦ προτέρου γέ-
    γονε· καὶ λέγουσι τοῦτο, [581] καὶ προαναφωνοῦσι
    πρὶν γενέσθαι οἱ προφῆται. Νῦν δὲ τετρακοσιοστὸν
    ἔτος ὑπερέβη, καὶ οὐδὲ ἐννοιά τις, οὐδὲ προσδοκία,
    οὐδὲ ἐλπὶς τοῦ φανεῖσθαι πάλιν αὐτόν. Καίτοι τί τὸ
    κωλῦον ν. εἰ μὴ θεία δύναμις ἦν  ἀντιπίπτουσα; οὐ
    χρημάτων περιουσία πολλὴ παρ' αὐτοῖς; οὐ τοὺς
    ἁπάντων πανταχόθεν φόρους συνάγων ὁ πατριάρ-
    χης; ἀπείρους κέκτηται θησαυρούς; οὐκ ταμὸν τ
    ἔθνος, οὐκ ἀναίσχυντον, οὐ φιλότεικον, οὐ προπετές,
    οὐ πολεμοποιόν; οὐ πολλο κατὰ τν Παλαιστίνην;
    οὐ πολλο κατὰ τν Φοινίκην; οὐ πολλοὶ πανταχοῦ;
    Πῶς οὖν οὐκ ἴσχυσαν ἕνα ἀναστῆσαι ναόν, καὶ τατα
    ὁρῶντες τὴν λατρείαν αὐτοῖς ντευθεν πανταχοῦ
    πεπεδημένην, καὶ τὰ Ἰουδαϊκὰ ἔθη ἠφανισμένα, καὶ
    τὰ τῶν θυσιῶν, καὶ τὰ τῶν προσφορῶν, καὶ τὰ τῶν
    ἄλλων τῶν τοιούτων νομίμων ἀνῃρημένα, πεπαυ-
    μένα; Οὔτε γὰρ στῆσαι βωμόν, οὔτε θυσίαν ἀνενεγ-
    κεῖν, οὐ σπεῖσαι, οὐ πρόβατον ἐπιθεῖναι, οὐ θυμίαμα,
    οὐκ ἀναγνῶναι νόμον, οὐχ ορτὴν ἐπιτελέσαι, οὐκ
    ἄλλο τι τῶν τοιούτων αὐτοῖς ἐκτὸς τῶν προθύρων
    ἐκείνων ἔξην.

    ιζ'. Ἀλλὰ καὶ ἐν Βαβυλῶνί ποτε γενόμενοι, καὶ ἀναγ-
    καζόμενοι παρὰ τῶν πολεμίων ψάλλειν, οὐκ εἶπαν,
    οὐδὲ ὑπήκουσαν, αἰχμάλωτοι καὶ δοῦλοι ὄντες τοῖς
    δεσπόταις κακοποιοῦσιν αὐτούς· ἀλλὰ καὶ πατρίδος
    ἐκπεσόντες καὶ ἐλευθερίας, καὶ περ τὸ ζῆν αὐτὸ
    κινδυνεύοντες, καὶ ὡς ἐν μέσῃ παγίδι ταῖς χερσὶ τν
    λαβόντων ἀπειλημμένοι, κελευόμενοι τὴν ᾠδὴν ᾆδειν
    ἐκείνην τὴν διὰ τῶν ργάνων, οὕτως ἔλεγον· Ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ
    ἐκλαύσαμεν, ὅτι ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλω-
    τεύσαντες ἡμς λόγους δῶν. Πῶς ἄσομεν τὴν
    ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας; Καὶ οὐδὲ ἔχει
    τις εἰπεῖν, ὅτι διὰ τὴν ἀπορίαν τῶν ργάνων τοῦτο
    ἐποίουν· καὶ γὰρ αὐτο τεθεῖκασι τὴν αἰτίαν εἰπόν-
    τες· Πῶς σομεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλο-
    τρίας; Καὶ τὰ ργανα δὲ μετ' αὐτῶν ν. Ἐν γὰρ
    ταῖς τίαις ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα
    ἡμῶν, φησίν. Ἀλλ' οὐδὲ νηστείαν νηστεύειν ἔξην.
    Καὶ τοῦτο δηλοῦν αὐτοῖς ὁ προφήτης ἔλεγε· Μὴ νη-
    στείαν νηστεύκατέ μοι ἔτη βδομήκοντα, λέγει
    Κύριος; Ὅτι δ οὐδὲ θύειν, οὐδὲ σπένδειν ἔξην,
    ἄκουσον τῶν τριῶν παίδων λεγόντων, Οὐκ ἔστιν ἄρ-
    χων, οὐδὲ προφήτης, οὐδὲ ἡγούμενος, οὐδὲ τό-
    πος τοῦ καρπσαι ἐνώπιόν σου καὶ εὑρεῖν λεος.
    Οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἔστιν ἱερεύς, παρῆσαν γὰρ ἱερεῖς·
    ἀλλ' ἵνα μάθῃς τι τὸ πν τοῦ τόπου ἦν, καὶ ἡ νομο-
    θεσία πᾶσα ἐκεῖ συνεδέδετο, εἶπεν, Οὐκ ἔστι τόπος.
    Καὶ τί λέγω θύειν καὶ σπένδειν; οὐδὲ ἁπλῶς ἀνα-
    γνῶναι τὸν νόμον ἔξην αὐτοῖς· καὶ τοῦτό ποτε ἐγκάλων
    ἕτερος προφήτης ἔλεγε· Καὶ ἀνέγνωσαν ἔξω νόμον,
    καὶ ἐπεκαλέσαντο ὁμολογίαν· οὐ πάσχα, οὐ πεντηκο-
    στήν, οὐ σκηνοπηγίαν, οὐκ ἄλλο τι τοιοῦτον ἐπιτε-
    λέσαι οὐδέν. Ἀλλ' ὅμως εἰδότες, ὅτι ταῦτα πάντα
    ἀπέκλεισεν αὐτοῖς  [582] τοῦ τόπου ἐρήμωσις, κἂν
    ἐπιχειρῶσί τισι, παρανομοῦντες ἐπιχειροῦσι, καὶ
    δίκην τοῦτου διδόασιν, οὐκ ἴσχυσαν τὸν τόπον, ἐν ᾧ
    ταῦτα πάντα ἔξην κατὰ νόμον πράττεσθαι, ἀναστῆ-
    σαι καὶ στῆσαι. Ἡ γὰρ δύναμις τοῦ Χριστοῦ ἡ τν
    Ἐκκλησίαν οἰκοδομήσασα, αὕτη καὶ τοῦτον καθεῖλε.
    Καὶ προεῖπε καὶ τοῦτο ὁ προφήτης, ὅτι καὶ παρ-
    έσται ὁ Χριστὸς καὶ ταῦτα ἐργάσεται, καίτοι μετὰ
    τὴν αἰχμαλωσίαν γενόμενος. Ἄκουε δὲ καὶ τί φησι·
    Καὶ ἐν μῖν συγκλεισθήσονται θύραι, καὶ οὐκ
    ἀνάψεται τὸ θυσιαστήριόν μου δωρεάν. Οὐκ ἔστι
    μοι θέλημα ἐν ὑμν, ὅτι ἀπὸ ἀνατολῶν λίου μέχρι
    δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι,
    καὶ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμά μοι προσφέρεται καὶ
    θυσία καθαρά. Εἶδες πῶς σαφῶς καὶ τὸν ουδαϊσμὸν
    ἐξέβαλε, καὶ τὸν χριστιανισμὸν ἔδειξε διαλάμποντα,
    καὶ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐκπεταμένον; Καὶ τὸν τρόπον
    δὲ τῆς λατρείας ἐδήλωσεν ἕτερος πάλιν· Καὶ προσ-
    κυνήσουσιν αὐτῷ καστος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ,
    καὶ δουλεύσουσιν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἅνα· καὶ ἕτε-
    ρος πάλιν· Παρθένος τοῦ Ἰσραὴλ ἔσφαλλεν· οὐ
    μὴ ἀναστῇ τι. Καὶ  Δανιὴλ δὲ σαφῶς παντα
    τατα διηγεῖται, ὅτι πάντα ἀρθήσεται, καὶ θυσία καὶ
    σπονδή, καὶ χρίσμα καὶ κρίμα. Ἀλλὰ ταῦτα μέν,
    ἡνίκα ἂν πρὸς Ἰουδαίους λέγωμεν, σαφέστερον καὶ
    εὐρύτερον ἀναπτύξομεν· τέως δὲ τς προκειμένης
    ἐχόμεθα ὁδοῦ, τῶν ἀνοήτων Ἑλλήνων τὴν φιλονεικίαν
    διορθοῦντες· Οὔτε σοὶ νεκροὺς εἶπον ἐγερθέντας, οὔτε
    λεπροὺς καθαρισθέντας, ἵνα μὴ λέγῃς, Ψευδῆ τατα,
    κόμπος, μῦθος, τίς εἶδε; τίς ἤκουσεν; Οἱ επόντες
    ὅτι ἐσταυρώθη, καὶ ἐπὶ κόρρης πληγὰς ἔλαβεν, οὗτοι
    ταῦτα εἰρήκασι· Πῶς οὖν ἐν ἐκείνοις ἀξιοπίστους
    εἶναι νομίζων, ἐν τούτοις ἐπιλαθόμην τῶν εἰρημένων,
    ὡς οὐ γεγενημένων; Καίτοι γε εἰ πρὸς χάριν τοῦ δι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,890,400,910">
    PATROL. GR. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,890,750,910">
    20
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 47). Texto em grego com numeração de referência [581] e [582] inserida no fluxo do texto. Cabeçalho e rodapé em latim.
  </notas>
</pagina>