859*
anno 586, ut diximus in Monito φὰς homilias De
incomprehensibili, et ex mox diceydis planius erit,
Qua vero anni tempestate hzc concionari ceperit,
ipse paulo post initium homiliz prim: testificatur
his verbis : "Eopzat τῶν ἀθλίων xal ταλαιπώρων
Ἰουδαίων μέλλονσι προσελαύνειν συνεχεῖς xol ἐπάλ-
ληλοι, αἱ σάλπιγγες. αἱ σχηνοπηγίαι, αἱ νηστεῖαι.
Ferig miserorum alque. &erumnosorum. διάσοτιηι
continu εἰ [requentes. instant, tubg, scenopegia,
jejunia. His notatur haud dubie mensis Tisri sive
September, cujus decimo quinto die ineipiebat Sce-
vopegia, seu festum Tabernaculorum. Illo autem
mense plura apud Judaos occurrebant festa, quam
iu quolibet alio totius anni, ut videas apud Bux-
torfum, Leusdenum et alios, quod etiam indict
Chrysostomus cum dicit συνεχεῖς xal ἐπάλληλοι.
Hanc solemnitatum frequentiam aliquot diebus
antevertisse Chrysosiomum cum praemissa verba
declarant, tum mox afferenda testificantur. Quare
mense Augusto primam homiliam babuisse vi-
detur.

Secundam homiliam, eam nempe, quz sic inci-
pit, Ἢ piv παράνομος xal ἀχάθαρτος, decem aut
pluribus elapsis a prima diebus babuit, quinque
diebus ante quam Judeorum jejunium adesset, ut
sic ipse declarat initio , "ll. μὲν οὖν παράνομος
αὑτῶν νηστεία μετὰ πέντε λοιπὸν ἡμέρας ἐφίσταται"
ἐγὼ δὲ πρὸ δέχα ἡμερῶν f| χαὶ πλειόνων προλαδὼν
ἐποιησάμην τὴν παραίνεσιν, ὥστέ ἀσφαλίσασθαι
τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέρους “ lilegitimum igitur
ipsorum jejunium post quinque dies deinceps instat ;
αἱ ego ante decem dies vel plures cohortationem ad
vos habui, uw fratres vestros premunirem. Ne vero
dubites hanc ipsam esse quam secundam contra Ju-
d:eos babuit, vide quomodo ibi de prima loquatur
num. ὅ : Οὐχ ἤχουσας ἐν τῇ προτέρᾳ διαλέξει σαφῶς
ἀποδείξαντος ἡμῖν τοῦ λόγου, ὅτι καὶ τὰς ψυχὰς αὖ-
τὰς τῶν Ἰουδαίων καὶ τοὺς τόπους ἐν οἷς συλλέγον-
ται δαΐμονες χατοιχοῦσι ; Non audisi in pfiori
«oncione quam. clare fuerit oratione demonstratum,
ipsas animas Judaeorum, et loca ubi congregantur a
demonibus habitari? ld vero, nempe et animas
Judzorum, et loca eorumdem a dazinonibus habi-
tari, conspicue et fuse probat ille homilia prima
contra Judgos nuin 6, ita ut certo certius sit, illam
ease contra Judaeos primam, hauc vero secundam.
quam dolemus ad nos mutilam devenisse ; nihil
certe non egimus, ut eam sarlam οἱ tectam edero-
mus : per omnes ferine Europz bibliothecas ami-
corum opera eam in manuscriptis perquiri bomi-
liam curaviinus : sed frustra cessere conatus omnes,
llanc homiliam, ut supra diximus, Savilius octavam
posuerat, Fionto autem. Duczeus procul ab aliis,

ADVERSUS JUD;EOS. — MONITUM.

810

quasi incertus ejus situs essct, in quintum tou
ablegaverat.

e  Teriiam incunctauter poniruus homiliam | in eos

quí primo Pascha jejunant, eujus initium : Πάλιν
χρεία τις ἀναγχαία καὶ κατεπείγουσα, τῶν πρώην
εἰρημένων τὴν ἀχολονθίαν διαχόψασα,, πρὸς ἑαυτὴν
ξπισπᾶται τὸν λόνον, χαὶ τῶν πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς
ἡμᾶς ἀπάγει παλαισμάτων. Ἡμεῖς μὲν γὰρ. πάλιν
περὶ τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης διαλεχθῆναι πρὸς τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην παρεσχεναζόμεθα ld est, Rursus
necessarium quoddam εἰ urgens. negotium, eorum
quc nuperdicia sunt. seriem. interrumpens ad. se-
ipsum orationem traducit, et à susceptis cum. luereti-
cis certaminibus hodie nos abducit, Nam nos quidem
rursus de Unigeniti gloria verba faeere ad charitatem
vestram parati eramus. lis porro declarat se. jam»
secundo llomiliarum contra Ánomeos cursum
interpellare, quod se prime fecisse dixit initio
homilie 1. contra Judeos. Etenim cum primaia
eontra Ánomzos sive de incomprehensibili oratio-
nem habuisset, cursum sistere coactus est, non
modo ut contra Judzos concertaret, quod duabus
homiliis przstitit, sed ut patres quosdam apiritua-
les, sic ille, qui Antiochiam venerant exciperet,
ἃς postea occurrentes multas martyrum solenini-
tates celebraret. His, inquam, omnibus interpella-
tus est ἃ coepta contra ÁAnomeos pugna, ita. ut
non medicum temporis intervallum fuerit primam
inter homiliam contra AÁnomoos et tertiam. Cum
autem primam contra Judseos homiliam habuerit
mense Augusto anni 386, ut supra diximus, se-
cundam vero ineunte circiter Septembri, decem,
ait ille, ac pluribus diebus post primam, magnam Sep«
tembris partem insumpserit (535| excipiendis illis
patribus. spiritualibus, ac celebrandis martyrum
solemnitatibus, rursunque Septembri | exeunte
mense pugnam cum Anomais resumpserit, quam
iterum vel nondum exacto Septembri, vel initio
Octobris intermiserit, urgente, ut ille ait, necessi-
tate ut. contra Judzos iterum certamen haberet.
An vero post secundam eontra Ánom«os conciu-
nem hanc tertiam contra Judzos habuerit, an post
tertiam vel post quartam, id plane incertum est :
nequé hac de re quidpiam certi statui posse vi-
detur.

Ne autem banc tertiam contra Judzos homiliam
diu post Septembrem constituamus, prohibere vi-
detur Chrysostomus homilia in diem Natalem
Christi, quam babuit auno 386, die vigesima quin-
ta Decembris : Tempus. autem. tum. erat, inquit,
[esti Tabernaculorum et jejunii : hoc enim illa verba
sibi volunt, Humiliate animas vestras, idque a Ju-
diris circa finem mensis Gorpigi, id est, Septembris,

Digitized by Google
