<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    825 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    καὶ τὰ ἐκείνων ἀνθεῖ · τελευτησάντων δέ, συγκατα-
    λύεται καὶ τὰ ἐκείνων. Καὶ τοῦτο οὐκ ἐπὶ πλουσίου,
    οὐκ ἐπὶ ἄρχοντος, ἀλλ' ἐπ' αὐτο τοῦ βασιλέως ἴδοι
    τις ἄν. Καὶ γὰρ καὶ ο νόμοι αὐτῶν καταλύονται,
    καὶ α εἰκόνες ἀμαυροῦνται, καὶ ἡ μνήμη αὐτῶν
    σβέννυται, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐν λήθῃ, κα οἱ προσ-
    ήκοντες ἐν καταφρονήσει, ἐκεῖνον τῶν ὅπλα κινοῦν-
    των, τῶν τῷ νεύματι μετατιθέντων δήμων καὶ πό-
    λεων καὶ [570] πραγμάτων καταστάσεσι, τῶν ἀναι-
    ρεῖν κυρίων, τῶν ἀπαγομένους ἀνακαλεῖσθαι δυνα-
    μένων. Ἀλλ' ὅμως ἅπαντα καταλύεται, εἰ καὶ πρὸ
    τούτου εὐδοκιμεῖ. Ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ πᾶν τοὐναν-
    τίον. Πρὸ μὲν γὰρ σταυροῦ τὰ κατηφειᾶ τὰ πράγματα
    ἦν. Ἰούδας προέδωκε, Πέτρος ἠρνήσατο, οἱ λοιποὶ
    φυγάδες ἐγένοντο, μόνος μεταξὺ τν ἐχθρν ἀπελαμ-
    βάνετο, πολλοὶ πιστεύσαντες ἀπῆλθον εἰς τὰ ὀπίσω.
    Ἐπειδὴ δὲ ἐσφάγη καὶ ἐτελεύτησεν, ἵνα μάθῃς τι
    οὐ ψιλὸς ἄνθρωπός τις ἦν  σταυρωθείς, καὶ λαμπρό-
    τερα καὶ φαιδρότερα γέγονε καὶ ὑψηλότερα πολλά.
    Ὁ μὲν οὖν κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων πρὸ τοῦ σταυ-
    ροῦ οὐδὲ θυρωροῦ ἀπειλὴν νεγκεν, ἀλλὰ μετὰ το-
    σαύτην μυσταγωγίαν ἔφησεν αὐτὸν μὴ εἰδέναι · μετὰ
    δὲ τὸν σταυρὸν τὴν οἰκουμένην περιέδραμεν · ἐντεῦ-
    θεν μυρίοι δῆμοι μαρτύρων ἐσφάγησαν, ἑλόμενοι
    μᾶλλον ἀποθανεῖν, ἢ φθεγξάσθαι ἅπερ ἐφθέγξατο ὁ
    κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων, μιᾶς θυρωροῦ δείσας ἀπει-
    λήν. Οὕτως ἐξ ἐκείνου πᾶσαι χῶραι καὶ πᾶσαι πό-
    λεις, καὶ ἔρημος καὶ οκουμένη καὶ ἀοίκητος τὸν
    ἐσταυρωμένον ἀνακηρύττομεν · καὶ βασιλεῖς κα
    στρατηγο καὶ ἄρχοντες καὶ ὕπατοι, καὶ δοῦλοι καὶ
    ἐλεύθεροι, καὶ ἰδιῶται καὶ σοφοὶ καὶ ἄσοφοι, καὶ
    βάρβαροι καὶ τὰ ποικίλα τῶν ἀνθρώπων γένη, καὶ
    λοιπὸν ὅσην ἥλιος ἐφορᾷ γῆν, ταύτην δὴ τὴν τοσαύ-
    την ἐπέδραμε, τὸ ὄνομα καὶ ἡ προσκύνησις, ἵνα
    μάθῃς τί ἐστιν, Ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτο τιμή.
     δὲ τὸ σῶμα δεξάμενος ἐκεῖνο τὸ σφαγὲν τόπος,
    σμικρὸς ὢν καὶ σφόδρα βραχύς, μυρίων αὐτν
    βασιλικν ἐστι σεμνότερος. Καὶ αὐτοῖς τοῖς βασι-
    λεῦσι τιμιώτερος. Καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις αὐτο
    τιμή. Τ δὲ παράδοξον, οὐκ ἐπ' αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ τ αὐτὸ τοῦτο ἐγίγνε-
    το. Οἱ γὰρ ἀγόμενοι καὶ περισπώμενοι, οἱ κατα-
    φρονούμενοι, καὶ δεσμούμενοι, οἱ τὰ μυρία πά-
    σχοντες δεινά, τελευτήσαντες αὐτῶν εἰσι τῶν βασι-
    λέων τιμιώτεροι · καὶ πῶς, σκόπει ἐντεῦθεν. ν τ
    βασιλικωτάτῃ πόλει Ῥώμῃ, πάντα ἀφέντες, ἐπὶ τοὺς
    τάφους τοῦ ἀλιέως καὶ τοῦ σκηνοποιοῦ τρέχουσι καὶ
    βασιλεῖς καὶ ὕπατοι καὶ στρατηγοί · καὶ ἐν τῇ Κων-
    σταντινουπόλει δὲ οὐδὲ πρὸς τοὺς ἀποστόλους ἐγγύς,
    ἀλλὰ παρ' αὐτὰ τὰ πρόθυρα ἔξω ἀγαπητὸν εἶναι ἐνό-
    μισαν οἱ τὰ διαδήματα περικείμενοι τὰ σώματα αὐ-
    τῶν κατορύττεσθαι, καὶ γεγόνασι θυρωροὶ λοιπὸν τῶν
    ἀλιέων οἱ βασιλεῖς, καὶ ἐν τῇ τελευτῇ οκ αἰσχύνονται,
    ἀλλὰ καὶ ἐγκαλλωπίζονται, οὐ μόνον αὐτοί, ἀλλὰ καὶ ο
    ἔκγονοι ἐκείνων. Καὶ ἔσται, φησίν, ἡ ἀνάπαυσις αὐ-
    τοῦ τιμή. Τότε τῆς τιμῆς τ μέγεθος ὄψει, ὅταν κα-
    ταμάθῃς αὐτοῦ τὸν θάνατον τὸ σύμβολον, τοῦ θανά-
    του τοῦ ἐπαράτου, τοῦ θανάτου τοῦ πάντων θανάτων
    αἴσχιστον · τοῦτο γὰρ μόνου τῆς τελευτῆς τὸ εἶδος
    ὑπὸ ἀρὰν ἔκειτο. Οἷόν τι λέγω · τῶν μαρτανόντων τὸ
    παλαιὸν οἱ μὲν ἐκαίοντο, οἱ δὲ ἐλιθάζοντο, οἱ δὲ ἑτέρῳ
    τρόπῳ τιμωρίας τὸν βίον κατέλυον · ὁ δὲ ἀνεσκολοπι-
    σμένος, καὶ ἐπὶ ξύλου κρεμάμενος, οὐ τοῦτο μόνον ὑπέ-
    μεινε τὸ χαλεπόν, ὅτι τοιαύτη ἐκολάζετο καταδίκη,
    ἀλλ' ὅτι καὶ ἐπάρατος ὁ τοιοῦτος ἦν. Ἐπικατάρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τος γάρ, φησί, πᾶς  κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Ἀλλ'
    ὅμως τὸ ἐπάρατον τοῦτο, τὸ ἀπεικόν, τὸ τς ἐσχά-
    της τιμωρίας σύμβολον, νῦν γέγονε ποθεινὸν καὶ ἐπ-
    έραστον. Οὐδὲ γὰρ οὕτω στέφανος βασιλικὸς καλλωπί-
    ζει κεφαλήν, ὡς σταυρὸς παντὸς [571] κόσμου τιμιώ-
    τερος ὤν · καὶ ὁ παντες ἐπεφρίκεσαν πρὶν, τοῦτου
    νῦν τὸ σχῆμα οὕτως ἐστὶν ἅπασι περιμάχητον, ὡς παν-
    ταχοῦ τοτο κυρίσκεσθαι παρὰ ἄρχουσι, παρὰ ἀρχομέ-
    νοις, παρὰ γυναιξί, παρὰ ἀνδράσι, παρὰ παρθένοις,
    παρὰ γεγαμημέναις, παρὰ δούλοις, παρὰ ἐλευθέροις.
    Καὶ γὰρ συνεχῶς αὐτὸ ἅπαντες ἐγκρατεύουσιν ἐπὶ τοῦ
    τῶν μελῶν ἡμῶν ἐπισημοτέρου μέρους, καὶ ὥσπερ ἐν
    στήλῃ ἐπ τοῦ μετώπου καθ' ἑκάστην ἡμέραν διατυ-
    πούμενον περιφέρουσι. Οὗτος ἐν τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ,
    οὗτος ἐν ταῖς τῶν ερέων χειροτονίαις, οὗτος πάλιν
    μετὰ τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ τὸ μυστικὸν δεῖ-
    πνον διαλάμπει · τοῦτον πανταχοῦ χορεύοντα ἴδοι τις
    ἄν, ἐν οἰκίαις, ἐν ἀγοραῖς, ἐν ἐρημίαις, ἐν ὁδος, ἐν
    ρεσιν, ἐν νάπαις, ἐν βουνοῖς, ἐν θαλάττῃ καὶ πλοίαις
    καὶ νήσοις, ἐν κλίναις, ἐν ἱματίοις, ἐν ὅπλοις, καὶ ἐν
    παστάσιν, ἐν συμποσίοις, ἐν σκεύεσιν ἀργυροῖς, ἐν
    χρυσοῖς, ἐν μαργαρίταις, ἐν τοίχων γραφαῖς, ἐν
    σώμασιν ἀλόγων πολλὰ πεπονηκότων, ἐν σώμασιν
    ὑπὸ δαιμόνων πολιορκουμένων, ἐν πολέμοις, ἐν εἰρή-
    νῃ, ἐν ἡμέραις, ἐν νυξί, ἐν τρυφώντων χορείαις, ἐν
    σκληραγωγουμένων στρατείαις · οὕτω περιμάχητον
    ἅπασι γέγονε τὸ θαυμαστὸν τοῦτο δῶρον,  ἄφατος
    αὕτη χάρις. Οὐδεὶς ασχύνεται, οκ ἐγκαλύπτεται
    ἐννοῶν, ὅτι θανάτου τοῦ ἐπαράτου τοῦτο σύμβολον,
    ἀλλὰ πάντες τούτῳ καλλωπιζόμεθα μᾶλλον ἢ στεφά-
    νοις καὶ διαδήμασι καὶ μυρίαις μαργαριτῶν περιβο-
    λαῖς · οὕτως οὐ μόνον οὐκ ἔστι φευκτός, ἀλλὰ καὶ πο-
    θεινὸς κα ἐπέρατος καὶ περισπούδαστος ἅπασι, καὶ
    πανταχοῦ διαλάμπων καὶ διεσπαρμένος ἐν τοίχοις,
    οἴκοις, ἐν ὀροφῇ, ἐν βίβλοις, ἐν πόλεσιν, ἐν κώμαις,
    ἐν ταῖς ἀοικήτοις, ἐν ταῖς οἰκουμέναις. Πόθεν τῆς οὖν
    ἐροίμην τὸν Ἕλληνα λοιπόν, πόθεν τῆς καταδίκης
    ταύτης, τοῦ θανάτου τοῦ ἐπαράτου τούτου τὸ σύμ-
    βολον ἅπασι ποθεινόν, περισπούδαστον, εἰ μὴ μεγάλη
    τοῦ σταυρωθέντος ἡ δύναμις;
    ι'. Εἰ γὰρ μηδὲν εἶναι τοῦτο σὺ νομίζεις καὶ ἀναι-
    σχυντεῖς ἔτι, καὶ πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀντιθάλλεις, καὶ
    πρὸς τὸ φῶς τυφλώττεις, φέρε σοι δείξωμεν καὶ ἐξ
    ἄλλης ποθέσεως ἥλικον τοῦτό ἐστι. Ποίας δὴ ταύτης;
    Ἔστι τοῖς δικάζουσι πολλὰ βασανιστηρίων εἴδη, ξύ-
    λον, ἱμάντες, ὄνυγες, μολιβδίδες, δι' ὧν ἔξουσι τὰ
    σώματα καὶ διασχίζουσι τὰ μέλη καὶ ἐξαρτῶσι. Τίς
    γοῦν ἂν ἕλοιτο ταῦτα εἰς οἰκίαν ἀγαγεῖν ; τίς ἂν
    καταδέξαιτο χειρὸς ἅψασθαι τῶν ταῦτα ἐργαζομένων
    δημίων, ἢ πλησίον γενέσθαι ἰδεῖν; οὐχὶ μυσάττεται
    οἱ πλείους, ἔνιοι δὲ καὶ οωνίζονται, καὶ οὐδὲ τῆς
    ἀφῆς, οὐδὲ τῆς ψεως ἀνέχονται; οὐ πόρρω φεύγου-
    σιν; οὐκ ἀποστρέφουσι τὸ ὄμμα; Τοιοῦτον δή τι καὶ
     σταυρὸς ἦν τὸ παλαιόν, μᾶλλον δὲ τούτων πολὺ χα-
    λεπώτερος · ὅπερ γὰρ ἐρρέθη εἰπὼν, οὐχ ἁπλῶς θανά-
    του, ἀλλὰ θανάτου τοῦ ἐπαράτου τοῦτο σύμβολον ἦν.
    Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι, πᾶσιν οὕτω νῦν περισπούδα-
    στος, πᾶσιν οὕτω ποθεινὸς γέγονε, πάντων προτιμώ-
    τερος;
    Αὐτὸ δὲ τὸ ξύλον ἐκεῖνο, ἔνθα τὸ ἅγιον ἐτάθη σῶ-
    μα καὶ ἀνεσκολοπίσθη, πῶς ἐστι περιμάχητον ἅπασι;
    καὶ μικρν τι λαμβάνοντες ἐξ ἐκείνου πολλοί, καὶ
    χρυσῷ κατακλείοντες, καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖκες τῶν
    τραχήλων ἐξαρτῶσι τῶν ἑαυτῶν καλλωπιζόμενοι,
    καίτοι καταδίκης σύμβολον τὸ ξύλον ἦν, καίτοι [572]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (825-826) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de páginas e referências marginais [570], [571], [572] incorporadas ao fluxo do texto. Seção 'ι'.' identificada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>