841

quod el vos testamini, celebrabatur. Tunc. enim

multos prolizosque sermones. contra Judaeos. insun-

psimus, importunum. eorum — jejunium. aceimantes,
Éo igitur, ut nos constituimus, tempore ha« tres
contra Judieos conciones habuit. Neque tamen ita
mense Septembri habitas dicit has multas proli-
xasque homilias, ut nullam ante, nullam post Sep-
tembrem  pronuntiarit. Nam cam ait, tunc. enim
mitos prolizosque sermones coutra Judegos. habui-
mis, tempus circiter annotat, ueque homilias illas
omnes mense Septembri eircumscribit : non enim
solet Chrysostomus tanto scrupulo notas temporum
consignare, ut passim observavimus. Cum vero
dieit, multos prolizosque sermones , πολλοὺς xal
μαχροὺς λόγους, bag tres homilias indicare videtur,
eamque fortassis alias, quz injurta temporum
interciderint : param enim abfuit, quin secunda
etiam hemilia perierit, utpote que in uno tantum
€odice, magnaque sui parie mutila reperta sit.
hno vere cerium videtur aliquot ex iis quas hic
memorat, homilias intereidisse : nam in fiue ter-
εἰ dieit : Quemadmodum demonstravimus, cum hac
de re siti habiti fuerint a me sermones, πολλοὺς
ἀνήλωσα λόγους : mon sic locuturus, si. duos tan-
ium hac de re sermones habuisset. Sed cave putes
€um Fiontone Duezo homilias quinque sequentes
his Chrysostomi verbis, longos prolixosque aermo-
nes, significari: illas siquidem babuit diu post
Memiliam ip Natalem Domini, anne 386 habitam,
unde excerpts illa verba sunt, ut mox neque du-
biis argumentis palam faciemus.

Restat ut quibusdam a  Tillemontio elrea. hujus
homilia tempus propositis dubiis occurramus.
Quod sit Chrysostomus in hac homilia, primura
diem Azymorum hoc anno incidere in Dominicam,
id utique anno 587 contigit. Nee inde tamen infe-
ras eodem anno $87, qualem aumeramos ἃ prima
Januarü die, pronuntiatam fuisse bane homiliam :
Bare praterquam quod a Septembri mense annus
im Eeclesia Greca inchoatur, nihil frequentius
apud Gracos Patres et scriptores est quam quod
hoc anno rem quampiam occurrere dicant, quando
ad rem minus quam unius anni spatium intercur-
rit. Quamobrem optime dixerit anno 386, Septem-
bri mense, Chrysostomus primum diem Azymorum
boe anno incidere in diem Dominicam, loquens de
primo die Azymorum anni 387. Haque si TiMe-
montlus, qui paulo ante Quadragesimam vel in
ipsa Quadragesima anni 387 banc. institutam esse
concionem probabiliter existimat , hac Chrysosto»
mi loquendi ratione nitatur, a scopo plane aberrat.
Aliud eruit argnmentum ex bis verbis, τὰς μὲν ταύ-
τὰς ἡμέρας, has 40 dies, quibus auspieatur indi-

*

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI AKCHIEP. CONSTANTINOP. ui

cari in ipsa Quadragesima habitam homiliam
fuisse. Non videtur autem hinc plus subsidii re-
ferre : nam his significari potest, hos de quibus
loquor, nos autem, hos in quibus versamur 4g
dies. Certe huic opinioni refragari videtur Chry-
sostomus cum initio hujus homiliz dicit se con-
cionum centra Anomoos seriem denuo interpel-

.lare cogi, et ex modo ordiendi indicat, se hanc

eriam concionem contra Judzos, modico post
secundam el»pso tempore habuisse, quz secunda
in mensem Septembrem haud dubie referenda, ut
supra vidimus. Et sane cum Chrysostomus homilia
in die Natali Christi anni $86 dicat se mense. cic-
citer Septembri multos prolixosque sermones enn-
tra Judzos instituisse, congruentius in illud circi-
ter tempus lame tertiam homiliam rejicimus ,
pestquam vel secundam contra Anomeeos, vel
aliam ex sequentibus habuerat : non enim constat
quzxnam ex illis hanc tertiam eontra Judzos pra-
cesserit. Ad hzc vero si in Quadragesima hane
homiliam dictam fuisse statuamus, ea erit Qua-
dragesima haud dubie anni 587 ; in illa vero Qua-
dragesima cursmem homiliarum contra Ánomees
interceperit, ut hane contra Judeos haberet. Quo-
modo autem hzc convenire possint. in Quadrage-
simam anni 387, per quam totam de statuis ever-
sis concionatus Chrysostomus est, tanc totus im
describendis deplorandisque Antiochenorum cals-
mitatibus, quibus medicam manum admovere co-
nabatur ? Cujus argumenti vim ut melius intelligas,
consideres velim, in Quadragesima anni 387 ho-
nilias viginti el unam habitas fuisse, quse etiam-
num supersunt, tot»que in deplorandis Antioche-
nis calamitatibus versantur, in earumque exordiis
ut plurimum de precedentibus bomiliis agitur.
Quamobrem, si controversie de gloria Üuigeniti
et contra Ànomaeos tunc viguisecnt, et δὶ hiec
contra Judzos tunc habita fuisset, id in. quodam
procmio haud dubie memoraturus erat. Ad hze
vero quis pulet, in extremis periculis et malis
versante civitate, Chrysostomum contra Anomovos
et Judzos controversias excitasse, quie auditorum
et otium et sedatam mentem postulabant.

[586] Longe difficiliorem aliam movet quastie-
nem Tillemontius, qus suam pariter οἱ nostram
sententiam impetat, queue hujusmodi est. Hujus
homiliz titulus est, El; τοὺς τὰ πρῶτα πάσχα vn
στεύοντας, In eos qui primo Pascha jejunant. Quod
autem hoc ipso anno ii, quj. Judeorum calculum
in Paschate sequebontur, in ipso Pascbate jejesa-
turi essent, sic declarat. Chrysostomus num. 5:
Ecce namque. primus dies Asymorum. hoc anno in
Dominicam diem | incidit, et omnino necesse est, ul

Digitized by Google
