$t"
tota hebdomada jejunemus, εἰ cum. Passio. prater-
ferit, et cruz advenerit et resurrectio, nos adhuc je-
junantes maneamus,. Et sepenumero istud. accidit,
Wt post. crucem, post resurrectionem, hebdomada
nondum absoluta, jejunium observemus. lac contra
eos dicuntur, qui jejunium Judaico more serva-
bant, quique aliquaudo in ipso Paschate jejuna-
bant, quando scilicet Judeornm calculus Pascha
assignabat post Christianorum Pascha. Tunc enim
Christiani illi qui Judaico citu jejunium servabant,
illo die jejunabant quo ceteri Christiani Pascha
celebrarent. Atqui. seeundum Tabulas paschalos
anno 387 Pascha incidit in 25 Aprilis, nempe
quam tardissime potest occurrere : quomodo ergo
poterant hoc anuo Judaizantes illi in Paschate je-
junare, cum Pascha. Judzorum nunquam possit
ultra 25 Aprilis occurrere ? Ingens sane difficultas ;
sed quz tamen certas temporis notas a nobis su-
pra positas evertere nequeat. Nam utrum semper
Antiocheni 1nvariabili lege Alexandrinorum cirea
Pascha Domini calculum secuti sint, id saue non
usque adeo nobis compertum est : atque etiamsi
semper secuti sint, an aífirmare possumus pnun-
quam errorem in calculo intercidisse? Certe fa-
tentur viri colculorum paschalium peritissimi
errorem interdum in calculis hujusmodi contin-
gere, nec multis abhinc annís contigisse, neque
tutum semper esse notas paschales aliis temporum
notis anteponere. Bane tanta videtur eorum, qux
supra diximus, firmitas, ut potius ex computatione
nostra contra calculum pasclialem ejusmodi, quam
ex calculo paschali contra computationem nostram
liceat.

Hzc de tribus prioribus contra Judseos homiliis,
Quinque vero sequentes diu post intermissam
priorem adversus eosdem conceriationem habitas
fuisse subindicat ipse Chrysostomus initio quartz
his verbis : Rursus infelices illi mortaliumque om-
mium miserrimi Judei jejunatwri sunt: rursus
Chrisli gregem. muniamus. necesse 421. Sed aperte
dedarat homilia sexta num. 6 : Quid autem loquor

ADVERSUS JUD/EOS, — MONITUM.

823
de predonibus ? Profecto scitis omnes ας menüni,
quando apud nos scelerati quidam εἰ prestigiatores
statuas principis dejecerunt, quo pacto mon illi tan-
tum qui facinus ausi. fuerant, sed. quoiquot. simpli-
citer praesentes conspecti erant, quoniam videbuntur
illis assentiri, in. judicium abrepti simulque cum
illis Übducti extremo supplicio sint. affecti. Hic me-
woratam videmus illam tragediam, quz: per totam
Quadragesimam anni 387 occasione dejectarum
statuarum Antiochi exhibita est, de qua pluribus
initio tomi sequentis. Hzc porro sexta homilia
habita fuit ipso jejunii Judzerum die, wt ipse
Chrysostomus dicit in fine : quarta decem circiter
diebus ante jejunium : quinta intermedio, ut ex
ordicendi modo liquet, tempore: septima, nondum
absoluto. Jud:orum festo: octava post jejunium
et festum ; ila ut ex Chrysostomi verbis clare col-
ligatur eum minus, quam viginti dierum spatio,
quinque postremas eontra Jud:os bomilias absol-
visse. Hac de re difficultas nulla suboriri potest.
Utrum autem anno 587, eodem recurrente jejunio,
eujus causa tres priores homilias anno proximo
habuerat, has quinque conciones instituerit, ctsi
non perinde certum videatur, omnino tamen pro-
babile est : in larum quippe homiliarum decursu
martyrum memorias occurrere dicit sanctus do-
ctor, quemadmodum et. in prioribus illis coneioni-
bus auni 586, quas mense circiter Septembri ha-
buisse se testificatur. Videwrque Chrysostomus
Judaicum morbum, Christianorum quorumdam
animis adhuc hzereutem, cui medicam manu anno
$86 admoverat, anno etiam insequenti penitus cu-
rare voluisse, ipsumque homiliz quart» exordium,
Rursus Judgi jejunaturi. sunt, eamdem proxime
recurrentem anni tempestatem prorsus signil-
care videtur.

Joterpretationem Latinam primz homilize ador-
navit David Hoschelius, secunde εἰ tertie homi-
lie Fronto Duczyus, quinque posteriorum Erasmus,
quas interpretationes aliquot in locis emendatos e
regione Graeci textus posuimus,

Digitized by Google
