τὸ τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας εἰς ἕτερον μὲν ἀνηρτῆσθαν
priv μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, ἀλλ᾽ ἢ εἰς xb.» μηδὲν
ἀνάξιον πράττειν τῆς 1403] δωρεᾶς ταύτης καὶ τοῦ δε-
δωχότος αὐτὴν Θεοῦ. Μεγίστης μὲν γὰρ ἂν εἶεν κολάσεως
ἄξιαι οἱ μετὰ τὸ δι᾽ οἰκείας σπουδῆς ταύτης ἐπιτυχεῖν
τἰς ἀρχῆς, ἢ διὰ ῥᾳθυμίαν, fj διὰ πονηρίαν, fj καὶ δι᾽
ἀπειρίαν καχῶς χεχρημένοι τῷ πράγματι. Οὐ μὴν διὰ
οοὔτο τοῖς οὐχ ἐσπουδαχόσι καταλείπεταί τις συγγνώμη,
ἀλλὰ χαὶ οὗτοι πάσης ἀπολογίας ἐστέρηνται: Δεῖ γὰρ, οἷ-
pat, xdv. μυρίοι χαλῶσι xal χαταναγχάζωσι, μὴ πρὸς
ἐχείνους ὁρᾷν, ἀλλὰ πρότερον τὴν ἑαυτοῦ βασανίσαντα
ψυχὴν, καὶ πάντα διερευνησάμενον ἀχριδῶς, οὕτως εἷ-
ξαι τοῖς βιαζομένοις, Νῦν δὲ οἰχίαν μὲν οἰχοδομήσασθαι
οὐδεὶς ἂν ὑποσχέσθα: τολμήσειε τῶν οὐχ ὄντων olxobo-
μιχῶν, οὐδὲ σωμάτων ἅψασθαι νενοσηχότων ἐπιχειρή-
στιεν ἄν τις τῶν ἰατρεύειν οὐκ εἰδότων, ἀλλὰ χἂν πολ-
λοὶ οἱ ποὸς βίαν ὠθοῦντες ὦσιν. παραιτήσεται, καὶ οὐχ
ἐρυθριάσει τὴν ἄγνοιαν’ ψυχῶν δὲ ἐπιμέλειαν μέλλων.
πιστεύεσθαι b τοσούτων οὐχ ἐξετάσει πρότερον ξαυτὸν,
ἀλλὰ, χᾷἂν ἁπάντων ἀπειρότατος f. δέξεται τὴν διαχο»
νίαγ, ἐπειδὴ ὁ δεῖνα χελεύει, χαὶ ὁ δεῖνα βιάζεται, xal
fva μὴ προσχρούσῃ τῷ δεῖνι ; Καὶ πῶς οὐκ εἰς προῦπτον
ity μετ᾽ ἐκείνων ἐμύαλεῖ xaxóv; Ἐξὸν γὰρ αὐτῷ
σώζεσθαι xa0' ἑαυτὸν, νῦν καὶ ἑτέρους προσαπόλλυσι
μεθ᾽ ἑαντοῦ. Πόθεν γὰρ ἔστιν ἐλπίσχ: σωτηρίαν ; πόθεν
συγγνώμης τυχεῖν ; τίνες ἡμᾶς. ἐξαιτήσονται τότε 6 ; οἱ
βιαζόμενοι νῦν ἴσως καὶ πρὸς ἀνάγχην ἕλχοντος ; αὐτοὺς
δὲ τούτους τίς xat' Exelvoy διασώσει-τὸν χαιρόν ; καὶ γὰρ
xil αὐτοὶ προσδέονται ἑτέρων, ἵνα διαιρύγωσι τὸ πῦρ.
Ὅτι δὲ σε οὐ δεδιττόμενος ταῦτα λέγω νῦν, ἀλλ᾽ ὡς ἔχει
τὸ πρᾶγμα ἀληθείας, ἄχουε τί τῷ μαθητῇ φησιν ὁ μαχά-
ρος Παῦλος Τιμοθέῳ, τῷ γνησίῳ τέχνῳ καὶ ἀγαπητῷ"
Χεῖρας ταχέως μηδένι ἐπιτίθει, μηδὲ κοινώγει dpap-
τίαις ἀλιοτρίαις. Εἶδες ὅσης τοὺς μέλλοντας ἡμᾶς
* ἐπὶ τοῦτο παράγειν 4 οὐ μέμψεως μόνον, ἀλλὰ xai τι-.
μωρίας τό γε ἡμέτερον ἀπηλλάξαμεν μέρος ;
β΄. Ὥσπερ γὰρ τοῖς αἱρεθεῖσιν οὐχ αὔταρχες πρὸς ἀπολο-
γίαν τὸ λέγειν" οὐχ αὐτόχλητος Ἦλθον, οὐδὲ προειδὼς οὐχ
ἀπέφυγον" οὕτως οὐδὲ τοὺς χειροτονοῦντας ὠφελῆσαί τι
ὀύναται, εἰ λέγοιεν τὸν χειροτονηθέντα ἀγνοεῖν, ἀλλὰ διὰ
τοῦτο xaX μεῖζον τὸ ἔγκλημα γίνεται, ὅτι ὃν ἢγνόουν παρ-
ἔγαγον, καὶ ἡ δοχοῦσα εἶναι ἀπολογία αὔξει τὴν χατηγο-
ρίαν. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, ἀνδράποδον μὲν πρίασθαι
βουλομένους xat ἰατροῖς ἐπιδεικνύναι, xat τῆς πράσεως
ἐγγυητὰς ἀπαιτεῖν, καὶ γειτόνων πυνθάνεσθαι, καὶ μετὰ
ταῦτα πάντα μηδέπω θαῤῥεῖν, ἀλλὰ καὶ χρόνον πολὺν
πρὸς δοχιμασίαν αἰτεῖν’ εἰς δὲ τοσαύτην λειτουργίαν
μέλλοντάς τινα ἐγγράφειν 5, ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν, ἂν
τῷ δεῖνι δόξῃ, πρὸς χάριν ἣ πρὸς ἀπέχθειαν ἑτέρων
μαρτυρῆσαι, ἐγχρίνειν, μηδεμίαν ποιουμένους ἑτέραν
ἐξέτασιν ; Tig οὖν ἡμᾶς ἐξαιτήσεται ἴ τότε, τῶν ὀφει-
ὄντων προστῆναι xal αὐτῶν προστατῶν δεομένων ; Δεῖ
μὲν οὖν καὶ τὸν χειροτονεῖν μέλλοντα πολλὴν ποιεῖσθαι
τὴν ἔρευναν, πολλῷ δὲ πλείονα τούτου τὸν χειροτονού-
μενον. ἘΠῚ γὰρ xaX χοινωνοὺς ἔχει τῆς χολάσεως τοὺς
Ὡμομένους [406] ἐν οἷς ἂν ἁμάρτῃ, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ αὐτὸς
τοέλλαχται τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ xal μείζονα δίδωσι"
z5vve εἰ μὴ διά τινα ἀνθρωπίνην αἰτίαν παρὰ τὸ φανὲν
αὐτοῖς εὔλογον " ἔπραξαν οἱ ἑλόμενοι, El γὰρ ἐν τούτῳ
* Aliquet mss. μηδὲν μετὰ δὲ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν εἰς το.

* Sasil. et aliquot mss. ἐμπιστεύεσθαι, Morel. et ali$ πι-
* Alii τένες ἡμῖν παραστήσονται τότε.
4 Aliquot mss. προάγειν.
. Frid a
* AL i ἐξαςρήσεται.
5 Sie Savil. οἱ maxima pars mss. Morel. vero ,5,/.0v.

DE SACERDOTIO. LIB. 1V.

604

φωραθεῖεν, xal τὸν ἀνάξιον εἰδότες διά τινα πρόφασιν
αδτὸν παρήγαγον, ἐξ ἴσης τὰ τῶν χολαστηρίων αὐτοῖς"
τάχα δὲ xai μείζονα τῷ τὸν οὐχ’ ἐπιτήδειον καταστή-
σαντι. Ὁ γὰρ τὴν ἐξουσίαν παρασχὼν τῷ βουλομένῳ
διαφθεῖραν τὴν Ἐχχλησίαν, οὗτος ἂν εἴη τῶν ὑπ᾽ Excl-
νου τολμηθέντων αἴτιος. Εἰ δὲ τούτων μὲν οὐδενὶ γένοιτο
ὑπεύθυνος, ἀπὸ δὲ τῆς τῶν πολλῶν ὑπολήψεως ἠπατῆ-
σθαι λέγοι, ἀτιμώρητος μὲν οὐδὲ οὕτω μένοι b, ὀλίγῳ
δὲ ἐλάττονα τοῦ χειροτονηθέντος δίδωσι δίχην. Τί δήῆπο-
τε; Ὅτι τοὺς μὲν ἑλομένους εἰχὸς ὑπὸ δόξης ψευδοῦς
ἀπατηθέντας ἐπὶ τοῦτο ἐλθεῖν" ὁ δὲ αἱρεθεὶς οὐχ ἔτι ἂν
δύναιτο λέγειν, ὅτι Ἠγνόουν ἐμαυτὸν, καθάπερ αὑτὸν
ἕτεροι. Ὥς οὖν βαρύτερον μέλλοντα χολάξεσθαι τῶν
παραγαγόντων,͵, οὕτως ἀκριδέστερον αὐτῶν χρὴ ποιεῖσθαε
τὴν ἑαυτοῦ δοχιμασίαν" χἂν ἀγνοοῦντες ἕλχωσιν ἐχεῖζ-
vot, προσιόντα διδάσχειν ἀκριόῶς τὰς αἰτίας, δι᾿ ὧν
ἡπατημένους παύσει, xal ἀνάξιον ἑαυτὸν τῆς δοχιμασίας
ἀποδείξας ἐχφεύξεται τοσούτων πραγμάτων ὄγχον, Διὰ
^l γὰρ περὶ στρατείας χαὶ ἐμπορίας καὶ. γεωργίας καὶ
τῶν ἄλλων τῶν βιωτιχῶν βουλῆς προχειμένης, οὔτε ὁ
γεωργὸς ἕλοιτ᾽ ἂν πλεῖν, οὔτε ὁ στρατιώτης γεωργεῖν,
οὔτε ὁ χυδερνήτης στρατεύεσθαι, χἂν μυρίους τίς ἀπει-
λήσῃ i θανάτους; Ἢ δῆλον ὅτι τὸν bx τῆς ἀπειρίας
προορώμενοι χίνδυνον ἔχαστος. Εἶτα, ὅπου μὲν ἡ ζημία
περὶ μικρῶν, τοσαύτῃ χρησόμεθα προνοίᾳ, καὶ οὐκ εἴξο-
pev τῇ τῶν βιαζομένων ἀνάγχῃ ὅπου δὲ ἡ κόλασις
αἰώνιος τοῖς οὐχ εἰδόσι μεταχειρίξειν ἱερωσύνην, ἁπλῶς
χαὶ ὡς ἔτυχε τοσοῦτον ἀναδεξόμεθα χίνδυνον, τὴν Exé-
Qov προδαλλόμενοι βίαν ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀνέξεται ταῦτα ὁ
πότε χρίνων ἡμᾶς, Ἔδει μὲν γὰρ xaX πολλῷ πλείω τῶν
σαρχικῶν περὶ τὰ πνευματικὰ τὴν ἀσφάλειαν ἐπιδείξα-
σθαι" νῦν δὲ οὐδὲ ἴσην εὑρισχόμεθα παρεχόμενοι. Εἰπὲ
γάρ μοι, εἴ τινα ὑποπτεύσαντες ἄνδρα εἶναι: τεχτονεχὸν
οὐχ ὄντα τεχτονιχὸν πρὸς τὴν ἐργασίαν χαλοῖμεν, αὑτὸς
δὲ ἕποιτο ἡ, εἶτα ἁψάμενος τῆς πρὸς τὴν οἰχοδομὴν
παρεσχευασμένης ὕλης, ἀφανίζοι. μὲν ξύλα, ἀφανίξοι
“δὲ λίθους, ἐργάζοιτο δὲ τὴν οἰχέαν οὕτως, ὡς εὐθέως
χαταπεσεῖν, ἄρα ἀρκέσει πρὸς ἀπολογίαν αὐτῷ τὸ παρ᾽
ἑτέρων ἠναγχάσθαι, xal μὴ αὐτεπάγγελτον fxev ; Οὐ-
δαμῶς" καὶ μάλα γε εἰχότως xal διχαίως. Ἐρχῆν γὰρ,
xai ἑτέρων καλούντων, ἀποπηδᾷν. Εἶτα τῷ μὲν ξύλα
ἀφανίζοντι καὶ λίθους οὐδεμία ἔσται χαταφυγὴ πρὸς τὸ
μὴ δοῦναι δέχην " ὁ δὲ τὰς ψυχὰς ἀπολλὺς, xal οἰχοδομῶν
ἀμελῶς, τὴν ἑτέρων ἀνάγχην ἀποχρῆν αὐτῷ πρὸς τὸ
διαφυγεῖν Κὶ οἴεται ; xal πῶς οὐ λίαν εὔηθες ; Οὔπω γὰρ
προστίθημι, ὅτι τὸν μὴ βουλόμενον οὐδεὶς ἀναγχάσαι
δυνήσεται. ᾿Αλλ᾽ ἔστω μυρίαν αὐτὸν ὑπομεμενηχέναι
βίαν. καὶ μηχανὰς πολυτρόπους, [407] ὥστε ἐμπεσεῖν "
τοῦτο οὖν αὐτὸν ἐξαιρήσεται τῆς χολάσεως ; Mh, παρα-
χαλῶ, μὴ ἐπὶ τοσοῦτον ἀπατῶμεν ἑαυτοὺς, μηδὲ ὑπο-
χρινώμεθα ἀγνοεῖν τὰ καὶ τοῖς ἄγαν παισὶ φανερά. Οὐ
γὰρ δήπον καὶ ἐπὶ τῶν εὐθυνῶν αὕτη τῆς ἀγνοίας ἡ
προσποίησις ἡμᾶς ὠφελῆσαι δυνήσεται. Οὐχ ἑσπούδασας
αὐτὸς ταύτην δέξασθαι τὴν ἀρχὴν, ἀσθένειαν σεαυτῷ
συνειδώς ; εὖ καί καλῶς. Ἐχρῆν οὖν μετὰ τῆς αὑτῆς
προαιρέσεως, καὶ ἑτέρων χαλούντων, ἀποπηδᾶν. Ἢ ὅτε
μὲν οὐδεὶς ἐχάλει, ἀσθενὴς σὺ καὶ οὐκ' ἐπιτήδειος " ἐπεὶ
ὃὲ 1 εὑρέθησαν οἱ δύτοντες τὴν τιμὴν, γέγονας ἐξαί-
φνῆς ἰσχυρός ; Γέλως ταῦτα xal λῆρος xai τῆς ἐσχάτης
ἄξια τιμωρίας. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος παρακινεῖ, ui]

b Ali .

1 Alli ἀπειλῇ. Infra alii ναὶ otx ἂν εἴξωμεν. Infra. alii éxbei-
κνυσθαι.

j Aliquot mss. καλοῖμεν. *O δὲ ἕποιτο. »

k Savi!, et aliquot mss. πρὸς τὸ διαφυγεῖν, Morel. et alii πρὸς
τὸ μὴ διαφι, οἱ infra alii ὥστε μὴ ἐμπεσεῖν.

1 Alii ἐπειδὴ δέ,

Digitized by Google
