en DE SACERDOTIO. LiD. if. 653

Παῦλος. Μετὰ ταύτης τῆς προαιρέσξως τὸν Τιμόθεον
περιέτεμεν ὁ Γαλάταις ἐπιστέλλων 5, ὅτι Χριστὸς οὐδὲν
ὠτελέσει τοὺς περιτεμνομένους. Διὰ τοῦτο ὑπὸ νόμον
ἐγίνετο ὁ ζημίαν ἡγούμενος μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν
τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου διχαιοσύνην, Πολλὴ γὰρ ἡ τῆς
ἀπάτης ἰσχύς" μόνον μὴ μετὰ δολερᾶς προσαγέσθω b
τῆς προαιρέσεως. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπάτην τὸ τοιοῦτο δεῖ
χαλεῖν, ἀλλ᾽ οἰχονομίαν τινὰ χαὶ σοφίαν καὶ τέχνην
ἰχανὴν πολλοὺς: πόρους ἐν τοῖς ἀπόροις εὑρεῖν, καὶ
πλημμελείας ἐπανορθῶσαι ψυχῆς. Οὐδὲ γὰρ τὸν Φινεὲς
ἀνδροφόνον εἴποιμ᾽ ἂν ἔγωγε, χαίτοι γε μιᾷ πληγῇ δύο
σώματα ἀνεῖλεν ὥσπερ οὐδὲ τὸν Ἡλίαν μετὰ τοὺς
ἑχατὸν στρατιώτας, χαὶ τοὺς τούτων ἡγεμόνας, χαὶ τὸν
πολὺν τῶν αἱμάτων χειμάῤῥουν, ὃν ἐκ τῆς τῶν ἱερωμέ-
νων tol; δαίμοσιν ἐποίησε ῥεῦσαι σφαγῆς. El γὰρ τοῦτο

* Savil. et aliquot mss, ἐπιστέλλων, alil ἀπειλῶν.
b Savil. et aliqui codd. προσαγέσθω, aiii προαγέσθω,

συγχωρήσαιμεν, χαὶ τὰ πράγματα τῆς τῶν πεποιηχύτων
πριαιρέσεώς τις γυμνώσας ἐξετάζοι xa ἑαυτὰ, [271]
χαὶ τὸν "A6pakp. παιδοχτονίας ὁ βουλόμενος χρινεῖ, xat
τὸν ἔγγονον τὸν ἐχείνον xal τὸν ἀπόγονον χαχουργίας
xai δόλου γράψεται, Οὕτω γὰρ ὁ μὲν τῶν «ἧς φύτεως
ἐκράτησε πρεσδείων, ὁ δὲ τὸν τῶν Αἰγυπτίων πλοῦτον
εἰς τὸν τῶν Ἰσραηλιτῶν μετήνεγχε στρατόν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν" ἄπαγε τῆς τόλμης. Οὗ γὰρ μόνον
αὑτοὺς αἰτίας ἀφίεμεν, ἀλλὰ καὶ θαυμάζομεν διὰ ταῦτα,
ἐπεὶ xal ὁ Θεὸς αὐτοὺς διὰ ταῦτα ἐπήνεσεν. Καὶ γὰρ
ἐπατεὼν Exslvog ἂν εἴη καλεῖσθαι δίκαιος ὁ τῷ πράγματι
χιχρημένος ἀδίχως, οὐχ ὁ μεθ᾽ ὑγιοῦς γνώμης τοῦτο
ποιῶν €. Καὶ πολλάχις ἀπατῆσα! δέον, xai τὰ μέγιττα
διὰ ταύτης ὠφελῆσαι τῆς τέχνης, ὁ δὲ ἐξ εὐθείας προτ-
ἐνεχθεὶς χατὰ μεγάλα τὸν οὐχ ἀπατηθέντα εἰργάσατο.

.* Wee, οὐχ ὁ μεθ' ὑγιοῦς γνώμης τοῦτο ποιῶν, desuüt in ma-
xima mss. parle, sed habentur in Savil. οἱ δίοιοι.

ΛΟΓῸΣ AEYTEPOZ,

TAAE ENEZTIN EN TQ AEYTEPO AOL 0.

α΄. ὅτι μέγιστον 4 ἱερωσύνη τικμήριον τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀγάπης
β΄. ὅτι ἡ ταῦτης ὑπηρισία μείζων dX.
τ΄ ὅτι μιγάλης δεῖται ψυχῆς καὶ ϑαυμαστῆς.
δ΄. ὅτι πολλὲς τὸ πρᾶγμα δυσκολίας Ἰέμει καὶ κινδύνων.
ε΄. τι τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀγάπης Gov τὸ πρᾶγμα ἰφύγομεν
«ς΄. ᾿Απόβειξες τῆς ἀρετῆς τοῦ Βασιλείου, καὶ τῆς ἀγάπης τῆς σφοδρᾶς.
1. ὅτε οὐχ ὑδρῖφαι ἐλόμενοι τοὺς ψηφισαμένους ἐφύγομεν τὴν χειζοτονίαν.
τ΄. ὅτι καὶ μέρζνως αὐτοῦς ἀκηλλάξαμεν διὰ τῆς φυγῆς»
Ὅτι μὲν οὖν ἔστι xal ἐπὶ καλῷ τῇ τῆς ἀπάτης χε-
χυῖθαι δυνάμει, μᾶλλον δὲ ὅτε μηδὲ ἀπάτην δεῖ τὸ
τοιῦτο χαλεῖν, ἀλλ᾽ οἰχονομίαν τινὰ θαυμαστὴν, ἐνῆν
μὲν καὶ πλείονα λέγειν" ἐπειδὴ δὲ καὶ τὰ εἰρημένα πρὸς
ἀπόδειξιν ἱχανὰ γέγονε, φορτιχὸν καὶ ἐπαχθὲς περιττὸν
τῷ λόγῳ προστιθέναι μῆχος, Σὸν δὲ ἂν εἴη δειχνύναι
λοιπὸν εἰ μὴ τῷ πράγματι τούτῳ πρὸς τὸ χέρδος ἐχρη-
3áuc02 τὸ σόν, Καὶ ὁ ΒΑΣΙΛΕΙ͂ΟΣ, Ka ποῖον ἡμῖν χέρδος,
φησὶν, Ex ταύτης γέγουξ τῆς οἰκονομίας, 7| σοφίας, ἢ ὅπως
ἂν αὐτὴν χαίρῃς xaXov , ἵνα πεισθῶμεν ὅτι οὐχ πατή-
μεθα παρὰ σοῦ;

α΄. ἸΩΆΝΝΗΣ. Καὶ τί τούτου τοῦ χέρδους, ἔφην,
ἂν γένοιτο μεῖζον, ἢ τὸ ταῦτα φαίνεσθαι πράττοντας,
ἄπερ δείγματα τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀγάπης αὐτὸ: ἔφης
σεν εἶναι ὁ Χριστός; Πρὸς γὰρ τὸν χυρυφαῖον τῶν
ἀποπτόμων διαλεγόμενος, Πέτρε, φησὶν, οιἱεῖς με;
τούτου δὲ ὁμολογήσαντος, ἐπιλέγει, El pieic με, ποί-
μαινε τὰ πρόδατώ μου. Ἔρωτᾷ τὸν μαθττὴν ὁ διζά-
σχαλο, εἰ φιλοῖτο παρ᾽ αὐτοῦ, οὐχ ἵνα αὐτὸς μάθη (πῶς
γὰρ ὃ τὰ; ἀπάντων ἐμθατεύων καρδίας), ἀλλ᾽ (va ἡμᾶς
διδάξῃ, ὅτον αὐτῷ μέλει τῆς τῶν ποιμνίων ἐπιστασίας
τούτων. Τούτου δὲ ὄντος δήλου, κἀχεῖνο ὁμοίως ἔσται
φανερῶν, ὅτι πολὺς χαὶ ἄφατος ἀποχείσεται μισθὸς τῷ
περὶ ταῦτα πονουμένῳ [512] ἃ πολλοῦ τιμᾶται ὁ Χρι-
πτός. Ei γὰρ ἡμεῖς, ὅταν ἴδωμεν τῶν οἱκετῶν fj τῶν
θρεικικάτων * τῶν ἡμετέρων ἐπιμελομένους τινὰς, τῆς

* Sie 54. et plurimi mss. In Morel. et aliis τῶν οἰκετῶν ἢ
i olx,

περὶ ἡμᾶς ἀγάπης τὴν εἰς ἐχεῖνα σπουδὴν τιθέμεθα
σημεῖον, καίτοι γε ταῦτα πάντα χρημάτων ἐστὶν ὠνητὰ,
ὁ μὴ χρημάτων, μηδὲ ἄλλον τινὸς τοιούτου, ἀλλ᾽ ἰδίῳ
θανάτῳ τὸ ποίμνιον πριάμενος τοῦτο, χαὶ τιμὴν τῆς
ἀγέλης τὸ αἷμα δοὺς τὸ ἑαυτοῦ, πόσῃ τοὺς ποιμαίνοντας
αὐτὴν ἀμείψεται δωρεᾷ; Διά vot τοῦτο εἰπόντος τοῦ
μαθητοῦ, Σὺ οἶδας, Κύριε, ὅτι ilo σε, καὶ μάρτυ α
τῆς ἀγάπης αὐτὸν τὸν ἀγαπώμενον χαλέσαντος, οὐχ
ἔστη μέχρι τούτου b 6 Σωτὴρ, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς ἀγάπες
προσέθηχε σημεῖον. Οὐ γὰρ ὅσου ὁ Πέτρος αὐτὸν &czt-
λει, τότε ἐπιδεῖξαι ἐδούλετο" xal γὰρ ἐχ πολλῶν τοῦτο
ἤδη ἡμῖν γέγονε δῆλον " ἀλλ᾽ ὅσον αὐτὸς τὴν Ἐχχλησίαν
ἀγαπᾷ τὴν ἑαυτοῦ, καὶ Πέτρον χαὶ πάντας ἡμᾶς μαθεῖν
ἠθέλησεν, ἵνα πολλὴν xa ἡμεῖς περὶ ταῦτα ^ εἰσφέριυ-
μὲν τὴν σπουδὴν. Διὰ τί γὰρ ΥἹοῦ καὶ μονογενοῦς οὐ».
ἐφείσατο ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ὃν μόνον εἶχεν ἐξέδωχεν; Ἵνα τοὺς
ἐχθρωδῶς πρὸς αὐτὸν διαχειμένους ἑαυτῷ χαταλλάξῃ,
καὶ ποιή τῃ λαὸν περιούσιον, Διὰ τί χαὶ τὸ αἷμα ἐξέχεεν:
Ἵνα τὰ πρόβατα χτήσηται ταῦτα, ἃ τῷ Πέτρῳ χαὶ τοῖς
μετ᾽ ἐχεῖνον ἐνεχείρισεν. Εἰχότως ἄρα ἃ ἔλεγεν ὁ Χρι-
στός" Τίς ἄρα ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος, ἂν
καταστήσει ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ;
Πάλιν τὰ μὲν ῥήματα ἀποροῦντος, ὁ δὲ φθεγγόμενος
αὐτὰ οὐκ ἀπορῶν ἐφθέγγετο" ἀλλ᾽ ὥσπερ τὸν Πέτρον
ἐρωτῶν, εἰ φιλοῖτο, οὐ μαθεῖν δεόμενος τοῦ μαθητοῦ τὸν
πόθον ἡρώτα, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος τῆς οἰχείας ἀγά-
πῆς τὴν ὑπερδολήν " οὕτω xa νῦν λέγων" Τίς ἄρα c
πιστὸς δοῦλος καὶ φρόνιμος ; οὗ τὸν πιστὸν xa φρό-
viov ἀγνοῶν ἔλεγεν, ἀλλὰ παραστῆσαι θέλων τὸ -3)
πράγματος σπάνιον, χαὶ τῆς ἀρχῇ: ταύτης τὸ μέγεθος.
Ὅρα γοῦν χαὶ τὸ ἔπαθλον ὅσον: Ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπιίρ-
χουσιν αὐτοῦ καταστήσει αὐτὸν, φησὶν

b Savil. et qnidam mss. μέχρι τούτον, al. μ. ουύτων,

* Alii περὶ αὐτά, Infra Morel. ἵνα τοὺς ἐχυρῶ.,, Savil, et ali
ut in textu.

4 Aliquot mss. εἰκότως ἄρα χα. διχαίως.

* Sic Sail. et tres niss. Vulg. χετέστησεν, Epi.

Digitized by Google
