<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    665
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE SACERDOTIO. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    prius jaciat fundamentum, quam vires suas explora-verit, ne prætereuntibus sexcentas ridendi ansas præ-beat. At illius quidem jactura sola derisione termi-natur; hic vero supplicium est ignis inextinguibilis (Math. 3. 12), vermis qui non moritur, stridor den-tium, tenebræ exteriores, dissecari, in hypocritarum numero constitui (Isai. 66. 24. Math. 25. 30). Horum tamen omnium nihil perpendere volunt accusatores nostri: alioquin finem culpandi ejus facerent, qui non frustra perire velit. Non agitur nunc de dispensatione frumenti et hordei, boum et ovium, aliorumque simi-lium, sed de ipso Jesu corpore. Nam Ecclesia Christi secundum beatum Paulum corpus Christi est (Coloss. 1. 18): parque est eum, cui corpus illud creditum est, ejus habitum optimum, et ingentem pulchritudi-nem summe curare, et undique circumspicere, ne macula, vel ruga, vel labes similis ejus speciem ac decorem dehonestet (Ephes. 5. 27). Et quid aliud præstet, quam ut illud capite immortali ac beato di-gnum exhibeat? Nam qui athleticæ habitudini dant operam, opus habent medicis, pædo'ribis, diæta temperata, exercitatione frequenti, infinitaque obser-vatione: etenim si quid vel minimum negligatur, id omnia evertit ac dejicit: ii quibus corporis Christi cura incumbit, cui corpori certamen est, non contra corpora, sed contra invisibiles potestates, quomodo illud integrum et sanum servare poterunt, nisi hu-manam virtutem multum transcendant, et omnem animæ utilem curandi modum probe norint?

    3. Sacerdoti necessarium esse expediatam dicendi fa-cultatem. — An ignoras hoc corpus pluribus et mor-bis et insidiis obnoxium esse, quam carnem nostram, itemque citius corrumpi tardiusque sanari? Humana certe corpora curantibus varia inventa sunt medica-mina, diversorum instrumentorum apparatus, ali-menta ægris congruentia: aeris quoque natura sæpe sufficit ad ægri valetudinem; est etiam cum somnus opportune cadens omnem medicæ laborem auferat. Hic vero nihil simile excogitari potest; sed una post operum exemplum datur machina viaque ad curatio-nem, nempe verbi doctrina. Hoc est instrumentum, hoc esca, hoc aeris temperies optima, hoc vice me-dicamenti, hoc vice ignis ac vice ferri: sive uren-dum, sive secundum sit, illo uti necesse est: si illud nihil possit, reliqua omnia incassum abeunt. Hoc et jacentem animam excitamus, et tumentem compesci-mus, et redundantia præcidimus, et deficientia sup-plemus, et reliqua omnia facimus, quæ ad animæ conferunt incolumitatem. Nam ad vitæ optimam con-stitutionem alterius vita ad simile studium et æmula-tionem revocare possit. Cum autem anima circa spu-ria dogmata ægrotat, tunc verbi usus maxime neces-sarius est, non ad domesticorum securitatem tantum, verum etiam ad externa bella. Nam si quis frameam spiritus habeat, clypeumque fidei talem, ut possit mi-racula edere, et portentis impudentium ora obstrue-re, nihil opus fuerit verbo; imo ne tunc quidem inu-tilis esset ejus natura, sed etiam admodum necessa-ria. Etenim B. Paulus ipsum adhibuit, etiamsi signo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rum gratia ubique admirationi esset. Et alius quidam ex eodem choro, ut verbi virtutis curam habeamus, monet his verbis: Parati estote ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, quæ in vobis est, spe (1 Petr. 3. 15). Et quidem nulla alia de causa tunc omnes Stephano viduarum œconomiam commiserunt, quam ut ipsi verbi ministerio vacarent (Act. 6. 2). Verumtamen non perinde verbum requireremus, si vir-tutem signorum haberemus. Sin virtutis illius ne ve-stigium quidem relinquitur, multi vero undique in-stant inimici, sermone munianur necesse est, ne inimicorum telis confodiamur, imo potius ut ipsos feriamus.

    4. Ad quasvis controversias paratum esse oportere. — Quapropter ingens adhibere studium oportet, ut Chri-sti verbum affatim in nobis habitet (Coloss. 3. 16). Neque enim ad unum pugnæ genus apparatus noster est, sed multiplex hoc bellum est, ex variisque con-stans inimicis. Neque ipsi iisdem utuntur armis, neque uno tantum modo nobiscum congredi meditantur: opusque est eum, qui cum omnibus pugnam commis-surus est, omnium technas notas habere, ac eumdem esse sagittarium et funditorem, tribunum et manipuli ductorem, militem et ducem, peditem et equitem, na-valis et muralis pugnæ peritum. Etenim in militaribus præliis, quod quisque opus peragendum suscipit, hoc irrumpens propulsat: hic vero non ita se res habet; nisi enim qui victoriam reportaturus est, omnes dimi-candi artes noverit, novit diabolus vel per unam par-tem, si ea negligatur, prædonibus suis immissis oves diripere. At non item cum pastorem senserit omni scientia præditum esse, omnesque ipsius insidias pro-be callere. Quamobrem oportet nos omnibus ex par-tibus munitos esse. Etenim urbs donec undique cir-cumunita est, obsidentes se irridet, ac secure ad-modum agit; si quis vero murum diruerit ad januæ solum magnitudinem, tunc nihil illi prodest septum, licet reliquum omne munitum sit. Eodem modo et Dei civitas, dum eam undique pro muro ambit pasto-ris solertia atque prudentia, adversariis suæ omnes machinæ in opprobrium risumque cedunt, eamque incolentes illæsi evadunt; ubi autem quispiam eam ex parte demoliri possit, etiamsi non totam destruxe-rit, a parte totum, ut ita dicam, deinceps labefacta-tur. Quid enim cuipiam profuerit adversus gentiles fortiter pugnare, si illum populentur Judæi? quid si, utrisque devictis, a Manichæis diripiatur? vel si his etiam prostratis, qui fatum inducunt, intus positas oves jugulent? Ecquid opus est omnes diaboli hære-ses recensere? quas omnes nisi pastor sciat probe re-fellere, vel per unam possit lupus maximam ovium partem devorare. Sane cum de militibus agitur, ab iis qui stant et dimicant, sive victoria, sive clades ex-spectanda est: hic vero longe secus. Sæpe namque aliorum pugna, eos qui ne ab initio quidem congressi sunt, quique nullum suscepere laborem, quiescentes sedentesque victores constituit: tum is qui non ma-gnopere exercitatus est, proprio confossus gladio, et amicis et inimicis se deridendum propinat. Verbi gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha conforme o original. Caracteres especiais como æ, œ foram preservados.
  </notas>
</pagina>