<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    633 DE SACERDOTIO. LIB. II. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1250">
    2. Hoc ministerium aliis antecellere.—Etiamne igitur nunc nobiscum contendes quasi te male in fraudem injecerimus, cum omnibus Dei bonis praeficiendus sis, illa agens, quae agenti Petro potentiam indidit, caeterisque apostolis longe anteposuit. Nam, Petre, inquit, amas me plus his? Pasce oves meas. At, qui poterat sic eum alloqui: Si amas me, jejunia exerce, humi cuba, vigilia cole, injuria affectis patrocinare, esto pupillis quasi pater, et matri eorum quasi maritus. Nunc vero his praetermissis omnibus, quid ait? Pasce oves meas. Illa enim quae supra dixi ex subtilis multi facile praestare possint, non viri solum, sed etiam mulieres: at cum de Ecclesiae praefectura deque concilianda tot animarum cura agitur, recedat a magnitudine tanti negotii totus femininus sexus, imo etiam virorum pars maxima; aguntur in medium qui magno intervallo caeteris omnibus antecellunt, et qui secundum animi virtutem caeteris tanto sublimiores sunt, quanto universa Hebraeorum gente Saul secundum corporis proceritatem (1. Reg. 10. 23); imo et longe majori spatio. Ne mihi enim hic numerorum proceritatis mensura quaeratur: sed quanta est inter bruta et rationabiles homines differentia, tantum inter pastorem et eos qui pascuntur sit intervallum, ne quid amplius dicam: nam de multo majoribus periculum est. Siquidem qui oves perdidit, aut lupis rapientibus, aut furibus instantibus, aut peste quadam, aut alio contingente casu, aliquam fortasse veniam a domino gregis impetraverit; sin poenas ille exigat, poenina tantum mulctabitur: at ille cui homines, rationabilis Christi grex, concrediti sunt, primo quidem pro ovium pernicie non pecuniarum, sed animae suae jacturam facit: deinde multo majus graviusque certamen habet. Non cum lupis ipsi pugna est, nec de furibus metuit, neque ut pestem abigat a grege sollicitus est; sed quibuscum bellum sit, et adversum quos lucta ineunda, audi beatum Paulum dicentem: Non est nobis lucta adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus, adversus potestates, adversus mundi rectores tenebrarum saeculi hujus, adversus spiritualia nequitiae in caelestibus (Ephes. 6. 12). Vidistin' inimicorum multitudinem ingentem, phalanges ferores non ferro munitas, sed quibus sufficit ad omnigenam armaturam ipsa natura? Vis et alium exercitum videre trucem et immanem, huic gregi insidiantem? ipsum quoque ex eadem specula conspicies. Nam qui de supra dictis verba fecit, is ipse et hos nobis hostes indicat his verbis: Manifesta sunt opera carnis (Galat. 5. 19. 20. 21): quae sunt fornicatio, adulterium, immunditia, impudicitia, idolorum servitus, veneficium, inimicitiae, contentiones, aemulationes, irae, rixae, detractiones, susurri, animi tumores, dissensiones (2. Cor. 12. 20), et alia his plura: neque enim omnia enumeravit, sed ex his nobis caetera reliquit intelligenda. Porro quod ad brutorum pastorem pertinet, qui gregem perdere volunt, ubi vident praefectum fugientem, non illum oppugnant, sed satis habent si pecora rapiant: hic vero, etsi totum gregem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1250">
    abripuerint, ne sic quidem a pastore abstinent, sed magis instant magisque ferociunt, nec prius finem faciunt quam vel illum prostraverint, vel ipsi profligati fuerint. Ad haec autem pecudum morbi manifesti sunt, sive fames sit, sive pestis, sive vulnus, sive aliud quidpiam dolorem pariens: id autem non modico adjumento est ad aegritudinis curationem. Est et aliud hoc commodius ad quemvis morbum cito abigendum. Quid illud? Magna cum potestate pastores pecudes suas porrectam medicinam capere cogunt, etiamsi obsistant. Nam facile ligare possunt, si adustione, si sectione opus sit, si diu inclusas servare oporteat, et aliud pro alio pabulum offerre, si abigere a rivis aquarum: caeteraque omnia, quae censuerint ad illarum incolumitatem conferre, nullo negotio admovet.
    3. Magnum et admirandum animum requirere.—At hominum infirmitates haud facile homo noverit: Nullus enim hominum novit quae sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui est in illo (1. Cor. 2. 11). Qui igitur possit quispiam remedium admovere morbo, cujus modum non novit, cum etiam persaepe nescire possit an aegrotet necne? Cum porro notus morbus est, tunc majus negotium facessit. Neque enim possunt quilibet homines pari facilitate curari, ac pastor curat ovem. Hic enim opus perinde est ligare, ab alimento abigere, urere, secare; sed potestas medicinae accipiendae non penes illum est qui remedium admovet, sed penes illum qui morbo laborat. Hoc enim cum nosset admirandus ille vir, Corinthiis dicebat: Non enim dominamur fidei vestrae, sed adjutores sumus gaudii vestri (2. Cor. 1. 25). Christianis enim minime omnium licet delicta peccantium vi emendare. Exteri quidem judices facinorosos homines, qui secundum leges capti sunt, magna cum auctoritate cohibent, ac vel invitos a moribus pristinis arcent: hic autem non vi adactum, sed persuasum hujusmodi hominem oportet ad meliorem frugem revocare. Non enim tanta nobis facultas a legibus datur ad delinquentes coercendos; imo etiamsi dedissent, non possemus illa uti, quandoquidem Deus non eos coronat, qui vi abacti a nequitia abstinent, sed eos, qui ex libero proposito ab ea declinant. Quamobrem multa quidem arte opus est, ut agri sacerdotum remediis libenter se subjicere suadeantur: neque id solum, sed ut etiam illis medelae gratiam habeant. Nam si quis vinctus resiliat (id enim penes ipsum est), gravius sibi malum efficit; si monentis verba, ferri more secantia, respuerit, contemptu suo aliud sibi vulnus adjicit, ac medelae occasione vehementioris morbi causa nascitur: neque enim est qui vim afferat, nec qui curare invitum possit.
    4. Rem esse plenam difficultatum ac periculorum.—Quid igitur agendum? Etenim si mitius agas cum eo, qui magna sectione opus habet, neque profundum opus habenti plagam infligas, partem vulneris abstu-listi, partem reliquisti; sin requisitam sectionem prorsus adhibueris, saepe ille doloris impatientia animum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1280,600,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: abstu-listi) e possíveis erros de impressão do original (ex: poenina, ferores).
  </notas>
</pagina>