<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    625
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,40">
    DE SACERDOTIO. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,850">
    proiem relinquat; si sit fæmina, magnam utique matri curam exhibet, sed tamen sumptibus et metu vacan- tem : at filius sexcentis quotidie timoribus replet nul- lisque sollicitudinibus; mitto enim pecuniariam ex- pensam, quam multam facere cogitur mater, si libera- liter illum educare cupiat. Me tamen horum nullum ad alteras nuptias vel ad alterum in patris tui ædes inducendum sponsum permovit; sed in procella et turbine mansi, ferreamque viduitatis fornacem non evasi, primo quidem superno fulta subsidio, deinde non modico mihi in calamitatibus solatio erat, quod vultum frequenter tuum aspicerem, ac vivam defuncti imaginem servarem, quæ illum accurate referret. Qua- propter cum adhuc infans esses, necdum loqui valo- res, cum maxime pueri parentes oblectare solent, magnæ mihi consolationi fuisti. Neque illud mihi vitio vertere possis, quod licet viduitatem fortiter tulerim, paternas tamen ob viduitatis incommodum tibi mi- nuerim facultates, quod multis in orbitate infeliciter accidisse novi : nam illas tibi integras servavi, licet nihil eorum sumptuum prætermiserim, qui ad libera- lem institutionem tuam necessarii erant : idque ex fa- cultatibus meis exque pecuniis, quas e domo paterna attuleram. Ne vero putes me tibi exprobrantem hæc dicere : sed pro his omnibus unam postulo gratiam, ne me altera viduitate involvas, neu sopitum jam luctum denuo excites, verum mortem exspectes meam : hinc fortasse brevi emigrandum mihi erit. Nam juvenes quidem ad provectam perduci senectu- tem sperare possunt; nos autem, qui consenuimus, nihil aliud quam mortem præstolamur. Cum itaque me terræ tradideris, patrisque ossibus admiscueris, longas suscipito peregrinationes, et quodcumque vo- lueris pelagus trajicito : nemo tunc prohibiturus est : cæterum donec respiramus, contubernium meum ne respuas, neu in Dei offensionem temere incurras, dum nos nihil tamen læsus a nobis tot malis involves. Etenim si conqueri potes, quod te ad mundanas cu- ras pertraham, ac negotiis prospicere tuis cogam, ne leges naturæ, ne educationem, ne consuetudinem, neu aliud quidpiam verearis, sed nos tamquam in- sidiatores et inimicos fuge; sin vero nihil non agimus, ut tibi otium paremus ad vitam instituendam, si mi- nus aliud vinculum, certe hoc unum te apud nos de- tineat. Nam etiamsi te sexcentis aliis amari dicas, nullus tibi tantam libertatem procurabit, quandoqui- dem nemo est, cui existimatio tua æque ac mihi cæra sit.
    6. Fraus qua in ordinatione usus est Chrysostomus. — Hæc et his plura matris verba erant : quæ cum gene- roso illi viro renuntiarem, ille nedum hujusmodi verbis moveretur, acrius etiam instabat eadem ipsa quæ prius efflagitans. Hæc cum inter nos versaremus, illo frequenter instante, me abnuente, exortus subito rumor utrumque turbavit : fama enim erat nos ad episcopalem dignitatem ¹ promovendos esse. Qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,850">
    bus auditis, ego timore simul et hæsitatione percus- sus sum, timore, ne invitus raperer; hæsitatione, cum identidem disquirerem quo pacto viris illis in mentem venisset de nobis quidquam hujusmodi cogi- tare : nam meipsum inspicienti nihil succurrebat illo dignum honore. Generosus autem ille, me seorsim conveniens, cum famam quasi ignoranti aperisset, rogabat, ut quemadmodum ante, hic etiam factorum consiliorumque consortes videremur : paratum se esse ad utramvis viam amplecterer, sive fugiendum, sive consentiendum esset, persequendam. Ejus ego ani- mum conspicatus, damnumque ratus me universæ Ecclesiæ illaturum, si tam probo, tam ad multorum præfecturam idoneo juvene gregem Christi ob infir- mitatem meam privarem, quod in animo erat non detexi, etsi antea nullum consiliorum meorum ipsi occultassem : sed cum respondissem ea de re con- sultationem aliud in tempus rejiciendam esse; neque enim id in præsenti urgere : statim persuasi nihil propterea curandum esse, fiduciamque indidi, me ejusdem sententiæ consortem fore, si quando res hujusmodi contingeret. Haud ita multo elapso tempo- re, cum is qui nos ordinaturus erat advenisset, ac me ipse occultassem, horum ignarus ille quasi ad aliud negotium ducitur, jugumque accipit, sperans me, ut promiseram, perinde secuturum esse : imo potius se, me præeunte, secuturum. Etenim non- nulli ex iis qui aderant videntes eum, quod compre- hensus esset, ægre ferentem, ei verba dederunt, clamantes, absurdum esse, cum qui omnibus fero- cior videbatur, me designantes, cum magna modestia Patrum placito obtemperasse; illum autem multo prudentiorem et moderatiorem ferocire, vanam glo- riam appetere, subsultantem, resilientem, repu- gnantem. His ille verbis obsecutus, postquam audivit me aufugisse, tristis admodum me adit, assidetque mihi, verba facere cupiens; verum animi angustia detentus, cum eam, quam passus fuerat, vim decla- rare non posset, in ipso oris hiatu fari prohibebatur, mœrore orationem antequam dentes transiliret, in- terrumpente. Illum ego intuitus lacrymis perfusum animoque turbatum, rei causam edoctus, multa cum voluptate in risum prorupi, apprehensumque dexte- ra deosculari conatus sum, Deoque gloriam refere- bam, quod machinamenta mihi recte ac pro voto cessissent. Ille ut me lætum hilaremque vidit, ubi primum se a nobis deceptum esse animadvertit, id longe gravius indigniusque ferebat.
    7. Basilii accusatio modesta et simplex. — Porro ab illa perturbatione sedato parumper animo, Etsi, inquit, partes nostras respueris, ac nullam jam nostri ratio- nem habeas, nec certe scio qua de causa oportuit saltem te existimationis tuæ curam habere. Nunc vero omnium ora aperuisti, teque ex inanis gloriæ amore cuncti dicunt hoc ministerium recussasse, nec quisquam est qui te ab hac criminatione eximat. Mi- hi autem ne in forum quidem ventitare licet : tam multi nempe sunt qui nos conveniunt, ac quotidie incusant. Nam quoties me in quacumque urbis parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Savil. in textu, Morel. et maxima pars Mss., ad episco- palem dignitatem; Savil. in margine et quatuor Mss., ad sa- cerdotium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (625-626) da Patrologia Graeca ou similar (De Sacerdotio, Lib. I).
    Texto em latim.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como tais (fæmina, Ecclesiæ, mœrore).
    Hifenizações de fim de linha mantidas (percus- sus, cogi- tare, infir- mitatem, etc.).
    Seções 6 e 7 incluídas nos blocos de texto principal onde ocorrem.
    Nota de rodapé ¹ transcrita no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>