<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    653 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    ἱερατικὴν ἀναβαίνωσιν ἀξίαν; Ἔτι οὖν ζητήσομεν, εἰ-
    πὲ μοι, τοῦ Θεοῦ τῆς ὀργς τὴν αἰτίαν, πράγματα οὕτως
    ἅγια καὶ φρικωδέστατα ἀνθρώποις τοῖς μὲν πονηροῖς,
    τοῖς δὲ οὐδενς ἀξίοις λυμπαίνεσθαι παρέχοντες; Ὅταν
    γὰρ οἱ μὲν τῶν μηδέναὑτοῖς προσηκόντων, οἱ δὲ τῶν πολλῷ
    μειζόνωντῆς οἰκείαςδυνάμεως προστασίαν [394]ἐμπιστευ-
    θῶσιν, οὐδὲν εὐρίπου τὴν ἐκκλησίαν διαφέρειν ποιοῦσιν.
    Ἐγὼ δὲ πρότερον τῶν ἔξωθεν ἀρχόντων κατεγέλων,
    ὅτι τὰς τῶν τιμῶν διανομὰς οὐκ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς τῆς ἐν
    ταῖς ψυχαῖς, ἀλλ' ἀπὸ τῶν χρημάτων καὶ πλήθους ἐτῶν
    καὶ ἀνθρωπίνης ποιοῦνται προστασίας· ἐπεὶ δὲ ἤκουσα a,
    ὅτι αὕτη ἡ ἀλογία καὶ εἰς τὰ ἡμέτερα εἰσεχώμασεν,
    οὐκ ἔτι ὁμοίως ἐποιούμην τὸ πρᾶγμα δεινόν. Τί γὰρ
    θαυμαστόν, ἀνθρώπους βιωτικούς, καὶ δόξης τῆς παρὰ
    τῶν πολλῶν ἐρῶντας, καὶ χρημάτων ἕνεκα πάντα πράτ-
    τοντας ἁμαρτάνειν τοιαῦτα, που γε οἱ πάντων ἀπηλ-
    λάχθαι προσποιούμενοι τούτων οὐδὲν ἀμεῖνον ἐκείνων
    διάκεινται, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν οὐρανίων τὸν ἀγῶνα ἔχοντες,
    ὡς περὶ πλέθρου γῆς, ἢ ἑτέρου τινὸς τοιούτου τῆς βου-
    λῆς αὐτοῖς προκειμένους, ἀπλῶς ἀνθρώπους ἀκελαίους
    λαβόντες ἐφιστᾶσι πράγμασι τοιούτοις, ὑπὲρ ὧν καὶ τὴν
    ἑαυτοῦ κενσαι δόξαν, καὶ ἄνθρωπος γενέσθαι, καὶ δού-
    λου μορφὴν λαβεῖν, καὶ ἐμπτυσθῆναι, καὶ ῥαπισθῆναι
    καὶ θάνατον τὸν ἐπονείδιστον ἀπολαύειν διὰ τῆς σαρκὸς
    οὐ παρῃτήσατο ὁ μονογενὴς τοῦ Θεο Υἱός; Καὶ οὐδὲ
    μέχρι τούτων οὗτοι ἵστανται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα
    προστιθέασιν ἀτοπώτερα· οὐ γὰρ τοὺς ἀναξίους ἐγκρί-
    νουσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐπιτηδείους ἐκβάλλουσιν.
    Ὥσπερ γὰρ δέον ἀμφοτέρωθεν λυμᾶνασθαι τῆς κκλη-
    σίας τὴν ἀσφάλειαν, ἢ ὥσπερ οὐκ ἀρχούσης τῆς προτέ-
    ρας προφάσεως, ἐκκαῦσαι τοῦ Θεο τὴν ργήν, οὕτω
    τὴν δευτέραν συνῆψαν, οὐχ ττον οὖσαν χαλεπήν. Καὶ
    γὰρ ἐξ ἴσης οἶμαι εἶναι δεινόν, τό τε τοὺς χρησίμους
    ἀπειργεῖν, καὶ τὸ τοὺς ἀχρείους εἰσωθεῖν. Καὶ τοῦτο δὴ
    γίνεται, ἵνα μηδαμόθεν παραμυθίαν εὑρεῖν μηδὲ ἀνα-
    πνεῦσαι δυνηθῇ τοῦ Χριστοῦ τὸ ποίμνιον. Ταῦτα ον οὐ
    μυρίων ἄξια σκηπτῶν; ταῦτα οὐ γεέννης σφοδροτέρας,
    οὐ ταύτης μόνον τῆς πειλμένης ἡμῖν; Ἀλλ' ὅμως ἀν-
    έχεται καὶ φέρει τὰ τοσαῦτα κακὰ ὁ μ βουλόμενος τὸν
    θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν κα ζῆν.
    Καὶ πῶς ν τις αὐτοῦ τὴν φιλανθρωπίαν θαυμάσειε;
    πῶς ν ἐκπλαγείη τὸν ἔλεον; Οἱ τοῦ Χριστοῦ τὰ τοῦ
    Χριστοῦ διαφθείρουσιν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων μᾶλλον, ὁ
    δὲ ἀγαθὸς ἔτι χρηστεύεται καὶ εἰς μετάνοιαν καλεῖ. Δόξα
    σοι, Κύριε, δόξα σοι· πόση φιλανθρωπίας ἄβυσσος παρὰ
    σοί! πόσος ἀνεξιδικίας πλοῦτος! Οἱ διὰ τὸ ὄνομά τὸ σὸν
    ἐξ εὐτελῶν καὶ ἀτίμων ἔντιμοι καὶ περίβλεπτοι γεγο-
    νότες τῇ τιμῇ κατὰ τοῦ τετιμηκότος κέχρηνται, καὶ τολ-
    μῶσι τὰ ἀτόλμητα, καὶ ἐνυβρίζουσιν εἰς τὰ ἅγια, τοὺς
    σπουδαίους ἀπωθούμενοι καὶ ἐκβάλλοντες, ἵνα ἐν ἠρε-
    μίᾳ πολλ καὶ μετὰ ἀδείας τῆς ἐσχάτης οἱ πονηροὶ πάντα,
    ὅσαπερἂν ἐθέλωσιν ἀνατρέπωσι. Καὶ τούτου δὲ τοῦ δει-
    νοῦ τὰς αἰτίας εἰ θέλεις μαθεῖν, ὁμοίας ταῖς προτέραις
    εὑρήσεις· τὴν μὲν γὰρ ῥίζαν, καὶ ὡς ἄν τις εἴποι, μη-
    τέρα μίαν ἔχουσι, τὴν βασκανίαν· αὗται δὲ οὐ μίας εἰσιν
    ἰδέας, ἀλλὰ διεστήκασιν. Ὁ μὲν γὰρ ἐπειδὴ νέος ἐστίν,
    ἐκβάλλέσθω, φησίν· ὁ δὲ, ἐπειδὴ κολακεύειν οὐκ οδεν· 
    δέ, ἐπειδὴ τῷ δείνι προσέκρουσεν· καὶ ὁ μν, ἵνα μὴ ὁ
    δεῖνα λυπῆται, τὸν μὲν ὑπ' αὐτοῦ δοθέντα ἀποδοκιμα-
    σθέντα, τοῦτον δὲ ἐγκεκριμένον ὁρν· ὁ δέ, ἐπειδὴ χρη-
    στός ἐστι καὶ ἐπιεικής· ὁ δέ, ἐπειδὴ τοῖς μαρτάνουσι
    φοβερός, ὁ δὲ δι' ἄλλην αἰτίαν τοιαύτην. Οὐδὲ γὰρ ἀπο-
    ροσι [395] προφάσεων, ὅσων ἂν ἐθέλωσιν· ἀλλὰ καὶ τὸ
    πλῆθος τῶν ὄντων ἔστιν αὐτοῖς αἰτιάσθαι b, ὅταν μηδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,880">
    ἔχωσιν ἕτερον. Ἀλλὰ καὶ τὸ μὴ δεῖν ἀθρόως εἰς ταύτην
    ἄγεσθαι τὴν τιμήν, ἀλλ' ἠρέμα καὶ κατὰ μικρόν, καὶ
    τέρας, σας ἂν βούλωνται, δύναιντ' ἂν αἰτίας εὑρεῖν.
    Ἐγὼ δὲ ἠδέως ἐνταῦθα ἐρήσομαι, Τί οὖν δεῖ τὸν ἐπίσκο-
    πον ποιεῖν, τοσούτοις μαχόμενον πνεύμασι; πῶς πρὸς
    τοσαῦτα στήσεται κύματα; πῶς πάσας ταύτας ἀπώσεται
    τὰς προσβολάς; Ἄν μὲν γὰρ ὀρθῷ λογισμῷ τ πρᾶγμα
    διαθῇ c, ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι καὶ αὐτῷ καὶ τοῖς αἱρεθεῖσι
    ἅπαντες, καὶ πρὸς φιλονεικίαν τὴν ἐκείνου ἅπαντα πράτ-
    τουσι, στάσεις καθ' ἑκάστην ἐμβάλλοντες τὴν μέραν, καὶ
    σκώμματα μυρία τοῖς αἱρεθεῖσιν ἐπιτιθέντες, ἕως ν ἢ
    τούτους ἐκβάλωσιν ἢ τοὺς αὐτῶν εἰσαγάγωσιν. Καὶ γίνεται
    παραπλήσιον, οἷον ἂν εἴ τις κυβερνήτης ἔνδον ἐν τῇ νητῇ
    πλεούσῃ πειρατάς ἔχοι συμπλέοντας, καὶ αὐτῷ καὶ τῇς
    ναύταις καὶ τοῖς ἐπιβάταις συνεχῶς καὶ καθ' ἑκάστην
    ἐπιβουλεύοντας ὥραν. Ἄν δ τὴν πρς ἐκείνους χάριν
    προτιμήσῃ τῆς αὐτοῦ σωτηρίας, δεξάμενος οὓς οὐκ ἔδει,
    ἕξει μὲν τὸν Θεὸν ἀντ' ἐκείνων ἐχθρόν· οὗ τί γένοιτ' ἂν
    χαλεπώτερον; καὶ τὰ πρὸς ἐκείνους δὲ αὐτῷ δυσχρωέστε-
    ρον  πρότερον διακείσεται, πάντων συμπραττόντων ἀλ-
    λήλοις, καὶ τούτῳ μᾶλλον ἰσχυρῶν γενομένων. Ὥσπερ
    γὰρ ἀγρίων ἀνέμων ἐξ ἐναντίας προσπεσόντων ἀλλήλοις,
    τὸ τέως συχάζον πέλαγος μαίνεται ἐξαίφνης καὶ κορυ-
    φοῦται, καὶ τοὺς ἐμπλέοντας ἀπόλλυσιν· οὕτω καὶ ἡ τς
    Ἐκκλησίας γαλήνη, δεξαμένη φθόρους d ἀνθρώπων,
    ζάλης καὶ ναυαγίων πληροῦται πολλῶν.

    ις'. Ἐννόησον οὖν, ὁποῖόν τινα εἶναι χρὴ τὸν πρὸς το-
    σοῦτον μέλλοντα ἀνθέξειν χειμῶνα, καὶ τοσαῦτα κωλύ-
    ματα τῶν κοινῇ συμφερόντων διαθήσεσιν καλῶς. Καὶ γὰρ
    καὶ σεμνὸν καὶ ἄτυφον, καὶ φοβερὸν καὶ προσηνῆ, καὶ
    ἀρχικὸν καὶ κοινωνικὸν, καὶ ἀδέκαστον καὶ θεραπευ-
    τικόν, καὶ ταπεινὸν καὶ ἀδούλωτον, καὶ σφοδρὸν καὶ
    ἤμερον εἶναι δεῖ, να πρὸς παντα ταῦτα εὐκόλως μάχε-
    σθαι δύνηται· καὶ τὸν ἐπιτήδειον δεῖ μετὰ πολλῆς τῆς
    ἐξουσίας, κἂν ἅπαντες ἀντιπίπτωσι, παράγειν· καὶ τὸν
    οὐ τοιοῦτον μετὰ τῆς αὐτῆς ἐξουσίας, κἂν ἅπαντες συμ-
    πνεύωσι, μὴ προσίεσθαι, ἀλλ' εἰς ν μόνον ρᾶν τὴν ἐκ-
    κλησιαστικὴν οἰκοδομὴν e, καὶ μηδὲν πρὸς ἀπέχθειαν ἢ
    χάριν ποιεῖν. Ἄρά σοι δοκοῦμεν εἰκότως παρῃτῆσθαι
    τοῦ πράγματος τούτου τὴν διακονίαν; Καίτοι γε οὕτω
    πάντα δῆλθον πρὸς σέ· ἔχω γὰρ καὶ ἕτερα λέγειν. Ἀλλὰ
    μὴ ἀποκάμῃς ἀνδρὸς φίλου καὶ γνησίου, βουλομένου σε
    πείθειν ὑπὲρ ὧν ἐγκαλεῖς, ἀνεχόμενος· οὐδὲ γὰρ πρὸς
    τὴν ἀπολογίαν σοι τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ταῦτα χρήσιμά ἐστι f
    μόνον, ἀλλὰ καὶ πρς αὐτν τοῦ πράγματος τὴν διοίκη-
    σιν τάχα οὐ μικρὸν συμβαλεῖται κέρδος. Καὶ γὰρ ἀναγ-
    καῖον, τὸν μέλλοντα ἐπὶ ταύτην ἔρχεσθαι τοῦ βίου τὴν
    ὁδὸν πρότερον ἅπαντα διερευνήσάμενον καλῶς, οὕτως
    ἅψασθαι τῆς διακονίας. Τί δήποτε; Ὅτι, εἰ καὶ μηδὲν
    [396] ἄλλο, τὸ γον μὴ ξενοπαθεῖν, ἡνίκα ἂν ταῦτα προσ-
    πίπτῃ, περιέσται τῷ πάντα εἰδότι σαφῶς. Βούλει οὖν ἐπὶ
    τὴν χρηῶν προστασίαν ἴωμεν πρότερον, ἢ τὴν τῶν παρ-
    θένων κηδεμονίαν, ἢ το δικαστικοῦ μέρους τὴν δυσχέ-
    ρειαν; καὶ γὰρ ἐφ' ἑκάστου τούτων διάφορος ἡ φροντίς,
    καὶ τς φροντίδος μείζων ὁ φόβος. Καὶ πρτον, ἵνα ἀπὸ
    τοῦ τῶν ἄλλων εὐτελεστέρου δοκοῦντος εἶναι ποιησώ-
    μεθα τὴν ἀρχήν, ἡ τῶν χρηῶν θεραπεία δοκεῖ μὲν
    μέχρι τῆς τῶν χρημάτων δαπάνης τοῖς ἐπιμελουμέ-
    νοις αὐτῶν παρέχειν τὴν φροντίδα· τὸ δὲ οὐ τοιοῦτόν
    ἐστιν, ἀλλὰ πολλῆς δεῖται g πανταχοῦ τῆς ἐξετάσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,890,490,940">
    a Savil. et quidam mss. ἐπειδὴ ἤκουσα.
    b Alii αἰτιάσασθαι. Mox ἀλλὰ post ἕτερον deest in Savil. et
    aliquot mss. In Mor. vero et aliis legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,860,960,930">
    c Alii διαθήται.
    d Alii φόρεις.
    e Savil. et quidam alii τὴν τῆς ἐκκλησίας οἰκοδομήν.
    f Sav. et aliqui ἔστι, Mor. et alii ἔστ.. Mox alii συμβάλλε-
    ται, alii συμβαλεῖται.
    g Alii δεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>