<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    649 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONST. IN T. NTINOP. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἀκρίβειαν ἡμν κατώρθωτο, οὐδὲ οὕτως μετὰ τῆς παρού-
    σης νωθρότητος ἴσχυσεν ἄν τι πρὸς τὴν ἐπίστασιν
    ἡμᾶς ταῦτα φελῆσαι ἐκείνην. Ἄνθρωπῳ μὲν γὰρ εἰς
    οἰκίσκον τινὰ κατακλεισθέντι, καὶ τὰ αὐτοῦ μεριμνῶντι
    μόνον, πολλὴν ἂν ταῦτα παράσχοι τὴν ὠφέλειαν· εἰς δὲ
    τοσοῦτον σχιζομένῳ πλῆθος, καὶ καθ' ἕκαστον τῶν ἀρχο-
    μένων ἰδίᾳ κεκτημένῳ φροντίδας, τί δύνατ' ἂν πρὸς
    τὴν ἐκείνων ἐπίδοσιν ἀξιόπιστον συμβάλλεσθαι κέρδος,
    ἐὰν μὴ ψυχὴν εὔτονον καὶ ἰσχυροτάτην ἔχων τύχῃ;
    ιγ'. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ μετὰ τοσαύτης καρτερίας ἃ
    τέραν βάσανον ζητῶ τῆς ἐν τῇ ψυχῇ ἀνδρείας. Τὸ μὲν
    γὰρ σίτιον καὶ ποτὸν καὶ στρωμνὴν καταφρονεῖν ἀπαλῆς,
    πολλοῖς οδὲ ργον ὁρῶμεν ὄν, καὶ μάλιστα γε τοῖς ἀγροι-
    κώτερον διακειμένοις, καὶ οὕτως ἐκ πρώτης τραπείσῃ τῆς
    ἡλικίας, καὶ συλλοῖς δὲ ἑτέροις, τῆς τε τοῦ σώματος κατα-
    σκευῆς κα τῆς συνηθείας ἐξευμαριζούσης τὴν ἐν ἐκείνοις
    τις πόνους τραχύτητα· ὕδριν δέ, καὶ ἐπήρειαν καὶ λόγον
    φορτικὸν, καὶ τὰ παρὰ τῶν ἐλαττόνων σκώμματα, τὰ τε
    ἁπλῶς καὶ τὰ ἐν δίκῃ λεγόμενα, καὶ μέμψεις τὰς εἰκῇ
    καὶ μάτην παρὰ τῶν ἀρχόντων καὶ παρὰ τῶν ἀρχομέ-
    νων γινομένας, οὐ τῶν πολλῶν ἐνεγκεῖν, ἀλλ' ἑνὸς που
    καὶ δευτέρου· καὶ ἴδοι τις ἂν τοὺς ἐν ἐκείνοις ἰσχυροὺς
    πρὸς ταῦτα οὕτως ὀλιγωροῦντας, ὡς μᾶλλον τῶν χαλεπω-
    τάτων ἀγριαίνειν θηρίων. Τοὺς δὲ τοιούτους μάλιστα
    τῶν τῆς ἱερωσύνης ἀπείργομεν περιβόλων. Τὸ μὲν γὰρ
    μήτε πρὸς τὰ σῖτα ἀπηγχοῖσθαι, μήτε ἀνυπόδετον εἶ-
    ναι τὸν προσεταύτα, οὐδὲν ν βλάψειε τὸ κοινὸν τῆς Ἐκ-
    κλησίας· θυμὸς δὲ ἄγριος εἰς τε τὸν κεκτημένον, εἰς τε
    τοὺς πλησίον μεγάλας [390] ἐργάζεται συμφοράς. Καὶ
    τοῖς μὲν ἐκεῖνα μὴ ποιοῦσιν οὐδεμία ἀπειλὴ παρὰ τοῦ
    Θεοῦ κεῖται· τοῖς δ ἀπλῶς ὀργιζομένοις γέεννα καὶ τὸ
    τῆς γεέννης ἡ πειλᾶτα; πῦρ. Ὥσπερ οὖν ὁ δόξης ἐρῶν
    κενῆς, ὅταν τῆς τῶν πολλν ἀρχῆς ἐπιλάβηται, μείζονα
    τῷ πυρὶ παρέχει τὴν ὕλην, οὕτως  καθ' ἑαυτὸν καὶ ἐν
    ταῖς πρὸς λίγους ὁμιλίαις κρατεῖν ὀργῆς μὴ δυνάμενος,
    ἀλλ' ἐκφερόμενος εὐχερῶς, ὅταν πλήθους ὅλου προστα-
    σίαν ἐμπιστευθῇ, καθάπερ τι θηρίον ἁπανταχόθεν καὶ
    πὸ μυρίων κεντούμενον, οὔτε αὐτὸς ἐν ἡσυχίᾳ δύνατ'
    ἂν ποτε διάγειν, καὶ τοὺς ἐμπιστευθέντας αὐτῷ μυρία
    διατίθησι κακά.
    ιδ'. Οὐδὲν γὰρ οὕτω καθαρότητα νοῦ καὶ τὸ διεῖδες
    θολοὶ τν φρενῶν, ὡς θυμὸς ἄτακτος, καὶ μετὰ πολ-
    λῆς φερόμενος ῥύμης. Θυμὸς γάρ, φησίν, ἀπ-
    όλλυσι b καὶ τοὺς φρονίμους. Καθάπερ γὰρ ἐν τινὶ
    νυκτομαχίᾳ σκοτωθεὶς ὁ τς ψυχῆς ὀφθαλμὸς οὐχ εὑρί-
    σκει διακρίναι τοὺς φίλους τοὺς πολεμίους, οὐδὲ τοὺς ἐν-
    τίμους τῶν ἀτίμων, ἀλλὰ πᾶσιν ἐφεξῆς ἑνὶ κέχρηται
    τρόπῳ, κἂν λαβεῖν τι δέῃ c κακὸν, ἅπαντα εὐκόλως
    ὑπομένων ὑπὲρ τοῦ πληρῶσαι τὴν τῆς ψυχῆς ἡδονήν.
    Ἡδονὴ γάρ τίς ἐστιν ἡ τοῦ θυμοῦ πύρωσις, καὶ ἡδονῆς
    χαλεπώτερον τυραννεῖ τὴν ψυχήν, πᾶσαν αὐτῆς τὴν ὑγιῆ
    κατάστασιν ἄνω καὶ κάτω ταράττουσα d. Καὶ γὰρ πρὸς
    ἀπόνιαν αἱρε ῥᾳδίως, καὶ ἐχθρὰς ἀκαίρους, καὶ μίσος
    ἄλογον καὶ προσκρούματα ἁπλῶς, καὶ εἰκῇ προσκρούειν
    παρασκευάζει συνεχῶς· καὶ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα καὶ
    λέγειν καὶ πράττειν βιάζεται, πολλῷ τῷ ῥοίζῳ τοῦ πά-
    θους τῆς ψυχῆς ποσυριγμένης, καὶ οὐκ ἐχούσης ὅπου
    τὴν ατῆς ἐρείσασα δύναμιν ἀντιστήσεται πρὸς τοσαύτην
    ὁρμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    ΒΑΣΙΛ. Ἀλλ' οὐκ ἔτι σε εἰρωνευόμενον ἀνέξομαι
    περιττέρῳ. Εἰς γὰρ οὐκ οἶδας, φησίν, ὅσον ταύτης ἀπέχεις
    τῆς νόσου; ΧΡΥΣΟΣΤ. Τί οὖν, ἔφην, ὦ μακάριε, βούλει
    πλησίον με τῆς πυρᾶς ἀγαγεῖν, καὶ παροξῦναι τὸ θη-
    ρίον ἡρεμοῦν; Ἡ ἀγνοεῖς, ὡς οὐκ οἰκεῖν τοῦτο κατωρ-
    θώσαμεν ἀρετῇ, ἀλλ' ἐκ τοῦ τὴν συχίαν ἀγαπᾶν, τὸν δὲ
    οὕτω διακείμενον ἀγαπᾶσθαι ἐφ' ἑαυτοῦ μένοντα, καὶ ἐν
    μόνῳ ἢ δευτέρῳ χρώμενον φίλῳ, δυνηθῆναι τὸν ἐκεῖθεν
    διαφυγεῖν ἐμπρησμόν, μὴ ὅτι εἰς τν ἄβυσσον τῶν το-
    σούτων ἐμπεσόντα φροντίδων; Τότε γὰρ οὐχ ἑαυτὸν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πολλοὺς ἐπισύρει μεθ' ἑαυτοῦ
    πρὸς τὸν τῆς ἀπωλείας κρημνόν, καὶ περὶ τῆς τῆς ἐπι-
    εικείας ἐπιμέλειαν ἀργοτέρως καθίστησι. Πέφυκε γὰρ
    ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἀρχομένων πλῆθος, ὥσπερ εἰς ἀρ-
    χετύπον τινα εἰκόνα τοὺς τῶν ἀρχόντων τρόπους ὁρᾶν,
    καὶ πρὸς ἐκείνους ἐξομοιοῦν ἑαυτούς. Πῶς ον ἂν τις
    τὰς ἐκείνων παιδεύει φλυαρονίας, οἰδαίνων αὐτός; τίς δ'
    ἂν ἐπιθυμήσειε τὰς ταχείας τῶν πολλῶν γενέσθαι μέτριος,
    τὸν ἄρχοντα ὀργίλον ὁρῶν; Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι δυ-
    νατὸν τὰ τῶν ἱερέων κρύπτειν ἐλαττώματα, ἀλλὰ καὶ
    τὰ μικρὰ ταχέως κατάδηλα γίνεται. Καὶ γὰρ ἀδιήγη-
    τως μὲν ἐν οἴκοι μένει, καὶ μηδενὶ συμπλέκεται, δύναται
    λανθάνειν, κἂν ἀσυνέστατος ὢν τύχῃ· ὅταν δὲ ἀποδύση-
    ται πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ῥαδίως ἐλέγχεται. Καὶ τν ἀν-
    θρώπων τοίνυν οἱ μὲν τὸν ἰδιωτικὸν τοῦτον καὶ ἀπρά-
    γμονα βιοῦντες βίον, [391] ἔχουσι παραπέτασμα τῶν ἰδίων
    ἁμαρτημάτων τὴν μόνωσιν· εἰς δὲ τὸ μέσον ἀχθέντες,
    καθάπερ ἱμάτιον τὴν ἡρεμίαν ἀποδύναι ἀναγκάζονται,
    καὶ πᾶσι γυμνὰς ἐπιδείξαι τὰς ψυχὰς διὰ τῶν ἔξωθεν
    κινημάτων. Ὥσπερ οὖν αὐτῶν τὰ κατορθώματα πολλοὺς
    δύντε πρὸς τὸν ἴσον παρακαλοῦντα ζῆλον, οὕτω καὶ τὰ
    πλημμελήματα ῥᾳθυμοτέρους καθέστηκε, περὶ τὴν τῆς
    ἀρετῆς ἐργασίαν, καὶ βλακείαν πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῶν
    σπουδαίων παρεσκευάσε πόνους. Διὸ χρὴ πάντοθεν αὑτ
    τὸ κάλλος ἀποστιλβεῖν τς ψυχῆς, ἵνα καὶ εὐφραίνειν
    ἅμα καὶ φωτίζειν δύνηται τὰς τῶν ὁρώντων ψυχάς. Τὰ
    μὲν γὰρ τῶν τυχόντων ἁμαρτήματα, ὥσπερ ἐν τινὶ σκό-
    τῳ φοραττόμενα, τοὺς ἐργαζομένους ἀπωλείας μόνους· ἄν-
    δρὸς δὲ ἐπιφανοῦς καὶ πολλοῖς γνωρίμου πλημμέλεια
    κοινὴν πασι φέρει τν βλάβην, τοὺς μὲν ἀναπιπτώκοντας
    πρὸς τος ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν ἱδρῶτας ὑποπτερόνς
    ποιοῦσα, τοὺς δὲ προσέχειν ἑαυτοῖς βουλομένους ἐρεθί-
    ζουσα πρὸς ἀπόνοιαν. Χωρὶς δ τούτων τὰ μὲν τῶν εὐτε-
    λῶν παραπτώματα, κἂν εἰς τὸ μέσον ἔλθῃ, οὐδένα ἐπι-
    ξεν ἀξιόλογον πληγήν· οἱ δ ἐν τῇ κορυφῇ ταύτης καθ-
    ἥμενοι τῆς τιμῆς, πρῶτον μὲν πᾶσιν εἰσι κατάδηλοι,
    ἔπειτα, κἂν ἐν τοῖς μικροτάτοις σφαλῶσι, μεγάλα τὰ
    μικρὰ τοῖς ἄλλοις φαίνεται. Οὐ γὰρ τῷ τοῦ γεγονότος
    μεγέθει f, ἀλλὰ τῷ το διαμαρτόντος ἀξίᾳ τὴν ἁμαρτίαν
    μετροῦσιν ἅπαντες. Καὶ δεῖ τὸν ἱερέα καθάπερ τινὰ
    ἀδάμαντινoῖς πλοις πεφράχθαι πάντοθεν τῇ τε συντόνῳ
    σπουδῇ κα τῇ διηνεκεῖ περὶ τὸν βίον νήψει, πάντοθεν
    περισκοποῦντα, μή πού τις γυμνὸν εὑρὼν τόπον καὶ
    παρημελημένον, πλήξῃ καίριαν πληγήν. Πάντες γὰρ
    περιεστῆκασι τρῶσαι ἕτοιμοι e καὶ καταβαλεῖν, οἱ τν
    ἐχθρῶν μόνον καὶ πολεμίων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν πολλοὶ
    τῶν προσποιουμένων φίλων.
    Τοιαύτας οὖν ἐπιλέγεσθαι δεῖ ψυχάς, οἷα τὰ τῶν γίων
    ἐκείνων ἀπέδειξε σώματα. ἡ το Θεοῦ χάρις ἐν τῇ Βα-
    βυλωνίᾳ καμίνῳ ποτέ. Οὐ γὰρ κλίματός καὶ πίσσα καὶ
    στυππεῖον  τοῦ πυρς τούτου τροφή, ἀλλὰ πολὺ τούτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Savil. et quidam mss. μετὰ τοσαύτην καρτερίαν.
    b Allii ὄψις. Οὗτος γάρ, φησίν, ἀπόλλυσι. Mox alii σκοτοειδεῖς.
    c Allii δέον.
    d Mor. et pauci mss. σπαράττουσα. Sav. et alii ταράττουσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    e Sic Sav. et quidam mss. Allii vero τοῖς δ' ἂν εὐλογίᾳ ἴσα post οὐ γάρ ἐστι, οὐκ ἔστι, vox sequens δυνατὸν deest in Sav et in aliquot mss. Mox aliqui εἰ Savil. τὰ μικρότατα.
    f Allii οὖ γὰρ τῷ μέτρῳ τοῦ γεγονότος.
    Unus τρώσαι σπουδάζοντες. Infra alii πίσσα καὶ στυππεῖον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de parágrafo "ιγ'" e "ιδ'" incluídos no fluxo do texto. Referências [390] e [391] mantidas.
  </notas>
</pagina>