639

sum, ut accusatoribus adstipuler, maximam sane in-
juriam intulerim, qui admirandos el conspicuos illos,
etiamque mihi beneficos contempserim, Etenim si
nibil Izdentes injuria aflicere supplicio dignum est,
quanto in honore sunt habendi illi, qui lhionorein
nobis ultro conferre volunt !? Neque enim dicere
quis possit, ipsos vel parvo vel magno beneficio af-
fectos vicem rependere voluisse. Quanto igitur sup-
plicio dignus esset qui adversa repeuderet? Sin autem
id ne cegitavimus quidem, sed alio longe consilio at
onere declinavimus : quorsum illos, quibus si non ap-
probationem, saltem veniam dare debuissent, crimi-
nantur, quod anim: pepercerimus nostre? Tantum

enim abest ut ipsis contumeliam irrogaverim, ut etiam"

rccusando ipsos honore affecisse me putem. Neque
vero paradoxum me dixisse putaveris; etenim. mox
hujus explicationem proferam.

8. Quod etiam fugiendo illos a vituperatione erueri-
mus. — Tunc enim, si minus omnes, saltem ii, qui
nuledictis delectantur, multa cum de me ordinato,
tum de iis qui me elegerant, suspicari potuissent ;
verbi gratia, quod ad divitias respicerent, quod gene-
ris splendorem inirarentur, quod adulatione nostra
moli ad id nos cooptarint; quin etiam pecunia ad-
ductos id egisse nescio an dicam aliquem suspicatu-
rum fuisse. Christus quidem, dixissent, piscatores,
tabernaculorum opifices οἱ publicanos ad hujusmodi
magistratum vocavit (Math. 4, 19) : hi eos, qui sibi
quotidiano opere victum parant, respuunt. (Act. 18.
5); si quis autem exjeroruin literis operam det, otio-
seque vivat, hunc approbant et admirantur (Luc. 5.
9T). Nam cur tandem eos, qui in Ecclesi: negotiis
mille sudores perlulerant , contempserunt , eunique,
qui los numquam expertus labores totam zetatem ju

! rec, quando in honore sunt habendi, desunt in maxima
manuscriptorum parte, sed hiabentuc in Morel. et savil.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

64
vanis exterorum disciplinis coutriverat, staum in tau-
tum honorem pertraxere? II:vc et similia dicere jote-
rant, si hane dignitatem accejissem. Nune vero secus;
omuis enim illis maledicendi occasio resecta est, ucc
mihi adulationem, nec illis accepta munera esro-
brare possunt, nisi forlasse sint, qui ultro insauire
velint. Quo pacto enim adulatione et largitiune usus
quispiam ad honorem adipiscendum, mox adepturus
eum, aliis relinquat? Perinde enim illud esset ac si
quis post infinitos in excolenda terra labores, ut uberes
fructus segetesque colligeret, et viuo torcularia re-
dundarent, post mille sudores et multam pecuniarum
expensam, cum messis et vindemis tempus adrve-
niret, aliis fructuum proventum traderet. Videw',
etiamsi quie tunc jactabantur procul a veritate essent,
magnam ealumniandi ansam bhabituros adver:arios
fuisse, quod scilicet non recto judicio clectiu facta
fuisset. Nunc aulem ne liiscere quidem «el os aperire
mea opera possunt. Et luce quidem multoque lis
plura initio dixissent. Postquam autem ministerium
atigissemus, numquam potuissemus quotidianas ac-
cusatorum calumnias refellere, etiamsi inculp:te om-
nia egissemus : ne dicam nos hac zetate rerumque im-
peritia in multis necessario aberraturos fuisse. At
nunc illis criminationis hujusmodi occasionem sustu-
liwus: tunc autem. probris eos. innumeris obnoxios
reddidissemus. Quisenim non dicturus crat : Res tantas
tamque admirandas pueris insipientibus comnisc-
runt, Dei gregem pessumdederunt, res Cliristianorum
jam risui ac ludibrio exposite sunt? At vera nunc
Omnis iniquitas oppilabit os suum (Psal. 100. 42). Si
enim tui causa ista protulerint, statim illos ex ipsa re
docebis, non oportere prudentiam zetate metiri, neque
senem ex cauitie probatum habere, neque juvenem a
tali ministerio prorsus arcere, sed neophytum. Mul-
tum est autem inter utrumque discrimen.

LIBER TERTIUS.

Β1Ὸ INSUNT LIBRO TERTIO.

1. Qui suspicati sunt nos per superbíam recusasse, suam
ipsorum existimationem kesisse, — —

11. Nos non propter vanam gloriam fugisse.

Hi. Quod si gloriam concupisceremus, tale polius ministe-
rium eligere oportuerit.

WW. Tremendum quid esse sacerdotium, uovumque cultum
veteri formidabiliorem esse. uu

V. Magnam esse sacerdotii potestatem et dignitatem,

VÍ. Minisleria e numero esse maxinorun Dei dono-
rum.
vil. ipsum etiam Paulum formidasse ad aspectum tanti
priucipatus. . ΕΝ . .
vul, Sxepe ad peccandum induci, qui in medium progredia-
tur, nisi perquam fortis animi fucrit. — —

IX. Vana gloria ejusque ma!is ipsum ἰγγο γί,

X. Non ii sum sacerdotium horum 1nalorum causam esse,
sed postram ignaviam.

Xl. Ambitum principatus eliminandum ab auimo sacer-
dotis. .

Xll. (a) Sapientissimum oportere esse sacerdotem.

(a) ἢ ἃ numero XII non exstaut in Grzecis, seJ a. priori
Interprete lecta fuisse videntur.

XIII. Prcter maximam abstinentiam alia quoque in animo
Sacerdotis requiri. ; ἢ

XIV. Nihil tam puritatem et aciem menlis obtundere; quam
iracundiam inordinatam. .

XV. Aliam speciem litis plenam periculorum Chrysostomus
ostendit. ,
XVI. Quantum esse oporteat eum, qui tantis tempestatibus

opponendus sit. . . .
Xvli. Quantus sit in gubernatione virginuin timor.

4. Qui suspicati sunt nos per superbiam recusoste,
suam existimationem. [esisse. — Quod spectat eam
contumeliam nos honorantibus illatam , quodque non
eos dehonestandi animo honori nos subduxerimus,
ex jam dictis sat comprobari posset : quod vero nulla
inflati superbia id egerimus, jam pro viribus palam
facere conabor. Nam si vel militaris legationis vel
imperii nobis optio proponeretur , eique projosito
insisterem , jure possel quispiam id de me suspicaris

Digitized by Google
