<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    despondens, omnibus confertim rejectis, tum medi-
    cina, tum ligamine; seipsum præcipitem dabit, con-
    trito jugo ac confracto vinculo. Equidem multos re-
    censere possem in extrema mala deductos, quod ab
    eis pœna peccatis par exposeretur. Neque enim te-
    mere ad peccatorum modum oportet et pœnam adhi-
    bere; sed peccantium propositum explorandum est,
    ne, dum quod scissum est consuere vis, deteriorem
    scissuram facias, neu, dum lapsum emendare studes,
    majorem ruinam pares. Nam qui infirmi sunt ac remis-
    si, magisque mundi deliciis irretiti, quique ex genere
    et potentia altum sapere possunt, ii sensim paulatim-
    que a peccandi consuetudine retrahi, ac si non peni-
    tus, partim saltem ab iis, quibus detinentur, malis
    liberari possint: quibus si statim correptionem indu-
    cas, etiam minore illa emendatione privabis. Anima
    quippe confestim in ruborem acta in indolentiam la-
    bitur, neque blandis postea verbis paret, neque mi-
    nis flectitur, nec beneficiis movetur; sed multo dete-
    rior efficitur illa civitate, quam propheta vituperans
    dicebat: Facta est tibi frons meretricis, apud omnes
    inverecunde egisti (Jer. 3. 3). Quocirca multa opus
    est pastori prudentia ac sexcentis oculis, ut undique
    animæ statum circumspiciat. Quemadmodum enim
    multi in arrogantiam extolluntur et in salutis suæ
    desperationem incidunt, quod acribora remedia pati
    nequeant: ita sunt et alii qui, quod pares peccatis
    suis pœnas luere nolint, in neglectum vertuntur, et
    multo deteriores evadunt, majoremque peccandi li-
    centiam usurpant. Nihil itaque horum sine examine
    relinquendum est, sed omnibus rite exploratis epi-
    scopus congruenter, quæ ad se pertinent, proferat
    oportet, ne vanam sollicitudinem adhibeat. Neque hac
    in re tantum, sed etiam in abscissis Ecclesiæ membris
    conjungendis multis illum negotiis distendi videas.
    Nam ovium quidem pastor gregem habet sequentem
    quocunque duxerit: quod si quæ oves de recta via
    deflectant, salubrique relicto pabulo sterilia atque
    abrupta loca depascant, satis est, si altius clamet, ut
    eas repetat et ad gregem reducat. At si quis a recta
    fide aberraverit, magnum pastori opus incumbit, ma-
    gna eget perseverantia atque patientia. Neque enim
    potest vel vi retrahere, vel metu cogere; sed suasio-
    ne oportet ad veritatem reducere, unde initio excidit.
    Generoso itaque indiget animo, ne viribus deficiat,
    neu de errantium salute desperet, ut frequenter hæc
    cogitet et loquatur, Nequando Deus det illis pœniten-
    tiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a dia-
    boli laqueo (2. Tim. 2. 25. 26). Propterea Dominus
    discipulos sic alloquebatur: Quisnam fidelis servus
    et prudens (Matth. 24. 45)? Nam qui seipsum exer-
    cet, in se solum utilitatem circumscribit: pastoralis
    autem officii lucrum ad universum populum manat.
    Sane qui pecunias egenis distribuit, aut alias lesis
    patrocinatur, in aliquo proximis prodest, tanto minus
    tamen quam sacerdos, quanto intervallo anima corpo-
    ri præstat. Jure itaque Dominus curam gregis amoris
    erga se argumentum esse dixit.
    BASIL. Tu vero, inquit, Christum non amas?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    CHRYSOST. Et amo, et amandi finem nunquam
    faciam: at vereor ne, quem amo, eum irritem. BASIL.
    Ecquod ænigma, inquit, obscurius fuerit, si Christus
    illum, qui se amet, oves suas pascere jubet: tu vero
    dicas ideo nolle pascere, quia hoc præcipientem
    amas? CHRYSOSTOMUS. Non est, inquam, ænigma,
    imo res admodum clara et simplex. Nam si idoneus
    essem administrando muneri juxta Christi placitum,
    et tamen effugerem, argute posses dicta mea refellere:
    quia vero animi imbecillitas huic me officio inutilem
    constituit, cur objectione opus erit? Etenim vereor
    ne si gregem Christi bene valentem ac vegetum acci-
    piam, deindeque ipsum incuria perdam, Deum ad-
    versum me irritem, qui ita ipsum amat, ut ad ejus
    salutem in pretium sese tradiderit. BASILIUS. Lu-
    dens, inquit, hæc dicis: nam si serio, non video quo-
    modo melius demonstrare volueris nos jure dolere,
    quam hisce verbis tuis, quibus mœrorem depellere
    curabas. Ego enim licet prius noverim me per te de-
    ceptum ac proditum fuisse, nunc sane multo magis,
    quando objecta tibi crimina diluere conatus es, id
    edisco et probe intelligo, quo me tandem majorum
    induxeris. Nam si te ideo ab hoc ministerio subduxisti,
    quia animum tuum tantæ molis rei parem non esse
    sciebas, me prius ereptum oportuit, etiam si id
    summo studio ambivisses: ne dicam me tibi horum
    consilium penitus commisisse. Nunc vero rem solum
    tuam ob oculos habens meam neglexisti. Atque uti-
    nam neglexisses! id sane optandum esset: verum tu,
    ut facilius a quærentibus caperer, insidias struxisti.
    Neque enim illud effugii tibi relinquitur, quod videli-
    cet vulgi opinio te deceperit, teque ad magna mirabi-
    liaque de me existimanda deduxerit. Non enim inter
    admirandos et conspicuos censemur: neque, etiamsi
    res ita se habuisset, multorum opinio veritati ante-
    ponenda fuisset. Nam si tibi numquam per nos antea
    licuisset, ut consuetudinis nostræ periculum faceres,
    color aliquis adesse tibi videretur, cum ex vulgi fama
    sententiam ferres; sin autem nullus perinde atque tu
    nostra novit, imo nostrum animum melius quam ipsi
    parentes et educores perspectum habes, qua tam
    probabili oratione utaris, ut possis auditoribus per-
    suadere, te nos in tantum periculi non ultra conje-
    cisse? Verum hæc nunc missa faciamus: non enim
    te cogimus his de causis jus dicere: qua defensione
    contra accusatores uteris? dic sodes. CHRYST. Certe
    non prius, inquam, ad illa me vertam, quam ea di-
    luero, quæ ad te spectant, etiamsi sexcenties instes
    ut crimina depellam. Ignorantiam enim dixisti
    veniam nobis afferre, et omni nos criminatione liberos
    fore, si rerum tuarum ignari, te in præsens statum
    deduxerimus; quia vero te non ignorantes prodidi-
    mus, res tuas apprime callentes, ideo omnem nobis
    auferri excusationis et congruentis apologiæ ansam.
    At ego contra censeo: hæc enim multo egent examine.
    Sane cum qui ad sacerdotium quempiam tradere
    velit, non oportet sola vulgi opinione contentum
    esse, sed ut cum illa suam præ omnibus addat opus
    est, utque in primis illius facultates exploret. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ortografia original preservada (ex: "educores", "muneri juxta").
  </notas>
</pagina>