(9 DE SACERDOTIO. LIB. 1V.

φωνῆς ἐξετάζοντες, καὶ διάθεσιν ὄψεω;, xal ποσότητα
γέλωτος. Πρὸς τὸν δεῖνα *, φησὶ, δαψιλῶς ἐπεγέλασε,
xài φαιδρῷ τῷ προσώπῳ, καὶ μεγάλῃ προσεῖπε τῇ φωνῇ"
ἐμὲ 0$ ἔλαττον xal ὡς ἔτυχε. Καὶ ἂν πολλῶν συγχαθη-
μένων μὴ πανταχοῦ περιφέρῃ τοὺς ὀφθαλμοὺς διαλεγό-
γένος, O6ptv τὸ πρᾶγμά φασιν οἱ πολλοί. Τίς οὖν μὴ
λίαν ἰσχυρὸς ὧν τοσούτοις ἂν ἀρχέσειε κατηγόροις, ἣ
πρὸς τὸ μηδ᾽ ὅλως γραφῆναι παρ᾽ αὑτῶν, ἢ πρὸς τὸ δια-
φυγεῖν μετὰ τὴν γραφήν ; Δεῖ μὲν γὰρ μηδὲ ἔχειν xaz-
ηχόρους * εἰ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, ἀπολύεσθαι b τὰ παρ᾽
ἐχείνων ἐγχλήματα" εἰ δὲ οὐδὲ τοῦτο εὔπορον, ἀλλὰ
τέρπονταί τινες εἰκῇ χαὶ ἁπλῶς αἰτιώμενοι, γενναίως
πρὸς τὴν τῶν μέμψεων τούτων ἀθυμίαν ἴστασθα:. Ὁ
μὲν γὰρ δικαίως ἐγχαλούμενος, χἂν ἐνέγχῃ τὸν ἐγχα-
λοῦντα ῥᾳδίως " ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἔστι πιχρότερός τις τοῦ
συνειδότος χατήγορος, διὰ τοῦτο, ὅταν ὑπ᾽ ἐχείνου τοῦ
χαλεπωτάτου πρότερον ἁλῶμεν, τοὺς ἔξωθεν ἡμερωτέ-
fou; ὄντας εὐχόλως φέρομεν. Ὁ δὲ οὐδὲν ἑαυτῷ συνειδέ-
ναι πονηρὸν ἔχων, ὅταν ἐγχαλῆται μάτην, χαὶ πρὸς
ὀργὴν ἐκφέρεται ταχέως, καὶ πρὸς ἀθυμίαν χαταπίπτεε
ῥᾳδίως, ἂν μὴ πρότερον τύχῃ μεμελετηχὼς € τὰς τῶν
πολλῶν φέρειν ἀνοίας. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι συχο-
φαντούμενον εἰχῇ καὶ κχαταδιχαζόμενον μὴ ταράτ-
τεσθαι xai πάσγειν τι πρὸς τὴν τοσαύτην ἀλογίαν, Τί
& τις [401] λέγοι τὰς λύπας, ἃς ὑπομένουσιν, ἡνίκα ἂν

* Savi! et unus. πρὸς τὸν μὲν δεῖνά φησι. Mor, τὸν δεῖνά φ.
Infra dliquot TD$S. x&v πολλῶν.

b Alii ἀποδύεσθαι, Sav. in marg. ἀπολύσασθαι,

4 Hane Ssvilii multorumque mss. lectionem vulgats, vp.

ἢ τῇ Vox μεμελ., prietulimus. Epiz-

66^

δέῃ τινὰ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας περιχόψαι d πληρώματος ;
Εἴθε μὲν οὖν μέχρι λύπης ἵστατο τὸ δεινόν “ νῦν δὲ xat
ὄλεθρος οὐ μιχρός. Δέος γὰρ, μήποτε πέρα τοῦ δέοντος
κολασθεὶς ἐχεῖνος πάθῃ τοῦτο δὴ τὸ ὑπὸ τοῦ μαχαρίου
Παύλου λεχθὲν, xal 'Υγπὸ τῆς περισσοτέρας 1λύπης
καταποθῇ. Πλείστης οὖν κἀνταῦθα δεῖ * τῆς ἀχριδείας,
ὥστε μὴ τὴν τῆς ὠφελείας ὑπόθεσιν μείζονος αὐτῷ
γενέσθαι ζημίας ἀφορμήν. Ὧν γὰρ ἂν ἁμάρτῃ μετὰ τὴν
τοιαύτην θεραπείαν ἐχεῖνος, χοινωνεῖ τῆς Eg! ἑχάστω
τούτων ὀργῆς, ὁ μὴ καλῶς τὸ τραῦμα τεμὼν ἰατρός.
Ilósac οὖν χρὴ προσδοχᾷν τιμωρίας, ὅταν μὴ μόνον
ὑπὲρ ὧν αὑτὸς ἕχαστος ἐπλημμέλησεν ἀπαιτῆται λόγον,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἑτέροις ἁμαρτηθέντων εἰς τὸν ἔσχα-
τὸν καθιστῆται χίνδυνον ; Εἰ γὰρ τῶν οἰχείων πλημμε-
λημάτων εὐθύνας ὑπέχοντες φρίττομεν, ὡς οὐ δυνησόμε-
vot τὸ πῦρ ἐχφυγεῖν ἐχεῖνο, τέ χρὴ πείσεσθαι mpostox 1v
τὸν ὑπὲρ τοσούτων ἀπολογεῖσθαι μέλλοντα ; "Ott γὰρ
τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, ἄχουσον τοῦ μαχαρίου Παύλου
λέγοντος, μᾶλλον δὲ οὐχ ἐκείνου, ἀλλὰ τοῦ ἐν αὐτῷ λα-
λοῦντος Χριστοῦ * Πείθεσθε τοῖς ἡγουμέγνοις ὑμῶν,

, καὶ ὑπείχετε, ὅτι αὑτοὶ { ἀγρυπγοῦσιν ὑπὲρ τῶν

ψυχῶν ὑμῶν, ὡς AÓror ἀποδώσοντες. "Apa μικρὸς
οὗτος ὁ τῆς ἀπειλῆς qé6o;; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖ». ᾿Αλλὰ
xai τοὺς σφόδρα ἀπειθεῖς xai σχληροὺς ἱχανὰ ταῦτα
πεῖσαι 8, ὡς οὔτε ἀπονοίᾳ οὔτε φιλοδοξίᾳ ἁλόντες, ὑπὲρ
δὲ ἑαυτῶν δεδοιχότες μόνον, xal εἰς τὸν τοῦ πράγματος
ὄγχον ἀποδλέψαντες, ταύτην ἐφύγομεν τὴν φυγήν.

"n ,

ὁ Mor. bo. Sav. etalil 5d.

1 Alii αὐτοὶ γάρ.

δ Sic Sav. et alii, Mor. vero ταῦτα πάντα πεῖσαι.

AOTOX TETAPTOZ.

TAAE ENEZTIN EN TQ TETAPTO AOIQD.
«΄. ὅτι οὐ μύνον οἱ σπονδέζοντες ἐπὶ κλῆρον ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀνάγκην ὑπομὲ-
γοντις, ἐν οἷς ἂν ἁμόρτωσι σφόδρα κολάζονται.
μβ΄. ὅτι (ἡ χειροτονοῦντις ἀναξίους τῆς αὖ ἧς αὐτοῖς εἶσιν ὑπεύϑυνοι τιμωρίας, κἂν
Notons Ξοὺς χεφοτονουμένινς. ,
1΄. ὅτι κολλξς τὴς ἐν τῷ λέγειν δυνάμεως χρεία τῷ ἴε, εἴς,
3. τι ep τὸς ἀπάντων μάχας καὶ βλλήνων καὶ ἰονδαίων καὶ αἱρετικῶν
πυφασειοάστοθαι γρή. M
τι σφύδρε ἔμπιιξον εἶναι διῖ τῆς διελιχτικῆς.
τὸ τῷ μαχαλίῳ Παύλῳ μέλιστα τοῦτο κατώρθωτο.
ς οὐα ἀτὸ τῶν σημείων μύνον Marge ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ ἀκο τοῦ Dip.

΄

E me Sade τοῦτο βούλεται κατορθοῦν.
- ὃ. τοῦτου μὴ παρόντος τῷ ἱεριῖ, πολλὴν ἀνάγκη τοὺς ἀρχομίνους ζιμίαν
ὑγδτασϑαι.
α΄. Ταῦτα ὁ ΒΑΣΙΛΕΙ͂ΟΣ ἀχούσας, xat μιχρὸν ἐπισχὼν,
'AXX εἰ μὲν αὐτὸς ἐσπούδασας, φησὶ, ταύτην χτήσασθαι
th» ἀρχὴν, εἶχεν ἄν σοι λόγον οὗτος ὁ φόδος. Τὸν γὰρ
ὁμολογήσαντα ἐπιτήδειον εἶναι πρὸς τὴν τοῦ πράγματος
διοίχησιν τῷ σπουδάσαι λαθεῖν, οὐκ ἔστι μετὰ τὸ πι-
στενθῆναι ἐν οἷς ἂν σφάλληται [403] χαταφεύγειν εἰς
ἀπειρίαν. Προλαδὼν γὰρ αὐτὸς ἐχυτῷ " ταύτην ἀφείλετο
τὴν ἀπολογίαν, τῷ προσδραμεῖν καὶ ἁρπάσαι τὴν δια-
χονίαν, καὶ οὐχ ἔτι ἂν δύναιτο λέγειν ὁ ἐχὼν xaX ἐθελον-
τῆς ἐπὶ τοῦτο ἐλθὼν, ὅτι ΓΑχων τὸ δεῖνα ἥμαρτον, xat
&xwv τὸν δεῖνα διέφθειρα. Ἐρεῖ γὰρ πρὸς αὐτὸν ὁ ταύ-
τὴν αὐτῷ τότε διχάζων τὴν δίχην * xal τί δήποτε το-
σαύτην σεαυτῷ συνειδὼς ἀπειρίαν, xal οὐχ ἔχων b
διάνοιαν ἔχανὴν πρὸς τὸ μεταχειρίσαι τὴν τέγνην ταύτην
ἀναμαρτήτως, ἔσπευσας xai ἐτόλμησας μείζονα τῆς
οἰχείας δυνάμεως ἀναδέξασθαι πράγματα; τίς ὁ χατ-

* Alii ἑαυτοῦ.

* Mor. et aliquot mss. καὶ πῶς οὐκ ἔχων, Sav. et alii xal οὐκ

ἔχων. δον post ἁμαρτηχώς, alii ἐσπούδασας. Infra Savil. et
aiyquot tmss. ἀλλὰ σύγε, Mor. et alii ἀλλ᾽ οὐ σύγε,

PíTRor. Gg. XLVIH,

[1-0
ez2

΄

ὡς ΣΤ

e

αναγχάσας ; ti; ὁ πρὸς βίαν ἑλκύσας ἀποπηδῶντα xal
φεύγοντα; ᾿Αλλ᾽ οὐ σύ γε τούτων οὐδὲν ἀχούσῃ ποτέ "
οὔτε αὐτὸς γὰρ ἂν ἔχοις τοιοῦτόν τι σαυτοῦ χαταγνῶναι,
χαὶ πᾶσίν ἐστι χαταφανὲς ὅτι οὔτε μέγα οὔτε μιχρὸν
ὑπὲρ ταύτης ἑσπούδασας τῆς τιμῆς, ἀλλ᾽ ἑτέρων γέγονε
τὸ κατόρθωμα. Καὶ ἅπερ ἐχείνους ἐν τοῖς ἁμαρτήμασιν
οὐχ ἀφίησιν ἔχει συγγνώμην, τοῦτό τοι πολλὴν παρέχει
πρὸς ἀπολογίαν τὴν ὑπόθεσιν. (XPYZOXT.) Πρὸς ταῦτα
ἐγὼ χινήσας τὴν κεφαλὴν, καὶ μειδιάσας ἠρέμα ἐθαύ-
μαζόν τε αὐτὸν τῆς ἀπλότητος, xal πρὸς αὐτὸν ἔλεγον *
Ἐδυυλόμην καὶ αὐτὸς ταῦτα οὕτως ἔχειν, ὡς ἔφης, ὦ
πάντων ἀγαθώτατε σὺ, οὐχ ἵνα δέξασθαι δυνηθῶ τοῦτο,
ὅπερ ἔφυγον νῦν. El γὰρ χαὶ μηδεμία μοι προὔχειτο
χόλασις ὡς ἔτυχε xal ἀπείρως ἐπιμελουμένῳ τῆς ποί-
βνης τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἐμοὶ πάσης τιμωρίας χαλεπώτε-
pov ἣν αὑτὸ τὸ πιστευθέντα πράγματα οὕτω μεγάλα
περὶ τὸν πιστεύσαντα οὕτω φανῆναι χακόν, Τίνος οὖν
ἕνεκεν ηὐχόμην τὴν δόξαν σου ταύτην μὴ διαπεσεῖν,
Ἵνα τοῖς ἀθλίοις καὶ ταλαιπώροις (οὕτω γὰρ δεῖ χαλεῖν
τοὺς οὐχ εὑρόντας χαλῶς ταύτης προστῆναι τῆς πρα-
γματείας, xàv μυριάκις αὐτοὺς πρὸς ἀνάγχην ἦχθιι
λέγῃς, καὶ ἀγνοοῦντας ἁμαρτεῖν), ἵνα τούτοις διαφυγεῖν
γένηται τὸ πῦρ ἐχεῖνο τὸ ἄσδεστον, καὶ τὸ σχότος τὸ
ἀξώτερον, καὶ τὸν σχώληχα τὸν ἀτελεύτητον *, καὶ τὸ
διχοτομηθῆναι, χαὶ τὸ μετὰ τῶν ὑποχριτῶν ἀπολέσθαι.
᾿Αλλὰ τί σοι πάθω; Οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστι. Καὶ, εἰ
βούλει γε, ἀπὸ τῆς βασιλείας πρῶτον, ἧς οὐ τοσοῦτος
ὅσος τῆς ἱερωσύνης τῷ Θεῷ λόγος, παρέξω σοι τούτων
ὧν εἶπον τὴν πίστιν. Ὁ Σαοὺλ ἐχεῖνος ὁ τοῦ Κεῖς ἃ

* Alii τὸν ἀκοίμητον.
4 Alii Κίς. M

9
Digitized by Google
