<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 DE SACERDOTIO. LIB. III. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    d. vine in nos iræ causam, dum res tam sacras, adeo tremendas hominibus tum improbis, tum indignis la- befactandas tradimus? Quando enim alii rerum sibi minime convenientium, alii multo majorum, quam vires ferant, præfecturam accipiunt, li certe efficiunt, ut Ecclesia nihil ab Euripo differat.
    Equidem prius exteros principes deridebam, quod in honorum dispensatione non animi virtutem, sed pecunias et annorum numerum et humanum patroci- nium spectarent; ubi autem audivi hanc absurditatem in nostras etiam res debacchari, facinus hujusmodi non perinde grave visum est. Quid enim mirum si sæ- culares homines, popularem auram venantes, pecuniæ causa nihil non agentes, in hujusmodi vitia prorum- pant, quando ii, qui se ab iis omnibus liberos esse si- mulant, nihilo melius quam illi sunt affecti, sed ubi de cœlestibus certamen est, perinde atque si de terræ jugeribus aut alio quopiam simili deliberaretur, gre- garios homines talibus præficiunt rebus quarum causa unigenitus Dei Filius gloriam evacuare suam, homo fieri, servi formam accipere (Philipp. 2. 7), con- spui, colaphis cædi (Matth. 26. 67), mortem turpissi- mam obire non recusavit? Neque hic tamen consistunt, sed alia addunt absurda: non enim indignos solum deligunt, sed etiam idoneos dejiciunt. Nam quasi opus esset Ecclesiæ securitatem utrinque labefactari, ac causa illa prior non sufficeret ad iram Dei accenden- dam, ita alteram addidere non minus perniciosam. Ete- nim perinde perniciosum esse puto utiles arcere, atque inutiles introducere. Id autem ideo agitur, ut Christi ovile nulla ex parte consolationem invenire aut re- spirare valeat. Hæc nonne millibus digna fulminibus? hæc nonne vehementiori etiam gehenna, quam sacrae literæ comminentur? Attamen hæc mala sustinet pa- tiaturque qui non vult mortem peccatoris, sed ut con- vertatur et vivat (Ezech. 18. 23. et 33. 11). Quis non ejus clementiam admiretur? quis non ejus misericor- diam stupeat? Ipsi Christiani ea, quæ Christi sunt, plus quam hostes et inimici pessumdant: at ille bo- nus adhuc benignitatem præfert, et ad pœnitentiam vocat, Gloria tibi, Domine, gloria tibi: quanta apud te clementiæ abyssus! quantus tolerantiae thesaurus!
    Qui per nomen tuum ex ignobilibus et obscuris clari et conspicui evadunt, honore illo contra honoran- tem se utuntur, et non audenda audent, sancta con- tameliis afficiunt, probos repellunt et ejiciunt, ut quie- te et cum summa licentia nequissimi omnia pro libito subvertere possint. Cujus mali causas si ediscere velis, illas prioribus similes reperies: radicem enim, sive, ut ita dicam, matrem unam habent, invidiam. Earum autem non una tantum species est, sed diversa. Ille enim, aiunt, quia juvenis est, ejiciatur; ille, quia adu- lari nescit; alius, quia in cujuspiam offensionem in- currit; alius, ne ille quispiam doleat, si eo, quem ipse obtulerat, ejecto hunc electum videat; ille, quia mitis et probus est; ille, quia peccantibus terribilis; ille ob aliam similem causam: neque enim desunt obtentus, quos pro libito offerant; imo et facultatum copiam crimini dant, si nihil aliud proferendum habeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Quinetiam illud, non oportere statim in hunc hono- rem assumi, sed sensim et paulatim, aliasque similes pro voluntate causas comminisci possunt. Ego vero hic libens sciscitarer: Quid episcopum tot ventis agitatum facere opus est? quomodo adversus tantos fluctus stare poterit? quomodo tot impetus repellet? Nam si recta ratione rem gerat, adsunt omnes et ipsi et electis inimici et hostes, et per contentionem omnia cum illo agunt, quotidianas seditiones movent, sexcenta item scommata in electos jaculantur, donec aut illos eje- cerint, aut suos intruserint: perinde atque si guberna- tor in navi piratas secum navigantes habeat, qui et ipsi et nautis et vectoribus assidue horisque singulis insidien- tur. Quod si illorum gratiam saluti suæ præponat, admis- sis non admittendis, illorum loco Deum ipsum inimi- cum habebit: quo quid deterius esse possit? et cum illis ipsis negotium difficilius quam antea erit, omnibus simul consentientibus, ac fortioribus per concordiam effectis. Quemadmodum enim sævis ex adverso pu- gnantibus ventis, mare antea tranquillum der repente furit atque intumescit, vectoresque perdit; sic et Ec- clesiæ tranquillitas, corruptoribus admissis, tempe- state et naufragiis infestatur multis.
    16. Quantum oporteat esse eum, qui tantis tempe- statibus opponitur. — Cogita ergo qualem oporteat eum esse cui tantæ tempestati resistere necesse sit, et tot impedimenta rerum communi utilitati condu- centium probe temperare. Nam et gravem illum, sed minime fastuosum, et formidabilem, sed humanum, et imperiosum, sed comitem omnibus, et personam non accipientem, sed officiosum, et humilem, sed minime servilem, et vehementem, sed mansuetum esse opor- tet, ut contra illa omnia pugnare facile possit: atque eum qui idoneus sit, omnibus licet obsistentibus, cum magna potestate promovere; huic vero dissimilem cum eadem auctoritate, omnibus etiam conspiranti- bus, non admittere, sed unum tantum ob oculos ha- bere, Ecclesiæ nempe structuram, nihilque vel ad inimicitiam vel ad gratiam facere. Num tibi videmur rei hujusmodi ministerium merito recusasse? Atqui nondum omnia recensui: suppetunt et alia dicenda. Verum ne defatigeris dum amici ac vere germani viri sese apud te excusantis orationem toleras. Hæc porro non ad apologiam modo nostram tibi erunt utilia, sed ad ipsam fortasse muneris de quo agitur functio- nem non parum afferent lucris. Eum namque, qui vitæ hujusmodi semitam ingressurus est, omnia prius per- scrutatum, sic ministerio manum admovere oportet. Quare? Quia etsi nulla alia subesset causa, omnium probe gnaro id lucri accedet, ut non rei insolentia turbetur, cum hæc contingunt. Vis igitur ut prius ad viduarum patrocinium veniamus, an ad virginum curam, an ad judicialis partis difficultatem? nam in horum singulis varia est sollicitudo, et sollicitudine major metus. Ac primum, ut ab eo, quod aliis facilius esse videtur, ordiamur, viduarum cura, ipsam susci- pientibus solam sumptuum sollicitudinem afferre vide- tur (1. Tim. 5. 16): at non ita se res habet, sed hic quoque multo opus est examine, ubi illas deligere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha. A palavra inicial da coluna esquerda aparece como "d. vine" visualmente. Referências bíblicas mantidas conforme o texto.
  </notas>
</pagina>