<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    633 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,850">
    β'. Ἔτι οὖν ἀμφισβήτησις ἡμῖν τοῦ μὴ καλῶς ἠπα-
    τῆσθαι, πᾶσι μέλλων ἐπισφραγεῖσθαι τοῦ Θεοῦ τοῖς ὑπάρ-
    χουσι, καὶ ταῦτα πράττων, ἃ καὶ τὸν Πέτρον ποιοῦντα
    ἔφησε δυνησεσθαι καὶ τῶν ἀποστόλων ὑπερακοντίσαι
    τοὺς λοιπούς. Πέτρε γάρ, φησί, φιλεῖς με πλεῖον τού-
    των; Ποίμαινε τὰ πρόβατά μου. Καίτοι γ' ἐνῆν εἰπεῖν
    πρὸς αὐτόν, σὺ φιλεῖς με, νηστείων ἄσκει, χαμευνίαν,
    ἀγρυπνίας συντόνους, προστάτατο τῶν ἀδικουμένων, γίνου
    ὀρφανοῖς ὡς πατήρ, καὶ ἀντὶ ἀνδρὸς τῇ μητρ αὐτῶν.
    Νῦν δὲ πάντα ταῦτα ἀφείς, τί φησι; Ποίμαινε τὰ πρό-
    βατά μου. Ἐκενα μὲν γάρ, ἃ προσῆπτον, καὶ τν ἀρχο-
    μένων πολλοῦ δύναιντ' ἂν ἐπιτελεῖν ῥᾳδίως, οὐκ ἄνδρας
    μόνον, ἀλλὰ καὶ γυνακας· ταν δὲ Ἐκκλησίας προτῆναι
    δέῃ, καὶ ψυχῶν ἐπιμέλειαν πιστευθῆναι τοσοῦτων, πᾶσα
    μὲν  γυναικεία φύσις παραχωρεῖτω τῷ μεγέθει τοῦ
    πράγματος, καὶ ἀνδρῶν δὲ τὸ πλέον· ἀγέσθωσαν δὲ εἰς
    μέσον οἱ πολλῷ τῷ μέτρῳ πλεονεκτοῦντες ἁπάντων, καὶ
    τοσοῦτον ψηλότεροι τν ἄλλων κατὰ τὴν τς ψυχῆς ὄν-
    τες ἀρετήν, ὅσον τοῦ παντὸς θνους Ἑβραίων κατὰ τὸ
    τοῦ σώματος μέγεθος ὁ Σαούλ, μᾶλλον δὲ καὶ [573] πολ-
    λῷ πλέον. Μὴ γάρ μοι μόνον ὑπερωμίας ἐνταῦθα ζητεῖ-
    σθω μέτρον· ἀλλ' ὅση πρὸς τὰ ἄλογα τῶν λογικῶν ἀν-
    θρώπων ἡ διαφορά, τοσοῦτον τοῦ ποιμένος καὶ τῶν ποι-
    μαινομένων ἔστω τὸ μέσον, ἵνα μὴ καὶ πλέον τι εἴπω·
    καὶ γὰρ περὶ πολλῷ μεῖζόνν τι κίνδυνον. Ὁ μὲν πρό-
    βατα ἀπολλύς, ἢ λύκων ἁρπασάντων, ἢ λστῶν ἐπιστάν-
    των, ἢ λοιμοῦ τινος, ἢ καὶ ἄλλου συμπτώματος ἐπιπε-
    σόντος, τύχοι μὲν ἄν τινος καὶ συγγνώμης παρὰ τοῦ
    κυρίου τῆς ποίμνης· εἰ δὲ καὶ δίκην ἀπαιτοῖτο, μέχρι
    τῶν χρημάτων ἡ ζημία· ὁ δ ἀνθρώπους πιστευθείς, τὸ
    λογικὸν τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον, πρῶτον μὲν οὐκ εἰς χρή-
    ματα, ἀλλ' εἰς τν ἑαυτοῦ ψυχὴν τὴν ζημίαν ὑφίσταται
    ὑπὲρ τῆς τν προβάτων ἀπωλείας· ἔπειτα καὶ τὸν ἀγῶ-
    να πολλῷ μείζονα καὶ χαλεπώτερον ἔχει. Οὐ γὰρ αὐτ
    πρὸς λύκους ἡ μάχη, οὐδὲ ὑπὲρ λῃστῶν δέδοικεν, οὐδὲ
    να λοιμὸν ἀπελάσῃ τῆς ποίμνης φροντίζει· ἀλλὰ πρὸς
    τίνας ὁ πόλεμος, καὶ μετὰ τίνων ἡ πάλη; Ἄκουε τοῦ
    μακαρίου Παύλου λέγοντος· Οὐκ ἔστιν ἡμν ἡ πάλη
    πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχάς, πρὸς
    τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ σκό-
    τους τοῦ αἰνος τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς
    πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Εἶδες πολεμίων πλῆθος
    δεινὸν, καὶ φάλαγγας ἀγρίας, οὐ σιδήρῳ πεφραγμένας,
    ἀλλ' ἀντὶ πάσης πανοπλίας ἀρκουμένας τῇ φύσει; Βού-
    λει καὶ ἕτερον στρατόπεδον ἰδεν ἁπνς καὶ μῶν ταύτῃ
    προσεδρεύον τῇ ποίμνῃ; κα τοῦτο ἀπὸ τῆς αὐτῆς ὄψει
    περιωπῆς.  γὰρ περὶ ἐκείνων ἡμῖν διαλεχθείς, οὗτος
    καὶ τούτους ἡμῖν ὑποδείκνυσι τοὺς ἐχθρούς, ὧδέ πως
    λέγων· Φανερὰ ἐστὶ τὰ ἔργα τῆς σαρκός, ἅτινά ἐστι,
    πορνεία, μοιχεία, ἀκαθαρσία, ἀσέλγεια, εἰδωλολα-
    τρεία, φαρμακεία, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆλοι, θυμοί, ἐρι-
    θεῖαι, καταλαλιαί, ψιθυρισμοί, φυσιώσεις, ἀκατα-
    στασίαι, καὶ ἕτερα τούτων πλείονα· οὐ γὰρ πάντα κατ-
    ελέξεν, ἀλλ' ἐκ τούτων ἀφῆκεν εἰδέναι καὶ τὰ λοιπά. Καὶ
    ἐπὶ μὲν τοῦ ποιμένος τῶν ἀλόγων οἱ βουλόμενοι δια-
    φθεῖραι τὴν ποίμνην, ὅταν δωσι τὸν ἐφεστῶτα φεύγον-
    τα, τὴν πρὸς ἐκεῖνον μάχην ἀφέντες, ἀρκοῦνται τῇ τῶν
    θρεμμάτων ἁρπαγῇ· ἐνταῦθα δέ, κἂν ἅπασαν λάβωσι τὴν
    ποίμνην, οὐδ' οὕτω τοῦ ποιμένος ἀφίστανται, ἀλλὰ μάλ-
    λον ἐφεστήκασι, καὶ πλέον θρασύνονται· καὶ οὐ πρότερον
    παύονται, ἕως ἂν ἢ καταβάλωσιν ἐκεῖνον, ἢ νικηθῶσιν
    αὐταί. Πρὸς δὲ τούτοις τὰ μὲν τῶν προβάτων νοσήματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    καθέστηκε φανερά, κἂν λιμὸς , κἂν λοιμός, κἂν τραῦ-
    μα, κἂν τιδηποτοῦν ἕτερον ᾖ τὸ λυποῦν· οὐ μικρόν· ὃ
    τοῦτο δύνατ' ἂν πρὸς τὴν τῶν ἐνοχλούντων ἀπαλλαγήν.
    Ἔστι δέ τι καὶ ἕτερον τούτου μεῖζον, τὸ ποιον ταχείαν
    τῆς ἀῥωστίας ἐκείνης τὴν λύσιν. Τί δὲ τοῦτό ἐστι;
    Μετὰ πολλῆς τς ἐξουσίας καταναγκάζουσι τὰ πρόβατα
    οἱ ποιμένες δέχεσθαι τὴν ἰατρείαν, ὅταν ἐκόντα μὴ ὑπο-
    μένῃ. Καὶ γὰρ δῆσαι εκολον, ὅταν καῦσαι δέῃ, καὶ τέ-
    μειν καὶ φυλάξαι ἔνδον ἐπὶ χρόνον πολύν, ἡνίκα ἂν τοῦτο
    συμφέρῃ, καὶ ἑτέραν δὲ ἀνθ' ἑτέρας προσαγαγεῖν τρο-
    φήν, καὶ ἀποκωλῦσαι ναμάτων, καὶ τὰ ἄλλα δὲ πάντα,
    ὥσπερ ἂν δοκιμάσωσι πρὸς τν ἐκείνων γίειαν συμβάλ-
    λεσθαι b, μετὰ πολλῆς γουσι τς εὐκολίας.
    [574] γ'. Τὰς δὲ τῶν ἀνθρώπων ἀῤῥωστίας πρῶτον
    μὲν οὐκ ἔστιν ἀνθρώπῳ ᾴδιον δεῖν· Οὐδεὶς γὰρ οἶ-
    δεν ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα
    τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ. Πῶς ον τις προσαγάγοι
    τῆς νόσου τὸ φάρμακον, ἧς τὸν τρόπον οὐκ οἶδε, πολλά-
    κις δὲ μηδ τὴν τυγχάνει νοσῶν δυνάμενος συνιδεῖν; πει-
    δὰν δὲ καὶ καταφανὴς γένηται, τότε πλείονα αὐτῷ παρ-
    έχει τὴν δυσκολίαν c. Οὐ γὰρ ἐστὶ μετὰ τοσαύτης ἐξου-
    σίας ἅπαντας θεραπεύειν ἀνθρώπους, μεθ' ὅσης τὸ πρῶ-
    βατον τὸ ποίμνιον. Ἔστι μν γὰρ καὶ ἐνταῦθα καὶ δῆσαι,
    καὶ τροφς ἀπεραι, καὶ καῦσαι, καὶ τεμεν· ἀλλ'  ἐξ-
    ουσία τοῦ δέξασθαι τὴν ἰατρείαν οὐκ ἐν τῷ προσάγοντι
    τὸ φάρμακον, ἀλλ' ἐν τῷ d κάμνοντι κεῖται. Τοῦτο γὰρ
    καὶ ὁ θαυμάσιος ἐκεῖνος ἀνὴρ συνιδών, Κορινθίοις ἔλε-
    γεν· Οὐ γὰρ κυριεύομεν e ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀλλὰ
    συνεργοί ἐσμεν τῆς χαρᾶς ὑμῶν. Μάλιστα μὲν γὰρ
    ἁπάντων Χριστιανοῖς οὐκ ἔξεστι πρὸς βίαν ἐπανορθοῦν
    τὰ τῶν μαρτανόντων πταίσματα. Ἀλλ' οἱ μὲν ἔξωθεν
    δικασταὶ τοὺς κακούργους, ὅταν ὑπὸ τοῖς νόμοις λάβωσι,
    πολλῇ ἐπιδείκνυνται τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἄκοντας τοῖς
    τρόποις κωλύουσι χρῆσθαι τοῖς αὐτῶν· ἐνταῦθα δὲ οὐ
    βιάζομεν, ἀλλὰ πείθοντα δεῖ ποιεῖν ἀμείνω τὸν τοιοῦ-
    τον. Οὔτε γὰρ ἡμν ἐξουσία τοιαύτη παρὰ τῶν νόμων
    δέδοται πρὸς τὸ κωλύειν τοὺς ἁμαρτάνοντας, οὔτε, εἰ
    καὶ ἔδωκαν, εἴχομεν ὅπου χρησώμεθα f τῇ δυνάμει, οὐ
    τοὺς ἀνάγκῃ τς κακίας, ἀλλὰ τοὺς προαιρέσει ταύτης
    ἀπεχομένους g στεφανοῦντος τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο πολλς
    χρεία τῆς μηχανῆς, ἵνα πεισθῶσιν h ἐκόντες ἑαυτοὺς
    ὑπέχειν ταῖς παρὰ τῶν ἱερέων θεραπείαις οἱ κάμνοντες,
    καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ χάριν εἰδσι τῆς ἰα-
    τρείας αὐτοῖς. Ἄν τε γὰρ ποτε σκιρτήσῃ δεθείς (κύριος
    γάρ ἐστι τούτου), χεῖρον ἐργάσατο τὸ δεινόν· ἄν τε
    τοὺς σιδήρου δίκην τέμνοντας λόγους παραπέμψηται,
    προσέθηκε διὰ τῆς καταφρονήσεως τραῦμα τερον, καὶ
    γέγονεν ἡ τῆς θεραπείας πρόφασις νόσου χαλεπωτέρας
    ὑπόθεσις. Ὁ γὰρ καταναγκάζων καὶ ἄκοντα θεραπεῦσαι
    δυνάμενος οὐκ ἔστι.
    δ'. Τί οὖν ἄν τις ποιήσειε; Καὶ γάρ, ἄν πραότερον
    προσενεχθῇς, τῷ πολλῆς ἀποτομίας δεομένῳ, καὶ μὴ δὲ
    βαθειαν τὴν πληγὴν i τῷ τοιαύτης χρείαν ἔχοντι, τὸ μὲν
    περιέκοψας, τὸ δὲ ἀφῆκας τοῦ τραύματος· κἂν ἀφειδῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Unus cod. ὅτι δήποτε τὸ λοιπόν· ἕτερον οὐ μικρόν
    b Alii συμβαλέσθαι.
    c Savil. δυσχέρειαν.
    d Sic Savil. et omnes fere mss. Edit. Morel. ἀλλ' ἢ ἐν τῷ.
    e Sic Savil. et omnes mss. Morel. vero οὐχ ὅτι κυρ. Infra Savil. et maxima pars mss. ἀφείται, aliis ἐφίεται.
    f Alii ὅποι καὶ χρησώμεθα, alii ὅπου καὶ χρ. In aliis καὶ δεσπ.
    g Ἀπεχόμενος iterum legebatur supra post κακίας, sed re-
    dundanter, ut nobis visum est. EDIT.
    h Quidam mss. πείσωσιν. Paulo post Morel. ἄν τε γάρ τις
    σκιρτήσῃ δεθείς, κύριος δέ ἐστι τούτου. Savil. et aliquot mss.
    ἄν τε γάρ ποτε σκιρτήσῃ δεθείς, κύριος γάρ ἐστι.
    i Sav. et quidam mss. τὴν τομήν. Alii cum Mor. τὴν πληγήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de parágrafo β', γ', δ' no corpo do texto. Referências de página [573], [574] no texto.
  </notas>
</pagina>