<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    655 DE SACERDOTIO. LIB. III. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    ὅταν αὐτὰς καταλέγειν δέῃ, ὡς τὸ γε ἁπλῶς κα ὡς ἔτυ-
    γεν αὐτὰς ἐγγράφεσθαι μυρία εἰργάσατο δεινά. Καὶ γὰρ
    οἴκους διέφθειραν, καὶ γάμους διέσπασαν, καὶ ἐπὶ κλο-
    παῖς πολλάκις καὶ ἐπὶ καπηλείαις καὶ ἑτέροις τοιούτοις ἡ
    ἀσχημοσύνη ἐάλωσαν. Τὸ δὲ τὰς τοιαύτας ἀπὸ τν τῆς
    Ἐκκλησίας τρέφεσθαι χρημάτων καὶ παρὰ Θεοῦ τιμω-
    ρίαν, καὶ παρὰ ἀνθρώπων φέρει τὴν ἐσχάτην καταισχύ-
    νην, καὶ τοὺς ε ποιεῖν βουλομένους ἐκνηπροτέρους καθί-
    στησι. Τί; γὰρ ἂν εἰπότὸ ποτε, ὁ τῷ Χριστῷ προσετά-
    γη δοῦναι χρήματα, ταῦτα ἀναλῶσαι εἰς τοὺς τὸ τοῦ
    Χριστοῦ διαβάλλοντας ὄνομα; Διὰ ταῦτα πολλὴν δεῖ καὶ
    ἀκριβῆ ποιεῖσθαι τὴν ἐξέτασιν, ὡς μ μόνον τὰς εἰρη-
    μένας, ἀλλὰ μηδὲ τὰς ἑαυταῖς ἀρκεῖν δυναμένας τὴν τῶν
    ἀδυνάτων λυμαίνεσθαι τράπεζαν. Μετὰ δὲ τὴν ἐξέτασιν
    ταύτην ἑτέρα διαδέχεται φροντὶς οὐ μικρά, ἵνα αὐταῖς τὰ
    τῆς τροφῆς ἀθρόως, ὥσπερ ἐκ πηγῶν, ἐπιῤῥέ, καὶ μὴ
    διαλιμπάνῃ ποτέ. Καὶ γὰρ ἀκόρεστόν πως κακὸν ἡ ἀκού-
    σιος πενία καὶ μεμψίμοιρον καὶ ἀχάριστον. Καὶ δεῖ πολ-
    λῆς μὲν τῆς συνέσεως, πολλῆς δ τῆς σπουδῆς, ὥστε
    αὐτῶν ἐῤῥάπτειν τὰ στόματα, πᾶσαν ἐξαιροῦντα καυ-
    χηρίας πρόφασιν. Οἱ μν οὖν πολλοί, ὅταν τινὰ ἴδωσι
    χρημάτων κρείττονα, εὐθέως αὐτὸν ἐπιτήδειον εἶναι
    πρὸς ταύτην ἀποφαίνονται τὴν οκονομίαν. Ἐγὼ δὲ οὐχ
    ἡγομαί ποτε ταύτην αὐτῷ τν μεγαλοψυχίαν ἀρκεῖν
    μόνην, ἀλλὰ δεῖν αὐτὴν πρὸ τῶν ἄλλων ἔχειν· χωρὶς
    γὰρ ταύτης λυμεὼν ἂν εἴη μᾶλλον ἢ προστάτης, καὶ
    λύκος ἀντὶ ποιμένος· μετὰ δὲ αὐτς καὶ τέραν ζητεῖν
    εἰς κεκτημένον τυγχάνοι. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ πάντων αἰτία
    ἀνθρώποις τῶν ἀγαθῶν, ἀνεξικακία, ὥσπερ εἴς τινα εὐ-
    διον λιμένα ὁρμίζουσα καὶ παραπέμπουσα τὴν ψυχήν.
    Τὸ γὰρ τῶν χηρῶν γένος καὶ διὰ τὴν πενίαν, καὶ διὰ τὴν
    ἡλικίαν, καὶ διὰ τὴν φύσιν ἀμέτρῳ τινὶ κέχρηται παῤησίᾳ·
    εἴωθε γὰρ ἀεὶ μονον εἰπεν καὶ βοσιν ἀδικαίως, καὶ αἰτιῶνται
    μάτην, καὶ ἀποδύρονται ὑπὲρ ὧν χάριν εἰδέναι χρή, καὶ
    κατηγοροῦσιν ὑπὲρ ὧν ἀποδέχεσθαι ἔδει. Καὶ δεῖ τὸν προ-
    εστῶτα ἅπαντα φέρειν γενναίως, καὶ μήτε πρὸς τὰς ἀκαί-
    ρους ἐνοχλήσεις, μήτε πρὸς τὰς ἀλόγους παροξύνσεις
    μέμψεως. Ἵλεώσθαι γὰρ ἐκεῖνο τὸ γένος ὑπὲρ ὃν δυστυ-
    χοῦσιν, οὐχ βρίζεσθαι, δίκαιον· ὡς τὸ γε ἐπιβαίνειν
    αὐτῶν ταῖς συμφοραῖς, καὶ τ διὰ τὴν πενίαν ὀδύνη τὴν
    ἀπὸ τῆς ὕβρεως προστιθέναι τῆς ἐσχάτης ὠμότητός ἐστιν.
    Διὰ τοῦτο καὶ τὶς ἀνὴρ σοφώτατος, εἰς τε τὸ φιλο-
    κχρῆς καὶ τὸ ὑποπτικὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως
    ἀποβὼν, καὶ τῆς πενίας τὴν φύσιν καταμαθὼν δεῖνην
    [307] οὖσαν καὶ τὴν γενναιοτάτην ψυχὴν καταβαλεῖν, καὶ
    πεῖσαι περὶ τν αὐτν ἀναισχυντεῖν πολλάκις. Ἵνα μὴ
    τις αἰτούμενος παρ' αὐτῶν ργίζηται, μηδὲ τῷ συνεχεῖ
    τῆς ἐντεύξεως παροξυνθεὶς πόλεμιος ὁ βοηθεῖν φείλων
    γένηται, παρασκευάζει προσηγῆ τε αὐτὸν κα εὐπρόσι-
    τον εἶναι τῷ δεομένῳ, λέγων· Κλῖνον πτωχῷ ἀλύπως
    τὸ οὖς σου, καὶ ἀποκρίθητι αὐτῷ ἐν πραΰτητι εἰ-
    ρηνικά. Καὶ τὴν παροξύνουσα ἀφείς (τί γὰρ ἄν τις τῷ
    κειμένῳ λέγοι;), τῷ δυναμένῳ τὴν ἐκείνου φέρειν ἀσθέ-
    νειαν διαλέγεσθαι, παρακαλῶν τ τε ἡμέρῳ τῆς ὄψεως,
    καὶ τῇ τῶν λόγων πράοτητι πρὸ τῆς δόσεως αὐτὸν ἀνορ-
    θῶν. ν δέ τις τὰ μὲν ἐκείνου μὴ λαμβάνῃ, μυρίοις
    δὲ αὐτὰς ὀνείδεσι περιβάλλῃ καὶ ὕβριζῃ καὶ παροξύνηται
    κατ' αὐτῶν, οὐ μόνον οὐκ ἐπεκούφισε τὴν ἀπὸ τῆς πενίας
    ἀθυμίαν τῷ δοῦναι ᵈ, ἀλλὰ καὶ μεῖζον ταῖς λοιδορίαις εἰρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    γάσατο τὸ δεῖνόν. Κἂν γὰρ λίαν ἀναισχυντεῖν βιάζωνται
    διὰ τὴν τῆς γαστρὸς ἀνάγκην, ἀλλ' ὅμως ἀλγοῦσιν ἐπὶ
    τῇ βίᾳ ταύτῃ. ταν οὖν διὰ μὲν τὸ τοῦ λιμοῦ δέος
    προσιέναι ἀναγκάζωνται, διὰ δὲ τὸ προσιέναι ἀναιδεῦε-
    σθαι, διὰ δὲ τὸ ἀναιδεύεσθαι πάλιν ὑβρίζωνται, ποικίλη
    τις καὶ πολὺν φέρουσα τὸν ζόφον ἐπὶ τὴν ψυχὴν ἐκείνων
    κατασκήπτει τῆς ἀθυμίας ἡ δύναμις. Καὶ δεῖ τν τοῦ-
    των ἐπιμελούμενον ἐπὶ τοσοῦτον εἶναι μακρόθυμον, ὡς
    μὴ μόνον αὐταῖς μὴ πλεονάζειν τὴν ἀθυμίαν ταῖς ἀγανα-
    κτήσεσιν, ἀλλὰ καὶ τῆς οὔσης τὸ πλέον κομίζειν διὰ
    τῆς παρακλήσεως. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ ὑβρισθεὶς ἐν
    πολλῇ περιουσίᾳ οκ ασθάνεται τῆς ἀπὸ τῶν χρημάτων
    ὠφελείας διὰ τὴν ἀπὸ τῆς βρεως πληγὴν· οὕτω καὶ
    οὗτος ὁ προσηγῆ λόγον ἀκούσας, καὶ μετὰ παρακλήσεως
    τὸ διδόμενον δεξάμενος, γάννυται πλέον καὶ χαίρει, καὶ
    διπλοῦν αὐτὸ τὸ δοθὲν τῷ τρόπῳ γίνεται. Καὶ ταῦτα οὐκ
    ἀπ' ἐμαυτοῦ, ἀλλ' ἀπ' ἐκείνου τοῦ τὰ πρότερα παραινέ-
    σαντος, φθέγγομαι. Τέκνον γάρ, φησίν, ἐν ἀγαθοῖς μὴ
    δῦς μῶμον, καὶ ἐν πάσῃ ὕψει λύπην· λόγων ᵉ. Οὐχὶ
    καύσωνα ἀναπαύσεις δρόσος; Οὕτω κρείσσων λόγος
    ἢ δόσις. Ἰδοὺ γὰρ λόγος ὑπὲρ δῶμα ἀγαθόν· καὶ
    ἀμφότερα παρὰ ἀνδρὶ κεχαριτωμένῳ. Οὐκ ἐπεικῆ δὲ
    μόνον καὶ ἀνεξίκακον τὸν τοῦτον προστάτην, ἀλλὰ καὶ
    οἰκονομικὸν οὐχ ἧττον εἶναι χρή· ὡς, ἐὰν τοῦτο ἀπῇ, πά-
    λιν εἰς τν ἴσην περιίσταται ζημίαν αἱ τν πενήτων
    χρήματα. Ἤδη γὰρ τινὰς ταύτην πιστευθεὶς τν διακο-
    νίαν ᶠ, καὶ χρυσὸν συναγαγὼν πολύν, αὐτὸς μν οὐ
    κατέφαγεν, ἀλλ' οὐδὲ εἰς τοὺς δεομένους πλὴν ὀλίγων
    ἀνάλωσε· τὸ δὲ πλέον κατορύξας ἐφύλαττεν, ἕως οὗ και-
    ρὸς χαλεπὸς ἐπιστὰς παρέδωκεν αὐτὰ ταῖς τῶν ἐναντίων
    χερσί. Πολλῆς οὖν δεῖ τῆς προμηθείας, ὡς μήτε πλεονά-
    ζειν μήτε ἐλλείπειν τὴν κκλησίας τν περιουσίαν,
    ἀλλὰ πάντα μὲν σκορπίζειν ταχέως τοῖς δεομένοις τὰ
    ποριζόμενα, ἐν δὲ ταῖς τῶν ἀρχομένων προαιρέσεσι συν-
    άγειν τῆς κκλησίας τοὺς θησαυρούς. Τὰς δὲ τῶν ξένων
    ὑποδοχάς, καὶ τὰς τῶν ἀσθενούντων θεραπείας, πόσης
    μὲν οἴσει δεῖσθαι χρημάτων δαπάνης, πόσης δὲ τς τῶν
    ἐπιστοσούντων ἀκριβείας τε καὶ συνέσεως; Καὶ γὰρ
    τῆς εἰρημένης ἀναλώσεως ταύτην ἥττονα μὲν οδαμῶς,
    πολλάκις δὲ καὶ μείζονα εἶναι ἀνάγκη, καὶ τὸν ἐπιστα-
    τοῦντα ποριτικόν τινα μετ' εὐλαβείας [:98] καὶ φρονή-
    σεως, ὡς παρασκευάζειν καὶ φιλοτίμως καὶ ἀλύπως δι-
    δόναι τοὺς κεκτημένους τὰ παρ' ἑαυτῶν, να μὴ τ; τν
    ἀσθενούντων ἀναπαύσεως προνοῶν τὰς τῶν παρεχόντων
    πλήττῃ ψυχάς. Τὴν δὲ προθυμίαν ᵍ καὶ τὴν σπουδήν·
    πολλῷ πλείονα ἐνταῦθα ἐπιδείκνυσθαι δεῖ· δυσάρεστον
    γάρ πως οἱ νοσοῦντες χρῆμα καὶ ῥάθυμον· κἂν μὴ πολλὴ
    πανταχόθεν εἰσφέρηται ἀκρίβεια καὶ φροντίς, ἀρκεῖ κα
    τὸ μικρὸν ἐκεῖνο παροξῦθὲν μεγάλα ἐργάσασθαι τῷ νο-
    σοῦντι κακά.
    ιζ'. Ἐπὶ δὲ τῆς τῶν παρθένων ἐπιμελείας τοσούτῳ μεί-
    ζων ὁ φόβος, ὅσῳ καὶ τὸ κτῆμα τιμιώτερον, καὶ βασιλι-
    κωτέρα αὕτη τῶν ἄλλων ἡ ἀγέλη. Ἤδη γὰρ καὶ εἰς τὸ
    τῶν γίων τούτων χορὸν μυρίαι μυρίων γέμουσαι κακῶν
    εἰσεχώρησαν· μεῖζον δὲ ἐνταῦθα τὸ πένθος. Καὶ καθά-
    περ οὐκ σον, κόρην τε ἐλευθέραν καὶ τὴν ταύτης θερά-
    παιναν ἁμαρτεῖν, οὕτως οὐδὲ παρθένον καὶ χήραν. Ταῖς
    μὲν γὰρ καὶ λαρεῖν, καὶ λοιδορεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας, καὶ
    κολακεύειν, καὶ ἀναισχυντεῖν, καὶ πανταχοῦ φαίνεσθαι,
    καὶ τὸ περιμένειν τὴν ἀγοράν, γέγονεν ἀδιάφορον· ἡ δ
    παρθένος ἐπὶ μείζουσιν ἀπεδύσατο, καὶ τὴν ἀνωτάτω φι-
    λοσοφίαν ἐζήλωσε, καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν δεῖξαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    ᵃ Allii καὶ πρὸς ἕτερα τοιαῦτα.
    ᵇ Allii ὥστε, et infra ἐπαρκεῖν pro ἀρκεῖν.
    ᶜ Allii ζητεῖν δεῖ, cl. In Savil. δεῖ εὑρεῖ.
    ᵈ Allii τῷ δοῦναι, alii τῷ μὴ δοῦναι.
    ᵉ Allii λόγου. Paulo post Savil. et maxima pars mannuscripto-
    rum ὑπὲρ δόμα, Mor. ὑπὲρ ὄμματα.
    ᶠ Allii τὴν οκονομίαν.
    ᵍ Allii μακροθυμίαν, et mox πολὺ πλείονα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (De Sacerdotio, Lib. III). Texto em grego em duas colunas. Notas críticas no rodapé com marcadores a-g. Números de página 655 e 656 no cabeçalho. Referências internas [307] e [:98] no texto.
  </notas>
</pagina>