6

Nemo Christum magis quam Paulus dilexit, nemo m3-
jus quain. ille studium exhibuit, nemo majore gratia
dignatus est. Autamen tot fultus praeclaris dotibus
adbuc timebat tremebatque, tum principatus hujus -
modi, tum subditorum causa : Timeo enim, inquit, ne
sicut serpens Evam seduxit astutia sua , ita corrumpan-
iur sensus vesiri a sunplicitule, que est ἐπ Ghristo
(2. Cor. 11. 3) : ac rursum : In timore. et. tremore
multo factus sum ad vos (1. Cor. 2. 5) : homo in ter-
linm caelum raptus atque arcanis Dei communicans
(2 Gor. 12, 2), totque perpessus mortes, quot dies
post susceptam fidem vixerat : homo qui data per
Christum. potestate uti noluit, ne quis credentium
scaüdolizaretur. Si igitur ille, qui majora, quam prze-
cepta Dei ' ferrent, prastaret, et. nusquam que sua
eraut quaxreret , sed qux subditorum , ita. formidolo-
$us erat, cum ad principatus magnitudinem respice-
rel , quid faciemus nos , qui spe nostra quicrimus ,
qui Christi mandata uon. selum nón superamus , sed
majori ex parte trangredimur? Quis. infirmatur, in-
quit, et ego non iufirmor ?- quis scandaligatur, et. ego
non uror (2. Cor: 11. 29)? Talem esse oportet sacer"
dotem , imo non talem solummodo : parva 'enin hec

$:nt, inio nihil his comparata, quie jam dicturus sum.
Quavain hiec? Üptabam, ait, anathema esse a £hristo
pro frairibus. meis, qui sunt cognaá mei secundum car-
nem (Rom. 9. 3). $i quis possit lianc emittere vocem,
8i quis ea pra:ditus sit anim, quie ad | iujnsmodi Yo-
juris accedere possit, is jure possit argui sj fugiat. At
si quis tantum ab haé viriute remotus sit, quantum
Ros sULpus, non cum fugerit , , sed cum münus suscee
perit , odio' dignus est. Neque enim si. qua militaris
dignitatis elecíio proponeretur, el ii quibus. tale mu-
nus deferendi potestas incumberet, fabrum serariumi,
aut coriarium, 3ul similem artificem ἢ in mediuih per-
fractum exercitui prilicereni, miser ille laudarctur,
gi non fugeret, nec omnia agefet ut "non sc in malum
imminens conjiceret. Nam 'si satis est pastore. vo-
cari, et munus utcumque accipere, nulinmque adsit
periculum , quivis pro lubito nog inanis glorie accu-
set; Sin mágna prüdentia, si ante prudentiam magua
Dei gratia , nporum probitas, vite puritas, el ΠΣ jor
humana virtus requiritur in illo, et qui talem curam
suscipit : ne me venia privatum velis, si frustra ac
temere me in perniciem daré nolim. Ejenim si qu is
navem ducens innuineris onustam mercibus , remigi-
busque plenam, me ad gubernacula constitutum jube-
ret Jg:eum Tyrrhenumve maré wajicere, ad primum
rei auditum resilirem : ac sí quis causam rogaret, mo
navem submersuruin responderem. Jtane ubi pecunids
gantum jactura timetur, nec nisi corporez mortjs pe-
riculum est, nemo arguet si quis magha cautious
utatur ; ubi autem naufragis non in hoc pelagus | eor-
rnenduin, sed in abyssum ignis cadendum est, οἱ inors
exspectandà, non que animam a torpore, , $ed qua
bane cum illo in supplicium" ziernum conjiciat , P
quia non temere in tantüm nos malum przcipitavis
mus, irascemini nosque odio habebitis?

* ai, Christi.

DE SACEÉRDOTIO. Lin: tf.

045

8. Sepe surerdotem peccare, nisi forti sit animo. .—
Absit qu:zeso et obsecro. Novi ajfiam mearm, infirmam
illam et exiguam, necnon ingeutom rei difficultatem.
Majores sane fluctus iis, quos in mari excitant venti,
sacerdotis animum concultunt.

9. Vane glorie periculum.-—Primns autem omninm
est teterrimus ille yan:e gloriz spiritus, longe infe-
stior illo Sirenarum portento, quod poete cgufingnut.
lilud enim multi pristernavigantes effugere sine da-
mno poterant; mihi ita molestus liic scopulus est, ut
ne nunc quidem, ubi nulla me in hoc barathrum
compellit necessit3s , a nialo hujusmodi evadere pos-
sim. Si quis agtem bane mihi prfecturam tradat,
perinde faciat ac si ligatis a tergo manibus me feri
hnjus scopuli incolis quotidie lacerqudum  $radaj,
Quenam illa ferz? Ira, tristitia, invidia, contentio,
calumnis, crimipationes, mendacium, hypocrisis,
iusidim, irxz ! contra. nihil ledentes, voluptates do
ministrorum turpitudine , luctus de prosperitate, lan»
dum cupido, honoris desiderium ( lioe enim maximo
omujum humanum perimit animum ), doctrinz ad
voluptatem , illiberales adulationes, palpatiopes sop-
Qid:e, despectus pauperum , cultus divitum, honores
indebiti et damnosi, gratiarum largitiones periculum
creantes tam largientibus quam accipientibus , timop
servilis. vilissimisquo tantam mapcipiis congrpens ,
fiduci eliminatio, hymilifatis specics quidem multa,
veritatis nulla, arguendi et increpatidi facultas subjatag
ime potius contra inopes ullra mensuram , adversus
autem optimates ne hiscere quidem quisquam audet,
H:ee quippe omnia et horum plura alit scopulus illa
ferarum genera, quibus semel capti, in tantam nece
sdrio servitutem rediguntur, ut et in mulierum gras
3m mulia sepe facere cogantur, qu:e ne fari quidem
decet. Nam ley divina illas ab hog ministerio repulit
(4. Cor. 44. 34 ) : ijl:e vero se intromittere conantur :
et quia nihil per se possunt, per alios omnia agunt,
taujamque obtipenf potestatem, υἱ quos veling epi-
$copos vel cooptent, vcl ejiciont, ac qua sursum
deorsum faciant: hoc sqne in proverbjo vulgatum
ipsis oculis videre lice£ : Principes suos agunt. subditi
(1. Tin, 2. 12) : atque. utinam. viri , pon ille etia
quibus ne quidem docere permittitur. Quid dico do-
cere? ne loqui quidera in Ecclesia beatus. Paulus
concessit ( 4, Cor. 14. 54). Audivi tamen, quemcam
dicentem, quod tautum ipsis impertissent libertatem,
ui etiam Ecclesiarum antistites objurgarent , illosque
acerbius quam servos domini incesserept.

40. Non esse ipsum sacerdotium snalorum causam. —
(;*terum ne quispiam existimet me omnes ! simul de
memoratis criminibus reos agere. Sunt enim, sunt ,
inquam, multi ljis retibus superiores , imo plures iis
qui tapli sunt. Neqve jameu sacerdotium tamquam
horum causam malorum culpaverim : absit ut en
usquo insaniam; neque enim ferrum cxdium, ne:
que vinum ebrietatis, neque fortitudinem Coptue
meli$, neque robur inconsideraz audacis, seu eos
qui Dei donis illicite utuntur, omnes gana mentis

* ABl, tota.

Digilized by Google
