<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    641 DE SACERDOTIO. LIB. III. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    imo non jam superbiæ, sed amentiæ me omnes da-
    mnarent : at sacerdotio proposito, quod tantum
    imperio sublimius est, quantum inter spiritum et
    carnem est intervallum, audebitne quispiam me su-
    perbiæ accusare? Qui porro non absurdum fuerit,
    eos qui minora respuunt insaniæ accusare, eos autem,
    qui in longe sublimioribus idipsum faciunt, non jam
    in amentiæ, sed in superbiæ crimen vocare? Haud
    secus ac si quis eum, qui boum armentum despicie-
    ret, ac bubulcus esse nollet, non superbiæ, sed amen-
    tiæ accusans, eum qui totius orbis imperium et
    omnium ubique terrarum exercituum dominatum non
    acciperet, non insanire diceret, sed superbia inflari.
    Sed non ita est, non ita sane, neque nos magis, quam
    seipsos, criminantur qui hæc jactitant. Nam vel co-
    gitasse tantum, quod possit humana natura tantam
    despicere dignitatem, satis indicat quid opinionis circa
    illam habeant qui id protulerunt : nisi enim putarent
    esse rem levem ac parvi pretii, numquam ipsis talis
    suspicio in mentem venisset. Cur enim de angelica
    dignitate nullus umquam quid simile suspicari vel
    dicere ausus est, nempe humanum esse animum, qui
    præ superbia nolit ad illius naturæ dignitatem per-
    venire? Magna quippe concipimus de Potestatibus
    illis, idque impedit quominus credamus, posse ho-
    minem quidpiam majus honore illo sapere. Quo fit
    ut jure quis illos potius superbiæ accuset, qui hac de
    re nos criminantur. Neque enim id de aliis suspicati
    fuissent, nisi prius rem ipsam quasi nullius pretii
    æstimassent. Porro si id me gloriæ causa fecisse di-
    cant, secum dissentire ac pugnare palam deprehen-
    dentur : nescio enim quam aliam orationem quæ-
    sivissent, si nos ab inanis gloriæ crimine liberare
    voluissent.

    2. Nos non propter vanam gloriam fugisse. — Nam
    si hujusmodi me umquam amor invasit, accipere po-
    tius, quam fugere oportuit. Quare? Quia magnam id
    nobis gloriam attulisset. Siquidem virum hac ætate,
    qui nuper a sæcularibus curis se abdicaverit, usque
    adeo admirandum apud omnes derepente videri, ut
    iis etiam, qui in hujusmodi laboribus totam ætatem
    contrivissent anteferretur, et plura his omnibus suf-
    fragia acciperet; id certe magnam et admirabilem de
    nobis opinionem omnibus indidisset, nosque conspi-
    cuos et illustres exhibuisset. Nunc vero, paucis ex-
    ceptis, maxima pars Ecclesiæ nos ne nomine quidem
    norunt : adeo ut ne omnibus quidem notum sit quod
    abnuerimus, sed paucis tantum, quos tamen omnes
    non puto probe nosse quid gestum sit : verisimile
    autem est eorum multos aut nullatenus nos electos
    fuisse censere, ut post electionem depulsos fuisse,
    ut non sat idoneos visos, neque sponte aufugisse.

    3. Si gloriam concupisceremus, tale ministerium
    eligere oportuit. — BASIL. At qui rem vere sciunt,
    mirabuntur. CHRYSOST. Atqui hos ipsos dixisti no-
    bis vanæ gloriæ ac superbiæ crimen offerre. Unde-
    nam igitur laus speranda est? A multitudine? At rem,
    ut peracta est, nesciunt. A paucis? Sed hic quoque
    nobis res in contrarium cecidit. Neque alio nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    huc ingressus es, quam ut edisceres, quæ adversus
    eos defensio paranda sit. Quid vero hac de re accu-
    rate nunc proferam? Quod enim etiamsi omnibus
    rei veritas nota esset, ne sic quidem superbiæ aut
    vanæ gloriæ accusare oporteret, si paulum exspe-
    ctes, id planum tibi erit, atque insuper illud, nempe
    non iis modo qui id ausi fuerint, si tamen quis re-
    periatur (non enim facile credam), sed etiam iis,
    qui de aliis suspicantur, periculum non modicum
    imminere.

    4. Tremendum esse nunc sacerdotium magis quam
    in veteri Lege. — Sacerdotium enim in terra peragi-
    tur, sed cælestium ordinum classem obtinet : et jure
    quidem merito. Non enim homo, non angelus, non
    archangelus, non alia quæpiam creata potestas, sed
    ipse Paracletus hoc officium ordinavit, qui manenti-
    bus in carne auctor fuit ut angelorum ministerium
    animo conciperent. Idcirco sacerdotium obeuntem
    ita purum esse decet, ac si in cælis inter potestates
    illas collocatus esset. Terribilia namque erant quæ
    gratiam præcesserunt (Exod. 28) : qualia erant tin-
    tinnabula, mala punica, lapides in pectore positi, et
    alii in superhumerali, mitra, cidaris, poderes, la-
    mina aurea, sancta sanctorum, ingens intus quies.
    At si quis ea, quæ ad gratiam spectant, consideret,
    terribilia illa atque horribilia, parva esse comperiet :
    ac quod de lege dictum est, hic quoque verum de-
    prehenderet; nempe, Non glorificatum est quod cla-
    ruit in hac parte propter excellentem gloriam (2. Cor.
    3. 10). Cum enim videris Dominum immolatum et
    jacentem, et sacerdotem ¹ sacrificio incumbentem
    ac precantem, omnesque pretioso illo sanguine ru-
    bentes, an pufas te adhuc cum hominibus et in terra
    esse? annon potius in cælos translatus, omnique
    carnali cogitatione eliminata, nudo animo menteque
    pura quæ in cælis sunt circumspicis? O miraculum!
    o Dei benignitatem! Qui cum Patre sursum sedet,
    illa hora omnium manibus tenetur, seseque volenti-
    bus dat complectendum et accipiendum. Illud autem
    omnes faciunt oculis fidei. Num tibi hæc contemptu
    digna videntur? an hujusmodi esse, ut possit quis-
    piam adversus ea extolli? Visne et sanctimoniæ
    illius excellentiam ex alio miraculo perspicere? He-
    liam mihi ob oculos depinge, immensamque circum-
    fusam turbam, et hostiam lapidibus impositam (3.
    Reg. 18) : atque omnes alios in quiete et magno si-
    lentio stantes, solum vero prophetam precantem :
    tum repente flammam ex cælis in sacrificium injec-
    tam. Admiranda sunt hæc, omnique stupore plena.
    Illinc te transfer ad ea quæ nunc peraguntur, ac non
    mira tantum videbis, sed omnem stuporem superan-
    tia. Stat enim sacerdos, non ignem gestans, sed Spi-
    ritum sanctum; preces multo tempore fundit, non
    ut fax demissa cælitus apposita consumat, sed ut gra-
    tia in sacrificium delapsa per illud omnium animos
    inflammal, et argento igne purgato splendidiores
    exhibeat. Hoc itaque terribilissimum mysterium, quis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,960,950">
    ¹ Aliquot Mss., pontificem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "pufas" por "putas", "inflammal" por "inflammel").
    Ligaduras æ e œ transcritas como æ.
    Numeração de seções (2, 3, 4) incluída no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>