εὑ

ὑπερερονήσαι δυνήσεται; Ἢ ἀγνοεῖς, ὅτι οὐχ ἄν mots
ἐβρωπίνη ψυχὴ τὸ πῦρ ἐχεῖνο τῆς θυσίας ἐδάστασεν,
Qi ἄρδην ἂν ἅπαντες ἠφανίσθησαν, εἰ μὴ πολλὴ τῆς
φῦ θεοῦ χάριτος ἣν ἡ βοήθεια;
ε΄. Εἰ γάρ τις ἐννοήσειεν ὅσον ἐστὶν ἄνθρωπον ὄντα, χαὶ
ἔπι σαρχὶ καὶ αἴματι περιπεπλεγμένον 2, τῆς μαχαρίας
καὶ ἀχηράτου φύσεως ἐχείνης ἐγγὺς δυνηθῆναι γενέσθαι,
τότε ὄγεται καλῶς sre τοὺς ἱερεῖς τιμῆς ἡ ποῦ Πνεύ-
pic ἐξίωσε χάρις. Διὰ γὰρ ἐχείνων χαὶ ταῦτα τελεῖ-
τας, καὶ ἕτερα τούτων οὐδὲν ἀποδέοντα, xal εἰς ἀξιώμα-
τὸς xat εἰς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας λόγον. Οἱ γὰρ τὴν
γὴν» οἰχοῦντες, καὶ ἐν ταύτῃ ποιούμξνοι τὴν διατριδῆγ,
τὰ ἐν οὐρανοῖς διοιχεῖν ἐπετράπηπαν, xal ἐξουσίαν ἔλα-
δυν ἣν οὔτε ἀγγέλοις οὔτε ἀρχαγγέλοις ἔδωχεν ὁ Θεός.
θὺ γὰρ πρὸς ἐχείνους εἴρηται" "Oca ἂν δήσητξ ἐπὶ
τῆς γῆς) ἔσται δεδεμένα καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὅσα
ἂν ἰύσητε ἐπὶ εἧς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐ-
(aro. χουσι μὲν γὰρ xat οἱ χρατοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς
τὴν τοῦ δεσμεῖν b ἐξουσίαν, ἀλλὰ σωμάτων μόνον" οὗτος
δὲ ὁ δισμὺς αὐτῆς ἅπτεται τῆς ψυχῆς, xai διαβαίνει
τοὺς οὐρανούς" χαὶ ἅπερ ἂν ἐργάσωνται κάτω οἱ ἱερεῖς,
ταῦτα ὁ Θεὸς ἄνω χυροῖ, xal τὴν τῶν δούλων γνώμην ὁ
Δεσπότης βεθχιοζ, Καὶ τί γὰρ ἀλλ᾽ fj πᾶσαν αὐτοῖς τὴν
οὐράνιον ἔδωχεν ἐξουσίαν; "v γὰρ ἂν, φησὶν, dice
τὰς ἁμαρτίας, dzéurcai, καὶ ὧν ἂν κρατῆτε, κεκρά-
znrcas, Τίς ἂν γένοιτο ταύτης ἐξουσία μείζων ; Πᾶσων
τὴν χρίσεν ἔδωχεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ ὁρῶ δὲ κᾶσαν
αὐτὴν τούτους ἐγχειρισθέντας 9 ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, “Ὥσπερ
γὰρ εἰς οὐρανοὺς fón μετατεθέντες, xal τὴν ἀνθρω»
πείαν ὑπερθάντες φύσιν, καὶ τῶν ἡμετέρων ἀπαλλα-
γέντες παθῶν, οὕτως εἰς ταύτην ἤχθηταν τὴν ἀρχήν.
Εἴτα, ἂν μὲν βασιλεύς τινι τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν ὄντων ταύτης
μεταδῷ τῆς τιμῆς, ὥστε ἐμδάλλειν εἰς δεσμωτήριον
οὗς ἂν ἐθέλῃ, xai ἀφιέναι πάλιν, ζηλωτὸς καὶ περί-
Θλεέπτος παρὰ πᾶσιν olio; ὁ δὲ παρὰ Θεοῦ τοσούτῳ
μείζονα ἐξηυσίαν λαδὼν, ὅσῳ γῆς τιμιώτερος ὁ οὐρανὸς
xai σωμάτων ψυχαὶ, οὕτω μιχράν τισιν ἔδοξεν εἰλτφέ-
vat τιμὴν, ὡς δυγηθῆναι xa) ἐγνοῆσαι ὅτι τῶν ταῦτά ttg
«ιστευθέντων ὑπερφρονήσει τῆἧς δωρεᾶς. “Λπαγε τῆς
μανίας 1 μαγία γὰρ περιφανὴς ὑπερορᾷν τῆς τοσαύτης
ἀρχῆς, ἧς ἄνευ οὔτε σωτηρίας ἡμῖν, οὔτε ty ἐπῃγ-
γειμένων τυχεῖν ἔστιν ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ οὐ δύναταί τις
εἰτελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρᾳγῶν, ἐὰν μὴ δι"
ὕδατος καὶ πνεύματος ἀναγεγνηθῇ, xal ὁ μὴ τρώγων
τὴν σάρκα τοῦ [384] Kupíoo, xat τὸ αἶμα αὐτοῦ πίνων,
ἐχδέδληται τῆς αἰωνίου ζωῆς, πάντα δὲ ταῦτα δι᾽ ἐτέ-
p*» μὲν οὐδενὸς, μόνον δὲ διὰ τῶν ἁγίωγ ἐχείνων ἐπιτε-
λεῖται χειρῶν, πῶν τοῦ ἱερέως λέγω’ πῶς ἄν τις, τού-
τῶν ἐχτὸς, ἢ τὸ τῆς γεέννης ἐχφυγεῖν δυγήσεται nip, ἢ
«ὧν ἀποχειμένων στεφάνων τυχεῖν;
ς΄. Οὗτοι γὰρ ἡμῖν εἰσιν, οὗτοι οἱ τὰς πγευματιχὰς mt
στ:ευθέντες ὠδῖνας, xa) τὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐπιτρα-
πὲέντες τόκον" διὰ τούτων ἐνδυόμεθᾳ τὸν Χριστὸν, χαὶ
συνθαπτόμεθα τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μέλη γινόμεθα τῆς μα-
χαρίας ἔκχεένης χεφαλῆς ὅ. ἴβστε ἡμῖν οὐχ ἀρχόντων μό-
νον, οὐδὲ βασιλέωγ φοδερώτεροι, ἀλλὰ καὶ πατέρων Tt»
μιώτεροι δικαίως ἂν εἶεν, UL μὲν γὰρ ἐξ αἱμάτων χαὶ ἐχ
θελέματος σαρχὸς ἐγέννησαν, οἱ δὲ τῆς ἐχ τοῦ Θεοῦ γεγ-
» pr^ VE spo ali τοῦ demi. lura sliqui mss. διαδαί-
εἰς οὐρανούς. -
9 ΔΙΊ τούτοις ἐγχι σαν.
4 Sic Savil.et maxima pars mss. Morel. vero τ, y. σαρκχ, ἐκ,
PaT20L. Ga. ΧΙ},

DE SACERDOTIO, LIB. ΜΙ.

Gi
νήσφεω; ἡμῖν εἰσιῦ αἴτιοι, τῆς μαχαρίας παλιγγενεσίας
ἐκείνης, τῆς ἐλευθερίας τῆς ἀληθοῦς xai τῇς κατὰ χάριν
υἱοθεσίας, Λέπραν φώμᾳτος ἀπαλλάττειν, μᾶλλον δὲ
ἀπαλλάττειν μὲν οὐδαμῶς, τοὺς δὲ ἀπαλλαγέντας δοχι-
μάζειγ μόνογ εἶχον ἐξουσίαν oi τῶν Ἰουδαίων ἱερεῖς, καὶ
οἶσθᾳ πῶς περιμάχττον ἦν τὸ τῶν ἱερέων τότε. Οὗςοι δὲ
οὐ λέπραν σώματος, ἀλλ᾽ ἀκαθαρσοίαν ψυχῆ, οὖκ ἀπαλ-
λαγεῖσαν δοχιμάζειν, ἀλλ᾽ ἀπαλλάττειν παντελῶς ἔλαθον
ἔξουσίαν. Ὥστε οἱ τούτων ὑπερορῶντες πολλῷ xal τῶν
περὶ Δαθὰν εἶεν ἐναγέστερο!, καὶ μείζονος ἄξιος τιμω-
pia. Οἱ μὲν γὰρ εἰ χαὶ μὴ προσηκούτης σύτοϊς ἀντεποι-
02v10 τῆς ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ὅμως θαυμαφτήν τινα περὶ αὑτῆς
εἶχον δόξαν, καὶ τοῦτο τῷ μετὰ πολλῆς ἐφίεσθαι σπουδὴ
ἔδειξαγ" οὗτοι δὲ, ὅτε ἐπὶ τὸ χρεῖττον διεχοσμήθη χαὶ
τοσαύτηγ ἔλαδεγ ἐπίδοσιν τὸ πρᾶγμα, τότε ἐξ ἐγαντίας
μὲν ἐχείγοις, πολλῷ ὃὲ ἐχεί ων μείζογα τετολμήκχαξτιν,
Οὐδὲ γὰρ ἴσον εἰς χαταφρονήσεως λόγον ἐφίεσθαι μὴ
προσηχούσης τιμῆς, wal ὑπερορᾷν τοσούτων ἀγαθῶν,
ἀλλὰ τοσούτῳ μεῖζον ἐχεῖνο τούτου, ὅσῳ τοῦ διαπτύειν
xaX θαυμάζειν τὸ μέσον ἐστίν. Τίς οὖν οὕτω: ἀθλίᾳ
φυχὴ, ὡς; τοσούτων ὑπεριδεῖν ἀγαθῶν, Οὐχ ἄν ποτε o3-
δένα φαίην ἔγωγε, πλὴν εἰ μή sig olaepoy ὑπομείνειεν
δαιμονγκόν. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπάνειμι πάλιν ὅθεν ἐξέδην᾽ οὐ
γὰρ t» τῷ χόλάξζε!» μόνον, ἀλλὰ xai ἐν τῷ ποιεῖν εὖ,
μείζονα τοῖ; ἰξ βεῦτιν ἔδωχε δύναμιν τῶν φυσιχῶν γο-
νέων ὁ Bzó;: χαὶ τοσοῦτον ἀμφοτέρων τὸ διάφορον, "σον
τῆς παρούσης καὶ τῆς μελλούφης ζωῆς *. Ob μὲν γὰρ
εἰς ταύτην, οἱ δὲ εἰς ἐκείνην γεγγῶσι" χἀχεῖνοι μὲγ οὐδὲ
τὸν σωματιχὸν αὐτοῖς δύνφιντ᾽ ἂν ἀμῦναι θάνατον, οὐ
νόσον ἐπενγεχθεῖσαν ἀποχρούσᾳτθαι, οὗτοι δὲ xol xá-
pyouca xai ἀπόλλνσθαι μέλλουσαν τὴν ψυχὴν πολλάχι
Égusav, τοῖς μὲν πραοτέραν τὴν χύλασιν ἐργασάμενοι,
ποὺς δὲ οὐδὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἀφέντες ἐμπεσεῖν, οὐ τῷ
διδάσκειν μόνον χαὶ νουθετεῖν, ἀλλὰ καὶ τῷ δ᾽ εὐχῶν
βοηθεῖν. Οὐ γὰρ ὅταν ἡμᾶς ἀναγεννῶσι μήγον, ἀλλὰ wal
τὰ μετὰ ταῦτα συγχωρεῖν ἔχουσιν ἐξουσίαν ἀμαρτή-
μᾳτα. ᾿Ασθενεῖ γάρ τὰς, φησὶν, év ὑμῖν; gpcexaes
σάσθω τοὺς apscOvrépovc τῆς "Exxdnciuc, καὶ
προσευξάσθωσαν ἐπ᾽ φὑτὸν f, ἀλείψαντες αὐτὸν
&Aalo ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου. Καὶ ἡ εὐχὴ τῆς
πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν d
Κύριος" κἂν ἁμαρτίας ἢ πεποιῃκὼρ, ἀφεθήσον-
ται [585] αὐτῷ. "ἔπειτα οἱ μὲν φυσιχοὶ γηγεῖς, εἰ μέν
τιφι τῶν ὑπερεχόντων χαὶ μεγάλα ὧδε 5. δυναμένων.
προσχρούφαιεν οἱ παῖδες, οὐδὲν αὐτοὺς ἔχουσιν ὠφελεῖν'
οἱ δὲ ἱερεῖς οὐχ ἄρχοντας, οὐδὲ βασιλεῖς, ἀλλ᾽ αὐτὸν
αὑτοῖς πολλάκις ὀργισθέντα κατήλλαξαν voy Θεόν. “ἔτι
οὖν ἡμᾶς μετὰ ταῦτα τολμήσει τις ἀπογοίας χρίγειν ;
Ἐγὼ μὲν γὰρ ix τῶγ εἰρημένων τοσαύτην εὐλάθειαν
οἶμαι τὰς τῶν ἀχονόγτων κατασχεῖν ψυχὰς, ὡς μηχέτι
τρὺς φεύγοντας, ἀλλὰ xal touc ἀφ᾽ ἑφυζῶγ προσιόντας
xat σπουδάζοντας ταύτην ἐαντοῖς χτήσασθαι τὴν τιμὴν,
ἀπογοίας xat τόλμης χρίνειν b. ΕΓ γὰρ οἱ τὰς τῶγ nó-
λεων ἀρχὰς πιστευθέντες, ὅταν μὴ συνετοὶ καὶ λίαν ὀξεῖς
τυγχάνωσιν ὄντες, xol τὰς πόλεις ἀνέτρεψαγ, καὶ kau-
τοὺς προσᾳπώλεσαν' ὁ τοῦ Χριστοῦ τὴν νύμφην κατᾶς
χοσμεῖν λαχὼν, πόσῃς σοι δοχεῖ δεῖσθᾳι δυνάμεως καὶ
τῆς ταρ' αὐτοῦ καὶ τῆς ἄνωθεν πρὸς τὰ μὴ διαμαρτεῖν!
* in quibusdam tns. post ζωῆς additur τὸ μέσον. Ἰηΐρλ quie

dam ἀμύνασθαι.
í Quidam mss. ὑπὲρ abre!

δ 1n quibusdam ὥδε dont Mox alli ἰσχύουσιν λέν
h A; d τόλμης τράφεσθαι. Moy aliqui ralem.

Digitized by Google?
