6
vil πάντα τρόπον ἐπῆλθε vixrc* xat οὔτε ἀγωνιζόμενος,
οὔτε στεφανούμενος διέλιπέ ποτε. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα
πῶς τὸν ἄνδρα προήχθην ὑδρίζειν. Τὰ γὰρ χατορθιν-
ματα αὐτοῦ πάντα μὲν ὑπερόαίνεε λόγον, τὸν δὲ ἡμέτε-
pov τοσοῦτον, ὅσον χαὶ ἡμᾶς οἱ λέγειν εἰδότες. Πλὴν ἀλλὰ
xai οὕτως (οὐδὲ γὰρ ἀπὸ τῆς ἐχθάσεως, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς
προαιρέσεως ἡμᾶς ὁ μακάριος xprvel) οὐκ ἀποστήσομαι,
ἕως ἂν εἴπω τοῦτο, ὃ τοσούτῳ τῶν εἰρημένων χρεῖττόν
ἐστιν, ὅσον ἁπάντων ἀνθρώπων ἐχεῖνος. Τί οὖν τοῦτό
ἔστιν; Μετὰ τοσαῦτα χατορθώματα, μετὰ τοὺς μυρίους
στεφάνους ηὔξατο εἰς γέενναν ἀπελθεῖν, χαὶ αἰωνίῳ πα-
ραδοθῆναι κολάσει, ὑπὲρ τοῦ τοὺς πολλάκις αὐτὸν καὶ
λιθάσαντας, xal ἀνελόντας, τό γε αὐτῶν μέρος, 'lou-
δαίους σωθῆναι, καὶ τῷ Χριστῷ προσελθεῖν. Τίς οὕτως
ἐπόθησε τὸν Χριστόν ; εἴ γε πόθον αὑτὸ δεῖ χαλεῖν, ἀλλ᾽
οὐχ ἕτερόν ^t τοῦ πόθου πλέον. "Ext οὖν ἑαυτοὺς ἐχείνῳ
παρχθαλοῦμεν μετὰ τὴν τοσαύτην χάριν, ἣν ἔλαδεν ἄνω-
θεν, μετὰ τὴν τοσαύτην ἀρετὴν, ἣν οἴχοθεν ἐπεδείξατο ;
Καὶ τί τούτον γένοιτ᾽ ἂν τολμηρότερον; Ὅτι δὲ οὐδὲ
οὕτως 9 ἦν ἰδιώτης, ὡς οὗτοι νομίζουσι, xaX τοῦτο λοι-
πὸν ἀποδεῖξαι πειράσομαι. Οὗτοι μὲν γὰρ οὐ μόνον τὸν
οὐκ ἠσχημένον τὴν τῶν ἔξωθεν λόγων τερθρείαν ἰδιύ-
τὴν χαλοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τὸν οὐχ εἰδότα μάχεσθαι ὑπὲρ
πῶν τῆς ἀληθείας δογμάτων" καὶ καλῶς νομίζουσιν. Ὁ
6t Παῦλος οὐχ ἐν ἀμφοτέροις [412] ἔφησεν ἰδιώτης εἶναι,
ἀλλ᾽ ἐν θατέρῳ μόνον" καὶ τοῦτο ἀσφαλιξόμενος, τὸν δι-
ορισμὸν ἀχριδῶς πεποίηται, λέγων τῷ λόγῳ ἰδιώτης
εἶναι, ἀλλ᾽ οὐ τῇ γνώσει. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν τὴν λειότητα
᾿Ισοχράτους b ἀπήτουν, xal τὸν Δημοσθένους ὄγχον, xal
τὴν θουχυδίδου σεμνότητα, χαὶ τὸ Πλάτωνος ὕψος, ἔδει
'φέρειν εἰς μέσον ταύτην τοῦ Παύλου τὴν μαρτυρίαν" νῦν
ὃὲ ἐχεῖνα μὲν πάντα ἀφίημι καὶ τὸν περίεργον τῶν Eg-
t ev χαλλωπισμὸν, καὶ οὐδέν μοι φράσεως οὐδὲ ἀπαγ-
γελίας μέλει. ᾿Αλλ᾽ ἐξέστω xal τῇ λέξει πτωχεύξινς
xaX τὴν συνδήχην τῶν ὀνομάτων ἁπλῆν τινα εἶναι xal
ἀφελῇ, μόνον μὴ τῇ γνώσει τις xaX τῇ τῶν δογμάτων
ἀχριθείᾳ ἰδιώτης ἔστω’ μηδ᾽, ἵνα τὴν οἰχείαν ἀργίαν
ἐπικαλύψῃ, τὸν μαχάριον ἐχεῖνον ἀφαιρείσθω τὸ μέγιστον
τῶν ἀγαθῶν χαὶ τὸ τῶν ἐγχωμίων χεφάλαιον.

C. Πόθεν γὰρ, εἰπέ μοι, τοὺς Ἰουδαίους συνέχεε τοὺς ἐν
Δαμασχῷ κατοιχοῦντας, οὐδέπω τῶν σημείων ἀρξάμε-
νος ; πόθεν τοὺς Ἑλληνιστὰς χατεπάλαισε ; διὰ τί δὲ εἰς
Ταρσὸν ἐξεπέμπετο ; οὐκ ἐπειδὴ κατὰ χράτος ἑνίχα τῷ
λόγῳ, xat εἰς τοσοῦτο" αὐτοὺς ἤλαυνεν, ὡς χαὶ εἰς φό-
vov παροξυνθῆναι, μὴ φέροντας τὴν ἧτταν; Ἐνταῦθα
γὰρ οὐδέπω τοῦ θαυματουργεῖν ἤρξατο, οὐδ᾽ ἂν ἔχοι τις
εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τῆς περὶ τὰ τεράστια δόξης θαυμαστὸν
αὐτὸν ἡγοῦντο ἃ οἱ πολλοὶ, χαὶ οἱ μαχόμενοι πρὸς αὐτὸν
ἀπὸ τῆς ὑπολήψεως ἠπηρεάζοντο τοῦ ἀνδρός" τέως γὰρ
ἀπὸ τοῦ λέγειν μόνον ἐχράτει. Πρὸς δὲ τοὺς ἰουδαΐζειν
ἐπιχειροῦντας ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πόθεν ἠγωνίζετο καὶ συν-
εξήτει; Ὁ δὲ ᾿Αρεοπαγίτης ἐχεῖνο;, ὁ τῆς δεισιδαιμο-
νιστάτης πόλεως ἐκείνης, οὐχ ἀπὸ δημηγορίας μόνης
Ἠχολούθησεν αὐτῷ μετὰ τῆς γυναιχός; Ὁ δὲ Εὔτυχος
πῶς χατέπεσεν ἀπὸ τῆς θυρίδος ; οὐχ ἐπειδὴ μέχρι βα-
θ0Ξίας νυχτὸς εἰς τὸν τῆς διδασχαλίας αὐτοῦ ἀπησχολεῖτο
λόγον; Τί δὲ ἐν Θεσσαλονίχῃ xat ἐν Κορίνθῳ ; τί δὲ ἐν

8 Sie Savil et plurimi mss., Morel. vero οὗτος,

Ὁ AL. τὴν λογιότητα Ἰσοκράτους, al. τὴν λογιότητα Σωχράτονς.
* Alii ἀπολογίας,

ἃ Sic Savil. et aliquot mas, Morel. vero ἦγον,

"

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP., e

Ἐφέσῳ xat ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ; οὐχ ὅλας. ἡμέρας xdi
νύχτας ἀνήλισχεν ἐφεξῆς εἰς τὴν ἐξήγησιν τῶν Γραφῶν;
Τί ἄν τις λέγοι τὰς πρὸς τοὺς Ἐπικουρείους διαλέξεις
xai Στωϊχούς ; El γὰρ ἅπαντα θέλοιμεν καταλέγειν, εἰς
μακρὸν ἐκπεσεῖται μῆχος ὁ λόγος. Ὅταν οὖν xal πρὸ τῶν
σημείων xat ἐν μέσοις αὐτοῖς φαίνηται πολλῷ χεχρημέ-
vog τῷ λόγῳ, πῶς ἔτι τολμήσουσιν ἰδιώτην εἰπεῖν τὸν
xa ἀπὸ τοῦ διαλέγεσθαι καὶ δημηγορεῖν μάλιστα θαν-
μασθέντα παρὰ πᾶσι ; Διὰ τί γὰρ Avxáoveg αὐτὸν ὑπέλα-
ὅον εἶναι Ἑρμῆν; Τὸ μὲν γὰρ θεοὺς αὐτοὺς νομισθῆ-
να: ἀπὸ τῶν σημείων ἐγένετο, τὸ δὲ τοῦτον Ἑρμῆν, οὐχ
ἔτι ἀπ᾽ ἐχείνων ἐγένετο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ λόγου. Τίνι δὲ xol
τῶν ἄλλων ἀποστόλων ἐπλεονέχτησεν ὁ μαχάριος οὗτος;
καὶ πόθεν ἀνὰ τὴν οἰχουμένην ἄπαταν πολὺς ἐν τοῖς ἀπόν-
τῶν ἐστὶ στόμασιν ; πόθεν οὐ παρ᾽ ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ xdi
παρὰ Ἰουδαίοις xal Ἕλλησι μάλιστα πάντων θανμάζεται;
οὐκ ἀπὸ τῆς τῶν ἐπιστολῶν ἀρετῆς, δι' ἧς οὐ τοὺς τότε
μόνον πιστοὺς, ἀλλὰ xal τοὺς ἐξ ἐχείνου μέχρι τῆς σήμε-
gov γενομένους, xal τοὺς μέλλοντας δὲ ἔσεσθαι μέχρι τῆς
ἐσχάτης * τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ὠφέλησέ τε xal ógi-
λήσες, xat οὐ παύσεται τοῦτο ποιῶν ἕως ἂν τὸ τῶν ἀνθρώ-
tov διαμένῃ γένος ; "Ὥσπερ [M3] γὰρ τεῖχος ἐξ ἀδάμαντος
χατασχενασθὲν,͵ οὕτω τὰς πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Ἐχ-
χλησίας τὰ τούτου τειχίζει γράμματα" καὶ χαθάπερ τις
ἀριστεὺς γενναιάτατος ἔστηχε καὶ νῦν μέσος, αἰχμαλωτί-
ζων πᾶν νόημα εἰς τὴν ὑ παχοὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ καθαιρῶν
λογισμοὺς καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον χατὰ τῆς γνώ"
σεως τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα δὲ πάντα ἐργάζεται δι' ὧν ἡμῖν
χατέλιπεν ἐπιστολῶν τῶν θαυμασίων xal! τῆς θείας
πεπληρωμένων σοφίας, Οὐ πρὸς δογμάτων δὲ μόνον
γόθων τε ἀνατροπὴν χαὶ γνησίων ἀσφάλειαν ἐπιτήδεια
ἡμῖν αὑτοῦ τὰ γράμματα, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ βιοῦν εὖ
οὐχ ἐλάχιστον ἡμῖν συντελεῖ μέρος. Τούτοις γὰρ ἔτι
καὶ νῦν οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν προεστῶτες χρώμενοι, τὴν
ἁγνὴν παρθένον, ἣν ἡρμόσατο τῷ Χριστῷ, ῥυθμίχουτέ
τε καὶ πλάττονσι, xal πρὸς τὸ πνευματιχὸν ἄγουσι
κάλλος. Τούτοις χαὶ τὰ ἐπισχήπτοντα αὐτῇ νοσήματα
ἀποχρούονται, χαὶ τὴν προσγινομένην διατηροῦσιν
ὑγείαν. Τοιαῦτα ἡμῖν ὁ ἰδιώτης χατέλιπε φάρμαχα,
τοσαύτην ἔχοντα δύναμιν, ὧν ἴσασι τὴν πεῖραν καλῶς
οἱ χρώμενοι συνεχῶς. Καὶ ὅτι μὲν πολλὴν αὐτὸς
ἐποιεῖτο τοῦ μέρους τούτου σπουδὴν, €x τούτων δῆλον.

Tj." Axoug δὲ xal τῷ μαθητῇ τί φησιν ἐπιστέλλων' Πρύσ-
δχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακιήσει. τῇ διδασκαλίᾳ.
Καὶ τὸν ἀπὸ τούτου καρπὸν προστίθησι λέγων᾽ Τοῦτο
γὰρ ποιῶν καὶ σεαυτὸν σώσεις καὶ τοὺς ἀκούοντάς
σου. Koi πάλιν" AoUAor δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι,
ἀλ1᾽ ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας, διδακεικὸν, ἀνεξί-
xaxov. Καὶ προϊὼν δέ φησι" Σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμα-
θὲς καὶ ἐπιστεύθης 5, εἰδὼς παρὰ τίνος ἔμαθες, καὶ
ὅτε ἀπὸ βρέξους τὰ ἱερὰ γράμματα οἵδας. τὰ δυνά-
μενὰά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν. Καὶ πάλιν" Πᾶσα
Γραφὴ θεόπνευστος, φησὶ, καὶ ὠφέλιμος «ρὸς δι-
6acxadlav, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπανόρθωσιν, zpic
παίδευσιν à τὴν ἐν δικαιοσύνῃ, ἵνα ἄρτιος 1 ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος. "Axout δὲ χαὶ τῷ Τίτῳ περὶ τῆς τῶν
ἐπισκόπων καταστάσεως διαλεγέμενος τί προτίθησι᾿

* Ἐσχάτης deest in plurimis mss,
f Savil. θαυμασίων ἐχείνων, καί,

€ Alii ἐπιστώθης.

b Alii πρὸς παιδείαν,

Digitized by Google
