<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    625 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    διον καταλιπών [364] ὁ ενοῦς ἀπείλη, δῆλυ μὲν ὃν
    πολλὴν καὶ οὕτω παρέξει τῇ μητρὶ τὴν φροντίδα, ὅμως
    δὲ καὶ ἀναλωμάτων καὶ δέους ἀπηλλαγμένην· ὁ δὲ υἱς
    μυρίων αὐτὴν φόβων καθ' ἑκάστην ἐμπίπλησι τὴν ἡμέ-
    ραν, καὶ πλειόνων φροντίδων. Τὴν γὰρ τῶν χρημάτων
    εὖι δαπάνην, ὅσην πομένειν ἀναγκάσεται, ἐλευθερίως
    αὐτὸν ρᾶται a ἐπιτιμῶσα. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν με τούτων
    ἔπεισε δευτέροις ὁμιλσαι γάμοις, οὐδὲ ἕτερον ἐπεισ-
    αγαγεῖν νυμφίον τῇ τοῦ πατρὸς οἰκίᾳ το σοῦ· ἀλλ' ἔμε-
    νον ἐν τῇ χάλκῃ καὶ τῷ δορυφόρῳ, καὶ τὴν σιδηρᾶν τς
    χηρείας οὐκ ἔφυγον κάμινον, πρῶτον μὲν ὑπὸ τῆς ἄνω-
    θεν βοηθουμένη ῥοπῆς· ἔφερε δέ μοι παραμυθίαν οὐ
    μικρὰν τῶν δεινῶν ἐκείνων καὶ τὸ συνεχς τὴν σὴν b
    ὄψιν ρᾶν, καὶ εἰκόνα μοι τοῦ τετελευτηκότος φυλάσ-
    σεσθαι ἔμψυχον, καὶ πρς ἐκεῖνον ἀπηκριβωμένην κα-
    λῶς. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ νήπιος ὄν, καὶ μὴδὲ φθέγ-
    γεσθαί πω μαθών, ὅτε μάλιστα τέρπουσι τοὺς τεκνότας
    οἱ παῖδες, πολλή μοι παρείχες τὴν παράκλησιν. Καὶ
    μὴν οὐδὲ ἐκεῖνό γ' ἂν χοις επεῖν κα αἰτιάσασθαί ὅτι
    τὴν μὲν χρείαν γενναίως ἠνέγκαμεν, τὴν δ οὐσίαν
    σοι τὴν πατρῴαν ἠλαττώσαμεν διὰ τὴ τῆς χηρείας
    ἀνάγκην, ὅπερ πολλοὺς τῶν ρφανῶν c δυστυχησάντων
    εἶδα παθόντας ἐγώ. Καὶ γὰρ καὶ ταύτην ἀκέραιον ἐφύ-
    λαξα πᾶσαν, καὶ τῶν φειλόντων εἰς τὴν εὐδοκίμησιν
    ἀπαντηθῆναι τὴν ἐνέκλινον οὐδέν, ἐκ τῶν ἐμαυτῆς
    καὶ ὧν ἦλθον οἴκοθεν ἔχουσα δαπανῶσα χρημάτων. Καὶ
    μὴ τοῖς νομίμοις ὀνειδιζούσάν σε ταῦτα λέγειν νῦν· ἀλλ'
    ἀντὶ πάντων σε τούτων μίαν αἰτῶ χάριν, μὴ με δευτέρᾳ
    χηρείᾳ περιβαλεῖν, μηδὲ τὸ κοιμηθὲν ἤδη πένθος ἀν-
    άψαι πάλιν, ἀλλὰ περίμενον τὴν ἐμὴν τελευτήν· ἴσως
    μετὰ μικρὸν ἀπελεύσομαι χρόνον. Τοὺς μὲν γὰρ νέους
    ἐλπὶς καὶ εἰς γῆρας ἥξειν μακρόν, οἱ δὲ γεγηρακότες
    ἡμες οὐδὲν ἔτερον ἢ τὸν θάνατον ἀναμένομεν. Ὅταν
    οὖν με τῇ γῇ παραδοὺς, καὶ τοῖς ὀστέοις τοῦ πατρς ἀνα-
    μίξῃς τοῦ σοῦ, στέλλου μακρᾶς ἀποδημίας, καὶ πλέε
    θάλατταν ἣν ἂν ἐθέλῃς· τότε ὁ κωλύων οὐδείς· ἕως δ'
    ἂν ἐμπνέωμεν d, ἀνάγου τὴν μεθ' ἡμῶν οἴκησιν· μὴ
    δὴ προσκρούσῃς τ Θεῷ μάτην καὶ εἰκ τοσούτοις ἡμᾶς
    περιβάλων κακοῖς ἠδικηκότας οὐδέν. Τὸ μὲν γὰρ ἔχεις
    ἐγκαλεῖν τι σε ες βιωτικὰς περιέλκω φροντίδας, καὶ
    τῶν πραγμάτων ἀναγκάζω προστῆναι τῶν σῶν, μὴ τοὺς
    τῆς φύσεως νόμους, μὴ τὴν ἀνατροφήν, μὴ τὴν συν-
    ήθειαν, μηδὲ ἄλλο μηδὲν αδεσθῇς, ἀλλ' ὡς ἐπιβούλους e
    φεῦγε καὶ πολεμίους· εἰ δὲ ἅπαντα πράττομεν ὑπὲρ τοῦ
    πολλήν σοι παρασκευάσαι σχολὴν εἰς τν τοῦ βίου τού-
    του πορείαν, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον, οὗτος γοῦν κατεχέτω
    σε παρ' ἡμῖν ὁ δεσμός. Κἂν γὰρ μυρίους σε λέγῃς φι-
    λεῖν, οὐδείς σοι παρέξει τοσαύτης ἀπολαῦσαι ἐλευθε-
    ρίας, ἐπειδὴ μηδὲ ἔστι τις ὅτῳ μέλει τῆς σῆς εὐδοκιμή-
    σεως ἐξ ἴσης ἐμοί.
    ς'. Ταῦτα μὲν καὶ τὰ τούτων πλείονα πρὸς ἐμὲ μὲν ἡ
    μήτηρ· ἐγὼ δὲ πρὸς τὸν γενναῖον ἔλεγον ἐκεῖνον. Ὁ δὲ
    οὐ μόνον οὐκ ἐδυσωπεῖτο τοῖς ήμασι· τούτοις, ἀλλὰ καὶ
    πλέον ἐνέκειτο, τὰ αὐτὰ ἀπαιτῶν περ καὶ πρότερον.
    Ἐν τούτῳ δὲ ἡμν ὄντων, καὶ τοῦ μὲν συνεχῶς ἱκετεύον-
    τος, ἐμοῦ δὲ οὐκ ἐπινεύοντος, [365] ἄφνω τις ἐπιστᾶσα
    γῆμη διετάραξεν ἀμφοτέρους· ἢ δὲ φήμη ἦν εἰς τὸ τῆς
    ἐπισκοπῆς f μᾶς ἀξίωμα μέλλειν προάγεσθαι. Ἐγὼ
    μὲν οὖν ἅμα τῷ τν λόγον ἀκοσαι τοῦτον δέει τε καὶ
    ἀπορίᾳ συνεχιζόμην· δέει μέν, μήποτε καὶ ἄκων ἁλ,
    ἀπορί δέ, ζητῶν πολλάκις πόθεν ἐπῆλθε τοῖς ἀνδράσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,800">
    ἐκείνοις ἐνθυμηθείη τι τοιοῦτο περὶ ἡμῶν· εἰς γὰρ
    ἐμαυτὸν ἀφορῶν οὐδὲν εὑρίσκον ἔχοντα τῆς τιμῆς ἄξιον
    ἐκείνης. Ὁ δὲ γενναῖος οὗτος προσελθών μοι κατ' ἰδίαν
    καὶ κοινωνήσας περὶ τούτων ὡς ἀνάγκη γε ὄντι τῆς
    φήμης, ἐδέετο κάνταῦθα καὶ πράττοντας καὶ βουλομένους
    νοῦς ὀφθῆναι τὰ αὐτά, καθάπερ καὶ πρότερον· ἐῶμεθα
    γὰρ αὐτὸν τοίμους ἡμῖν, καθ' ὁποτέραν ἂν ἕλωμεθα
    τῶν δῶν, εἴτε φυγεῖν g, εἴτε ἐλέσθαι δέοι. Αἰσθόμενος
    τοίνυν αὐτοῦ τῆς προθυμίας ἐγώ, καὶ ζημίαν ἡγησάμενος
    οὔσειν παντὶ τῷ κοινῷ τς Ἐκκλησίας, εἰ νέου οὕτως
    ἀγαθοῦ καὶ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἐπιστασίαν ἐπιτηδείου
    ἀποστεροίην τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀγέλην διὰ τὴν ἀσθένειαν
    τὴν ἐμαυτοῦ, οκ ἀπεκάλυψα τὴν γνώμην, ἣν εἶχον περὶ
    τούτων ἐκείνῳ· καίτοι γε μηδέποτε πρότερον ἀνασχό-
    μενος λαθεῖν τι τῶν βουλευμάτων αὐτὸν τῶν ἐμῶν·
    ἀλλ' εἰπὼν δεῖν τὴν ὑπὲρ τούτων βουλὴν εἰς ἕτερον
    ἀναβάλλεσθαι καιρόν, οὐ γὰρ νῦν τοῦτο κατεπείγειν,
    ἐπειτὰ τὸ εὐθὺς μηδὲν ὑπὲρ τούτων φροντίζειν, καὶ
    ὑπὲρ ἐμαυτοῦ παρέσχον θαρρεῖν ς ὁμογνωμονήσοντος,
    εἴ ποτε συμβαίη h τι τοιοῦτόν τι παθεῖν. Χρόνου δὲ παρ-
    ελθόντος οὐ πολλο, καὶ το μέλλοντος μᾶς χειροτο-
    νεῖσθαι ἐλθόντος, καὶ κρυπτομένου μου, αὐτὸς μηδὲν
    τούτων εἰδὼς ἄγεται μέν ὡς ἐφ' ἑτέρα προφάσει, δέχε-
    ται δὲ τὸν ζυγὸν, ἐλπίζων ἐξ ὧν ὑπεσχήμενος ἤμην
    αὐτῷ, καὶ ἡμᾶς πάντως ἕψεσθαι, μᾶλλον δὲ νομίζων
    ἡμν ἀκολουθεν. Καὶ γάρ τινες τῶν ἐκεῖ παρόντων,
    ἀσγάλλοντα πρὸς τὴν σύλληψιν ὁρῶντες, ἠπάτησαν
    βοῦντες ὡς τοπον εἴη τὸν μὲν θρασύτερον εἶναι δεικοῦντα
    παρὰ πᾶσιν, ἐμὲ λέγοντες, μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιεικείας
    εἶξαι τῇ τν Πατέρων κρίσει, ἐκεῖνον δὲ τὸν πολ συν-
    ετώτερον καὶ ἐπιεικέστερον θρασύνεσθαι καὶ κενοδοξεῖν
    σκύροντα i καὶ ἀποπηδῶντα καὶ ἀντιλέγοντα. Τούτοις
    εἰκὰς τοῖς ῥήμασιν, ἐπειδὴ ἤκουσεν ὅτι διέφυγον, εἰσελ-
    θὼν πρὸς μὲ μετὰ πολλῆς τῆς κατηφείας, καθέζεται
    πλησίον μου, καὶ ἐβούλετο μέν τι καὶ εἰπεῖν, ὑπὸ δὲ
    τῆς ἀπορίας j κατεχόμενος, καὶ λόγῳ παραστῆσαι τν
    βίαν, ἣν ὑπέμεινεν, οὐκ ἔχων, ἅμα τῷ χάναι ἐκωλύετο
    φθέγγεσθαι ὑπὸ τῆς ἀθυμίας, πρὶν ἢ τοὺς ὀδόντας ὑπερ-
    θῆναι, διακοπτούσης τὴν λόγον. Ὁρῶν τοίνυν ἐγὼ περί-
    δακρυν ὄντα, καὶ πολλῆς πεπληρωμένον τῆς ταραχῆς,
    καὶ τὴν αἰτίαν εἰδὼς, ἐγέλων τε ὑπὸ πολλς τῆς δονῆς,
    καὶ τὴν δεξιὰν κατέχων, ἐδιαζόμην καταφιλεῖν i, καὶ
    τὸν Θεν ἐδόξαζον τι μοι ταύτης τῆς μηχανῆς τέλος εἶχε
    καλὸν καὶ οἷον ηὐχόμην ἀεί. Ὡς δὲ εἶδε περιχαρῆ τε
    ὄντα καὶ φαιδρόν, καὶ πρότερον ἠπατημένος ὑφ' ἡμν
    ἤθετο, καὶ μλλον ἐδάκνυτο καὶ ἐδυσχέραινε.
    ς'. [366] Καί ποτε μικρὸν ἀπ' ἐκείνου καταστὰς τοῦ
    θορύβου τῆς ψυχῆς. Ἀλλ' k εἰ καὶ τὸ ἡμέτερον, φησί, μέρος
    διέπτυσας, καὶ λόγον ἡμῶν ἔχεις οὐδένα λοιπόν, ὡς γωγε
    οὐκ οἶδα ἀνθ' ὅτου, τῆς γοῦν ὑπολήψεως ἔδει σε φροντί-
    σαι τῆς σς· νῦν δὲ τὰ πάντων ἠνέῳκας στόματα, καὶ
    δόξης σε ἐρῶντα κενῆς τν λειτουργίαν ταύτην παρητῆ-
    σθαι λέγουσιν ἅπαντες, ὁ δὲ ἐξαιρησόμενός σε τῆς κατ-
    ηγορίας ταύτης οὐκ στιν. Ἐμοὶ δὲ οὐδὲ εἰς ἀγορὰν
    ἐμβαλεῖν ἀνεκτόν· τοσοῦτο οἱ προπάντες ἡμῖν, καὶ καθ'
    ἑκάστην ἐγκαλοῦντες τὴν ἡμέραν. Ὅταν γὰρ ἴδωσι φα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    a Sav. et quidam mss. ἀναθρέψαι, Morel. et alii θρέψαι.
    b Savil. et quidam mss. εἰς τὴν σήν.
    c Savil. et quidam mss. τῶν τὴν ρφανίαν, minus recte.
    d Morel. et quidam mss. ἐμπνέωμεν.
    e Savil. et duo mss. μηδὲν αἰδεσθεῖς, ὡς ἐπιβούλους.
    f Savil. in textu, Morel. et maxima pars mss. τὸ τῆς ἐπι-
    σκοπῆς, Savil. in marg. et quatuor mss, τὸ τῆς ἱερωσύνης. Mox
    Savil. et unus παράγεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    g Alii φυγεῖν, alii φεύγειν. Infra non pauci mss. εἰ νέον οὕ-
    τως ἀγαθὸν... ἐπιτήδειον, quæ lectio corrupta est. Ibid. Morel.
    et maxima pars mss. ἐπίστασιν, Savil. et tres mss. ἐπιστά-
    σιαν, quæ lectio præstare videtur hoc loco.
    h Συμβαίη Morel., συμβαίη Savil. Manuscripti vero pars
    priorem, pars alteram lectionem habent. Infra αὐτὸς ante
    μηδὲν deest in quibusdam mss., e paulo post Morel. ἔχει ἡμᾶς
    πάντως, alii cum Savil. melius καὶ ἡμς πάντως.
    i Sic Morel, Savil. et aliquot mss. Alii vero τῆς ἐπηρείας.
    Infra ὑπὸ αὐτῆς τῆς ἀθυμίας deest in Savil. et Morel., sed ha-
    betur in maxima manuscriptorum parte.
    j Sic Savil. et quatuor mss. Alii et Morel. φιλεῖν.
    k Duo mss. τῆς ψυχῆς, ἔφη· ἀλλ'. Infra quidam mss. ἠνέῳξας,
    melius quam edd. et alii codd. qui habent ἀνέῳξας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos marcadores de notas no texto grego (a-k), incluindo possíveis inconsistências visuais (ex: 'i' e 'j' no texto vs aparato). O texto grego contém abreviações e sinais diacríticos que foram mantidos. O aparato crítico está em latim com citações em grego.
  </notas>
</pagina>