0643

taudem , nisi admodum insaniat , vel mente captus
sit, despicere queat? An ignoras humanam animan
ignem sacrificii hujusmodi numquam gestare potuisse,
sed omnes funditus perituros fuisse, nisi magnum
adesset gratie Dei auxilium?

5. Magnam esse sacerdotii potestatem el dignitatem, —
Si quis enim secum reputel quantum illud 5.1, nempe
hominem carne et. sanguine involutum , prope bea-
tam. illam οἱ immortalem. naturam con-litui, lunc
prohe iuteliget quanto honore Spiritus gratia sacer-
dotes ornaverit.. Nam per eos hxe peraguntur alia-
que his nihilo inferiora , qux ad dignitatis salutisque
nuslr;e rationem spectant. Etenim qui terram inco-
lut in exque commorantur, ad ea qua in celis sunt
dispensanda commissi sunt, potestatemque accepe-
runt, quam neque. angelis neque archangelis dedit
Deus. Neque enim illis dictum. est : Quaecumque
liguteritis in terra, erunt ligata et in celo ; et quecum-
que solveritis in terra, erunt soluta. et in celo (Matth.
18. 18). Habent quidem ii, qui in terra. imperant,
potestatein ligandi, verum corpora solum : hoc au-

tem vinculum ipsam attingit animam, czelosque tran-

&cendit : ac quxcumque inferne sacerdotes faciunt,
cadem Deus superne confirmat; servorumque scen-
tentiam ipse Dominus ratam facit. Quid enim aliud
illis dedit, quam omnem cxlestium p :testatein ? nam
Quorum, inquil, remiseritis peccata , remittuntur ; el
quorum retinueritis , retenta sunt. (Joan. 20. 25). Quie
major hac potestas fuerit? Omne judicium dedit Pater
Filio (Joan. 5. 22) : videoque ipsum omne ipsis tra-
ditum a Filio esse. Ac si enim jam in cielos translati
essent, atque humanam naturam exsuperassezt, a
nostris affecibus liberati, ita in tantum imperium
evecti sunt. Ad hxc, si Imperator subditorum cui-
piam hunc honorem contulerit, ut quos libuerit
possit in carcerem conjicere indeque eruere, ille
admirandus et conspicuus apud omnes habetur; at
js qui a Deotanto majorem potestatem accepit, quanto
calum terra pretiosius est, et quanto anima corpo-
ribus, ita exiguum nonnullis videtur honorem acce-
pisse, ut cogitari possil, quempiam hoc sibi conere-
ditum donum despicere. Apage insaniam : insania
namque manifesta est, tantum principatum despicere,
Sine quo neque salutem neque promissa bona conse-
qui possumus. Nam si non polest quis intrare in
regnum crlorum, nisi per aquam et spiritum regene-
ratus fuerit (Joan. 3. 5) ; et qui non manducat car-
nem Domini, nec bibit ejus sanguinem, zeterna vita
privatur (Joan. 6. 54) : hiec autem omnia non aliter,
quam per sanctas illas manus, sacer.lotum. nempe,
perficiuitur : quis. sine illam opera aut gehennae
ignem effugere, aut reposit:s assequi coronas poterit?
6. Magnum esse sacerdoti munus, — ΗΪ nimque
sunt , hi sunt, quibus conczediti sunt spirituales par-
lus e! generatio per. biptisiuum ; per hos Christum
indaimus, et cum Fiiio Dci sepelimur , ueimbra beati
"lins capitis efficiimur, [ta non. modo principibus ac
regibus fornidabiliores , sed patribus etiam venera-
biliores no^is jurc fuerint. ΠῚ enim ex sanguinibus

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANT:NOP. 64

exque voluntate carnis nos genuerunt ; hi vero iilius
qua cx Deo est generationis nobis auctores sunt,
beats nempe illius regenerationis, vers libertatis,
et illius quie secundum gratiam est adop'ionis. Cor-
poris le;ram purgare, imo potius nullatenus purgare,
$ed purgatos probare tantum , Jud:eorum sacerdoti-
bus licehat. (Levit. 11) : οἱ tamen. nosti quanta tunc
e;set pro. sacerdotali dignitate concertatio. Hi vero
non lepram corporis , sed immunditiam anim: , non
purgatam probandi, sed prorsus purgandi potestatem
acceperunt ; ita ut qui ipsos contemnunt , longe sce-
leratiores et. graviore sup;licio digniores sint ipso
Dathian et sociis ejus (Num. 16). llli eaim, etsi prin-
Cipatum ad se uon spectantem sibi vindicarent, atta-
men miram quamdam de illo opinionem habebant,
ut ex magno illins desiderio palam faciebant : hi vero,
postquam sacerdolium tantopere ornatum est, tan.
tumque accepit incrementam , contra quam illi , sed
lamen longe graviora ausi sunt. Neque enim par eet
coutemptus, non competentem sibi honorem ambire,
et tanta bona. despicere; sed tanto gravius hoc illo
est, quantum est inter fastidiu:m et admirationem
imervallum. Quis ita miser fuerit, ut tot bona despi-
ciat? Neminem dixerim , nisi quis diabolico stimulo
concitetur. Verum eo jam redibo, unde digressus
sum : neque enim in puniendo solum , sed ctiam in
benefaciendo inajorem sacerdotibus quam parentibus
potestatem dedit Deus : tantaque est inter utrosque
d.fferentia, quanta inter pr:esentem ét faturam vitam.
Nam illi quidem in h inc vitain, hi in futuram gignunt :
atque illi ne corporalem quidem interitum a liberis
amoliri possunt, non ingruentem morbum depd-
lere; hi vero wgram et mox interituram aninrm
s;epe servarunt, aliis remissiorem paenam reddentes,
alios prorsus labi non sinentes; idque non doctrine
tantum atque monitionum, sed etiam orationum auxi-
lio. Neque enim tantum cum nos regencrant, sed
etiam post regeneratiunein admissa peccata condonare
possunt, Nam Infirmatur , inquit, quis in vobis? ad-
vocet presbyteros Ecclesie , et orent super eo , ungentes
eum oleo in nomine Domini. ΕἸ oratio. fidei salvabit
infirmum : et excitabit eum. Dominus : et si. peccata e-
cerit,remittentur ei (Jac. 5. 414. 15). Insuper naturales
parentes, si viros quosdam principes et potentes
eorum liberi offenderint , opem ipsis nullam afferie
possunt. Sacerdotes vero non principes , non reges,
sed ipsum Deum iratum illis spe rcconciliarunt.
An postea quispiam ausit nos superbie accusite?
Ego cnim ex jam dictis tantam puto religionem au-
ditorum auimos occupasse , ut non ultra eos, qui fu-
giunt, sed eos qui suopte motu accedunt, el tantum
sibi ambiunt honorem, arrogantim et audaciz da.
mnent. Nam si ii quibus civit«tum magistratus con-
credi sunt, nisi adinodum prudentes ac vigilantes
fuerint, spe rempublicam seipsosque simul in pet-
niciem dederunt, qui Christi spousam ormandam
suscipit, quanta tibi videtur potestate indigere , tum
Sua, tum superne data ut non peccet?

T. J psum etiam Paulum formidzsse sacerdotium. —

͵

Digitized by Google
