<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    629 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    η'. ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΣ. Θάρσει, ἔφην ἐγώ· οὐ γὰρ ὑπὲρ
    τούτων εἰμὶ μόνον ἕτοιμος εὐθύνας ὑπέχειν, ἀλλὰ καὶ ὧν
    ἀνυπευθύνους ἡμς ἀφῆκας, καὶ τούτων πειράσομαι σοι
    λόγον δοῦναι, ὡς ν οός τε ὦ. Καί, εἰ βούλει γε, ἀπ'
    αὐτῶν πρώτων τῆς ἀπολογίας ποιήσομαι τὴν ἀρχήν. Καὶ
    γὰρ ἂν εἴη ἄτοπος καὶ λίαν ἀγνώμων, εἰ τῆς παρὰ τῶν
    ἔξωθεν δόξης φροντίζων, καὶ ὅπως παύσωνται οἱ ἡμῖν
    ἐγκαλοῦντες, πάντα ποιῶν, τὸν ἀπάντων μοι φίλτατον,
    καὶ τοσαύτη πρὸς ἡμᾶς αἰδοὶ κεχρημένον, ὡς μηδὲ ὑπὲρ
    ὧν δικῆσθαι φησιν ἐγκαλέσαι θελῆσαι, ἀλλὰ παρ' οὐδὲν
    τὰ δ' αὐτοῦ θέμενον ἔτι τῶν ἡμετέρων φροντίζειν, μὴ
    δυναίμην ὡς οὐκ ἀδίκῳ πεῖσαι, ἀλλὰ μείζονι περὶ αὐτὸν
    φαινοίμην κεχρημένος ῥθυμί ἧς αὐτὸς περὶ ἡμᾶς ἐπ-
    εδείξατο σπουδῆς. Τί ποτε οὖν σε ἠδίκηκαμεν, ἐπειδὴ καὶ
    ἐντεῦθεν ἐγνώκαμεν εἰς τὸ τῆς ἀπολογίας ἀφῖναι πέ-
    λαγος; ἄρα τι σε παρεκρούσαμεθα, καὶ τὴν ἡμετέραν
    ἐκρύψαμεν γνώμην; Ἀλλ' ἐπὶ χέρσει καὶ τοῦ ἀπατη-
    θέντος σου, καὶ οἷς ἀπατῆσαντές σε προύδωκαμεν. Εἰ
    μὲν γὰρ δι' ὅλου τὸ τῆς κλοπῆς κακὸν, καὶ οὐκ ἔστιν
    εἰς δέον αὐτῷ χρήσασθαί ποτε, δοῦναι τοιμοι δίκην ἡμες,
    ν ἂν αὐτὸς ἐθέλῃς· μᾶλλον δὲ οὐ μὲν οὐδέποτε παρ'
    ἡμῶν ἀνέξῃ δίκην λαβεῖν, ἡμες δὲ ἑαυτὸν κατηγορώ-
    μεθα ταῦτα, οἱ τῶν ἀδικούντων οἱ δικάζοντες, ὅταν αὐ-
    τοὺς ἐλῶσιν οἱ κατήγοροι. Εἰ δὲ οὐκ ἀεὶ τὸ πρᾶγμα
    ἐπιβλαβές, ἀλλὰ παρὰ τὴν τν χρωμένων προαίρεσιν
    γίνεται φαῦλον ἢ καλόν, ἀφες ἐγκαλεῖν τῇ ἁπατηθῆναι,
    δεῖξον ἐπὶ κακῷ τοῦτο τεγνασμένους· ὡς ἕως ἀν' τοῦτο
    ἀπῆ, μὴ ὅτι κλέψεις καὶ αἰτίας ἐπάγειν, ἀλλὰ καὶ ἀπο-
    δέχεσθαι τὸν ἀπατῶντα δίκαιον ἂν εἴη τοὺς γε εὐγνωμό-
    νως διακεῖσθαι βουλομένους. Τοσοῦτον [369] γὰρ ἔχει
    κέρδος εὔκαιρος ἀπάτη, καὶ μετὰ τῆς ρθῆς γινομένη
    διανοίας, ὡς πολλούς, ὅτι μὴ παρεκρούσαντο, καὶ δίκην
    δοῦναι· πολλάκις. Καὶ εἰ βούλει γε τῶν στρατηγῶν τοὺς
    ἐξ αἰνος εὐδοκιμήσαντας ἐξέτασαι, τὰ πλείω αὐτῶν
    τρόπαια τῆς ἀπάτης εὑρήσεις ὄντα κατορθώματα, καὶ
    μᾶλλον τούτους ἐπαινουμένους, ἢ τοὺς ἐκ τοῦ φανεροῦ
    κρατοῦντας. Οἱ μὲν γὰρ μετὰ πλείονος τῆς δαπάνης καὶ
    τῆς τῶν χρημάτων, καὶ τῆς τῶν σωμάτων κατορθοῦσι
    τοὺς πολέμους, ὡς μηδὲν αὐτοῖς πλέον ἀπὸ τῆς νίκης
    γίνεσθαι, ἀλλὰ παρ' οὐδὲν ἧττον ἢ τν ἡττημένων τοὺς
    κρατήσαντας δυστυχεῖν, καὶ τν στρατευμάτων ἀνηλω-
    μένων, καὶ τῶν ταμιείων κεκενωμένων. Πρὸς δὲ τούτοις
    οὐδὲ τῆς ἐπὶ τ νίκ δόξης αὐτοῖς ἀφίησιν ἀπολαῦσαι
    πάσης· μέρος γὰρ αὐτῆς οὐ μικρὸν συμβαίνει καὶ τοὺς
    πεπτωκότας καρποῦσθαι, διὰ τὸ ταῖς ψυχαῖς νικῶντας
    τοῖς σώμασιν ἡττῆσθαι· μόνους· ὡς, εἰ γε ἐνῆν βαλλο-
    μένους μὴ πίπτειν, μηδὲ ἐπελθὼν ὁ θάνατος αὐτοὺς
    ἐπαυσεν, οὐκ ἂν ἔστησαν τῆς προθυμίας ποτέ. Ὁ δὲ
    ἀπάτη κρατήσαι δυνηθείς, οὐ συμφερᾷ μόνον ἴ, ἀλλὰ
    καὶ γέλωτι περιβάλλει τοὺς πολεμίους. Οὐ γὰρ ὥσπερ
    ἐκεῖ τοῖς ἐπαίνους ἐξ ἴσης ἀμφοτέροι ἀποφέρονται τοὺς
    ἐπὶ τ ῥώμῃ, οὕτω καὶ ἐνταῦθα τοὺς ἐπὶ τῇ φρονήσει,
    ἀλλ' ὅλον τῶν νικώντων ἐστὶ τὸ βραβεῖον, καί, τὸ τού-
    των οὐκ ἐλαττον, τὴν ἀπὸ τῆς νίκης ἡδονὴν ἀκέραιον τῇ
    πόλει φυλάττουσιν. Οὐ γάρ ἐστιν ὥσπερ ὁ τν χρημά-
    των πλοῦτος κα τὸ τῶν σωμάτων πλῆθος, ἡ τς ψυχῆς
    φρόνησις· ἀλλ' ἐκεῖνα μέν, ὅταν τις αὐτοῖς ἐν τοῖς πο-
    λέμοις χρῆται συνεχῶς, δαπανᾶσθαι συμβαίνει καὶ ἀπο-
    λείπειν τοὺς ἔχοντας, αὕτη δέ, δαπανᾶν συμβαίνει καὶ ἀνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    κινῆ, τοσούτῳ μλλον αὔξεσθαι πέφυκεν. Οὐκ ἐν τοῖς
    πολέμοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν εἰρήνῃ πολλὴν καὶ ἀναγ-
    καίαν εὑροί τις ἂν τῆς ἀπάτης τὴν χρείαν, καὶ οὐ πρὸς
    τὰ τῆς πόλεως πράγματα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν οἰκίᾳ πρς
    γυναῖκα ἀνδρί, καὶ πρὸς ἄνδρα γυναικί, καὶ πατρὶ πρὸς
    υἱόν, καὶ πρὸς φίλον φίλῳ, ἤδη δὲ καὶ πρς πατέρα
    παισί. Καὶ γὰρ τῶν τοῦ Σαοὺλ χειρῶν  τοῦ Σαοὺλ θυ-
    γάτηρ οὐκ ἴσχυσεν ἂν τέρως ἐξελέσθαι τὸν ἄνδρα τὸν
    αὐτς, ἀλλ'  μετὰ τοῦ παραλογίσασθαι τὸν πατέρα.
    Καὶ ὁ ταύτης δὲ ἀδελφός, τὸν ὑπ' ἐκείνης διασωθέντα
    σῶσαι βουλόμενος κινδυνεύοντα πάλιν, τοῖς αὐτοῖς ὅπλοις
    ἐχρήσατο ὅ, οἷσπερ καὶ ἡ γυνή.
    Καὶ ὁ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων πρὸς ἐμέ, φησίν.
    οὐδὲ γὰρ ἐχθρὸς ἐγὼ καὶ πολέμιος, οὔτε τῶν ἀδικεῖν ἐπιχει-
    ρούντων, ἀλλ' ἅπαν τοὐναντίον τῇ σῇ γὰρ γνώμῃ τὰ ἐμαυ-
    τοῦ πάντα ἐπιτρέψας ἀεὶ ταύτῃ εἰπόμην, ἣ περ ἐκέλευσας.
    θ'. ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΣ. Ἀλλ', ὦ θαυμάσια καὶ ἀγα-
    θώτατε, διὰ τοῦτο ἄρα καὶ αὐτὸς φθάσας εἰπον, ὅτι
    οὐκ ἐν πολέμῳ μόνον, οὐδ' ἐπὶ τοὺς ἐχθρούς, ἀλλὰ
    καὶ ἐν εἰρήνῃ καὶ ἐπὶ τοὺς φιλάτους χρήσομαι b ταύτῃ
    καλῶν. Ὅτι γὰρ οὐ τοῖς ἀπαιτοῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς
    ἀπατωμένοις τοῦτο χρήσιμον, προσελθών τινι τῶν ἰατρῶν
    ἐρώτησον. Πῶς ἀπαλλάττουσι τῆς νόσου τοὺς κάμνοντας,
    καὶ ἀκούσῃ παρ' αὐτῶν, ὅτι οὐκ ἀρχοῦνται τῇ τέχνῃ
    μόνῃ, ἀλλ' ἔστιν ὅπου καὶ τὴν ἀπάτην παραλαβόντες,
    καὶ τὴν παρ' αὐτῆς βοήθειαν καταμίξαντες, οὕτως [370]
    ἐπὶ τὴν ὑγίειαν τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπανήγαγον. Ὅταν
    γὰρ τὸ δυσάρεστον τῶν ἀρρωστούντων καὶ τῆς νόσου δὲ
    αὐτῆς τὸ δυσάρεστον μὴ προσίηται τὰς τῶν ατρῶν
    συμβουλὰς, τότε τὸ τῆς ἀπάτης ὑποδῦναι προσποιεῖον
    ἀνάγκη, ἵν' ὥσπερ ἐπὶ τῆς σκηνῆς τὴν τν γενομένων i
    ἀλήθειαν κρύψαι δυνηθῶσιν. Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἐγώ σοι
    διηγήσομαι δῆλον ἕνα ἐκ πολλῶν, ὃν ἤκουσα κατασκευά-
    ζειν ἰατρν παῖδας. Ἐπίπεσέ ποτέ τινι πυρετὸς αἱρώδης
    μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, καὶ ἡ φλὸψ ἥρετο· καὶ
    τὰ μὲν δυνάμενα σβέσαι τὸ πῦρ ἀπεστρέφετο ὁ νοσν,
    ἐπεθύμει δὲ καὶ πολὺς ἐνέκειτο, τοὺς εἰσιόντας πρὸς
    αὐτὸν ἅπαντας παρακαλῶν, ἄκρατον ὀρέξαι πολύν, καὶ
    παραγενέσθαι ἐμφροσθῆναι τῆς λεθρίου ταύτης ἐπιθυμίας.
    Οὐ γὰρ τὸν πυρετὸν ἐκκαύσειν μόνον ἔμελλεν, ἀλλὰ καὶ
    παραπληξίᾳ παραδώσειν τὸν δείλαιον, εἴ τις αὐτῷ πρὸς
    ταύτην εἷς τὴν χάριν. Ἐνταθα τῆς τέχνης ἀποροῦ-
    μένης καὶ οὐδεμίαν ἐχούσης μηχανήν, ἀλλὰ παντελῶς
    ἐκβεβλημένης, εἰσελθοῦσα τοσαύτην ἐπεδείξατο τὴν αὐ-
    τῆς δύναμιν ἡ ἀπάτη, ὅσην αὐτίκα παρ' ἡμῶν ἀκούσῃ.
    Ὁ γὰρ ἰατρὸς ἄρτι ἀπὸ τῆς καμίνου προελθὼν ἄγγος
    ὀστράκινον λαβών, καὶ βάψας οἴν πολλῷ, εἶτα ἀνασπά-
    σας κενὸν καὶ πλήσας ὕδατος, κελεύει τὸ δωμάτιον ἔνθα
    κατέκειτο ὁ νοσν συσκάσαι· παραπετάσμασι πολλοῖς,
    ἵνα μὴ τὸ φς ἐλέγξ τὸν δόλον, καὶ διδοὺσιν ἐκπιεῖν ὡς
    ἀκράτου πεπληρωμένον. Ὁ δὲ πρὶν εἰς τὰς χεῖρας λαβεῖν
    ὑπὸ τῆς ὀσμῆς προσποιησίως εὐθὺς ἀπατηθεὶς οὐδὲ
    πολυπραγμονεῖν ἠνέσχετο τὸ δοθὲν, ἀλλὰ ταύτῃ πειθό-
    μενος, καὶ τῷ σκότει κλαπείς, ὑπὸ τε τῆς ἐπιθυμίας ἐπ-
    ειγόμενος, ἔσπασε τὸ δοθν ἱ μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας,
    καὶ ἐμφορηθεὶς ἀπετινάξατο τὸν πνίγον εὐθέως, καὶ τὸν
    ἐπικείμενον ἔφυγε κίνδυνον. Εἶδες τῆς ἀπάτης τὸ κέρδος;
    Καὶ εἰ πάντας βούλοιτό τις τῶν ἰατρῶν καταλέγειν τοὺς
    δόλους, εἰς ἄπειρον ἐκπεσεῖται μῆκος ὁ λόγος. Οὐ μόνον
    δὲ τοὺς τὰ σώματα θεραπεύοντας, ἀλλὰ καὶ τοὺς τῶν
    ψυχικῶν νοσημάτων ἐπιμελουμένους εὕροι τις ἂν συνεχῶς
    τούτῳ κεχρημένους τῷ φαρμάκῳ. Οὕτω τὰς πολλὰς μυ-
    ριάδας ἐκείνας τῶν ουδαίων ὁ μακάριος· προσηγάγετο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    a Aliquot mss. παύσαντο.
    b Sic Savil., Morel. et aliquot mss. Alii ἀλλὰ φροῦδην τά. Alii
    ἀλλὰ φροῦδα τά.
    c Duo mss. αὐτοὺς ἐλέγχωσιν.
    d Ἥττον deest in tribus mss. Infra Savil. et alii qui...am ta-
    μείων. Paulo post aliquot mss. ἀφήσιν.
    e Alii ἡττσθαι. Mox βαλλομένους Savil. et omnes fere mss.
    Morel. βουλομένους.
    f Alii μόνῃ. Mox Savil. et maxima pars mss. ἀποφέρονται,
    Morel. φέρονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    g Sic Savil. et magna pars mss. Editi ἐχρῆτο.
    h Alii χρήσασθαι.
    i Alii γινομένων.
    j Quatuor mss. ἔσπασε τοῦ δοθέντος. Alii ut in textu. Paulo
    post εὐθὺς deest in Morel., sed habetur in Savil. et in omni-
    bus pene codd. Mox aliquot mss. [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego é polifônico.
    O aparato crítico está em latim com citações gregas.
    A letra 'j' no aparato crítico direito foi inferida pela sequência lógica, embora pouco visível.
    Parte final do aparato crítico direito obscurecida pelo logotipo "Google".
  </notas>
</pagina>