<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πρότερον βάλλεσθαι θεμέλιον τὸν βουλόμενον πύργον
    οἰκοδομεῖν, πρὶν ἢ τν οἰκείαν ἀναλογίσασθαι δύναμιν,
    ἵνα μὴ δῷ τοῖς παροῦσι μυρίας ἀφορμὰς γέλωτος τῆς
    εἰς αὐτόν. Ἀλλ' ἐκείνη μὲν  μέχρι τοῦ γέλωτος ἡ ζη-
    μία· ἐνταῦθα δὲ ἡ κόλασις πῦρ ἄσβεστον, καὶ σκώληξ
    ἀτελεύτητος, καὶ βρυγμὸς ὀδόντων, καὶ σκότος ἐξώτερον,
    καὶ τὸ διχοτομηθῆναι, καὶ τὰ παγήναι μετὰ τῶν ὑποκρι-
    τῶν. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐθέλουσιν ἰδεν οἱ κατηγοροῦντες
    ἡμῶν· ἢ γὰρ ἂν ἐπαύσαντο μεμφόμενοι. b τὸν οὐκ ἐθέ-
    λοντα ἀπολέσθαι μάτην. Οὐκ ἔστιν ἡμν περὶ οἰκονομίας
    πυροῦ καὶ κριθῶν, οὐδὲ βοῶν καὶ προβάτων, οὐδὲ περὶ
    τοιούτων ἄλλων ἡ σκέψις ἡ προκειμένη νῦν, ἀλλ' ὑπὲρ
    αὐτο τοῦ σώματος τοῦ Ἰησοῦ. Ἡ γὰρ Ἐκκλησία τοῦ
    Χριστοῦ, κατὰ τὸν μακάριον Παῦλον, σῶμά ἐστι τοῦ
    Χριστοῦ· καὶ δεῖ τὸν τοῦτο πεπιστευμένον. c εἰς εσεβῆν
    αὐτὸ πολλὴν καὶ κάλλος ἀμήχανον ἐξασκεῖν, πανταχοῦ
    περισκοποῦντα, μή που σπίλος, ἡ υτίς, ἤ τις ἄλλος μώ-
    μος τοιοῦτος τὴν ὥραν ἢ καὶ τὴν εὐπρέπειαν λυμαίνη-
    μενος ἐκείνην. Καὶ τί γὰρ ἀλλ' ἢ τῆς ἐπικειμένης αὐτ
    κεφαλῆς, τῆς ἀκηράτου καὶ μακαρίας, ἄξιον αὐτὸ κατὰ
    δύναμιν τὴν ἀνθρωπείαν ἀποφαίνειν; Εἰ γὰρ τοῖς περὶ
    τὴν ἀθλητικὴν εὐεξίαν ἐσπουδακόσι καὶ ἰατρῶν χρεία
    καὶ παιδοτριβῶν, καὶ δίαιτης ἡκριβωμένης, καὶ ἀσκή-
    σεως συνεχούς, καὶ μυρίας παρατηρήσεως ἑτέρας (καὶ
    γὰρ καὶ τὸ τυχεῖν ἐν αὐτοῖς παρορῶσιν πάντα ἀνέτρεψε
    καὶ κατέβαλεν), οἱ τὸ σῶμα τοῦτο θεραπεύειν λαχόντες, τὸ
    τὴν θόλησιν οὐ πρὸς σώματα, ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀοράτους
    δυνάμεις ἔχον, πῶς αὐτὸ δυνήσονται φυλάττειν ἀκέραιον
    καὶ ὑγιές, μὴ πολλὴν τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερβαίνοντες ἀρε-
    τήν, καὶ πᾶσαν ψυχὴν πρόσφορον ἐπιστάμενοι θεραπείαν;
    γ. Ἡ ἄγνοια, ὅτι d καὶ πλείω τῆς ἡμετέρας σαρκὸς καὶ
    νόσοις καὶ ἐπιβουλαῖς τοῦτο ὑπόκειται τὸ σῶμα, καὶ θάτ-
    τον αὐτοῦ φθείρεται, καὶ σχολαίτερον ὑγιαίνει; Καὶ τοῖς
    μὲν ἐκεῖνα θεραπεύουσι τὰ σώματα καὶ φαρμάκων ἐξεύ-
    ρηται ποικιλία, καὶ ὀργάνων διάφοροι κατασκευαί, καὶ τρο-
    φαὶ τοῖς νοσοῦσι κατάλληλοι· καὶ φύσις δὲ ἀέρων πολλάκις
    ἤρκεσε μόνη πρὸς τὴν τοῦ κάμνοντος ὑγίειαν· ἔστι δὲ ὅπου
    καὶ ὕπνος προσπεσὼν εἰς καιρὸν παντὸς πόνου ἀπήλλαξε
    τὸν ατρόν. νταῦθα δὲ οὐδὲν τούτων ἐπινοηθὲν ἔστιν·
    ἀλλὰ μία τις μετὰ τὰ ἔργα δέδοται μηχανὴ καὶ θεραπείας
    ὁδός, ἡ διὰ τοῦ λόγου διδασκαλία. Τοῦτο ργανον, τοτο
    [109] τροφή, τοῦτο δέρων κρόας ἄριστη· τοῦτο ἀντὶ
    φαρμάκου, τοῦτο ἀντὶ πυρός, τοῦτο ἀντὶ σιδήρου· κἂν
    καῦσαι δέῃ καὶ τεμεῖν, τούτῳ χρήσασθαι ἀνάγκη· κἂν
    τοῦτο μηδὲν ἰσχύσῃ, πάντα οἴχεται e τὰ λοιπά. Τοῦτω
    καὶ κειμένην ἐγείρομεν καὶ φλεγμαίνουσαν καταστέλ-
    λομεν τὴν ψυχήν, καὶ τὰ περιττὰ περικόπτομεν, καὶ τὰ
    λείποντα πληροῦμεν, καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα ἐργαζόμεθα,
    ὅσα εἰς τὴν τῆς ψυχῆς ὑγίειαν ἡμν συντελε. Πρὸς μὲν
    γὰρ βίου κατάστασιν ἀρίστην βίος ἕτερος εἰς σον ἂν ἐν-
    αγάγοι [ζηλον· ὅταν δὲ περὶ δόγματά νοσῇ ἡ ψυχ τὰ
    νόθα, πολλὴ τοῦ λόγου ἐνταῦθα  χρεία, οὐ πρὸς τὸν
    οἰκεον ἀσφάλειαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ἔξωθεν
    πολέμους. Εἰ μν γάρ τις χοι τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύ-
    ματος, καὶ θυρεὸν πίστεως τοσοῦτον, ὡς δύνασθαι θαυ-
    ματουργεῖν, καὶ διὰ τῶν τερατείων τὰ τῶν ἀναγχύντων
    ἐμφράττειν στόματα, οὐδὲν ν δέοιτο τῆς ἀπὸ το λόγου
    f
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    βοηθείας· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τότε ἄχρηστος ἡ τούτου φύσις,
    ἀλλὰ καὶ λίαν ἀναγκαία. Καὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος
    αὐτὸν μετεχείρισε, καίτοι γε ἀπὸ τῶν σημείων παντα-
    χοῦ θαυμαζόμενος. Καὶ ἕτερός τις τῶν ἀπ' ἐκείνου τοῦ
    χοροῦ παραίνει ταύτης ἐπιμελεῖσθαι τῆς δυνάμεως, λέ-
    γων· Ἕτοιμοι γίνεσθε πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ αἰ-
    τοῦντι ὑμᾶς λόγον περὶ τῆς ἐν ὑμν ἐλπίδος. Καὶ
    πάντες δὲ ὁμο τότε δι' οὐδὲν ἕτερον τοῖς περὶ Στέφανον
    τὴν τῶν χειρῶν ἐπέτρεψαν οἰκονομίαν, ἀλλ' ἵνα αὐτοὶ
    τῇ τοῦ λόγου σχολάζωσι διακονίᾳ. Πλὴν ἀλλ' οὐδὲ παρα-
    πλησίως αὐτὸν ἐπιζητήσομεν, τὴν ἀπὸ τῶν σημείων
    ἔχοντες ἰσχύν. Εἰ δὲ τῆς μὲν δυνάμεως ἐκείνης οὐδὲ ἴχνος
    ὑπολέλειπται, πολλοὶ δὲ πανταχόθεν ἐφεστήκασιν οἱ πο-
    λέμιοι καὶ συνεχεῖς, τούτῳ λοιπὸν ἡμς ἀνάγκη φράττε-
    σθαι, καὶ ἵνα μὴ βάλλωμεθα τοῖς τῶν ἐχθρῶν βέλεσι,
    καὶ ἵνα μᾶλλον βάλλωμεν ἐκείνους.
    δ. Διὸ πολλὴν χρὴ ποιεῖσθαι τὴν σπουδήν, ὥστε τὸν λόγον
    τοῦ Χριστοῦ ἐν μῖν ἐνοικεῖν πλουσίως. Οὐ γὰρ πρὸς εὐθείας
    ἡμν μάχης  παρασκευή, ἀλλὰ ποικίλος οὗτος ὁ πόλεμος,
    καὶ ἐκ διαφόρων συγκροτούμενος τῶν ἐχθρῶν. Οὔτε γὰρ
    ὅπλοις ἅπαντες χρῶνται τοῖς αὐτοῖς, οὔτε νὶ προσβάλ-
    λειν ἡμν μεμελετήκασι τρόπῳ. Καὶ δεῖ τὸν μέλλοντα εἶναι
    πρὸς πάντας ἀναδέχεσθαι μάχην τὰς ἁπάντων ἐθεῖναι
    τέχνας, καὶ τὸν αὐτὸν τοξότην τε εἶναι καὶ σφενδονήτην,
    καὶ ταξίαρχον καὶ λοχαγόν, καὶ στρατιώτην καὶ στρα-
    τηγόν, καὶ πεζὸν καὶ ἱππέα, καὶ ναυμαχίαν g καὶ τειχο-
    μάχην. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν στρατιωτικῶν πολέμων, οἷον
    ἕκαστος ἂν ργον ἀπολάβῃ, τούτῳ τοὺς ἐπιόντας ἀμύνε-
    ται· ἐνταῦθα δ τοῦτο οκ ἔστιν· ἀλλὰ ἐκ μὴ πάσας ἐπι-
    στάμενος ἢ τῆς τέχνης τὰς ἰδέας ὁ μέλλων νικᾶν, οἶδεν
    ὁ διάβολος καὶ δι' ἑνὸς μέρους, ὅταν ἠμελημένον τύχῃ
    τοὺς πειρατὰς εἰσαγαγεῖν τοὺς αὐτοῦ, διαπρᾶσαι τὰ πρί-
    βατα· ἀλλ' οὐχ, ταν διὰ πάσης ἥκοντα τῆς ἐπιστήμης
    τὸν ποιμένα αἴσθηται, καὶ τὰς ἐπιβουλὰς αὐτοῦ καλῶς
    ἐπιστάμενον ἁπάσας. Διὸ χρὴ καλῶς ἐξ ὅλου φράττεσθαι
    τῶν μερῶν. Καὶ γὰρ πόλις, ἕως μν ἀν πανταχόθεν πε-
    ριβεβλημένη τυγχάνῃ, καταγελᾷ τν πολιορκούντων αὐ-
    τήν, ἐν ἀσφαλείᾳ μένουσα πολλῇ· ἐὰν δέ τις πυλίδος μό-
    νον μέτρον διακόψῃ τὸ τεῖχος, οὐδὲν ατῇ λοιπὸν ὄφελος
    τοῦ περιβόλου γίνεται, καίτοι γε τοῦ λοιποῦ παντὸς [400]
    ἀσφαλῶς ἐστηκότος. Οὕτως οὖν καὶ ἡ το Θεοῦ πόλις,
    ὅταν μὲν αὐτὴν πανταχόθεν ἀντὶ τείχους ἡ το ποιμένος
    ἀγχίνοιά τε καὶ σύνεσις περιβάλλῃ, πάντα εἰς αἰσχύνην
    καὶ γέλωτα τοῖς ἐχθροῖς τὰ μηχανήματα τελευτᾷ, κα
    μένουσιν οἱ κατοικοῦντες ἔνδον ἀσινεῖς· ὅταν δέ τις αὐ-
    τὴν ἐκ μέρους καταλῦσαι δυνηθῇ, κἂν μὴ πᾶσαν κατα-
    βάλῃ, διὰ τοῦ μέρους ἅπαν, ὡς εἰπεῖν, λυμαίνεται τὸ ποι-
    μνίον. Τί γὰρ ὅταν πρὸς Ἕλληνας μὲν ἀγωνίζηται καλῶς,
    συλῶσι δὲ αὐτὸν Ἰουδαῖοι; ἢ τούτων μὲν ἀμφοτέρων
    κρατῇ, ἁρπάζωσι δὲ Μανιχαῖοι h μετὰ δὲ τὰ περιγενέ-
    σθαι καὶ τούτων οἱ τῆς εἱμαρμένην εἰσάγοντες ἔθον
    ἑστῶτα τὰ πρόβατα σφάττωσι; Καὶ τί δεῖ πάσας κατα-
    λέγειν τοῦ διαβόλου τὰς αἱρέσεις; ἃς ἂν μὴ πάσας ἀπο-
    κρούσαι καλῶς ὁ ποιμὴν εἰθῇ, δύναται· ἀν καὶ διὰ μιᾶς
    τὰ πλείονα τῶν προβάτων καταφαγεῖν ὁ λύκος. Καὶ ἐπὶ
    μὲν τῶν στρατιωτῶν ἀπὸ τν ἑστώτων καὶ μαχομένων
    καὶ τὴν νίκην ἕπεσθαι καὶ τὴν ἧτταν προσδοκᾶν ἀεὶ χρή·
    ἐνταῦθα δ πολὺ τοναντίον. Πολλάκις γὰρ ἡ πρὸς ἑτέ-
    ρους μάχη τοὺς οὐδὲ τὴν ἀρχὴν συμβαλόντους, οὐδὲ πο-
    νέσαντας ὅλως, ἠναγκάσθαι δὲ καὶ καθηττημένους, νικῆ-
    σαι πεποίηκε· καὶ τῷ οἰκεί ξίφει περιτραπεὶς  μὴ πω-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Savil. et aliqui mss. ἀλλ' ἐκεῖ μέν.
    b Allii ἐπαυσάμενο φθεγόμενοι καὶ μεμφόμενοι.
    c Allii ἐμπιστευμένο, Savil. in marg. ἐμπιστευμένον.
    d Unus habet πᾶσαν ψυχῆς ἰδέαν πρόσφορον ἐπιστάμενον θαυ- μάζειν; ἢ ἄγνοια; ὅτι.
    e Savil. et aliqui μὴ ᾖ, πάντα οἴχεται.
    f Allii ἄγιοι.
    g Allii ναυμάχον καὶ τειχομάχον. Infra alii ἐν ἕκαστος, ἔργον ἀπολαβών, alii ut edidimus.
    h Allii Μανιχαῖοι· ἢ μετὰ τό. Μια alii σφάττωσι, alii κατα- σφάττουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de seção γ. e δ. inline. Marcadores de nota de rodapé (a-h) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>