659
vit : me vero longe parcius et perfunciorie, Quod si
multis assidentibus non undique oculos circumferat
inter. loquendum, id pro contumelia multi habent.
Quis igitur nisi admodum fortis tam multis accusato-
ribus sufficere poterit, ut vel ab illis nullatenus in
erieeu vocetur, vel accusatus sese expediat ? Oportet
enim accusatorem esse neminem; si kd minus fieri
possit, oblata saltem crimina abluere. Quod si ne hoc
quidem facile est, sed quidam temere et frustra cul-
pido gaudent : fortiter ferenda cst querimoniarum
hnjusmodi meestitia. Etenim qui jure aceusatur, facile
aecusintem tulerit : quandoquidem enim nullus ac-
cusator acerbior est ipsa couscientia ; ab illu auctore
omnium molestissimo capti externos accusatores ut-
pote mitiores facile patimur. Qui autem nullius sibi
cu!pie couscius est, falso accusatus continuo in iram
verüitur, et. in maerorem facile decidit, nisi prius ad
multorum ferendas iusanias exercitatus fuerit, Neque
enim fieri potest, caulumniis impetitum οἱ inique
damnatum non. turbari, et. de tanta. iniquitate nihil
pati. Quid memorem tristiliam tum subeundam, cum
quenipiam ex cctu Ecclesie amovere opus est? Uti-
nim vero malum totum in tristitia consisteret ; nunc
vero pernicies non modica. Metuendum quippe est, ne

S. JOANNIS CI'RYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

eu
ultra modum «enis affectus ille id patiatur, quod a
beato Paulo dictum est, Ne abundantiori tristitia abior-
beatur (2. Cor. 2. 7). Maxima ergo diligentia liic opus
est, ne quod prodesse illi debuerat, majoris ipsi dampi
Sit occasio : nam quxcumque ille post hujusmodi cu-
Tàtionem peccata admiserit, communem tam ipsi
quam medico iram accendunt, si hic non recie vulnus
inciderit. Quot autem supplicia exspectanda sunt,
cum quis non ex peccatis modo suis, sed ex aliorum
quoque delictis in extremum periculum adducitur?

᾿ Nam si de propriis sceleribus rationem reddituri ex-

horrescimus, ac si non valeamus ignem illum effugere,
quid illi exspectandum est, qui tam multorum nomina
causam sit dicturns ? Quod autem hoc verum sit, audi
beatum Paulum dicentem ; imo potius non illum, sed
in ipso loquentem Christum : Obedite prepositis ee-
stris, et subjacete eis : ipsi enim pervigilant, quasi ratio-
nem pro animabus vestris. reddituri. (Hebr. 13. 11),
Num exiguus videtur hic comminationis terror? ls
quantus sit dici nequit. Verum hc satis sunt, qua
vel pertinacioribus fidem faciant, nos non superbia
vel vaua gloria captos, sed nobis tantum metuentes ej
rei molem considerantes hujusmodi fugam fecisse.

-.ττ--»»- -τ “Ἐ-«-ςς.-'ν------------------ τ τ τ τ  - - ΘΠ ————— ..

LIBER QU.ARTUS.

H;EC INSUNT LIBRO QUARTO:

1, Non eos tantum, qui ad clerum pervenire student,
verum etiam qui vim paliuntur, ob peccata graviter
puutri.

11. Qui indignos ordinant, idem quod hi supplicium exper-
luros esse, licet ipsos non norint.

Wi. sacerdoti necessariam esse expeditam diceudi facul-
latein.

IV. Ad quorumvis concertationes, et Grzeeorum, et Judieo-
rum οἱ b:ereticorum eum paratum esse oportere,

V. Perquam , eritum dialecticze esse oportere.

VI. B. l'aulum id optime praestitisse.

VIL. Eunxleni non signis tantum claruisse, sed etiam arte
dicendi.

Vlt, Eundem ἰὰ ἃ nobis quoque velle exerceri,

IX. Quo nisi praeditus sit episcopus, subditos non leye da-
muym necessario subire.

—

1. Qui vl ad clerum traluntur non ideo panis immu -
nes. — llis auditis, BASILIUS paulum cunctatus : At
δῖ tu quidem, inquit, hanc dignitatem affectasses,
hunc jure timorem adimiltere posses. Nam qui ad rei
eujuspiam administrationem se idoneum esse professus
est, quod eam arripere studuerit, illa sibi concredita
si labatur, non potest ad imperitia exeusatjonem cou-
fugere; utpote qui anteverlens hanc sibi ipse defen-
Sionem ademerit, quod accurrerit, eamque sibi ad-
ministrationem rapuerit: neque dicere polest is, qui
Jubens et spoute huc accessit, Invitus hac in ro. pec-
cii, invitus illum quempiam perdidi. lRespondebit
iti, qui tum bac ju re judex futurus est : Etcur tautn
tibi conscius imperitis, cuni mens ad talem inculpate
tractandam artem tbi non adesset, involasti, ausus-
que es majora, quain vires ferrent, negotia suscipere?
Quis te coegit, quis rcluctantem. el fugientem vi per-

traxit? At ta nibil ufaquam simile audies, neque pos«
sis umquam hujusmodi delicti teipsum damnare, om-
nibusque planum est te ne tantillum quidem ad hunc
suscipiendum honorem laborasse, sed id aliorum ope-
ra facium esse. Atque adeo quod illis nullam pecca-
torum veniam relinquit, hoc tibi magnam defensionis
materiam suppeditabit, CHRYSOSTOMUS. Ad lee
ego caput cum movlssem, sensimque arrisissem, hoe
minis simplicitatem miratus, hzec loquutus sum ;
Equidem optarim rem ita se habere, ut dicis, vir oin-
nium optime, non ut id suscipere posseni, quod nunc
refupgi. Etiamsi enim mihi nullum supplicium propo«
Situm. esset, si perfunctorie et imperite Christi gre-
gem curassem : αἱ illud milii omni supplicio gravius
forct, si post. tantas mihi concreditas res erga eum,
qui concredidisset, ita ingratus viderer, Quare igitut
optarim illam tuam. opinionem non falsam esse? Ul
miseris et infelicibus (sic enim vocaudi ii, qui hoc
negotium probe tractare nesciunt, quamvis sexeen-
ties ipsos vi adactes et ignorantes peccare dicas), ul
iis, inquam, effugere liceat ignem illum inezstin-
guibilem, et tenebras exteriores, vermemque nun
quam morientem, ne dissecentur et cum hypocritis
pereont. Verum quid tibi faciam ? Non ita se rcs ba-
bet, nou ila sane. Ac si vis, ut a regno prinunn, quod
apud Deum tanti non est quanti sacerdotium, eorum
qu:e dixi fidem faciam. Saül ille, filius Cis, nop suopte
motu et cura rex factus est (1. Reg. 9) ; sed abiit, ul
quiareret asinas, et super iis prophetam interrogara
eppit; ille vero de regno ipsum alloquutus est. Ne-

Digitized by Google
