<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,830">
    υἱὸς οὐκ αὐτὸς σπουδαῖος ἐγένετο βασιλεύς, ἀλλ' ἀπῆλθε
    μὲν ἐπὶ τὴν τῶν νων ζήτησιν, καὶ ὑπὲρ τούτων ἐρω-
    τήσων τὸν προφήτην ἤρχετο, ὁ δὲ αὐτῷ περὶ τῆς βασι-
    λείας διελέγετο. Καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπέδραμε, καίτοι παρὰ
    ἀνδρὸς ἀκούων προφήτου, ἀλλὰ καὶ ἀνεύετο καὶ παρ-
    ητεῖτο λέγων· Τίς εἰμι ἐγώ, καὶ τίς ὁ οἶκος τοῦ πατρός
    μου; Τί οὖν; ἐπειδὴ κακῶς ἐχρήσατο τῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ
    δοθείσῃ τιμ, ἴσχωσεν αὐτὸν ἐξελέσθαι ταῦτα τὰ ῥήματα
    τῆς τοῦ βασιλεύσαντος αὐτὸν ὀργς ᵃ; Καίτοι γε ἐνῆν
    λέγειν πρὸς τὸν Σαμουὴλ ἐγκαλοῦντα αὐτῷ· Μὴ γὰρ
    αὐτὸς ἐπέδραμον τῇ βασιλείᾳ; μὴ γὰρ ἐπεπόθησα ταύτην
    τῇ δυναστείᾳ; τὸν τῶν ἰδιωτῶν ἐβουλόμην βίον ζῆν τὸν
    ἀπράγμονα καὶ ἥσυχον, σὺ δέ με ἐπὶ τοῦτο εἵλκυσας
    τὸ ἀξίωμα. Ἐν ἐκείνῃ μέντοι τῇ ταπεινότητι εὐκόλως
    ἂν ταῦτα ἐξέκλινε τὰ προσκρούματα. Οὐ γὰρ [405]
    δὴ που τῶν πολλῶν ες ὢν καὶ ἀσήμων ἐπὶ τοῦτο ἂν ἐξ-
    επέμφθη τὸ ἔργον, οὐδ' ἀνεμεὶ τὸν πρὸς τοὺς Ἀμαληκίτας
    πόλεμον ἐνεχείρισεν ὁ Θεός· μὴ ἐγχειρισθεὶς δὲ οὐκ ἂν ποτε
    ταύτην ἥμαρτον τὴν ἁμαρτίαν. Ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀσθενῆ
    πρὸς ἀπολογίαν, οὐκ ἀσθενῆ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπικίν-
    δυνα, καὶ μᾶλλον ἐκκαλοντα ᵇ τοῦ Θεοῦ τν ὀργήν. Τὸν
    γὰρ ἐπὶ τὴν ἀξίαν τιμηθέντα οὐκ εἰς τὴν τν ἁμαρτη-
    μάτων ἀπολογίαν χρὴ προβάλλεσθαι τῆς τιμῆς τὸ μέ-
    γεθος, ἀλλ' εἰς μείζονος βελτιώσεως προκοπὴν κεχρῆσθαι
    τῇ πολλῇ περὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ σπουδῇ.  δὲ διότι κρείτ-
    τονος ἔτυχεν ἀξιώματος, διὰ τοῦτο ἁμαρτάνειν αὐτῷ
    νομίζων ἐξεῖναι, οὐδὲν ἕτερον ἢ τὴν το Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίαν αἰτίαν τῶν οκείων ἁμαρτημάτων ἐπιδείξαι
    ἐσπούδασεν, ὅπερ τοῖς ἀσεβεῖσι καὶ ῥθύμοις τῶν ἑαυτῶν
    διοικοῦσι βίον λέγειν ἔθος ἀεί. Ἀλλ' οὐχ ἡμᾶς οὕτω δια-
    κεῖσθαι χρή, οὐδὲ εἰς τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ἐκπίπτειν
    μανίαν, ἀλλὰ πανταχοῦ σπουδάζειν τὰ παρ' ἑαυτῶν εσ-
    φέρειν εἰς δύναμιν τὴν ἡμετέραν, καὶ εὐχνον καὶ
    γλῶτταν καὶ διάνοιαν ἔχειν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Ἠλὶ (ἵνα τὴν
    βασιλείαν ἀφέντες ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην, περὶ ἧς ἡμῖν ὁ
    λόγος, ἐλθώμεν νῦν) ἐσπούδασε κτήσασθαι τὴν ἀρχήν.
    Τί οὖν αὐτὸν τοῦτο, ἡνίκα ἥμαρτεν, ὤνησεν; Καὶ τί
    λέγω κτήσασθαι; οὐδὲ διαφυγεῖν μν οὖν, εἴπερ ἤθελε,
    δυνατὸν ν αὐτ διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ νόμου· καὶ γὰρ
    ἦν τῆς Λευὶ φυλῆς, καὶ τὴν ἀρχὴν διὰ τοῦ γένους
    ἄνωθεν καταβαίνουσαν ἔδει δέξασθαι. Ἀλλ' μως καὶ
    οὕτω, τῆς τῶν παίδων παροινίας ὁ δωκε δίκην οὐ
    μικράν. Τί δὲ αὐτὸς ὁ πρῶτος γενόμενος τῶν Ἰουδαίων
    ἱερεύς, περὶ οὗ τοσαῦτα διελέχθη ὁ Θεὸς τῷ Μωϋσε;
    Ἐπειδὴ οὐκ ἴσχυσε μόνος πρὸς τοσοῦτον πλῆθος στῆναι
    μανίαν, οὐ παρὰ μικρὸν ἦλθεν ἀπολέσθαι, εἰ μὴ ἡ το
    ἀδελφοῦ προστασία ἔλυσε τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν; Ἐπειδὴ
    δὲ Μωϋσέως ἐμνήσθημεν ᵈ, καλὸν καὶ ἐκ τῶν ἐκείνου
    συμβεβηκότων δεῖξαι τοῦ λόγου τὴν ἀλήθειαν. Αὐτὸς
    γὰρ οὗτος ὁ μακάριος Μωϋσῆς τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ τν
    προστασίαν ρπάσαι τν Ἰουδαίων, ὡς καὶ διδομένην
    παρῃτήσατο ᵉ, καὶ Θεοῦ κελεύοντος ἀνανεύσαι, καὶ
    παροξύναι τὸν προστάττοντα. Καὶ οὐ τότε μόνον, ἀλλὰ
    καὶ μετὰ ταῦτα γενόμενος ἐπὶ τῆς ἀρχῆς ὑπὲρ τοῦ
    ταύτης ἀπαλλαχθῆναι ἠδέως ἂν ἀπεθήνοκεν Ἄπό-
    κτεινον γάρ με, φησίν, εἰ οὕτω μοι μέλλεις ποιεῖν.
    Τί οὖν, ἐπειδὴ ἥμαρτεν ἐπὶ το ὕδατος, ἴσχυσαν αἱ
    συνεχεῖς αὐταὶ παραιτήσεις ἀπολογήσασθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,
    καὶ πεσαι τὸν Θεὸν δοῦναι συγγνώμην; καὶ πόθεν ἄλλο-
    θεν τῆς ἐπηγγελμένης ἀπεστερεῖτο γῆς; Οὐδαμόθεν ἄλλο-
    θεν, εἰ ἅπαντες ἴσμεν, ἀλλ' ἡ διὰ τὴν μαρτίαν ταύτην,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,830">
    δι' ἣν  θαυμαστὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ οκ ἴσχυσε τῶν αὑτοῦ
    τοῖς ἀρχομένοις τυχεῖν· ἀλλὰ μετὰ τοὺς πολλοὺς ἀθλους
    καὶ τὰς ταλαιπωρίας, μετὰ τὴν πλάνην ἐκείνην τὴν
    ἄφατον, καὶ τοὺς πολέμους καὶ τὰ τρόπαια, ἔξω τῆς
    γῆς ἀπέθανεν, ὑπὲρ ἧς τοσαῦτα ἐμόχθησε· καὶ τὰ
    τοῦ πελάγους ὑπομείνας κατὰ τῶν τοῦ λιμένος οὐκ
    ἀπήλαυσεν ἀγαθῶν. Ὁρᾷς ς οἱ τοῖς ἁρπάζουσι μόνοι,
    ἀλλ' οὐδὲ τοῖς ἐκ τῆς τῶν τέρων σπουδς ἐπὶ τούτω
    ἐρχομένοις, λείπεταί τις ἐν οἷς ν πταίσωσιν ἀπολογία.
    Ὅπου γὰρ οἱ τοῦ Θεοῦ [404] χειροτονοῦντος παραιτησά-
    μενοι πολλάκις τοσαύτην ἔδωκαν δίκην, καὶ οὐδὲν ἴσχυσαν
    ἐξελέσθαι τοῦ κινδύνου τούτου οὔτε τὸν Ἱαρών, οὔτε τν
    Ἠλί ᶠ, οὔτε τὸν μακάριον ἐκεῖνον ἄνδρα, τὸν ἅγιον, τὸν
    προφήτην, τὸν θαυμαστόν, τὸν πρᾶον μάλιστα πάντων
    τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν ὡς φίλον λαλοῦντα τῷ Θεῷ, σχολῇ
    γε ἡμεῖς τοῖς τοσούτον ἀποδέουσι τῆς ἀρετῆς τς ἐκείνου
    δυνήσεται πρὸς ἀπολογίαν ἀρκέσαι τὸ συνειδέναι ἑαυτοῖς
    μηδὲν ὑπὲρ ταύτης ἐσπουδακόσι τῆς ἀρχῆς; καὶ μά-
    λιστα ὅτε πολλαὶ τούτων τῶν χειροτονιῶν οὐκ ἀπὸ τς
    θείας γίγνονται χάριτος, ἀλλὰ καὶ ἀπ τῆς τν ἀνθρώ-
    πων σπουδῆς. Τὸν Ἰούδαν ὁ Θεὸς ἐξελέξατο, καὶ εἰς τὸν
    ἅγιον ἐκεῖνον κατέλεξε χορόν, καὶ τὴν ἀποστολικὴν ἀξίαν
    μετὰ τῶν λοιπῶν ἐνεχείρισεν· ἔδωκε δέ τι καὶ τῶν
    ἄλλων πλέον αὐτῷ, τὴν τῶν χρημάτων οἰκονομίαν. Τί
    οὖν; ἐπειδὴ τούτοις ἀμφοτέροις ἐναντίως ἐχρήσατο,
    καὶ ὃν ἐπιστεύθη κηρύττειν προέδωκε, καὶ ὁ καλῶς
    διοικεῖν ἐνεχειρίσθη, ταῦτα ἀνθήλωσε κακῶς, ἐξέφυγε
    τὴν τιμωρίαν; Δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο καὶ γαλεωτάτην
    ἑαυτῷ τν δίκην εἰργάσατο· καὶ μάλα γε εἰκότως. Οὐ
    γὰρ εἰς τὸ Θε προσκρούειν δεῖ κατακεχρῆσθαι ταῖς
    παρὰ Θεοῦ διδομέναις τιμαῖς, ἀλλ' εἰς τ μᾶλλον ἀρέ-
    σκειν αὐτῷ.  δὲ, ἐπειδὴ πλέον τετίμηται, διὰ τοῦτο
    ἀξίων ἀπορυγνύει, ἐν οἷς ν κολάζεσθαι δέῃ, παραπλη-
    σίον ποιεῖ ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ τῶν ἀπίστων Ἰουδαίων
    ἀκούσας τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ὅτι, Εἰ μὴ ἦλθον καὶ
    ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον· καὶ εἰ μὴ τὰ
    σημεῖα ἐποίησα ἐν αὐτοῖς, ἃ μηδεὶς λλος ἐποίησεν,
    ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον, ἐγκαλοῖεν τῷ Σωτῆρι καὶ εὐεργέτῃ
    λέγων· Τί γὰρ ἦρχου καὶ ἐλάλεις; τί δὲ ἐποίεις σημεῖα,
    ἵνα μειζόνως ἡμᾶς κολάσῃς; Ἀλλὰ μανίας τὰ ῥήματα
    ταῦτα, καὶ τῆς ἐσχάτης παραπληξίας. Ὁ γὰρ ἰατρὸς
    οὐχ ἵνα σε κατακρίνῃ ἦλθεν, ἀλλὰ μᾶλλον θεραπεύσων·
    οὐχ να σε νοσοντα παρίδ, ἀλλ' ἵνα σε ἀπαλλάξῃ τς
    νόσου τελέσον. Σὺ δὲ σαυτὸν ἐκὼν ἀπεστέρησας τῶν
    ἐκείνου χειρῶν· δέχου τοίνυν γαλεπωτέραν τὴν τιμω-
    ρίαν. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις τῇ θεραπείᾳ, κα τῶν προ-
    τέρων ἀν ἀπηλλάγης κακῶν, οὕτως ἐπειδὴ παραγενό-
    μενον ἰδὼν ἔφυγες, οὐκ ἔτι ἀπονίσασθαι ἡ ταῦτα δυ-
    νήσῃ, μὴ δυνάμενος δὲ καὶ τούτων δώσεις τὴν τιμωρίαν·
    καὶ ἀνθ' ὧν αὐτῷ ματαίαν τὴν σπουδὴν ἐποίησας, τὸ γε
    μέρος τὸ σόν, διὰ ταῦτα οὐκ ἴσην πρὸ τοῦ τιμηθῆναι
    παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ μετὰ τὰς τιμὰς τὴν βάσανον ὑπο-
    μένωμεν, ἀλλὰ πολλῷ φοοδρότερον ὕστερον. Ὁ γὰρ μηδὲ
    τῷ παθεῖν εὐ γενόμενος ἀγαθὸς πικροτέρους ἡ δίκαιος
    ἂν εἴη κολάσεως. Ἐπεὶ οὖν ἀσθενὴς μῖν αὕτη ἡ
    ἀπολογία δέδεικται, καὶ οὐ μόνον οὐ σῴζει τοὺς εἰς
    αὐτὴν καταφεύγοντας, ἀλλὰ καὶ προδίδωσι πλέον, ἐά-
    ραν μῖν ποριστέον ἀσφάλειαν. Ποίαν δὴ ταύτην; Ὁ
    ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ἔφη, ὡς ἔγωγε οὐδὲ ἐν ἑαυτῷ δύναμαι εἶναι
    νῦν, οὕτω με ἔφοβον καὶ ἔν-
    τρομον τοῖς ῥήμασι κατέστησας τούτοις. ΧΡΥΣΟΣΤ.
    Μή, δέομαι, ἔφηνη, καὶ ἀντιβολῶ, μὴ τοσοῦτον καταθά-
    λῃς σαυτόν. Ἔστι γάρ, ἐστιν ἀσφάλεια τοῖς μὲν ἀσθενέ-
    σιν ἡμῖν τὸ μηδέποτε ἐμπεσεῖν, ὑμῖν δὲ τοῖς ἰσχυροῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,950">
    ᵃ Post ὀργῆς Savil. et quidam mss. οὐδαμῶς inserunt, quæ
    vox abest a Morel. et aliis.
    ᵇ Sic Savil. et quidam mss. Morel. vero et alii ἐκκαλεῖ. Infra
    quidam βελτιώσεως προτροπήν.
    ᶜ Alii παρανοίας.
    ᵈ Alii ἐμνήσθημεν.
    ᵉ Alii παραιτίσθαι, ali παραιτήσασθαι. Ibid. Savil. et alii
    ἀναγνῶναι ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς.
    ᶠ Alii γὰρ οὗτοι τοῦ Θεοῦ. Infra aliquι Ἠλεῖ.
    ᵍ Alii ἀπεχρήσατο.
    ʰ Alii οὐκέτ' ἂν πον.
    ⁱ Savil. et aliquot mss. πικρότερον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto principal está em grego politônico.
    O cabeçalho e o aparato crítico contêm latim e grego.
    As letras superscritas (ᵃ, ᵇ, etc.) no texto correspondem às notas no aparato crítico.
    Números entre colchetes [404], [405] são referências internas de paginação.
    Algumas letras no aparato crítico podem estar ligeiramente desfocadas, mas foram inferidas pelo contexto (ex: ᶜ, , ᵍ, ʰ, ⁱ).
    A palavra "φοοδρότερον" na coluna direita, linha 36, parece ser um erro de impressão por "φοδρότερον" (sic).
    A palavra "ἔφηνη" na coluna direita, linha 46, parece ser "ἔφη, νη" ou similar, mas transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>