<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    651 DE SACERDOTIO. LIB. III. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    χαλεπωτέρα· ἐπεὶ μηδὲ πῦρ τὸ αἰσθητὸν ὑπόκειται ἐκεί-
    νῳ, ἀλλ' ἡ παμμίγης αὐτοὺς ᵃ τς βασκανίας περιποι-
    εἴηται φλόξ, πανταχόθεν αἱρομένη, καὶ ἀκριβέστερον
    αὐτῶν ἑπτοῦσα κα διερευνωμένη τν βίον ἢ τὸ πῦρ τότε
    τῶν παίδων ἐκείνων τὰ σώματα. Ὅταν οὖν εὕρῃ χαλάσης
    ἵχνος μικρόν, προσπλέκεται ταχέως· καὶ τὸ μὲν σαθρὸν
    ἐκεῖνο κατέκαυσε μέρος, τῇ δὲ λοιπὴν ἅπασαν οἰκοδο-
    μὴν ἢ, κἂν τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων λαμπροτέρα οὖσα τύ-
    χῃ, ἀπ' ἐκείνου τοῦ καπνοῦ προσφλέξει καὶ ἡμαύρωσεν
    ἅπασαν. Ἕως μὲν γὰρ ἂν πανταχόθεν ἠρτυσμένος ᾖ καὶ
    λιὼς ὁ το ἱερέως βίος, ἀνάλωτος γίνεται ταῖς ἐπιβου-
    λαῖς· ἂν δὲ τύχῃ μικρόν τι παριδών, οἷα εἰκὸς ἄνθρωπον
    ὄντα, καὶ τὸ πολυπλανὲς το βίου τούτου περαιούντα
    πέλαγος, οὐδὲν αὐτῷ τῶν λοιπῶν κατορθωμάτων ὄφελος
    πρὸς τὸ δυνηθῆναι τὰ τῶν κατηγόρων στόματα διαφυ-
    γεῖν, ἀλλ' ἐπισκιάζει παντὶ τῷ λοιπῷ τ μικρὸν ἐκεῖνο
    παράπτωμα. Καὶ οὐχ ς σάρκα περικειμένῳ, οὐδὲ ἀν-
    θρωπείαν λαχόντι φύσιν, ἀλλ' ὡς ἀγγέλῳ, καὶ τῆς λοι-
    πῆς ἀσθενείας ἀπηλλαγμένῳ, δικάζειν ἅπαντες ἐθέλουσι
    τὸν ἱερέα. Καὶ καθάπερ τύραννον, ἕως μὲν ἂν κρατῇ,
    ἅπαντες περιρρίκασι καὶ κολακεύουσι, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
    [392] καθελειν, ὅταν δὲ ἴδωσιν εἰς τοὐναντίον προχω-
    ροῦντα ἐκείνου τὰ πράγματα, τὴν μεθ' ὑποκρίσεως ἀφέν-
    τες τιμὴν οἱ πρὸ μικροῦ φίλοι γεγονότες ἐξαίφνης ἐχθροὶ
    καὶ πολέμιοι, καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ σφαλὰ καταμιθοῦντες
    ἐπιτίθενται παραλύοντες ᵇ τῆς ἀρχῆς· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
    τῶν ερέων οἱ πρὸ βραχέος, καὶ ἡνίκα ἐκράτει, τιμῶντες
    καὶ θεραπεύοντες, ὅταν μικρὰν εὕρωσι λαβήν, παρα-
   σκευάζονται σφοδρῶς, οὐχ ὡς τύραννον μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τι τούτου χαλεπώτερον καθαίρεσιν μέλλοντες. Καὶ ὥσ-
    περ ἐκεῖνος τοὺς τοῦ σώματος φύλακας δεδίοικεν, οὕτω
    καὶ οὗτος τοὺς πλησίον καὶ συλλειτουργοῦντας αὐτῷ
    μάλιστα πάντων τρέμει. Οὔτε γὰρ ἕτεροί τινες οὕτω
    τῆς ἀρχῆς ἐπιθυμοῦσι τῆς ἐκείνου, καὶ τὰ ἐκείνου μάλι-
    στα πάντων ἴσασι, ὡς οὗτοι· ἐγγύθεν γὰρ ὄντες, εἴ τι
    συμβαίη τοιοῦτο, πρὸ τν ἄλλων αἰσθάνονται, καὶ δύ-
    ναντ' ἀνυγερῶς καὶ διαβάλλοντες πιστευθῆναι, καὶ τὰ
    μικρὰ μεγάλα ποιοῦντες τὸν συκοφαντούμενον ἐλεῖν. Τὸ
    γὰρ ἀπορτολῆθεν ἐκεῖνο ῥῆμα ἀντέστραπται· Καὶ ετε
    πάσχει ν μέλος, συμπάσχει πάντα τὰ μέλη· εἴτε
    δοξάζεται ἓν μέλος, συγχαίρει πάντα τὰ μέλη· πλὴν
    εἴ τις ελαβεί πολλῇ πρς ἅπαντα στήναι δυνηθείη. Εἰς
    τοσοῦτον οὖν ἡμᾶς ἐκπέμπεις πόλεμον; καὶ πρὸς μάχην
    οὕτω καὶ ποικίλην καὶ πολυειδῆ τὴν ἡμετέραν ἐνόμισας
    ἀφικνεῖν  ψυχή; Πόθεν καὶ παρὰ τίνος μαθών; Εἰ μὲν
    γὰρ ὁ Θεὸς ἐγνώρισε τοῦτο, ἐπίδειξον τὸν χρησμόν, καὶ
    πείθομαι· εἰ δὲ οὐκ ἔχεις, ἀλλ' ἀπὸ δόξης ἀνθρωπίνης
    φέρεις τὴν ψφον, ἀπαλλαχθῆθι ποτὲ ἐξαπατώμενος.
    Ὑπὲρ γὰρ τῶν ἡμετέρων ἡμῖν μᾶλλον ἢ ἑτέροις πείθε-
    σθαι δίκαιον· ἐπειδὴ τὰ τοῦ ἀνθρώπου οὐδεὶς οἶδεν,
    εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ. Ὅτι γὰρ
    καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ τοὺς ἐλομένους καταγέλαστός ἂν
    ἐποιήσαμεν, ταύτην δεξάμενοι τὴν ἀρχήν, καὶ μετὰ πολ-
    λῆς τῆς ζημίας εἰς ταύτην ἂν ἐπανηλθοῦμεν τοῦ βίου τὴν
    κατάστασιν, ἐν ᾗ καὶ νῦν ἐσμεν, εἰ καὶ μὴ πρότερον,
    ἀλλὰ νῦν σε τούτοις οἴμαι πεπεικέναι τοῖς ῥήμασιν. Οὐ-
    ἒ γὰρ βασκανία μόνον, ἀλλὰ πολλῷ καὶ τῆς βασκανίας
    σφοδρότερον, ἡ τῆς ἀρχῆς ταύτης ἐπιθυμία τοὺς πολλούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    ὁλίζειν εἰωθε κατὰ τοῦ ταύτην ἔχοντος. Καὶ καθάπερ
    οἱ φίλαρχοι ᵉ τῶν παίδων βαρύνονται τὸ τν πατέρων
    γῆρας, οὕτω καὶ τούτων τινές, ὅταν ἴδωσιν εἰς μακρὴν
    παραταθεῖσαν τὴν ἱερωσύνην χρόνον, ἐπειδὴ ἀνελεῖν οὐκ
    εὐαγές, παραλῦσαι σπεύδουσιν αὐτὸν τῆς ἀρχῆς, πάντες
    ἀντ' ἐκείνου γενέσθαι ἐπιθυμοῦντες, καὶ ες ἑαυτὸν ἕκα-
    στος μετασπεῖσθαι τὴν ἀρχὴν προσδοκῶντες.
    ιϛ´. Βούλει σοι καὶ ἕτερον ἐπιδείξω ταύτης τῆς μάχης
    εἶδος, μυρίων ἐμπεπλησμένον κινδύνων; Ἴδι δι', καὶ
    διάκνυον εἰς τὰς δημοτελεῖς ορτάς, ἐν αἷς μάλιστα τῶν
    ἐκκλησιαστικῶν ἀρχῶν τὰς αἱρέσεις ποιεῖσθαι νόμος·
    καὶ τοσαύταις ὄψει κατηγορίαις τὸν ερέα βαλλόμενον,
    ὅσον τῶν ἀρχομένων τὸ πλῆθός ἐστι. Πάντες γὰρ οἱ δοῦ-
    λοι κύριοι τὴν τιμὴν εἰς πολλὰ τότε σχίζονται μέρη, καὶ
    οὔτε πρὸς ἀλλήλους, οὔτε πρὸς αὐτὸν τὸν λαχόντα τὴν
    ἐπισκοπὴν, τὸ τῶν [393] πρεσβυτέρων συνέδριον ὁμο-
    γνωμοῦνῦ ἴδοι τις ἄν· ἀλλ' ἕκαστος καθ' ἑαυτὸν ἐστή-
    κασιν, ὁ μν τοῦτον, ὁ δὲ ἐκεῖνον αἱρούμενος. Τὸ δὲ αἴ-
    τιον, οὐκ εἰς ἓν πάντες ὁρῶσιν, εἰς ὃ μόνον ὁρν ἐχρῆν,
    τῆς ψυχῆς τν ἀρετήν· ἀλλ' εἰσ καὶ ἕτεραι προφάσεις
    αἱ ταύτης πρέξασαι τῆς τιμῆς· οἷον,  μὲν, ὅτι γένους
    ἐστὶ λαμπροῦ, ἐγκριθείσθω, φησίν· ὁ δέ, ὅτι πλούτου πε-
    ριβέβληται πολύν, καὶ οὐκ ἂν δέοιτο τρέφεσθαι ἐκ τῶν
    τῆς Ἐκκλησίας προσόδων· ὁ δέ, ὅτι παρὰ τῶν ἐχθρῶν
    ἠτυδίκησε· καὶ ὁ μὲν τῶν οἰκείων πρὸς αὐτὸν διακειμέ-
    νον, ὁ δὲ τῶν γενεῶν προσήκοντα, ὁ δὲ τὸν κολακεύοντα
    πάλιν τῶν ἄλλων προτιμᾶν σπουδάζουσιν, εἰς δὲ τὴν ἐπι-
    τήδειον οὐδεὶς ὁρν βούλεται, οὐδὲ ψυχῆς τινα ποιεῖσθαι
    βάσανον. Ἐγὼ δὲ τοσούτου δέω ταύτας ἡγεῖσθαι τὰς αἰ-
    τίας ἀξιοπίστους εἶναι πρὸς τὴν τῶν ἱερέων δοκιμασίαν,
    ὡς μηδὲ ε τις πολλὴν εὐλάβειαν ἐπιδείξαιτο τὴν οὐ μι-
    κρὸν ἡμῖν πρὸς τὴν ἀρχὴν συντελοῦσαν ἐκείνην, μηδὲ
    τούτου ἀπὸ ταύτης εὐθὺς ἐγκρίνειν τολμῶ, εἰ μὴ μετὰ
    τῆς εὐλαβείας πολλὴν καὶ τὴν σύνεσιν ἔχων τύχοι. Καὶ
    γὰρ οἶδα πολλοὺς ἐγὼ τῶν ἅπαντα τὸν χρόνον καθειρξάν-
    των ἑαυτούς, καὶ νηστείαις δαπανηθέντων, ὅτι, ἕως μὲν
    αὐτοῖς μόνοις εἶναι ἐξῆν καὶ τὰ αὐτῶν μεριμνᾶν εὐοκί-
    μουν παρὰ Θεῷ, καὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐκείνην προσ-
    ετίθεσαν τῇ φιλοσοφίᾳ μέρος οὐ μικρόν· ἐπειδὴ δὲ εἰς τὸ
    πλῆθος λθον, καὶ τὰς τῶν πολλῶν ἁμαδίας ἐπανορθοῦν
    ἠναγκάσθησαν, οἱ μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἤρκεσαν πρὸς τὴν
    τοσαύτην πραγματείαν· οἱ δὲ βιασθέντες ἐπιμεῖναι, τὴν
    προτέραν ἀκρίβειαν ῥίψαντες, ἑαυτούς τε ἐζημίωσαν τὰ
    μέγιστα, καὶ ἑτέρους ὤνησαν οὐδέν. Ἀλλ' οὐδὲ εἴ τις
    τὸν παντα χρόνον ἀνήλωσεν ἐν τῇ ἐσχάτῃ τς λειτουρ-
    γίας τάξει μένων, καὶ εἰς σχατον ἤλασε γῆρας, τοῦτον
    ἁπλς διὰ τν ἡλικίαν αἰδεσθέντες ἐπὶ τὴν ἀρχὴν οἴσο-
    μεν τὴν ἀνωτέρω. Τί γάρ, εἰ κα μετὰ τὴν ἡλικίαν
    ἐκείνην ἀνεπιτήδειος ὢν μένοι; Καὶ οὐ τὴν πολλν ἀτι-
    μίαν βουλόμενος, οὐδὲ νομοθετῶν τοὺς ἀπὸ χορο μο-
    ναζόντων ἥκοντας, πάντως ἀπειργέσθαι τῆς τοιαύτης
    ἐπιστασίας, ταῦτα εἶπον νῦν (συνέβη γὰρ πολλοὺς καὶ ἐξ
    ἐκείνης ἐλθόντας τῆς ἀγέλης εἰς ταύτην διαλάμψαι τὴν
    ἀρχήν), ἀλλ' ἐκεῖνο δεῖξαι σπουδάζων, ὅτι εἰ μήτε εὐλά-
    βεια καθ' ἑαυτήν, μήτε γῆρας μακρὸν κανὰ γένοιτ' ἂν
    δεῖξαι τὸν κεκτημένον ἱερωσύνης ἄξιον ὄντα, σχολῇ γ' ἂν
    αἱ προειρημέναι προφάσεις τοῦτο ἐργάσαιντο. Οἱ δὲ καὶ
    ἑτέρας προστιθέασιν ἀποπωτέρας· καὶ γὰρ οἱ μν, ἵνα
    μὴ μετὰ τῶν ἐναντίων τάξωσιν ἑαυτούς, εἰς τν τοῦ
    κλήρου καταλέγονται τάξιν, οἱ δὲ διὰ πονηρίαν, καὶ ἵνα
    μὴ παροφθέντες μεγάλα ἐργάσωνται κακά. Ἄρα γένοιτ'
    ἄν τι τούτου παρανομώτερον; Ὅταν ἄνθρωποι μοχθηροὶ
    καὶ μυρίων γέμοντες κακῶν διὰ ταῦτα θεραπεύωνται,
    δι' ἃ κολάζεσθαι ἔδει, καὶ ὧν ἕνεκεν μηδὲ τὸν οὐδὸν τῆς
    ἐκκλησίας ὑπερβαίνειν ἐχρῆν, ὑπὲρ τούτων καὶ εἰς τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,940">
    a Allii αὐτόν, alii αὐτούς.
    b Allii οἰκονομίαν, alii οἰκοδομίαν.
    c Plerimi mss. ἐπιτίθενται καὶ παραλύουσι.
    d Allii ἄρχειν. Ibid. aliqui ei μὲν γὰρ Θεός τοῦτο ἀνήγγειλε,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    e Savil. et plurimi mss. οἱ φιλάργυροι. Ibid. quidam τῷ τν πατέρων γῆρας.
    f Unus δεῖτο τροφῆς. Alius δεῖσι τροφῆς. Infra unus καὶ οἱ μὲν τὸν οἰκείους... οἱ δέ, εἰ sic sequentia in plurali.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (De Sacerdotio, Lib. III).
    Texto em grego polutônico com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de nota no texto: ᵃ, , ᵉ (visíveis como letras minúsculas sobrescritas ou asteriscos no original).
    Número de parágrafo ιϛ´ (16) na coluna direita.
    Referências marginais [392] e [393] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>