<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 DE SACERDOTIO. LIB. V. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    quæ ab aliis elaborata sunt, concioni suæ intertexere,
    pluribus, quam qui pecunias suffurantur, opprobriis
    oneratur. Sæpe vero nihil ab aliis mutuatus, sed in
    ejus rei tantum suspicionem veniens, paria patitur ac
    si deprehensus fuisset. Ecquid dico eorum, quæ ab
    aliis elaborata fuerint? certe ne illi quidem licet in-
    ventis suis assidue uti : non enim ad utilitatem, sed
    ad voluptatem plurimi audire solent : quemadmodum
    qui de tragœdis vel de citharœdis judicaturi sedent.
    Atque adeo dicendi vis illa, quam nuper explodcba-
    mus, ita desiderabilem nunc se præbet, ut ne in so-
    phistis quidem, cum mutuo altercari coguntur, tanta
    requiratur.

    2. Doctrina præditus sit, et laudes spernat oportet
    concionator. — Generoso itaque hic opus est animo,
    qui nostram exiguilatem longe superet, ut inordina-
    tam illam infructuosamque vulgi voluptatem compe-
    scat, et auditum eorum ad utiliora transferat : ita ut
    populus ipsum sequatur, ipsique morem gerat, sed
    non ille secundum vulgi cupidinem feratur. Id vero
    nullo modo consequi possis, nisi hoc utrumque ad-
    fuerit, laudum contemptus, et vis dicendi. Nam si al-
    terum absit, aliud ab altero disjunctum inutile effici-
    tur. Etenim si laudes aspernans ¹ non proferat do-
    ctrinam gratia et sale conditam (Col. 4. 6), despicabilis
    apud multos evadit, nihil lucri ex illa animi magni-
    tudine referens ; sin hac parte strenue se gerens a
    populari aura vincatur, tum ipsi, tum populo id-
    ipsum accidit detrimenti, cum ex laudum cupidine eo
    ducatur, cum ad gratiam magis quam ad utilitatem
    auditorum concionari studeat. Ac quemadmodum,
    qui nec laudibus movetur, nec dicendi vi præditus
    est, is neque vulgi voluptatibus cedere, neque tan-
    tillam utilitatem ob imperitiam loquendi afferre po-
    test : ita qui laudum amore capitur, nactus eam fa-
    cultatem, qua multos ad meliorem frugem reducere
    possit, mavult tamen delectabilia proferre, dum po-
    pulares in plaudendo tumultus lucretur.

    3. Utrolibet deficiente, inutilis populo erit. — Is
    itaque qui optimus populi ductor futurus sit, utrum-
    que fortiter teneat oportet, ut ne alterum altero ever-
    tatur. Cum enim in medio surgens ea dixerit, quæ
    ignavos perstringere possint, si deinde labatur et
    decidat, ac præ dicendi inopia erubescere cogatur,
    jam dictorum lucrum statim effluit. Nam qui corri-
    piuntur, dum de dictis dolent, nec se alio modo ul-
    cisci possunt, ignorantiam ipsi exprobrant, hac pu-
    tantes se ratione opprobria legere sua. Quamobrem
    oportet eum ceu aurigam optimum inter duas illas
    virtutes accurate procedere, ut utramque rite tractare
    possit. Etenim cum ille se apud omnes inculpatum
    præstiterit, tunc quanta potestate voluerit, subditos
    suos omnes pro lubito vel castigare, vel remissius
    tractare poterit. Hoc nisi prius agatur, haud factu id
    facile fuerit. Animi porro magnitudinem non in lau-
    dum contemptu tantum exhibere par est, sed ulterius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    progrediendum, ne imperfectum lucrum accedat.

    4. Invidiam contemnat oportet. — Quodnam igitur
    aliud contemnendum est? Livor et invidia. Intempe-
    stivas autem accusationes ¹ (necesse quippe est an-
    tistitem absurdas etiam reprehensiones sustinere)
    neque admodum timere formidareque, neque prorsus
    negligere convenit : sed etiamsi illæ falsæ sint,
    etiamsi a plebeiis offerantur, statim eas extinguere
    conandum est. Nihil enim ita famam seu bonam, seu
    malam auget, ut incompositum vulgus : cum enim
    sine examine et audire et garrirè ² soleat, temere
    quidquid occurrit loquitur, nulla prorsus veri ratione
    habita. Quamobrem non oportet vulgus contemnere,
    sed pravas suspiciones statim ab initio exscindere,
    accusatores de contrario persuadendo, etiamsi illi a
    ratione alienissimi sint : demum nihil retro relinquere
    convenit, quod pravam ³ opinionem delere possit :
    sin vero, postquam omnia præstiterimus, nolint ac-
    cusatores morem gerere, tunc contemptu opus erit.
    Quandoquidem si quis casibus hujusmodi animo de-
    jiciatur, is nunquam poterit quidpiam generosi vel
    admirandi præstare. Nam mœror animi assiduaque
    sollicitudines animi vim prosternere possunt, et in
    extremam imbecillitatem deducere. Sic igitur oportet
    sacerdotem erga subditos affectum esse, ut pater est
    erga tenerimos filios : ac quemadmodum illis nec
    insolescentibus, nec percutientibus, nec flentibus
    commovemur, sed neque cum nos effusis cachinnis
    irriserint, admodum curamus, ita nec horum vel lau-
    dibus intumescere, vel vituperiis dejici oportet, cum
    hæc illi intempestive faciunt. Grave illud est, o vir
    beate, imo tale fortasse puto, quod præstari non pos-
    sit. Siquidem laudatum hominem non gaudere, ne-
    scio an cuipiam vel magna virtute prædito acciderit.
    Gaudentem vero necesse videtur id desiderare unde
    gaudio fruitur, desiderantem porro gaudio frui, pror-
    sus necesse est, si id non consequatur, dolere, tor-
    queri, cruciari, ac mœrore affici. Quemadmodum
    enim ii, qui in divitiis lætantur, si quando in pauper-
    tatem decidant, ægre ferunt : et qui delicatis cibis
    assueverunt, nunquam patiantur tenui uti victus ra-
    tione : sic et laudis amatores, non modo cum temere
    vituperantur, sed etiam cum non assidue laudantur,
    ceu fame quadam contabescunt ; maxime si in ipsis
    laudibus educati fuerint, aut si alios laudari audierint.
    Qui vero cum tali cupidine in doctrinæ certamen de-
    scenderit, quam multis illum negotiis, quam multis
    doloribus obnoxium fore putas? Neque mare umquam
    potest fluctibus carere, neque illius animus sollicitu-
    dine et mœstitia.

    5. Eruditio plus studii et diligentiae opus esse, quam
    ineruditio. — Nam si is fuerit magna dicendi vi prædi-
    tus (hoc autem in paucis invenitur), ne sic quidem ab
    assiduo animi mœrore vacuus erit. Etenim cum elo-
    quentiam non natura, sed disciplina pariat, licet ad
    summum ejus apicem quis pervenerit, ab illa certe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,940">
    ¹ Unus habet, Etenim si, laudum superbus et potentiae in
    dicendo spreior.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,940">
    ¹ Alii, intempestivas injurias; unus, malitias.
    ² Alii, vituperare.
    ³ Alii, non verum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A palavra final da nota de rodapé esquerda parece ser "spreior" ou "spretor" (grafia antiga/tipo), transcrita conforme visual. Ligaturas 'æ' e 'ſ' (s longo) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>