m e

γέντα που τῆς πόλεως 8, λαδύντες χαταμόνας ὅσοι πρὸς -

ἡμᾶς οἰχείως ἔχουσι, τῷ πλείονί με τῆς κατηγορίας
ὑποθάλλουσι μέρει. Εἰδότα γὰρ αὐτοῦ τὴν γνώμην, qa-
di», οὐδὲ γὰρ ἄν σε ἔλαθέ τι τῶν ἐχείνου, οὐχ ἔδει &mo-
χρύψασθα:, ἀλλ᾽ ἡμῖν ἀνχχοινώσασθαι ἐχρῆν, xal πάντως
οὐχ àv ἱ πορῆσαμεν μηχανῆς πρὸς τὴν ἄγραν. Ἐγὼ δὲ,
ὅτι μέν σε οὐχ ἤδειν ix πολλοῦ ταῦτα βουλενύμενον,
αἰσχύνομαι καὶ ἐρυθριῶ πρὸς ἐκείνους εἰπεῖν, μήποτε
xa ὑπόχρισιν τὴν ἡμετέραν εἶναι νομίσωσι φιλίαν. E!
γὰρ xaX ἔστιν, ὥσπερ οὖν xaX ἔστιν, καὶ οὐδὲ ἂν αὐτὸς
ἀρνηθείη:, ἐξ ὧν εἰς ἡμᾶς ἔπραξας vov: ἀλλὰ τοὺς
ἔξωθεν xaX μετρίαν γοῦν περὶ ἡμῶν ἔχοντας δόξαν χα-
5. τὰ ἡμέτερα χρύπτειν xaxá, Εἰπεῖν μὲν οὖν πρὶς
αὐτοὺς τἀληθὲς, χαὶ ὡς ἔχει τὰ xa ἡμᾶς, ὀχνῶ " ἀναγ-
χάξομαι δὲ λοιπὸν σιωπᾶν χαὶ χύπτειν εἰς γῆν χαὶ τοὺς
ἀπαντῶντας ἐχτρέπεσθχι xai ἀποπηδᾷν. Κἂν γὰρ τὴν
προτέραν ἐχφύγω κατάγνωσιν, ψεύδους ἀνάγχη με χρί-
γεῖθαι λοεπόν. Οὐδὲ γὰρ ἐθελήσου τί μοι: πιστεῦσαί nove,
ὅτι χαὶ Βασίλειον μετὰ τῶν ἄλλων ἔταξας, οἷς οὐ θέμις
εἰδέναι τὰ σά. ᾿Αλλὰ τούτων μὲν οὐ πολύς μοι λόγος,
ἐπειδῆ got τοῦτο γέγονεν ἡδύ " τὴν δὲ λοιπὴν b πῶς οἵ-
σὐμεν αἰσχύνην ; Οἱ μὲν γὰρ ἀπονοίας, οἱ δὲ φιλοδοξίας
σε γράφονται" ὅσοι δέ εἰσιν ἀφειδέστεροι τῶν αἰτιωμέ-
νων, ταῦτά τε ἡμῖν ἀμφότερχ ἐγκαλοῦσιν ὁμοῦ, χαὶ
προστιθέασι τὴν εἰς τοὺς τετιληχότας ὕθριν, δίχαια πε-
πονθέναι λέγοντες αὐτοὺς, χαὶ εἰ μείζονα τούτων ἀτι-
μασθέντες ἔτυχον παρ᾽ ἡμῶν, ὅτι τοσούτους xal τηλι-
χούτους ἀφέντες ἄνδρας, μειράχια χθὲς χαὶ πρώην ἔτι
ταῖς τοῦ βίου μερίμναις ἐγχαλινδούμενα, ἕνα χρόνον βρα-
y» τὰς ὀφρὺς συναγάγωσι, xal φαιὰ περιδάγωνται, xal
χατήφειαν ὑποχρίνωνται, ἐξαίφνης εἰς τοσαύτην ἤγαγον
εἰκῇ, ὅτην οὐδὲ ὄναρ λήψεσθαι προσεδόχησαν, Καὶ οἱ
μὲν ἐχ πρώτης ἡλιχίας εἰς ἔσχατον γῆρας τὴν ἑαυτῶν

ἐχτείναντες ἄσχησιν, ἐν τοῖς ἀρχομένοις εἰσίν " ἄρχουσι ὁ

& αὐτῶν οἱ παῖδες αὐτῶν, xal μηδὲ τοὺς νόμους ἀχὴ-
χοότες xa0' οὖς ταύτην δεῖ διοιχεῖν τὴν ἀρχήν *. Ταῦτα
χαὶ πλείονα τούτων λέγοντες συνεχῶς ἡμῖν ἐπιφύονται.
Ἐγὼ δὲ ὃ τι μὲν ἀπολογήσομαι πρὸς ταῦτα οὐχ ἔχω,
cpm: δὲ cou φράσαι μοι. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ
παῦττν οἶμαί σε φυγεῖν τὴν φυγὴν, xal πρὸς ἄνδρας
οὕτω μεγάλους τοσαύτην ἀναδέξασθαι τὴν ἔχθραν, ἀλλὰ
μετά τινὸς λογισμοῦ καὶ σχέψεως ἐπὶ τοῦτο ἐλθεῖν, ὅθεν
χαὶ λόγον ἕτοιμον εἶναί aot πρὸς ἀπολογίαν στοχάζομα!:.
Eizi οὖν εἴ τινα πρόφασιν [501] δικαίαν πρὸς τοὺς ἐγχα-
λοῦντας δυνησόμεθα λέγειν. Ὧν γὰρ αὐτὸς ἐδίχημαι
παρὰ σοῦ, οὐδένα ἀπαιτῶ λόγον, οὐχ ὧν ἡπάτησας, οὐχ
ὦ» προύξωχας, οὐχ ὧν ἀπήλαυσας παρ᾽ ἡμῶν ἅπαντα
τὸν ἔμπροσθεν χρόνον. Ἡμεῖς μὲν γὰρ xoi τὴν ψυχὴν
τὴν ἡμετέραν, ὡς εἰπεῖν, φέροντες, ἐνεθήχαμέν σοὺ ταῖς
X:ipsi: σὺ δὲ τοσαύτῃ πρὸς ἡμᾶς ἐχρήσω τῇ πανουργίᾳ,
Sormep &v εἰ πολεμίους σοί τινας φυλάξασθαι προῦ-
χειτο, Καίτοι γε ἐχρῆν, εἰ μὲν ὠφέλιμον ταύττν fibus
οὗταν τὴν γνώμην, μηδὲ αὐτῆς τὸ ὁ κέρδος φυγεῖν" εἰ
ἃς iz:6Aa65,. χαὶ ἡμᾶς, οὖς ἁπάντων ἀεὶ προτιμᾷν ἔλε-
τες, ἀπαλλάξαι τῆς ζημίας. Σὺ δὲ χαὶ ὅπως ἐμπεσού-
μεϑα ἄτεαντα ἔπραξας" καὶ δόλου σοι καὶ ὑποχρίσεως
ἐξένισεν οὐδὲν πρὸς τὸν ἀδόλως xal ἁπλῶς ἅπαντα xal
χέγειν καὶ πράττειν εἰωθότα πρὸς σέ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, ὅπερ

? Duo tss. φανέντα τῆς ἡμέρας μέρος τῆς πόλεως.

5 (uatuor mss. τῶν δὲ λοιπῶν, qu:xe lectio non spernenda.

* (uidam mss. xa$' οὖς ταύτη7͵» αὐτοὺς διοικεῖν τὴν ἀρχήν.

* Sie maxima pars mss, Editi et alii. μηδὲ αὐτὸν τό. lufra
tA. post Zzn5cv deest iu Sai. et iu aliquot mss.

PaTnor. Gn. XLVIII

DE SACERDOTIO LIB. I.

628
ἔφην, οὐδὲν τούτων E xaX νῦν, οὐδὲ ὀνειδίζω τὴν Epn-
μίαν, εἰς ἣν χατέστησας ἡμᾶς, τὰς συνόδους διαχόψας
ἐχείνας, ἐξ ὧν xa ἡδονὴν καὶ ὠφέλειαν οὐ τὴν τυχοῦσαν
ἐχαρπωσάμεθα πολλάχις " ἀλλὰ πάντα ταῦτα ὀφίημι,
xa φέρω σιγῇ χαὶ πράως οὐχ ἐπειδὴ πράως εἰς ἡμᾶς
ἐπλημμέλησας, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτον ἔθηχα ἐμαυτῷ τὸν
νόμον ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἧς τὴν φιλίαν ἔστερξα
τὴν σὴν, ὑπὲρ ὧν ἂν θέλῃς ἡμᾶς λυπεῖν, μηδέποτέ σε
εἰς ἀπολογίας ἀνάγχην καθιστᾷν, Ἐπεὶ, ὅτι γε οὐ μι-
χρὰν 5 τὴν ζημίαν ἡμῖν ἐπήγαγες, οἶσθα χαὶ αὐτὸς, εἴ
γε μέμνησαι τῶν ῥημάτων, καὶ τῶν παρὰ τῶν ἔξωθεν
περὶ ἡ μῶν, καὶ τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν λεγομένων ἀεξ" ταῦτα δὲ
ἦν, ὅτι πολὺ χέρδος ἡμῖν ὁμοψύχοις εἶναί τε χαὶ φράτ-
τεσθαι τῇ πρὸς ἀλλήλους φιλί. KaY οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
ἔλεγον, χαὶ ἑτέροις πολλοῖς οὐ μιχρὰν ὠφέλειαν τὴν
ἡμετέραν οἴσειν ὁμόνοιαν " ἐγὼ δὲ ὠφέλειαν μὲν οὐδέ-
mot: ἐνενόησα, τό γε εἰς ἐμὲ ἧχον, παρέξειν τισίν ἕλε-
γον δὲ, ὅτι τοῦτο γοῦν ἀπ᾽ αὐτῆς χερδανοῦμεν χέρδος οὗ
Μικρὸν, τὸ δυσχεέρωτοι γενέσθαι f τοῖς χαταγωνίσασθαι
βουλομένοις ἡμᾶς. Καὶ ταῦτά σε ὑποιλιμνήσχων οὐχ ἔπαυ-
σάμην ποτέ. Χαλεπὸς ὁ xatpóz* οἱ ἐπιθδουλεύοντες πολ-
λοί" τὸ τῆς ἀγάπης γνήσιον ἀπόλωλεν “ ἀντεισῖχται δὲ
ὁ τῆς βασχανίας ὄλεθρος" ἐν μέσῳ παγίδων διαθαίνο-
piv, xai ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατοῦμεν" ol μὲν
ἕτοιμοι τοῖς ἡμετέροις ἐφησθῆνα: κακοῖς, εἴ ποτέ τι συμ-
θαίη, πολλοὶ καὶ πολλαχόθεν 8 ἐφεστήχασιν " ὁ δὲ συναλ-
γήσων οὐδεὶς, ἢ καὶ εὐαρίθμητοι λίαν. "Ὅρα. μὴ δια-
στάντες ποτὲ πολὺν τὸν γέλωτα ὀφλήσωμεν, χαὶ τοῦ yé-
λωτος μείξονα τὴν ζημίαν" ᾿Αδελφρὸς ὑπὸ ἀδει σοῦ
βοηθούμενος ὡς πόλις ὀχυρὰ, καὶ ὡς μεμοχλευμένῃη
βασιλεία. Μὴ δὴ διαλύσῃς ταύτην τὴν γνησιότητα,
μηδὲ διαχόψῃς τὸν μοχλόν. Ταῦτα xa τὰ τούτων πλείονα
ἔλεγον συνεχῶς, οὐδὲν μέν ποτε ὑποπτεύων τοιοῦτον,
ἀλλχ xal πάνυ σε τὰ πρὸς ἡμᾶς ὑγιαίνειν νομίζων, ex
περιουσίας δὲ xal ὑγιαίνοντα θεραπεύειν βουλόμενος *
ἐλάνθανον δὲ, ὡς Éotxe, νοτοῦντι τὰ φάρμαχα ἐπιτιθείς"
καὶ οὐδὲ οὕτως ὁ δείλαιος ὥνησα,, [568] οὐδὲ γέγονεν
ἐμοί τι πλέον ἐχ ταύτης τῆς ἄγαν προμηθείας. Πάντα
γὰρ ἔἐχεῖνα ῥίψας ἀθρόως, χαὶ οὐδὲ εἰς νοῦν βαλόμενος,
ὥσπερ ἀνερμάτιστον πλοῖον εἰς πέλαγος ἡμᾶς ἄπειρον
ἀφῆχας, οὐδὲν τῶν ἀγρίων ἐχείνων ἐννοήσας χυμάτων,
ἅπερ ἡμᾶς ὑπομένειν ἀνάγκη. Εἰ γάρ ποτε συμθαίη "
συχοφαντίαν, ἣ χλευασίαν, ἣ χαὶ ἄλλην τινὰ ὕθριν καὶ
ἐπήρειαν ἐπενεχθῆναί ποθεν ἡμῖν (πολλάκις δὲ τὰ τοι-
αὖτα συμδαίνειν ἀνάγχη), πρὸς τίνα καταφευξόμεθα ;
ivt χοινωσόμεθα τὰς ἡμετέρας ἀθυμίας; τίς ἡμῖν ἀμῦ-
ναι θελήσει, xal τοὺς μὲν λυποῦντας ἀναχόψει, χαὶ
ποιήσει μηχέτι λυπεῖν, ἡμᾶς δὲ παραμυθέσεται, καὶ
παρασχευάσει τὰς ἑτέρων φέρειν ἀπαιδευσίας ; Οὐκ
ἔστιν οὐδεὶς, σοῦ πόῤῥωθεν ἐστηχότος τοῦ δεινοῦ τούτου
πολέμου, καὶ μηδὲ κραυγὴν ἀκοῦσαι δυναμένου i. "Apa
οἷδας ὅσον εἴργασταί σοι κακόν ; ἄρα νῦν γοῦν μετὰ τὸ
πλῆξαι ἐπιγινώσχεις ὡς καιρίαν ἡμῖν ἔδωχας τὴν πλη-
τὴν; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἀφείσθω οὐδὲ γὰρ ἔστι τὰ γενό-
μενα ἀναλῦσαι λοιπὸν, οὐδὲ πόρον τοῖς ἀπόροις εὑρεῖν.
Τί πρὸς τοὺς ἔξωθεν ἐροῦμεν ; τί πρὸς τὰς αἰτίας ἀπο-
λογησόμεθα τὰς ἐχείνων ;

* A'li οὐχ εἷς μικρά.

* Alii δυσχείρωτοι εἶναι.

8 Sic nonnulli recte. Vulg. πολλοὶ δὲ πολ. Eprr.

h^ Sic recte δεν}. et aliquot mss. Legehatur. συμδαίνῃ, ἘΠ,
C A Til Zovapéses ze tí,

1
Digitized by Google
