627

vident, seorsim adductum familiares nostri me in
maximam criminis partem vocant. Ejus consilii gna-
rus, aiunt, nullam enim rerum ad eum pertinen-
tium ignorabas , nibil oportuit dissimulare , sed rem
nobiseum communicare, neque defuisset ars, qua
illum in. retia conjiceremus. Me vero fateri pudet di-
cere , me id consilium a te jam pridem initum igno-
rare , ne illi amicitiam nostram fictam esse putent.
Nam si ita est, ut vere est, quod ne tu quidem post
talia gesta inficiari possis, non e re fuerit externos
homines, qui vel mediocrem de nobis opinionem
habent, mala celare nostra. Rem itaque ut vere se
babet illis aperire vercor, sed tacere cogor, ocu-

losque in terram demittere , atque ab occurrentibus -

declinare et resilire. Etenim licet prius illud crimen
effugiam, restat tamen ut mendacii necessario arguar.
Neque enim credent unquam mihi dicenti te Dasilium
in corum numero posuisse, quibus arcana scire tua
non licet. Verum hzc non multum curo , quando ita
tibi jucunda fuere ; at reliquum dedecus , qui ferre
possimus? Nam alii te arrogantiz , alii vane glorie
accusant ; qui autem reis minus parcere volunt, et
hiec utraque improperant , et przeterea adjiciunt eam,
quam iis qui nos honore affecerunt intulimus, contu-
meliam, quos etiam dicunt τὸ jure passos esse,
imo graviora promeruisse; utpote qui 1ot tantisque re-
lictis viris, pueros heri ac nudiustertius in szcularibus
curis volutatos , ut ad breve tempus supercilia con-
tralierent , pullas. vestes inducrent , vultusque tristi-
tiam simularent, derepente ad tantum honorem
adduxerint, quantum ne insomnis quidem asscqui
speravissent. Atque ii quidem, aiunt, qui ἃ prima
$iàalc ad extremam usque senectutem ascesim sive
exercitationem sectati sunt, in subditorum numero
sunt ; imperant autem illis ipsorum filii , qui ne lcges
quidem noverunt huic exercendo magistratui positas.
Hic et plura loquentes frequenter instant. Ego vero
quid ad hxc respondeam ignoro : tu, quiso, mihi
suppeditato. Neque enim puto temere te et sine causa
fugisse tantamque suscepisse adversus adeo przsstantes
viros inimicitiam; sed ponderatis rebus ad id venisse,
unde et tibi paratam defensionem adesse arbitror. Dic
ergo, num jestam habeas excusationem , quam cri-
minatoribus afferamus. Nam de injuria qua me affe-
cisti non expostulo tecum , non quod deceperis , non
quod prodideris, non quod omni tempore amiciti:e
mex fruetum tuleris. Nos quippe animam nostram ,
ut ita dicam, tibi allatam, in manibus tuis reposui-
nius : tu vero iantam adversum nos calliditatem adhi-
buisti , quantam si ab inimicis tuis cavendum tibi fuis-
$ct. Atqui oportuit, si consilium bujusmodi utile esse
putabas, illius lucrum non fugere : sin damnosum,
nos quoque , quos omnibus semper przeferre dicebas,
damno cripcre. Tu vero nihil non egisti ut eo incide-
remus, neque dolo vel simulatione opus erat adver-
$us eum ,. qui sine dolo et simpliciter omnia dicere et
egere apud te solebat. Attamen , ut dixi , nibil eorum
crimini do , neque solitudinem exprobro , in qua nos
constituisti , cum colloquia illa abstulisti, ex quibus

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

628

et voluptatem et utilitatem non minimam spe carpe-
bamus. Verum hzc omnia mitto , hzc tacite et man-
suete fero : non quod tu mansuete in nos deliqueris ,
sed quod eam mihi legem przescripserim ab illa die ,
qua amicitiam inii tuam, ut quamvis mihi molestiam
afferres , nullam abs te apologiam exigerem. Etenim
quod non mediocre mihi damnum intuleris , ipse no-
ti, si modo meminisse velis sermonum , tum quos
exteri de nobis, tum quos nos de nobis ipsis perpe-
tuo habuimus. Hi porro sermones erant , magnum no-
bis fore lucrum ex concordia , przsidiumque ex ami-
citia mutua. Aliique omnes dicebant, aliis etiam bene
multis non modicz utilitati fore concordiam nostram 2
ego vero, quod ad me attinet, numquam utilitatem
Cuipiam posse me prastare putavi; dicebam tamen ,
hoc saltem nos lucrum non parvum ex amicitia de-
Cerpturos esse , quod iis qui nos oppugnare vellent ,
inexpugnabiles futuri essemus. Hxc tibi iu mentem
revocare numquam cessabam : Difficile cst tempus,
insidiatores multi, germana caritas exstincta, invi-
dix pernicies ejus locum subiit , in medio laqueorum
progredimur, in pinnis urbium ambulamus : ad
gaudendum de malis nostris parati sunt, si quid forte
sinistrum acciderit, multi, etundique instant; nemo
vero est. qui vicem nostram doleat, vel saltem pauci
hujusmodi sunt. Vide ne si disjungamur , risum mul-
tum aliis moveamus, risuque graviorem jacturam :
Frater. qui adjuvatur a fratre , quasi civitas munita , et
quasi regnum vectibus. firmatum (Prov. 18. 19). Ne,
quaso, hane dissolvas necessitudinem, neque vectem
dirumpas. Hzc et his plura szepe dicebam , nibil un-
quam hujusmodi suspicans, sed te sano admodum
auimo crga nos esse putaus, atque ex abundanti
medelam sano adhibere curans , nec animadvertens ,
ut patet , me :egrolanti remedia apponere, at ne sic
quidem infelix quidpiam lucratus sum, neque ex
tanta illa cautela mihi quidquam accessit emolumenti.
Omnuia quippeilla confertim projiciens, neque id tecuri
reputans, me tamquam navem non saburratam in pela-
gus immensum emisisti, nibil cogitans decumanos
illos fluctus , quos me sustinere necesse est. Nam si
contingat vel calumniam , vel cachinnum, vel aliam
quamvis contumeliam et molestiam iu nos inferri ,
Sepe autem multa bujusinodi necessario accidunt ,
8d quem confugiemus ? apud quem angustias nostras
exonerabimus? quis defensionem suscipiet nostram?
quis meroris auctores retundet aique. sedabit, no-
bisque dolorum finem faciet, et solatium afferet,
paratosque nos reddet ad aliorum ferendas ineptias?
Nemo sane adest, te ab hoc gravissimo bello procul
remoto , ut ne clamorem quidem meum audire va-
leas. An nosti quantum admiseris malum? an vel
nunc, postquam percussisti, agnoscis quam letale
mihi vulnus inflixeris? Verum hzc missa faciamus :
neque enim deinceps poterunt ea dissolvi , quz faeta

Sunt, neque exitus reperiri in rebus exitu carenti-

bus. Quid porro ad exteros dicemus? quid eorum
criminationibus respondebimus ἢ
8. Chrysostomi defensio cum reprchensione conjuncta.

Digitized by Google
