<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    641 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,780">
    προκειμένης, ἢ τοσοῦτον ἀνωτέρω βασιλείας ἔστηκεν,
    ὅσον πνεύματος καὶ σαρκὸς τὸ μέσον, τολμήσει τις ἡμς
    ὑπεροψίας γράψεσθαι; Καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον τοὺς μὲν
    τὰ μικρὰ διαπτόοντας ὡς παραπλανώντας αἰτιάσθαι, τοὺς
    δὲ ἐπὶ τῶν γων ὑπερεχόντων τοῦτο ποιοῦντας τῶν μὲν
    τῆς παραπλησίας ἐγκλημάτων ἐξαιρεῖν, ταῖς δὲ τῆς
    ὑπερηφανίας ὑποβάλλειν αἰτίαις; Ὥσπερ ἄν τις τὸν
    ἀγέλης βοῦν καταφρονοῦντα, καὶ μὴ βουλόμενον εἶναι
    βουκόλον, εἰς ὑπερηφανίαν μὲν οὐδαμῶς, εἰς δὲ φρενῶν
    ἔκστασιν αἰτιώμενος, τὸν ἁπάσης τῆς οἰκουμένης τὴν
    βασιλείαν καὶ τὸ γενέσθαι κύριον τῶν ἁπανταχοῦ στρα-
    τοπέδων μὴ δεχόμενον « ἀντὶ το μαίνεσθαι τετυφῶσθαι
    φαίη. Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν, οὐδὲ ἡμᾶς μᾶλ-
    λον ἢ ἑαυτοὺς οἱ ταῦτα λέγοντες διαβάλλουσι. Τὸ γὰρ
    ἐννοῆσαι μόνον, ὅτι δυνατὸν ἀνθρώπου φύσει τῆς ἀξίας
    ὑπερφυῶναι ἐκείνης, δείγμα κατ' αὐτὸν τῶν ἐκφερόν-
    των ἐστὶν ἧς ἔχουσι περὶ τοῦ πράγματος δόξης. Εἰ γὰρ
    μὴ τῶν τυχόντων αὐτό, καὶ ὧν οὐ πολὺς ὁ λόγος, ἐνόμι-
    ζον εἶναι, οὐδ' ἂν ὑποπτεύσαι τοῦτο ἐπήλθεν αὐτοῖς. Διὰ
    τί γὰρ περὶ τῆς τῶν ἀγγέλων ἀξίας οὐδεὶς ἐτόλμησέ τι
    τοιοῦτον ὑποπτεῦσαι ποτε, καὶ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶν ἀνθρω-
    πίνῃ ψυχῇ δι' ἀπόνοιαν οὐκ ἂν ἐλομένη ὁ ἐπ τὸ τῆς
    φύσεως ἐκείνης ἀξίωμα ἐλθεῖν; Μεγάλα γάρ τινα φαν-
    ταζόμεθα περὶ τῶν δυνάμεων ἐκείνων, καὶ τοῦτο ἡμᾶς
    οὐκ ἀφίησι πιστεύειν « ὅτι δύναται ἄνθρωπος τῆς τιμῆς
    φροῦσαί τι μεῖζον ἐκείνης. Ὥστε αὐτοὺς μᾶλλον δι-
    καίως ἄν τις γράψαιτο ἀπονοίας τοὺς ἡμν τοῦτο κατ-
    ηγοροῦντας. Οὐ γὰρ ἄν ποτε περὶ ἑτέρων τοῦτο ὑπέλα-
    βον, εἰ μὴ πρότερον αὐτοὶ το πράγματος, ς οὐδενὸς
    ὄντος, κατέγνωσαν. Εἰ δ πρὸς δόξαν ὁρῶντά με τοῦτο
    πεποιηκέναι φασίνᵃ, περιπίπτοντες ἑαυτοῖς ἐλεγχθή-
    σονται καὶ μαχόμενοι φανερῶς· οὐδὲ γὰρ οἶδα ποίους ἂν
    ἑτέρους πρὸ τούτων ἐζήτησαν λόγους, οἱ τν τῆς κενο-
    δοξίας ἡμς ἠθέλησαν ἀπαλλάξαι ἐγκλημάτων.

    β'. Ἡ γὰρ οὕτως μέ ποτε εἰσλθενᵇ ὁ ὄρως, καταδέξα-
    σθαι μᾶλλον ἐκρήν, ἢ φυγεῖν. Διὰ τί; Ὅτι πολλὴν ἡμν
    τοῦτο τὴν δόξαν ἤνεγκεν ἄν. Τὸ γὰρ ἐν τούτῳ τς ἡλι-
    κίας ὄντα, καὶ πρὸ βραχέος ἀποστάντα τῶν βιωτικῶν
    φροντίδων, ἐξαίφνης οὕτω δόξαι παρὰ πᾶσιν εἶναι θαυ-
    μαστόν, ὥστε τῶν τὸν ἅπαντα χρόνον ἐν τοῖς τούτοις
    ἐξαναλισκόντων πόνος προτιμηθῆναι, καὶ πλείονας ψή-
    φους πάντων ἐκείνων λαβεῖν, θαυμαστά τινα καὶ μεγάλα
    περὶ ἡμῶν πάντας ἂν ὑποπτεύειν ἔπεισε, καὶ σεμνοὺς
    ἂν μᾶς καὶ περιβλέπτους κατέστησε. Νῦν δέ, πλὴν ὀλί-
    γων, τὸ πλέον τῆς Ἐκκλησίας μέρος οὐδ' ἐξ ὀνόματος
    ἡμᾶς σασιν· στε οὐδ ὅτι μαρηνάμεθα πᾶσιν ἔσταιᶠ
    φανερόν, ἀλλ' ὀλίγοις τισίν, οὓς οὐδ' αὐτοὺς οἶμαι τὸ
    σαφὲς εἰδέναι πάντας. Εἰκὸς δὲ καὶ [382] τούτων πολλοὺς
    ἢ μηδ' ὅλως ἡμᾶς ἠρῆσθαι νομίσαι, ἢ παρειῶσθαι μετὰ
    τὴν αἵρεσιν, ἀνεπιτηδείους εἶναι δόξαντας, οὐχ ἑκόντας
    φυγεῖν.

    γ'. ΒΑΣΙΛ. ΧΡΥΣΟΣΤ. Καὶ μὴν τούτους ἔφη ὡς κενοδόξους καὶ
    ὑπερηφάνους διαβάλλειν ἡμᾶς. Πόθεν οὖν ἐστιν ἐλπίσαι τὸν
    ἔπαινον; Ἀπὸ τῶν πολλῶν; Ἀλλ' οὐκ ἴσασι τὸ σαφές.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,780">
    Ἀλλ' ἐκ τῶν ὀλίγων; Ἀλλὰ κἀνταῦθα ἡμῖν εἰς τναν-
    τίον τὸ πρᾶγμα περιέστραπταιᵉ. Οὐδὲ γὰρ ἑτέρου τι-
    νὸς ἕνεκεν ἐνθάδε εἰσῆλθες νῦν, ἀλλ' ἵνα μάθῃς, τί πρὸς
    ἐκείνους ἀπολογήσασθαι δέοι. Καὶ τί τούτων ἕνεκεν
    ἀκριβολογουμένῳ νῦν; Ὅτι γάρ, εἰ κα πάντες ἠῤῥεσαν
    τἀληθές, οὐδὲ οὕτως ἡμς ἀπονοίας  φιλοδοξίας ἔδει
    κρίνειν, μικρὸν ἀνάμεινον, καὶ τοτο επῃ σαφῶς. Καὶ
    πρὸς τούτῳ πάλιν ἐκεῖνο· ὅτι οὐ τοῖς ταύτῃ τολμῶσι
    τὴν τόλμαν μόνον, ἔπερ τίς ἐστιν ἀνθρώπων (οὐ γὰρ
    ἔγωγε πείθομαι), ἀλλὰ καὶ τοῖς περὶ ἑτέρων ὑποπτεύ-
    ουσιν, κίνδυνος ἐπιχείσεται ὁ οὐ μικρός.

    δ'. Ἡ γὰρ ἱερωσύνη τελεῖται μν ἐπὶ τς γῆς, τάξιν
    δὲ ἐπουρανίων ἔχει ταγμάτων· καὶ μάλα γε εἰκότως. Οὐ
    γὰρ ἄνθρωπος, οὐκ ἄγγελος, οὐκ ἀρχάγγελος, οὐκ ἄλλη
    τις κτιστὴ δύναμις, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Παράκλητος ταύτην
    διέταξε τὴν ἀκολουθίαν, καὶ τι μένοντας ἐν σαρκὶ τὴν
    τῶν ἀγγέλων ἔπεισε φαντάζεσθαι διακονίαν. Διὸ χρὴ τὸν
    ἱερωμένον ὥσπερ ἐν αὐτοῖς ἑστῶτα τοῖς οὐρανοῖς μετεώρῳ
    τῶν δυνάμεων ἐκείνων οὕτως εἶναι καθαρόν. Φοβερὸν
    μὲν γὰρ καὶ φρικωδέστατα καὶ τὰ πρὸ τῆς χάριτος, οἷον
    οἱ χιτῶνες, οἱ βόστρυχοι, οἱ λίθοι οἱ ἐπὶ τοῦ στήθους, οἱ τῆς
    ἐπωμίδος, ἡ μίτρα, ἡ κίδαρις, ὁ πόδηρες, τὸ πέταλον τὸ
    χρυσοῦν, τὰ ἅγια τῶν ἁγίων, ἡ πολλ τῶν νδον ἠρε-
    μία. Ἀλλ' εἴ τις τὰ τῆς χάριτος ἐξετάσειε, μικρὰ ὅσα
    εὑρήσει τὰ φοβερὰ καὶ φρικωδέστατα ἐκεῖνα, καὶ τὸ
    περὶ τοῦ νόμου λεχθὲν κἀνταῦθα ἀληθὲς ὄν, Ὅτι οὐ
    δεδόξασται τὸ δεδοξασμένον ἐν τούτῳ τῷ μέρει
    ἕνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης. Ὅταν γὰρ ἴδῃς
    τὸν Κύριον θυόμενον καὶ κείμενον, καὶ τὸν ερέα ἑ-
    φεστῶτα τ θύματι, καὶ ἐπευχόμενον, καὶ πάντας
    ἐκείνῳ τῷ τιμίῳ φοινισσομένους αἵματι, ἄρα ἔτι μετὰ
    ἀνθρώπων εἶναι νομίζεις, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς στάναι, ἀλλ'
    οὐκ εὐθέως ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς μετανίστασαι, καὶ πᾶσαν
    σαρκικὴν διάνοιαν τῆς ψυχῆς ἐκβαλὼν, γυμνῇ τ ψυχ
    καὶ τ νῷ καθαρῷ περιβλέπεις τὰ ἐν οὐρανος; Ὦ τοῦ
    σώματος! Ὦ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας! Ὁ μετὰ τοῦ
    Πατρὸς νω καθήμενος, κατὰ τὴν ραν ἐκείνην ταῖς
    ἁπάντων κατέχεται χερσί, καὶ δίδωσιν αὑτὸν τοῖς βου-
    λομένοις περιπτυχθῆναι καὶ περιλαβεῖν. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο
    πάντες διὰ τῶν φθαλμῶν τῆς πίστεως. Ἄρα σοι τοῦ
    καταφρονεῖσθαι ταῦτα ἄξια καταφαίνεται, ἢ τοιαῦτα
    εἶναι ὡς δυνηθῆναι τίνα καὶ ἐπαρθῆναι κατ' αὐτῶν;
    Βούλει καὶ ἑτέρου θαύματος τῆς ἁγιαστείας ταύτης
    ἰδεῖν τὴν ὑπερβολήν; Ὑπόγραψόν μοι τὸν Ἠλίαν τοῖς
    ὀφθαλμοῖς, καὶ τὸν ἄπειρον ὄχλον περιεστῶτα, καὶ τὴν
    θυσίαν ἐπὶ τῶν λίθων κειμένην, καὶ πάντας μὲν ἐν ἡσυ-
    χίᾳ τος λοιποὺς καὶ πολλῇ τῇ σιγῇ, μόνον δὲ τὸν προ-
    φήτην εὐχόμενον· εἶτα ἐξαίφνης τὴν φλόγα ἐκ τῶν οὐ-
    ρανῶν [383] ἐπὶ τὸ ἱερεῖον ῥιπτοῦμένην· θαυμαστὰ
    ταῦτα καὶ πάσης ἐκπλήξεως γέμοντα. Μετάβηθι τοίνυν
    ἐκεῖθεν ἐπὶ τὰ νῦν τελούμενα, καὶ οὐ θαυμαστὰ ὄψει
    μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἐκπλήξιν ὑπερβαίνοντα. Ἔστι
    γὰρ ὁ ἱερεύς, οὐ πρ καταφέρων, ἀλλὰ τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον· καὶ τὴν ἱκετηρίαν ἐπὶ πολὺ ποιεῖται, οὐχ ἵνα τις
    λαμπὰς ἄνωθεν ἀφεθεῖσα καταναλώσῃ τὰ προκείμενα,
    ἀλλ' ἵνα ἡ χάρις ἐπιπεσοῦσα τῇ θυσίᾳ δι' ἐκείνης τὰς
    ἁπάντων ἀνάψῃ ψυχάς, καὶ ἀργύρου λαμπροτέρας ἀπο-
    δείξῃ πεπυρωμένου. Ταύτης οὖν τῆς φρικωδεστάτης
    τελετῆς τίς μὴ σφόδρα μαινόμενος, μηδὲ ἐξεστηκώς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,920">
    ᵃ Savil. et alii mss. μὴ καταδεχόμενον.
    ᵇ Savil. et aliquot mss. οὐκ ἀνεχομένη.
    ᶜ Nonnullis conjectum est οὐκ ἀνεχομένη.
    ᵈ Aliquot mss. ὑποπτεύσαι. Alii et editi πιστεύσαι.
    ᵉ Savil. et aliqui φήσουσι.
    ᶠ Aliqui manuscripti μοι ποτε.
    ᵍ Alii πᾶσιν ἔστι. Infra alii πάντας· ἀλλ' εἰκός. Paulo post
    Morel. παρεώσασθαι, Savil. παρεισφράσθαι, mss. complures
    παρεῶσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,780,950,920">
    ᵇ Quidam τούναντιον ὁ λόγος περιέτρεψε.
    ⁱ Morel. οἱ κα μὴ πάντες, Savil. et mss. οἱ κα πάντες.
     Savil. et aliquot mss. ἀποκλείεται, Morel. ἐπικλείεται.
    ˡ Aliquot mss. τὸν ἀρχιερέα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal do grego politônico.
    - As letras gregas γ', β', δ' funcionam como marcadores de seção dentro do texto.
    - As letras latinas minúsculas (a, b, c...) no texto principal referem-se ao aparato crítico no rodapé.
    - O rodapé está dividido em duas colunas visuais.
    - A abreviação 'ΒΑΣΙΛ.' no início da seção γ' foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>