671

justitia, ut perfectus sit home Dei (2. Tim. 5. 16). Audi
item quid Tito de episcoporum constitutione disserens
declaret : Oportet. enim , inquil , episcopum. amplecti
eum, qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut
possit eos , qui contradicunt , arguere (Tit. 4. 9 ). Qui
ergo idiota , ut hi dicunt, contradicentes arguere et
reírznare poterit ? Quorsum attendere lectioni et Scri-
pturis, si ea nobis ignorantia amplectenda est? I]l:xc
obtentus sunt οἱ preetextus , ac segnitiei ignavizque
excusationes. Verum , inquies , hzec episcopis praeci-
piuntur : nam de episcopis nobis jam est sermo. Quod
autem et subditis idipsum conveniat, audi quid in alia
Epistola aliis dicat : Verbum Christi habitet in. vobis
abundanter in omni sapientia ( Coloss. δ. 36) ; ac rur-
sum : Sermo vester semper in gratia sale sit conditus ,
ut sciatis quomodo oporteat vos unicuique respondere
(1d. 4. 6). Jam quod velit ad respondendum esse
paratos, id omnibus dicitur (1. Petr. 5.15). Ad Thes-
salonicenses vero, 4Edificate, iuquit, alterutrum, sicut
εἰ facitis (4. Thess. 5. 14). Cum autem de sacerdotibus
verba facit, Qui bene praesunt presbyteri, inquit, duplici
honore digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et
doctrina. (1 Tim. 5. 47). Etenim bic est perfectissimus
doctrinze terminus, cum et operibus et dictis suis di-
scipulos in beatam a Christo institutam vitam dedu-
cunt, Neque enim facta sufliciunt ad docendum. Non
meus est sermo, sed ipsius Servatoris : Qui enim, ait,
fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur (Matth. 5. 19).
Nam si facere idem esset, quod docere , superflue se-
cundum illnd adderetur; satis enim fuisset dixisse
tantum , Qui fecerit.Nunc vero quod inter utrumque
distinguat, ostendit , alias esse operum partes , alias
sermonis, adque perfectam zedificationem unum altero
indigere. Annon audis quid Ephesiorum presbyteris
dicat vas illud electum Cliristi ? Propter quod, inquit,
vigilate, memoria retinentes, quoniam per triennium non
eessavi , cum. lacrymis monens unumquemque vesirum

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

6

( Act. 20. 51 ). Nam quid opus lacrymis , vel verbis
commonitoriis , vita in illo apostolica ita fulgentet

:Sed ad praeceptorum observationem id nobis admo-

dum conferre possit; neque enim ipsum solum erenia
przstare posse dixerim.

9. Quantum damnum ex ignorantia episcoporum. —
Cum autem de. dogmatibus certamen fuerit , omnes-
que ab iisdem Scripturis dimicaverint, quam vim hic
vite institutum exhibere possit? Quid utilitatis sudo-
res multi afferant, cum post tantos illos labores ex
magna sua imperitia quis in hzeresim lapsus, ab Ec-
clesie corpore abscissus fuerit? quod quidem scio
multis accidisse. Quod lucrum ipsi ex tolerantia? Nul-
luin : sicut nec ex sana fide , si vita corrupta fuerit.
His sane de causis barum concertationum mazime
omnium peritum esse oportel , eum qui aliorum do-
cendarum munus sortitus est. Nam etiamsi tutus ipse
perstet , nihil ab adversariis lesus, at smbdilorum
simpliciorum multitudo, cum viderit ducem superatum
nihil posse adversariis opponere, non in(irmitatem
ejus, sed dogmatis imbecillitatem prostratam esse
putabunt : atque ob unius imperitiam multus populus
in extremam perniciem dejicitur. Etiamsi enim se non ,
adversariorum in partes recipiaut, attamen de quibus
confidere poterant , de iisdem dubitare coguntur : et
iis, qui& eum inconcussa fide adierant , cum eadem
jam firmitate adhzrere non possunt : sed tanta tem-
pestas eorum inest animis, idque ex doctoris tui clade,
ut in naufragium tandem pessimum desinant. Quanta
vero pernicies, quantusque ignis in miserum capat
illius pro singulis pereuntibus coarcervetur, noa opus
est ut a me discas, cum omnia accurate scias. Hoccine
igitur est arrogantie, hoccine vanx gloriz, quod no-
luerim tot hominum perniciei eausa esse, et mili
snajus attrahere supplicium, quam id quod repositum
est ? Ecquis b:ec dixerit? nemo, nisi frustra criminari,
et in alienis calamitatibus philosophari velit.

LIBER QUINTUS.

RAEC INSUNT LIBRO QUINTO :
I. Multum laboris ac studii adhibend ili le
ribus concinnandis. ] um. ia bomiliis popula

i. Huic muneri deputatos laudes sj -
ritos: esse debere, pernere, te dicendi pe

un LU utroque sacerdos sit praeditus, inutilem populo

lv. invidiam contemnat oportere.
v. caudito plus studii et. diligentie opus esse, quam ine-
ito.

VI. Judicium multitudinis imperite neque omnino con-
, temnendum, neque omni ex parte curandum esse.
Vit. Sermones omnes eo, ut Deo lantum placeatur, dirigen-

os esse,
ΝΠ. Qui non. sit laudis conte [
aan non mptor, ei multagravia esse

1. Multun. laboris. in homiliis: concinnandis. —
Quanta. sit doctori experientia opus ad certamina
pro veritate suscipienda, sat ἃ nobis demonstratum
esse puto. Aliud prziterea dicendum restat, quod est
inliuitorum causa periculorum; imo vero non illud

esse causam dixerim, sed eos qui illo probe uti ne-
sciunt : quandoquidem res ipsa et salutis et multo-
rum bonorum conciliatrix est, dum a viris probis et
diligentibus administretur. Quid illud est? Labor
multus in disputationibus publice ad populum haben-
dis insumptus. Primum enim magna subditorum pars
nolunt eos qui loquuntur, in praeeptorum habere
loco; sed, discipulorum ordinem supergressi, eorum
conditionem usurpant, qui in externorum theatris cer-
tamina spectaturi sedent. Ac quemadmodum ibi
multitudo in contraria studia scinditur, aliis huie,
aliis illi faventibus : ita et hic divisi, alii ad hujus,
alii ad illius partes transeunt, vel ad gratiam vel ad
odium * aures dicentübus accommodantes. Neque
id solum molestum est, sed et aliud quiddam non le-
vius. Nam si quem contingat partem aliquam eorum,

* 8ic quidam Mss. Editi vero, ad grutiavst et ud odium,

Digitized by Google
