<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    635 DE SACERDOTIO. LIB. II. 633
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τὴν ὀφειλομένην ἐπαγάγης τομήν, πολλάκις ἀπογνοὺς
    πρὸς τὰς ἀληθόνας ἐκείνους, ἀθρόως ἅπαντα ῥίψας, καὶ
    τὸ φάρμακον, καὶ τὸν ἐπίδεσμον, φέρων ἑαυτὸν κατ-
    εκρήμνισε, συντρίψας τὸν ζυγὸν, καὶ διαῥήξας τὸν
    δεσμόν. Καὶ πολλοὺς ἂν ἔχοιμι λέγειν τοὺς εἰς ἔσχατα
    ἐξωκειλαντας κακὰ διὰ τὴν δίκην ἀπαιτηθῆναι τῶν ἁμαρ-
    τημάτων ἀξίαν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς πρὸς τὸ τῶν παραπτω-
    μάτων ὁ μέτρον δεῖ καὶ τὴν ἐπιτιμίαν ἐπάγειν, ἀλλὰ καὶ
    τὶς τν ἁμαρτανόντων στοχάζεσθαι προαιρέσεως, μή-
    ποτε ῥθυμεῖν διεῤωγὼς βουλόμενος χεῖρον τὸ σχῖσμα
    ποιήσῃ, καὶ ἀνορθῶσαι τὸ καταπεπτωκὸς σπουδάζων
    μείζονα ἐργάσῃ τν πτῶσιν. Οἱ γὰρ ἀσθενεῖς κα δια-
    κειμένοι καὶ τὸ πλέον τῇ τοῦ κόσμου προσδεδεμένοι
    τρυφῇ, ἔτι δὲ καὶ ἐπ γένει καὶ δυναστείᾳ μέγα φρονοῦν
    ἔχοντες, [375] τρέμα μὲν καὶ κατὰ μικρὸν ἐν οἷς ἂν
    ἁμαρτάνωσιν ἐπιστρεφόμενοι, δύναιντ' ἄν, εἰ καὶ μὴ τέ-
    λεον, ἀλλὰ γοῦν ἐκ μέρους τῶν κατεχόντων αὐτοὺς ἀπ-
    αλλαγῆναι κακῶν· ἂν δὲ ἀθρόον τις ἐπαγάγῃ τν παῖ-
    δευσιν, εἰς τῆς ἐλάττονος αὐτοὺς ἀπεστέρησε διορθώ-
    σεως. Ψυχὴ γὰρ ἐπειδὰν εἰς ἅπαξ ἀπερυθρίασαι βιασθῇ,
    εἰς ἀναλγησίαν ἐκπίπτει· καὶ οὔτε προσηνέσιν εἴκει λό-
    γοις λοιπόν, οὔτε ἀπειλαῖς κάμπτεται, οὐκ εὐεργεσίαις
    προτρέπεται, ἀλλὰ γίνεται πολὺ χεῖρον τῆς πόλεως
    ἐκείνης, ἣν ὁ προφήτης κακῶν ἔλεγεν· Ὅψις πόρνης
    ἐγένετό σοι, ἀσχημονήσασα πρὸς πάντας. Διὰ
    τοῦτο πολλς δεῖ τῆς συνέσεως τῷ ποιμένι, καὶ μυρίων
    ὀφθαλμῶν πρὸς τὸ περισκοπεῖν πάντοθεν τὴν τς ψυχῆς
    ἕξιν. Ὥσπερ γὰρ εἰς ἀπονοίαν αἴρονται πολλοί, καὶ εἰς
    ἀπόγνωσιν τῆς αυτῶν καταπίπτουσι σωτηρίας, ἀπὸ το
    μὴ δυνηθῆναι πικρῶν ἀνασχέσθαι φαρμάκων· οὕτως εἰ-
    σὶ τινες, οἱ διὰ τὸ μὴ δοῦναι τιμωρίαν τῶν μαρτημά-
    των ἀντίῤῥοπον εἰς ὀλιγωρίαν ἐκτρέπονται, καὶ πολλῷ
    γίνονται χείρους, καὶ πρὸς τὸ μεῖζον ἁμαρτάνειν προ-
    άγονται. Χρὴ τοίνυν μηδὲν τούτων ἀνεξέταστον ἀφεῖναι,
    ἀλλὰ πάντα διερευνησάμενον ἀκριβῶς καταλλήλως τὰ
    παρ' αὐτοῦ προάγειν τὸν ἱερωμένον, ἵνα μὴ μάταιος
    αὐτῷ γένηται ἡ σπουδή. Οὐκ ἐν τούτῳ δὲ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ
    ἐν τῷ τὰ ἀπεῤηγμένα τῆς Ἐκκλησίας μέλη συνάπτειν
    πολλὰ ἔσοι τις ἂν αὐτὸν χοντα πράγματα. Ὁ μὲν γὰρ
    τῶν προβάτων ποιμὴν ἔχει τὸ ποίμνιον ἑπόμενον, ἤπερ
    ἂν ἡγήται· ὁ δὲ καὶ ἐκτρεποῖτό τινα τῆς εὐθείας ὁδο,
    καὶ τὴν ἀγάθην ἀφέντα νομὴν λεπτότητα καὶ ἀπόκρυφα
    βόσκετο χωρία, ἀρκεῖ βοήσαντα σφοδρότερον συνελᾶσαι
    πάλιν, καὶ εἰς τὴν ποίμνην ἐπαναγαγεῖν τ χωρισθέν· ε
    δὲ τς εὐθείας ἄνθρωπος ἀποπλανηθεὶς πίστεως, πολλῆς
    δεῖ τῷ ποιμένι τῆς πραγματείας, τῆς καρτερίας, τῆς
    ὑπομονῆς. Οὐ γὰρ ἐλκύσαι πρὸς βίαν ἔστιν, οὐδὲ ἀναγκά-
    σαι φόβῳ, πείσαντα δὲ δεῖ πάλιν πρὸς τὴν ἀλήθειαν
    ἀγαγεῖν, θεν ἐξέπεσε τὴν ἀρχήν. Γενναίας οὖν δεῖ
    ψυχῆς, ἵνα μὴ περικακῇ, ἵνα μὴ ἀπογινώσκῃ τὴν τῶν
    πλανωμένων σωτηρίαν, ἵνα συνεχῶς ἐκεῖνο καὶ λογί-
    ζηται καὶ λέγῃ, Μή ποτε δῷ αὐτοῖς  Θεὸς μετάνοιαν
    εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ
    διαβόλου παγίδος. Διὰ ταῦτα τοῖς μαθηταῖς ὁ Κύριος
    διελεγόμενος ἔφη· Τίς ἄρα ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φρό-
    νιμος; Ὁ μὲν γὰρ ἑαυτὸν ἀσκῶν εἰς ἑαυτὸν μόνον περι-
    ίπτησι τὴν ὠφέλειαν· ὁ δ τῆς ποιμαντικῆς κέρδος εἰς
    ἅπαντα διαβαίνει τὸν λαόν. Καὶ ὁ μν χρήματα διανέ-
    μων τοῖς δεομένοις, ἢ καὶ ἑτέρους πως ἀδικουμένους
    ῥυόμενος, ἵνησε μέν τι καὶ οὗτος τοὺς πλησίον,
    τοσοῦτ δὲ λαττον τοῦ ἱερέως, ὅσον τὸ μέσον σώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ματος πρὸς ψυχήν. Εἰκότως ἄρα τῆς ες αὐτν ἀγάπης τν
    περὶ τὰ ποίμνια σπουδὴν  Κύριος ἔφησεν εἶναι σημεῖον.
    ΒΑΣΙΛ. Σὺ δέ, φησίν, οὐ φιλες τὸν Χριστόν; ΧΡΥ-
    ΣΟΣΤ. Καὶ φιλῶ, κα φιλῶν οὐ παύσομαί ποτε, δέδοικα
    δὲ μὴ παροξύνω τὸν φιλούμενον ὑπ' ἐμοῦ. ΒΑΣΙΛ. Καὶ
    τί τούτου γένοιτ' ἂν αἴνιγμα, φησίν, ἀσαφέστερον, εἰ ὁ
    μὲν Χριστὸς τὸν φιλοῦντα αὐτὸν ποιμαίνειν προσέταξεν
    αὐτο τὰ πρόβατα, σὺ [376] δὲ διὰ τοῦτο φῄς οὐ ποιμαί-
    νειν, ἐπειδὴ τὸν τοῦτο προστάξαντα φιλεῖς; ΧΡΥΣΟΣΤ.
    Οὐκ ἔστιν αἴνιγμα, ἔργῳ,  λόγος, ἀλλὰ καὶ λίαν σαφὴς
    καὶ ἁπλοῦς. Εἰ μὲν γὰρ ἱκανς ἔχων διοικῆσαι τὴν ἀρχὴν
    ταύτην, καθὼς ὁ Χριστὸς ἤθελεν, εἶτα ἀπέφυγον, ἔδει
    πρὸς τ παρ' ἐμο λεγόμενον ἀπορεῖν· ἐπειδὴ δὲ ἀχρη-
    στὸν με πρὸς τὴν διακονίαν ταύτην ἡ τς ψυχῆς ἀσθέ-
    νεια καθίστησι, ποῦ ζητήσεως ἄξιον τὸ λεγόμενον; Καὶ
    γὰρ ἐδίδακα μὴ τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ σφριγγῶσαν
    καὶ εὐτραφῆ παραλαβεῖν, εἶτα αὐτὴν ἐξ ἀπροσεξίας
    λυμηνάμενος, παροξύνω κατ' ἐμαυτοῦ τὸν οὕτως αὐ-
    τὴν ἀγαπήσαντα Θεόν, ὡς αυτὸν ἐκδοῦναι διὰ τὴν
    ταύτης σωτηρίαν τε καὶ τιμήν. ΒΑΣΙΛ. Παίζων λέγεις
    ταῦτα, φησίν· ἡ γὰρ σπουδάζων, οὐκ οἶδα πῶς ἂν
    ἑτέρους μᾶλλον μᾶς ἐπιδείξας δικαίους ἀλογήσαντα, ἢ
    διὰ τῶν ημάτων τούτων, δι' ὧν ἀποκρούσασθαι τὴν
    ἀθυμίαν ἐσπούδασας. Ἐγὼ γὰρ καὶ πρότερον εἰδὼς
    ὅτι με ἠπάτησας καὶ προέδωκας, νῦν δὲ πολλῷ πλέον,
    ὅτε καὶ τὰ ἐγκλήματα ἀποδύσασθαι ἐπεχείρησας, τοῦτο
    μανθάνω καὶ συνίημι καλῶς, ὅ τν κακῶν με ἤγαγε.
    Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο σαυτὸν ὑπεξῆγαγες τῆς τοιαύτης λει-
    τουργίας, ὅτι συνείδας οὐκ ἀρκούσῃ σου τῇ ψυχῇ πρὸς
    τὸν τοῦ πράγματος ὄγκον, ἐμὲ πρότερον ἐξελεῖν ἔχρῆν,
    καὶ εἰ πολλὴν πρὸς τοῦτο ἐπιθυμίαν ἔχων ἐτύγχανον,
    μὴ δτι καὶ πᾶσαν τὴν ὑπὲρ τούτων ἐπέτρεψέ σοι βου-
    λήν· νῦν δὲ τὸ σαυτοῦ μόνον ἰδὼν τὸ ἡμέτερον παρεί-
    δες. Εἴθε μὲν οὖν παρείδες, καὶ ἀγαπητὸν ἂν ἦν· σὺ δὲ
    καὶ ὅπως εὐχερεῖται γενώμεθα τοῖς βουλομένοις λαβεῖν,
    ἐπεβούλευσας. Οὐδὲ γὰρ εἰς ἐκεῖνο καταφυγεῖν χοις
    ἄν, ὅτι  τῶν πολλῶν δόξα ἠπάτησέ σε, καὶ μεγάλα τινὰ
    καὶ θαυμαστὰ περὶ ἡμῶν ὑποπτεύειν ἔπεισεν. Οὔτε γὰρ
    τῶν θαυμαζομένων καὶ ἐπισήμων ἡμες, οὔτε, εἰ καὶ
    τοῦτο οὕτως ἔχον ἐτύγχανε, τὴν τῶν πολλῶν δόξαν τῆς
    ἀληθείας προτιμῆσαι ἔχρῆν. Εἰ μὲν γὰρ μηδέποτε σοι
    πεῖραν τῆς ἡμετέρας ἐδώκαμεν συνουσίας, εἶδοκέ τις
    εἶναι σοι πρόφασις εὔλογος, ἀπὸ τῆς τῶν πολλῶν φήμης
    φέροντι τὴν ψῆφον· εἰ δὲ οὐδ' εἰς οὕτω τὰ ἡμέτερα
    οἶδεν, ἀλλὰ καὶ τῶν γεγεννηκότων καὶ θρεψαμένων
    αὐτὸν τὴν μετέραν μλλον ἐπίστασαι ψυχήν, τίς οὕτως
    ἔσται σοι λόγος πιθανός, ὡς δυνηθῆναι πεῖσαι τοὺς
    ἀκούοντας ὅτι οὐκ ἐκὼν ἡμς εἰς τοῦτον ὥσας τὸν κίν-
    δυνον; Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα ἀφεῖσθαι νῦν· οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ
    τούτων ἀναγκάζομέν σε κρίνεσθαι· τί πρὸς τοὺς ἐγκα-
    λοῦντας ἀπολογήσόμεθα; λέγε. ΧΡΥΣΟΣΤ. Ἀλλ' οὐδὲ
    αὐτὸς πρότερον, ἔφην, ἐπ' ἐκεῖνα πορεύσομαι, ἕως ν
    διαλύσωμαι τὰ πρὸς σὲ, κἂν μυριάκις αὐτὸς μᾶς τν
    ἐγκλημάτων ἐθέλῃς ἀπολῦειν. Σὺ μὲν γὰρ ἔχης τὴν
    γνώμην ἡμῖν φέρειν συγγνώμην, καὶ πάσης ἂν ἡμᾶς ἀφεῖ-
    ναι κατηγορίας, εἰ μηδὲν τῶν σν εἰδότες, εἴτα σε εἰς τὰ
    παρόντα ἠγάγομεν· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἀγνοοῦντας προδοῦναι,
    ἀλλ' ἀκριβῶς ἐπισταμένους τὰ σά, διὰ τοῦτο πᾶσαν
    ἡμῖν πρόφασιν εὔλογον καὶ ἀπολογίαν ἀνῃρέσθαι δι-
    καίαν. Ἐγὼ δὲ πν τοναντίον φημί· διότι τὰ τοιαῦτα
    πολλῆς δεῖται τῆς ἐξετάσεως, καὶ τὸν μέλλοντα [377]
    παραδώσειν τὸν ες ἱερωσύνην ἐπιτιθέντων οὐ δεῖ τ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    a Alii ἀθρόως πάντα ἀπορρίψαι.
    b Alii τῶν μαρτημάτων.
    c Savil. et aliqui mss. τὴν παίδευσιν. Morel. et alii τὴν παι-
    δείαν.
    d Aliqui ἐπαναγαγεῖν.
    e Savil. et aliqui mss. πεπλατυσμένων. Infra quidam mss. ἀλη-
    θῶς. καὶ ἀπαλλ'αγῶσιν ἐκ τῆς τοῦ διαβ. Paulo post Savil. et
    f quot mss. ἑαυτὸν ἀσκῶν, Morel. et alii ἑαυτὸν ἀσκῶν, non-
    nulli ἐν ἑαυτῷ ἀσκῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    g Savil. et quidam mss. εἶτα αὐτὴν ὑπὸ τῆς ἀπειρίας
    λυμ. Alii et Morel. ut in textu.
    h Allii ἐπαμύνων, et ibid. Savil. et aliqui mss. ὄνησε. Ibid.
    quidam ὅσον τὸ μέσον, — « quas lectiones, pro ὄνησι et ὅσῳ
    τὸ μέσον, recepimus, Edt. »
    i Allii τὸ γὰρ οὐ παίζων.
    j Savil. et unus cod. ἔξομεν.
    j Aliqui εἰκαίον. Mox Savil. et unus cod. διατί; ὅτι τὰ τοι-
    αῦτα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 48, De Sacerdotio).
    Números de coluna no cabeçalho: 635 (esquerda) e 633 (direita). A numeração parece invertida ou incorreta na fonte original, dado o fluxo do texto (esquerda para direita, "σώ-" para "ματος").
    Marcadores de notas críticas [375], [376], [377] presentes no texto.
    Notas marginais A, B, C, D mencionadas nas instruções não foram visíveis nesta página específica, apenas as letras de aparato crítico (a-j).
    Texto em grego; aparato crítico em latim com citações gregas.
  </notas>
</pagina>