<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λεπόντων μέρος τι τῶν τέροις πονηθέντων ἐνυφῆναι
    τις λόγοις αὐτο, πλείονα τν τὰ χρήματα κλεπτόν-
    των ὑφίσταται ὄνειδη· πολλάκις δὲ οὐδὲ λαβὼν παρ'
    οὐδενς οὐδέν, ἀλλ' ὑποπτευθεὶς μόνον, τὰ τῶν αλωκό-
    των ἔπαθε a. Καί τί λέγω τῶν τέροις πεπονημένων;
    αὐτὸν τοῖς εὑρήμασι τοῖς αυτοῦ συνεχῶς χρήσασθαι
    οὐκ ἐνί. Οὐ γὰρ πρὸς φέλειαν, ἀλλὰ πρὸς τέρψιν
    ἀκούειν εἰθίσθησαν οἱ πολλοί, καθάπερ τραγῳδῶν ἢ
    κιθαρῳδῶν κιθήμενοι δικασταί. Καὶ ἡ τοῦ λόγου δύ-
    ναμις, ἣν ἐξεβάλομεν νῦν, οὕτως ἐνταῦθα γίνεται πο-
    θεινή, ὡς οὐδὲ τοῖς σοφισταῖς, ταν πρὸς ἀλλήλους
    ἀγωνίζεσθαι ἀναγκάζωνται.

    β. Γενναίας οὖν δεῖ κάνταῦθα ψυχῆς, καὶ πολὺ τὴν
    ἡμετέραν ὑπερβαινούσης σμικρότητα, ἵνα τὴν ἄτακτον
    καὶ ἀνωφελῆ το πλήθους δονὴν κολάσῃ. [416] καὶ
    πρὸς τ ὠφελιμώτερον μετάγειν δύνηται τὴν ἀκρόα-
    σιν, ὡς αὐτῷ τν λαὸν ἐπασθαι καὶ εἰκεῖν, ἀλλὰ μὴ
    αὐτὸν ταῖς ἐκείνων ἄγεσθαι ἐπιθυμίαις. Τούτου δὲ οὐ-
    δαμῶς ἐστιν ἐπιτυχεῖν, ἀλλ' ἢ διὰ τούτων τοῖν δυσίν,
    τῆς τε τῶν ἐπαινῶν ὑπεροψίας, καὶ τῆς ἐν τῷ λέ-
    γειν δυνάμεως. Κἂν γὰρ τὸ ἕτερον ἀπῇ, τὸ λειπόμε-
    νον ἄχρηστον γίνεται τῇ διαζεύξει ἑατέρου. Ἄν τε
    γὰρ ἐπαινῶν ὑπερορῶν μὴ προσφέρῃ διδασκαλίαν
    τὴν ἐν χάριτι καὶ ἅλατι ρτυμένην, εὐκαταφρόνητος ὑπὸ
    τῶν πολλν γίνεται, οὐδὲν ἀπὸ τῆς μεγαλοψυχίας κερ-
    δάνας ἐκείνης· ἄν τε τοῦτο καλῶς κατορθώσας τὸ μέ-
    ρος, τῆς ἀπὸ τῶν κρότων δόξης ἡττώμενος τύχῃ, εἰς
    ταὐτὸν πάλιν περιίσταται τὰ τῆς ζημίας αὐτῷ τε καὶ
    τοῖς πολλοῖς, πρὸς χάριν τῶν ἀκουόντων μᾶλλον, ἢ
    πρὸς ὠφέλειαν λέγειν μελετῶντι διὰ τὴν τῶν ἐπαινῶν
    ἐπιθυμίαν. Καὶ καθάπερ ὁ μήτε πάγχυ τι πρὸς τὰς
    εὐφημίας, μήτε λέγειν εἰδς οὔτε εἰκεῖν c ταῖς τοῦ πλή-
    θους ἡδοναῖς, οὔτε ὠφελεῖν ἀξιόλογόν τινα δύναται ὠφέ-
    λειαν τῷ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν· οὕτω καὶ ὁ τῷ πόθῳ τν
    ἐγκωμίων ἑλκόμενος, ἔχων ἀφ' ὧν ἀμείνους ἐργάσασθαι
    δυνήσεται τοὺς πολλούς, ἀντὶ τούτων παρέχει τὰ τέρ-
    ψαι δυνάμενα μᾶλλον, διὰ τούτων τοὺς ἐν τοῖς κρότοις
    θορύβους ἀνυμνοῦμενος.

    γ. Ἀμφοτέρωθεν οὖν ἰσχυρὸν εἶναι τὸν ριστον ἄρ-
    χοντα δεῖ, ἵνα μὴ θατέρῳ θάτερον ἀνατρέπηται. Ὅταν
    γὰρ ἀναστὰς ἐν τῷ μέσῳ, λέγῃ τὰ τοῦ· ῥθύμως ζών-
    τας ἐπιστήσῃ δυνάμενα, εἶτα προσπταίῃ καὶ διακόπη-
    ται, καὶ ὑπὸ τῆς ἐνδείας ἐρυθριν ἀναγκάζηται, διεῤῥύη
    τὸ κέρδος τῶν λεχθέντων εὐθέως. Οἱ γὰρ ἐπιτιμηθέντες
    ἀλοῦντες τοῖς εἰρημένοις, καὶ οὐκ χοντες αὐτὸν ἑτέρως
    ἀμύνασθαι, τοῖς τς ἀμαθίας αὐτὸν βάλλουσι σκώμμασι,
    τούτοις οἰόμενοι τὰ ἑαυτῶν συσκιάζειν ὄνειδη. Διὸ χρή,
    καθάπερ τινὰ ἡνίοχον ἄριστον, εἰς ἀκρίβειαν τούτων,
    ἀμφοτέρων ἦκχειν τῶν καλῶν d, ἵνα ἀμφότερα πρὸς τὸ
    δέον αὐτῷ μεταχειρίζειν ἐξῇ. Καὶ γὰρ ὅταν αὐτὸς ἀνεπί-
    ληπτος ἅπασι γένηται, τότε δυνήσεται μεθ' ὅσης βούλε-
    ται ἐξουσίας καὶ κολάζειν καὶ ἀνιέναι τοὺς ὑπ' αὐτῷ
    ταττομένους ἅπαντας· πρὸ δὲ τούτου οὐκ εὔμαρές ταῦ-
    τα ποιεῖν. Τὴν δ μεγαλοψυχίαν οὐ μέχρι τῆς τῶν ἐπαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    νων ὑπεροψίας δεικνυσθαι • χρὴ μόνον ἀλλὰ καὶ πε-
    ραιτέρω προάγειν, ἵνα μὴ πάλιν ἀτελὲς ᾖ τὸ κέρδος.

    δ. Τίνος οὖν δεῖται καὶ ἑτέρου καταφρονεῖν; Βασκανίας
    καὶ φθόνου. Τὰς δὲ ἀκαίρους κατηγορίας (καὶ γὰρ ἀνάγ-
    κη τὸν προεστῶτα μέμψεις ὑπομένειν ἀλόγους) οὔτε
    ἀμέτρως δεδοικέναι καὶ τρέμειν, οὔτε ἀπλῶς παρορᾶν
    καλόν· ἀλλὰ χρή, κἂν ψευδεῖς τυγχάνωσιν οὖσαι, κἂν
    παρὰ τῶν τυχόντων ἡμν ἐπάγωνται, πειρᾶσθαι σβεν-
    νύναι ταχέως αὐτάς. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀθεῖ φήμην
    πονηρὰν τε καὶ ἀπάθη, ὡς τὸ πλῆθος τὸ ἄτακτον· ἀδα-
    πανήτως γὰρ καὶ ἀκούειν καὶ ἐκλαλεῖν εἰωθός, ἀπλῶς
    τὸ ἐπελθὸν παν φθέγγεται, τῆς ἀληθείας οὐδένα ποιού-
    μενον λόγον. Διὰ ταῦτα οὐ δεῖ τῶν πολλῶν καταφρονεῖν,
    ἀλλὰ ἀρχομένας εὐθέως ἐκκόπτειν τὰς ὑποψίας τὰς πο-
    νηράς. [417] πείθοντα τοὺς ἐγκαλοῦντας, κἂν ἀλογώτα-
    τοι πάντων εἶεν, καὶ μηδὲν ὅλως ἐλλείπειν τὸν ἀφανίσαι
    δυναμένων δόξαν οὐκ ἀγαθὴν e· ἣν δὲ, πάντα ποιοῦντων
    ἡμῶν, μὴ ἐθελωνοὶ μεμψόμενοι πείθεσθαι, τὴν τοιαῦτα
    καταφρονεῖν. Ὡς ἐὰν φύσῃ τις ταπεινοῦσθαι τοῖς συμ-
    πτώμασι τούτοις, οὐ δυνήσεταί ποτε γενναῖόν τι καὶ
    θαυμαστὸν ἀποτεκεῖν· ἡ γὰρ ἀθυμία καὶ αἱ συνεχεῖς
    φροντίδες δειναὶ καταβαλεῖν ψυχῆς δύναμιν, καὶ εἰς
    ἀσθένειαν καταγαγεῖν τν ἐσχάτην. Οὕτως οὖν χρὴ τὸν
    ἱερέα διακεῖσθαι πρὸς τοὺς ἀρχομένους, ὥσπερ ἄν εἰ
    τις πατὴρ πρὸς παῖδας ἄγαν νηπίους διακείμενο· καὶ κα-
    θάπερ ἐκείνων οὔτε ὑβριζόντων, οὔτε πληττόντων, οὔτε
    ἐδυρομένων ἐπιστρεφόμεθα, ἀλλ' οὐδὲ ἡνίκα ἂν γελῶσι
    καὶ προσχαιρίσιν ἡμν, μέγα ἐπὶ τοῦτο φρονοῦμέν ποτε,
    οὕτω καὶ τούτων μήτε τοῖς ἐπαίνοις ἐξογκοῦσθαι, μήτε
    καταπίπτειν τοῖς ψόγοις b, ὅταν ἀκαίρως γίνωνται παρ'
    αὐτῶν. Χαλεπὸν δὲ τοῦτο, ὦ μακάριε, τάχα δὲ οἶμαι, ὅτι
    καὶ ἀδύνατον. Τὸ γὰρ μὴ χαίρειν ἐπαινούμενον, οὐκ
    οἶδα εἴ τινι ἀνθρώπων ποτὲ κατώρθωται· τὸν δὲ χαίροντα
    εἰκὸς καὶ ἐπιθυμεῖν ἀπολαύειν αὐτῶν· τὸν δὲ ἀπολαύειν
    ἐπιθυμοῦντα πάντως· καὶ ἐν ταῖς τούτων ἀποτυχίαις
    λυπεῖσθαι καὶ ἐκκλίνειν καὶ ἀνιᾶσθαι καὶ ἀλγεῖν ἡ ἀνάγ-
    κη. Ὥσπερ γὰρ οἱ γαννύμενοι τῷ πλουτεῖν, νίκα ἂν
    καταπέσωσιν εἰς πενίαν, ἄχονται, καὶ οἱ τρυφῆν εἰωθό-
    τες οὐκ ἂν ἀνάσχοιντο ζῆν εὐτελῶς· οὕτω καὶ οἱ τῶν
    ἐγκωμίων ἐρῶντες, οὐχ ὅταν ψέγωνται μόνον εἰκῇ, ἀλλὰ
    καὶ ὅταν μὴ ἐπαινῶνται συνεχῶς, καθάπερ λιμῷ τινι
    διαφθείρονται τὴν ψυχήν, καὶ μάλιστα ὅταν αὐτοῖς ἐντρα-
    φέντες τύχωσιν, ἢ κα ἑτέρους ἐπαινουμένους ἀκούωσι.
    Τὸν δὲ μετὰ ταύτης τῆς ἐπιθυμίας εἰς τν τῆς διδασκα-
    λίας ἀγῶνα παρελθόντα πόσα πράγματα καὶ πόσας ἔχειν
    οἴει τὰς ἀληθόνας; Οὔτε τὴν θάλατταν ἔστι κυμάτων
    ἐκτὸς εἶναί ποτε, οὔτε τὴν ἐκείνου ψυχὴν φροντίδων καὶ
    λύπης.

    ε. Καὶ γὰρ ὅταν πολλὴν ἐν τῷ λέγειν δύναμιν ἔχῃ
    (τοῦτο δὲ ἐν ὀλίγοις εὕροι τις ἂν), οὐδὲ οὕτω τοῦ πονεῖσθαι
    διηνεκῶς ἀπήλλακται. Ἐπειδ γὰρ οὐ φύσεως, ἀλλὰ
    μαθήσεως τὸ λέγειν, κἂν εἰς ἄκρον αὐτοῦ τις ἀφίκηται,
    τότε αὐτὸν ἀφήσιν ἔρημον, ἂν μὴ συνεχεῖ σπουδῇ κα
    γυμνασίᾳ ταύτην θεραπεύῃ τν δύναμιν. στε τοῖς σο-
    φωτέροις μᾶλλον, ἢ τοῖς ἀμαθεστέροις μείζων ὁ πόνος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Alius πέπονθε.
    b Unus ἐπαινῶν περοψίας καὶ τῆς ἐν τῷ λέγειν δυνάμεως
    ὑπερορᾶν. Ibid. alii προσφέρῃ, alii προφέρῃ. Infra alii δόξης
    ἦττον.
    c Alii οὔτε εἰκεῖν.
    d Savil. et aliquot mss. ἀμφοτέρων ἐληλακέναι τῶν καλῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    e Alii ἐπιδεικνυσθαι. Infra alii δεῖ καὶ ἑτέρου. Paulo post alii
    ἀκαίρους κατηγορίας, unus κακουργίας.
    f Alii ἐγκαλεῖν.
    g Alii οὐκ ἀληθῆ.
    h Post ψόγοις alii addunt δεῖ.
    i Alii ἀλύειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Marcadores de parágrafo β, γ, δ, ε no corpo do texto.
    Marcadores de nota a, b, c, d, e, f, g, h, i no texto e no aparato.
    Nota: Na coluna direita, linha 20, o marcador após ψόγοις parece ser 'b', embora a nota correspondente no rodapé seja 'h'. Transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>