645

ζ΄. Οὐδεὶς μᾶλλον Παύλου τὸν Χριστὸν ἐγάπησεν, o5-
δες μείζονα ἐχείνον σπουδὴν ἐπεδείξατο, οὐδεὶς πλείονος
ἐξιώγη χάριτος" ἀλλ' ὅμως μετὰ τοσαῦτα τιλεονεχτῆ-
("τὰ δέδοιχεν ἔτι xal τρέμει περὶ ταύτης τῆς ἀρχῆς καὶ
τῶν ἀρχομένων ὑπ᾽ αὐτοῦ, Φοδοῦμηι γὰρ, φησὶ, μή
πως, ὡς ὁ ὄρις Εὔαν ἐξηπάτησεν ἐν τῇ πανουργίᾳ
αὑτοῦ, οὕτω ρθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν ἀπὸ τῆς ἀπ.16-
τητος τῆς εἰς τὸν Χριστόν" xoi mát, Ἐν φόδῳ xal
ἐγ τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς" ἄνθρωπος εἰς
τρίτον ἁρπαγεὶς οὐρανὸν, καὶ ἀποῤῥήτων χοινωνήπας
Θεῷ ", χαὶ τοσούτους ὑπομείνας θανάτους. ὅσας μετὰ
τὸ πιστεῦσαι ἔζησεν ἡμέρας" ἄνθρωπος μηδὲ τῇ δοθείσῃ
παρὰ τοῦ Χριστοῦ χρήσασθαι ἐξουσίᾳ βουληθεὶς, ἴνα
μὴ τίς τῶν πιστευσάντων σχανδαλισθῇ. Ei τοΐνυν ὁ τὰ
προστάγματα ὑπερδαίνιωων τοῦ Θεοῦ b, xal μηδαμοῦ τὸ
ἐχυτοῦ ζητῶν, ἀλλὰ τὸ τῶν ἀρχομένων, οὕτως Ey 2060;
ἣν ἀεὶ, πρὸς τὸ τῆς ἀρχῆς μέγεθος ἀφορῶν, τί πεισό-
μεθα ἡμεῖς οἱ πολλαχοῦ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦντες, οἱ τὰς
ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ οὐ μόνον οὐχ ὑπερβαίνοντες, ἀλλὰ
καὶ ἐκ πλείονος παραδαίνυντες μοίρας; Tic ἀσθενεῖ,
φηϑὶ, xal οὐκ ἀσθενῶ; τίς c«ur&u era, καὶ οὐκ
ἐγὼ πυροῦμαι; τοιοῦτον εἶναι δεῖ τὸν ἱερέα, μᾶλλον δὲ
εὐ ποιοῦτον uóvov: μικρὰ γὰρ ταῦτα xal τὸ μηδὲν πρὸς
ὃ ἀέλλω λέγειν. Τί δὲ τοῦτό ἔστιν ; Μὺχόμην, φησὶν,
ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδεϊρῶν
μου τῶν συγγενῶν μου τῶν κατὰ σάρκα. Ἐξ τις δύ-
vacat ταύτην ἀφιέναι τὴν φωνὴν, εἴ τις ἔχει τὴν Ψυχὴν
ταύτης ἐφιχνουμένην τῆς εὐχῆς, ἐγχαλεῖσθαι δίχαιος ἂν
εἴη φεύγων’ εἰ δέ τις ἀποδέοι τῆς ἀρετῆς ἐχείνης το-
οὐῦτον, ὅσον ἡμεῖς, οὐχ ὅταν φεύγῃ. ἀλλ᾽ ὅταν δέχηται
μισεῖσθαι δίχαιος. Οὐδὲ γὰρ, cl στρατιωτικῆς ἀξίας αἵἴ-
ρῖσις προὔχειτο, εἶτα χαλχοτύπον, ἢ σχυτοτόμον, ἢ τινα
τῶν τοιούτων δημιουργῶν ἑλκύσαντες εἰς τὸ μέσον ol
δοῦναι κύριοι τὴν τιμὴν, ἐνεχείριζον τὸν στρατὸν, ἐπ-
ἥνεσα * ἂν τὸν δείλαιον ἐχεῖνον οὐ φεύγοντα, xal πάντα
ποιοῦντα ὥστε μὴ εἰς προῦπτον ἑαυτὸν ἐμθαλεῖν κακόν.
Ei μὲν γὰρ ἀπλῶς τὸ κληθῆναι ποιμένα καὶ μεταχειρί-
σαι τὸ πρᾶγμα ὡς ἔτυχεν [586] ἀρχεῖ, καὶ χίνδυνος οὐ-
δεῖς, ἐγχαλείτω κενοδοξίας ἡμῖν ὁ βουλόμενος" εἰ δὲ
πολλὴν μὲν σύνεστιν, πολλὴν δὲ πρὸ τῆς συνέσεως τὴν
παρὰ τοῦ Θεοῦ χάριν, xal τρόπων ὀρϑότητα, xal χαθα-
ρότητα βίου, καὶ μείξονα ἣ χατὰ ἄνθρωπον ἔχειν δεῖ
τὴν ἀρετὴν, τὸν ταύτην ἀναδεχόμενον τὴν φροντίδα, μὴ
με ἀποστερήσῃς. συγγνώμης, μάτην ἀπολέσθα: μὴ βου-
λόμενον καὶ εἰκῆ. Καὶ γὰρ εἰ μυριάγωγόν τι; ὁλχάδα
ἄγων, πεπληρωμένην ἐρετῶν, καὶ φορτίων γέμουσαν
πολντελῶν, εἶτα ἐπὶ τῶν oláxov χαθίσας ἐχέλευέ με
περᾷν τὸ Αἰγαῖον 3j τὸ Τυῤῥηνιχὸν πέλαγος, ἔχ πρώτης
ἂν ἀπεπήδησα τῆς φωνῆς" καὶ εἴ τις ἤρετο, διὰ τί;
"Ioa μὴ καταδύσω τὸ πλοῖον, εἶπον ἄν. Εἶτα ἔνθα μὲν

εἰς χρήματα ἡ ζημία, καὶ ὁ χίνδυνος σωματικοῦ μέχρι;
θανάτου, οὐδεὶς ἐγχαλέσει πολλῇ χεχρημένοις προνοί 2".

ὅπου δὲ τοῖς ναυχγοῦτιν οὐχ εἰς τὸ πέλαγος τοῦτο, ἀλλ᾽
εἷς τὴν ἄδυσσον τοῦ πυρὸς ἀπόχειται πεσεῖν, xal θάνα-

45; αὑτοὺς οὐχ ὃ τὴν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ σώματος δια: ρῶν,

ἀλλ᾽ ὁ ταύτην μετ᾽ ἐχείνου εἰς χόλασιν παραπέμπων
αἰώνιον ἐχδέχεται, ἐνταῦθα ὅτι μὴ προπετῶς εἰς τοσοῦ-
τοῦ ἑαυτοὺς ἐῤῥίψαμεν χαχὸν, ὀργιεῖσθε xat μισήσετε ;
π΄. Mh, δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, Οἵδᾳ τὴν ἐμαυτοῦ ψυχὴν,
8 ΑἸ! Θεοῦ.
b Alfi τοῦ Χριστοῦ.
. * Marci, ἐκῴνεσαν. Savil. et. quidam mss. ἐπήγεαα, Ali
ἐπήντσας:

8. JOANNIS ΟΠ YS0STOMI AHCHIEP. CONSTANT!NOP.

eu
τὴν ἀσθενῖ, ταύτην χαὶ μικράν οἷδα τῆς διαχονίας ἐχεί.
νης τὸ μέγεθος xol τὴν πολλὴν τοῦ πράγματος Üvaxo-
λίαν. Πλείονα γὰρ τῶν τὴν θάλατταν ταραττόντων πνευ-
μάτων 4 χειμάξει χύματα τὴν τοῦ ἱερωμένου ψυχέν,

θ΄, Καὶ πρῶτον ἀπάντιων ὁ δεινότατος τῆς χενοζοξίας
σχόπελος, χαλεπώτερος ὧν οὗπερ οἱ μυθοποιοὶ τερατεύ-
ονται τῶν Σειρήνων" τοῦτον γὰρ πολλοὶ μὲν ἴσχυσαν δια-
πλεύσαντες διαφυγεῖν ἀσινεῖς" ἐμοὶ δὲ οὕτω τοῦτο χαλε»
πὸν, ὡς μηδὲ νῦν, ὅτε οὐδεμία μέ τις ἀνάγχη πρὸς ἐχεῖνο
ὠθεῖ τὸ βάραθρον, δύνασθαι χαθαρεύειν τοῦ δεινοῦ, Εἰ
δὲ xaX τὴν ἐπιστασίσν τις ἐγχειρίζοι ταύτην, μονονουχὶ
δήσας ὀπίσω τὼ χεῖρε, παραδώσει τοῖς ἐν ἐχείνῳ τῷ σχο-
πέλῳ κατοιχοῦσι θηρίοις καθ᾽ ἑχάστην με σπαράτζειν τὴν
ἡμέραγ. Τίνα δὲ ἐστι τὰ θηρία; Θυμὸς, ἀθυμία, φθόνος,
ἔρις, δισδολαὶ, χατηγορίαι, ψεῦδος, ὑπόχρισις, ἐπιβου-
λαὶ, ὀργαὶ κατὰ . τῶν ἐδικγχότων οὐδὲν, ἡδοναὶ ἐπὶ
ταὶς τῶν λειτουργούντων ἀσχημοσύνα!ις, πένθος ἐπὶ ταῖς
εὐημερίαις, ἐπαίνων ἔρως, τιμῆς πόθος (τοῦτο δὴ τὸ
μάλιστα πάντων τὴν ἀνθρωπείαν ἐχτραχηλίζον ψυχὴν),
διδασκαλίαι πρὸς ἡδονὴν, ἀνελεύθεροι χολαχεῖαι, θω-
Sela; ἀγεννεῖς, καταφρονήσεις πενήτων, θεραπεῖαι
πλουσίων, ἀλόγιστοι τιμαὶ xal ἐπιθλαθεῖς, χάριτις χίν-
δυνοὸν φέρουσαι xai τοῖς παρέχονσι xal τοῖς δεχομένοις
αὐτὰς, φόδυς δουλοπρεπὴς, xai τοῖς φανυλοτάτοις τῶν
ἀνδραπόδιυν προσήχων μόνοις, παῤῥησίας ἀναίρεσις,
παπεινοφροσύνης τὸ μὲν σχῆμα πολὺ, ἡ ἀλήθεια δὲ οὐ»
δαμοῦ, ἔλεγχοι δὲ ἐχποδὼν xal ἐπιτιμήσεις, μᾶλλον
δὲ χατὰ μὲν τῶν ταπεινῶν xol πέρα τοῦ μέτρου, ἐπὶ δὲ
τῶν δυναστείαν περιθεύλημένων οὐδὲ διᾶραί τις τὰ
χείλη τολμᾷ. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα, χαὶ τὰ τούτων πλείονα,
ὁ σχόπελος ἐχεῖνος τρέφει θηρία, οἷς τοὺς ἅπαξ ἁλόντας
εἰς τοσοῦτον ἀνάγχη καθελχυσθῆναι δουλείας, ὡς χαὶ εἰς
γυναικῶν ἀρέσκειαν πράττειν πολλὰ πολλάχ'ς, ἃ μηδ
εἰπεῖν χαλόν. Ὁ μὲν γὰρ θεῖος νόμος αὐτὰς ταύτης
ἐξέωσε τῆς λειτουργίας, [2.1] ἔχεῖναι δὲ ἑαυτὰς tiu
θεῖναι βιάζονται. Καὶ ἐπειδὴ δι᾿ ἑαυτῶν ἰαχύουσιν ! οὖ-
δὲν, δι᾽ ἑτέρων ἅπαντα πράττουσι" καὶ τοταύτην περὶ"
δέδληνται δύναμιν, ὡς τῶν ἱερέων xal ἐγχρίνειν xii
ἐχθάλλειν οὖς ἂν ἐθέλωσι" xa τὰ ἄνω κάτω, τοῦτο δὴ
τὸ τῆς παροιμίας λεγόμενον ἔστιν ἰδεῖν γιγνόμενυν,
Τοὺς ἄρχοντας ἄγουσιν οἱ ἀρχόμενοι" χαὶ εἰθε μὲν ἄν"
δρες, ἀλλ᾽ αἷς οὐδὲ διδάσχειν ἐπιτέτραπται. Τί λέγω δι-
δάσχειν ; οὐδὲ λαλεῖν μὲν οὖν αὐταῖς ἐν ᾿Ἐχχλησίᾳ συν’
ἐχώρησεν ὁ μαχάριος Παῦλος. Ἐγὼ δέ τινος $4053
λέγοντος, ὅτι καὶ τοσαύτης αὐταῖ; μετέδωχαν δ παῤῥη΄
σίας, ὡς καὶ ἐπιτιμᾷν τοῖς τῶν Ἐχκχλησιῶν προεστῶσι,
καὶ καθάπτεσθαι πιχρότερον ἐχείνων, Tj τῶν ἰδίων οἶχεν
τῶν οἱ δεσπόται.

v. Καὶ μή μέτις οἰέσθω πάντας ταῖς εἰργμέναις 979
θάλλειν αἰτίαις" εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ πολλοὶ ol τούτων ὑπερ
ενεχθέντες τῶν διχτύων, xat τῶν ἁλόντων πλείους. "AU
οὐδὲ τὴν ἱερωσύνην αἰτιάσαιμι ἂν τούτων τῶν χαχῶν,
μήποτε οὕτω μανείτν ἐγώ ! Οὔτε γὰρ τὸν σίδηρον τῶν
φόνων, οὔτε τὸν οἶνον τῆς μέθης, οὔτε τὴν ῥώμην τῆς
ὕβρεως, οὔτε τὴν ἀνδρείαν τῆς ἀλόγου τόλμης. ἀλλὰ
τοὺς οὐχ εἰς δέον χρωμένους vai; παρὰ τοῦ Θεοῦ 5:
μέναις δωρξαῖς ἅπαντες οἱ vous ἔχοντες αἰτίους εἶν!
φᾶσι xal χολάζουσιν, Ἐπεὶ fj γε ἱερωσύνῃ καὶ ἐγκαλέν

4 ATi ταραττόντων χυμάτων. ΄ ,
* Alii. ἐπιδουλαὶ, εὐχαὶ κατά. Mox aliqui σνλλειτουργούντον
f Aliqui δι᾽ ἐχυτῶν ἴσως ἰσγνονυσι.

€ Sic Savil. Vulg. μτοίδωχε: al. .
Digitized by οος e
