<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    637 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    πολλῶν ἀρκεῖσθαι φήμῃ μόνον, ἀλλὰ μετ' ἐκείνης καὶ
    αὐτὴν μάλιστα πάντων καὶ πρὸ πάντων ἐξητακέναι τὰ
    ἐκείνου. Καὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος εἰπών, Δεῖ δ
    αὐτν καὶ μαρτυρίαν ἔχειν καλὴν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν,
    οὐκ ἀναιρεῖ τὴν ἀκριβῆ κα βεβασανισμένην ἔρευναν,
    οὐδ' ὡς προηγούμενον τεκμήριον τοῦτο τίθησι τῆς τῶν
    ἐπιόντων δοκιμασίας. Καὶ γὰρ πολλὰ πρότερον διαλε-
    χθείς, ὕστερον τοῦτο προσέθηκε, δεικνὺς ς οὐκ αὐτῷ
    μόνον ἀρκεῖσθαι δεῖ πρὸς τὰς τοιαύτας αἱρέσεις, ἀλλὰ
    μετὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτὸ παραλαμβάνειν χρή. Συμ-
    βαίνει γὰρ πολλάκις τὴν τῶν πολλν ψεύδεσθαι φήμην·
    τῆς δὲ ἀκριβοῦς ἐξετάσεως ἡγησαμένης, οὐδένα ἐκ ταύ-
    της κίνδυνόν ἐστιν ὑποπτεῦσαι λοιπόν. Διὰ τοῦτο μετὰ
    τὰ ἄλλα τὰ παρὰ τῶν ἔξωθεν αὐτοῦ τίμησιν. Οὐ γὰρ
    ἁπλῶς ἔφησε· Δεῖ δ αὐτὸν μαρτυρίαν ἔχειν καλήν,
    ἀλλὰ τὸ καὶ Παρὰ τῶν ἔξωθεν παρενέβαλε, δηλῶσαι
    βουλόμενος ὅτι πρὸ τῆς τῶν ἔξωθεν φήμης πρὸς ἀκρί-
    βειαν αὐτὸν διερευνησασθαι δεῖ. Ἐπεὶ οὖν καὶ αὐτὸς
    ἦλθεν τὰ σὰ τῶν γεγενηκότων μᾶλλον, ὡς καὶ αὐτὸς
    ὡμολόγησας, διὰ τοῦτο δίκαιος εἶ εἰπὴν πάσης ἀφεῖσθαι
    αἰτίας.
    ΒΑΣΙΛ. Δι' αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο, ὀφλῶν, οὐκ ἂν φυ-
    γεσᵃ, εἴ τίς σε γράφεσθαι ἤθελεν. Ἢ οὐ μέμνησαι καὶ
    παρ' ἡμν ἀκούσας κα πολλάκις καὶ διὰ τῶν ργων
    αὐτῶν διδαχθεὶς τὸ τῆς ψυχῆς ἀγεννὲς τῆς ἐμῆς; Οὐ
    διὰ τοῦτο εἰς μικροψυχίαν ἡμᾶς διετέλες σκύπτων ἀεί,
    ὅτι καὶ ταῖς τυχούσαις φροντίσι καταπιπτομεν εὐκόλως;
    ε'. ΧΡΥΣΟΣΤ. Μέμνημαί μέν καὶ ταῦτα πολλάκις,
    ἔφην, ἀκούσας παρὰ σοῦ τὰ ῥήματα, καὶ οὐκ ἂν ἀρνη-
    θείην. Ἐγὼ δὲ σε εἴ ποτε ἔσκωπτον, παῖζων, οὐκ ἀλη-
    θεύων τοῦτο ἐποίουν. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν ὑπὲρ τούτων φιλο-
    νεικῶ νν, ἀξιῶ δὲ καὶ σεαυτὸν τὴν σην μοι παρασχεῖν
    εὐγνωμοσύνην, ὅταν θέλῃς τινὸς ἐπιμνησθῆναι τῶν σοὶ
    προσόντων ἀγαθῶν. Κἂν γὰρ ἐπιχειρήσῃς ἡμᾶς ἀπ-
    ελέγξαι ψευδομένους, οὐ φεισόμεθα, ἀλλ' ἀποδείξομεν
    μετριάζοντά σε μᾶλλον ἢ πρὸς ἀλήθειαν ταῦτα φθεγ-
    γόμενον, ἑτέρ μὲν οδενί, τος δὲ λόγοις τοῖς σοῖς καὶ
    ταῖς πράξεσι μάρτυσι κεχρημένοις πρὸς τὴν τν λεγομέ-
    νων ἀλήθειαν. Πρῶτον δὲ σε ἐκεῖνο ἐρέσθαι βούλομαι·
    οἶσθα πᾶσαν τς ἀγάπης  δύναμις;  μὲν γὰρ Χριστὸς
    τὰ τεράστια πάντα ἀφείς, ἅπερ ἔμελλεν ὑπὸ τῶν ἀπο-
    στόλων τελεῖσθαι, Ἐν τούτῳ, φησί, γνώσονται οἱ ἄν-
    θρωποι, ὅτι ἐμοὶ ἐστε μαθηταί, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλή-
    λους· ὁ δὲ Παῦλος πλήρωμα τοῦ νόμου· φησιν αὐτὴν
    εἶναι, καὶ ταύτης ἀπούσης οὐδὲν εἶναι τῶν χαρισμάτων
    ὄφελος. Τοῦτο δὴ τὸ ἐξαίρετον ἀγαθὸν, τὸ γνώρισμα τῶν
    τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν, τὸ τν χαρισμάτων ἀνωτέρω
    κείμενον, εἶδον γενναίως ἐν τῇ σ πεφυτευμένον ψυχῇ,
    καὶ πολλῷ βρύον τῷ καρπῷ. Καὶ ὁ ΒΑΣΙΛ. Ὅτι μὲν
    πολλή μοι, φησί, τοῦ πράγματος ἡ φροντίς, καὶ μεγί-
    στην ποιοῦμαι τὴν σπουδὴν ὑπὲρ ταύτης τῆς ἐντολῆς,
    καὶ αὐτὸς μολογῶ· ὅτι δὲ οὐδὲ ἐξ ἡμισείας αὐτὴν δι-
    ηνύσαμεν, καὶ αὐτὸς ν μοι μαρτυρήσειςᵇ, εἰ τὸ πρὸς
    χάριν λέγειν ἀφεὶς τιμῆσαι τἀληθὲς βουληθείης. ΧΡΥ-
    ΣΟΣΤ. Οὐκον ἐπὶ τος ἐλέγχους τρέψομαι, ἔφην, καὶ
    περ ἠπείλησα, ποιήσω νῦν [378], μετριάζειν μᾶλλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    ἢ ἀληθεύειν βουλόμενον ἀποδείξας. Ἐρ δὲ πργμα ἄρτι
    συμβεβηκός, ἵνα μή τις ὑποπτεύσῃ, τὰ παλαιὰ με δι-
    ηγούμενον τῷ πλήθει τοῦ χρόνου τἀληθὲς ἐπισκιάζειν
    ἐπιχειρεῖν, τῆς λήθης οὐκ ἀρίστης ἐπισκῆψαί τι τοῖς
    πρὸς χάριν λεγομένοις παρ' ἡμν.
    '. Ὅτε γὰρ τῶν ἐπιτηδείων τις τῶν μετέρων ἐπ'
    ἐκκλησίαν ὕβρισε· καὶ ἀπονοίας συκοφαντηθεὶς περὶ
    τῶν ἐσχάτων ἐκινδύνευε, τότε οὔτε ἐγκαλοῦντός σοι τινός,
    οὔτε ἐκείνου τοῦ κινδυνεύειν μέλλοντος δεηθέντος, εἰς μέ-
    σους σαυτὸν ἔρρίψας τοὺς κινδύνους. Καὶ τὸ μὲν ἔργον
    τοῦτο ἦν· ἵνα δέ σε καὶ ἀπὸ τῶν ημάτων ἐλέγξωμεν,
    καὶ αὐτὸν τῶν εἰρημένων σοι μνημονεύσωμενᶜ· ἐπειδὴ
    γὰρ τὴν προθυμίαν ταύτην οἱ μὲν οὐκ ἀπεδέχοντο, οἱ δὲ
    ἐπήνουν καὶ ἐθαύμαζον. Καὶ τί πάθω; πρὸς τοὺς ἐγκα-
    λοῦντας ἔφης· ἑτέρως γὰρ οὐκ οἶδα φιλεῖν, ἀλλ' ἢ μετὰ
    τοῦ κα τὴν ψυχν ἐκδοῦναι τὴν ἐμαυτοῦ, νίκα ν τινα
    τῶν ἐπιτηδείων κινδυνεύοντα διασῶσαι δέῃ, ρμᾶαι μὲν
    ἑτέροις, διανοίᾳ δὲ τῇ αὐτῇ καὶ τῷ Χριστοῦ φθεγγόμῃ-
    λε, &amp; πρὸς τοὺς μαθητάς· ἔλεγε, τῆς τελείας ἀγάπης
    τοὺς ὅρους τιθεὶς· Μείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς
    ἔχει, φησίν, ἵνα τις τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν
    φίλων αὐτοῦ. Εἰ τοίνυν μείζονα ταύτης οὐκ ἔστιν εὑ-
    ρεν, ἐπὶ τὸ τέλος αὐτῆς ἔφθασας, καὶ δι' ὧν πραξας,
    καὶ δι' ὧν εἶπεςᵍ, τς κορυφς ἐπέβης αὐτῆς. Διὰ τοῦτό
    σε προθύμως, διὰ τοῦτο τὸν δόλον ἐρράψαμεν ἐκεῖνον.
    Ἄρά σε πείθομεν ὅτι οὔτε ἐκ κακονοίας, οὔτε εἰς κίνδυ-
    νον ἐμβαλεῖν βουλόμενοι, ἀλλὰ χρήσιμον ἔσεσθαι εἰδό-
    τες, εἰς τ στάδιον εἴλκομεν τοῦτο; ΒΑΣΙΛ. Εἰτα ἀσκεῖν
    οἴει, φησί, πρὸς τὴν τν πλησίον διόρθωσιν τὴν τῆς
    ἀγάπης δύναμιν; ΧΡΥΣΟΣΤ. Μάλιστα μὲν πολὺ μέρος,
    ἔφην, πρὸς τοτο συμβάλλεσθαι· δύνατι· εἰ δὲ βού-
    λει καὶ τὸ φρονήσεως ἡμᾶς τῆς σῆς δεγματα ἐξελεγ-
    χεῖν, καὶ ἐπὶ ταύτην βαδιοῦμεθα, καὶ δείξομεν συνετὸν
    ὄντα μᾶλλον ἢ φιλόστοργον.
    Ἐπὶ τούτοιςʰ ὁ ἐρυθριάσας ἐκεῖνος καὶ φοινιχθείς (ΒΑ-
    ΣΙΛ.), Τὰ μὲν μέτερα, φησί, παρείσθω νῦν· οὐδὲ γὰρ
    παρὰ τὴν ἀρχὴν σε τὸν ὑπὲρ τούτων λόγον ἀπῄτουν· εἰ
    δὲ τι πρὸς τοὺς ἔξωθεν δίκαιον ἔχεις εἰπεῖν, ἤδον, ἂν
    τοὺς ὑπὲρ τούτων ἀκούοιμι λόγους. Διὸ τὴν σκιαμαχίαν
    ταύτην ἀφεὶς εἰπέ, τί πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀπολογησόμεθα,
    καὶ τοὺς τετιμηκότας καὶ τοὺς ὑπὲρ ἐκείνων ὡς ὑβρι-
    σμένων ἀλγοῦντας.
    ζ'. ΧΡΥΣΟΣΤ. Καὶ αὐτὸς λοιπόν, ἔφην, πρὸς τοῦτο
    ἐπείγομαι. Ἐπειδ γὰρ ὁ πρὸς σὲ μοι διήνυσται λό-
    γος, εὐκόλως καὶ ἐπὶ τοῦτο τρέψομαι τῆς ἀπολογίας τὸ
    μέρος. Τίς οὖν  τούτων κατηγορία, καὶ τίνα τὰ ἐγκλή-
    ματα; Ὑβρίσθαι φασὶν ὑφ' ἡμν, καὶ δεινὰ πεπονθέναι,
    ὅτι τὴν τιμήν, ἣν τιμῆσαι ἠθέλησαν, οὐκ ἐδεξάμεθα.
    Ἐγ δὲ πρτον μὲν ἐκεῖνό φημι, ὅτι οὐδένα λόγον
    ποιεῖσθαι δεῖ τῆς εἰς ἀνθρώπους ὕβρεως, ὅταν διὰ
    τῆς εἰς ἐκείνους τιμῆςⁱ, ἀναγκάζωμεθα προσκρούειν
    Θεῷ. Οὐδὲ γὰρ τοῖς ἀγανακτοῦσιν αὐτοῖς τὸ δυσχε-
    ραίνειν ἐπὶ τούτοις ἀκίνδυνον φαίη ἄν, ἀλλὰ καὶ πολ-
    λὴν χειν τὴν ζημίαν. Δεῖ γάρ, οἶμαι, τοὺς ἀνακει-
    μένους Θεῷ, καὶ πρὸς αὐτὸν βλέποντας μόνον, οὕτω
    [379] διακεῖσθαι· εὐλαβῶς, ὡς μηδὲ ὕβριν τὸ τοιοῦτο
    ἡγεῖσθαι, κἂν μυριάκις ἠτιμωμένοι τυγχάνωσιν. Ὅτι
    δὲ οὐδὲ μέχρι ἐννοίας τετόλμηκαί τι τοιοῦτον  ἕτερον
    ἐμοί, δῆλον ἐκεῖθεν. Εἰ μν γὰρ ἀπονοία ἢ φιλο-
    δοξία, ὡς πολλάκις ἔφης τινὰς διαβάλλειν, ἐπὶ τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    a Savill. ὡς οὐκ αὐτῷ, e recie pro vulg. ὡς οὐκ ἂν αὐτῷ. FD. »
    Paulo post duo mss. ψεύδεσθαι δόξαν, τῆς δὲ ἀκρ. Intra aliquot
    mss. αὐτὸ τίθησιν.
    b Aliqui ἀπέφυγε. Infra in Savil. et quibusdam mss. καὶ
    deest ante πολλάκις.
    c Aliqui τοῦ νόμου καὶ προφητῶν.
    d Quidam mss. μαρτυρήσῃς.
    e Sic aliquot mss. et Sav. in marg., « quod vulg. lec-
    tioni, τῆς ἀληθείας, præstimius. » Edit.
    f Hæc, καὶ αὐτὸν τῶν εἰρημένων σοι μνημονεύσωμεν, desunt
    in aliquot mss.
    g Savil. et aliquot mss. εἶπας.
    h Sic omnes fere præter Morel. qui habet ἐπὶ τούτῳ.
    i Alii διὰ τῆς ἐκείνων τιμῆς. Infra quidam mss. πρὶν ἂν
    omittunt, et mox habent ἔχει. Infra quidam ὕβριν τὸ πρᾶγμα
    ἡγεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (637-638) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção (ε', ς', ζ') e nomes de interlocutores (ΒΑΣΙΛ., ΧΡΥΣΟΣΤ.) incluídos no fluxo do texto. Letras superscritas (a, b, c, g, h, i) indicam notas do aparato.
  </notas>
</pagina>