6:4
Δεῖ γὰρ, φησὶν, εἶναι τὸν ἐπίσκοπον ἀντεχόμενον
τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ «λόγου, ἵνα δυνατὸς
ἢ xal τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Πῶς οὖν ἰδιώτης
τις ὧν, ὡς οὗτοί φασι, τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν δυ-
νήσεται xa ἐπιστομίζειν; Τίς δὲ χρεία προσέχειν τῇ
ἀναγνώσει καὶ ταῖς Γραφαῖς, εἰ ταύτην δεῖ τὴν ἰδιω-
τείαν ἀππάξεσθαι; Σχήψεις ταῦτα xai προφάσεις 5, καὶ
ῥᾳθυμίας καὶ ὄχνου προσχήματα. ᾿Αλλὰ τοῖς ἱερεῦσι,
φησὶ, ταῦτα διατάττεται " χαὶ γὰρ περὶ ἱερέων ἡμῖν ὁ
λόγος νῦν. Ὅτι δὲ χαὶ τοῖς ἀρχομένοις, ἄχους τί πάλιν
ἑτέροις ἐν ἑτέρᾳ Ἐπιστολῇ mapatyet* Ὃ «1όγος τοῦ
Χριστοῦ ἐνοικείτω ἐν ὑμῖν πλουσίως ἐγ πάσῃ σο-
gía. Καὶ πάλιν’ Ὃ Aóyoc ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι
ἄλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ἐγὶ ἐχάστῳ ἀπο-
κρίνεσθαι. Καὶ τὸ πρὸς ἀπολογίαν ἑτοίμους εἶναι ἅπασιν
εἴρηται. Θεσσαλονιχεῦσι δὲ ἐπιστέλλων, Οἰχοδομεῖτε,
φησὶν, εἰς τὸν ἔνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε. Ὅταν δὲ περὶ
ἱερέων διαλέγηται, Οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσδύ-
τεροι διπιῆς τιμῆς ἀξιούσθωσαν, μάλιστα οἱ κο-
πιῶντας ἐν ᾿όγῳ καὶ διδασκαλίᾳ. Καὶ γὰρ οὗτος ὁ
τελεώτατος [444] τῆς διδασχαλίας ὄρος b, ὅταν καὶ δι᾽
ὧν πράττουσι, καὶ Bv ὧν λέγουσι, τοὺς μαθητενομέ-
νους ἐνάγωπι πρὸς τὸν μαχάριον βίον, ὃν ὁ Χριστὸς
διετάξατο. Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ ποιεῖν πρὸς τὸ διδάσχειν.
Καὶ οὐχ ἐμὸς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος " Ὃς
γὰρ üv, φησὶ, ποιήσῃ καὶ διδάξῃ, οὗτος μέγας xAn-
θήσεται. El ὃὲ τὸ ποιῆσαι διδάξαι ἦν, περιττῶς τὸ

δεύτερον ἔχειτο᾽ xal γὰρ ἤρχει εἰπεῖν, Ὃς ἂν. ποιήσῃ

μόνον" νῦν δὲ τῷ διελεῖν ἀμφότερα δείχνυσιν ὅτι τὸ
μὲν τῶν ἔργων ἐστὶ, τὸ δὲ τοῦ λόγου, καὶ ἀλλήλων δεῖ-
ται ἑχάτερα πρὸς τελείαν οἰχοδομήν. Ἢ οὐχ ἀχούεις
τί φησι τοῖς πρεσδυτέροις Ἐφεσίων τὸ τοῦ Χριστοῦ
σχεῦος τὸ ἐχλεχτόν" Διὸ γρηγορεῖτε, μνημονεύοντες
ὅτι τριετίαν νύχτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ
δακρύων νουθετῶν ἔνα ἕκαστον ὑμῶν. Τίς γὰρ
χρεία τῶν δαχρύων, ἣ τῆς διὰ τῶν λόγων νουθεσίας,

* Alii σχῆψις ταῦτα, καὶ πρόφασις.
b Unus cod. ὁ τελειότατος τῆς παιδείας τρόπος.

DE SACERDOTIO. LIB. V.

914
τοῦ βίον οὕτως αὐτῷ λάμποντος τοῦ ἀποστολιχοῦ ; "A22
πρὸς μὲν τὴν τῶν ἐντολῶν ἐργασίαν δύναιτ᾽ ἂν ἡμῖν
οὗτος πολὺ συμδαλέσθαι μέρος " οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ μόνον
αὐτὸν τὸ πᾶν xatopÜoUv φαίην ἄν.

6’. “Ὅταν δὲ ὑπὲρ δογμάτων ἀγὼν χινῆται, καὶ πάντες
ἀπὸ τῶν αὐτῶν μάχωνται Γραφῶν, ποίαν ἰσχὺν ὁ βίος ἐν-
παῦθα ἐπιδεῖξαι δυνήσεται; Τί τῶν πολλῶν ὄφελος ἱδρώτων,
ὅταν μετὰ τοὺς μόχθους ἐχείνους ἀπὸ τῆς πολλῆς τις ἀπει-
ρίας εἰς atpsatv ἐκπεσὼν ἀποσχισθῇ τοῦ σώματος τῆς Ἐχ-
χλησίας ; ὅπερ οἶδα πολλοὺς παθόντας ἐγώ. Ποῖον αὐτῷ
κέρδος τῆς καρτερίας; Οὐδέν" ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὑγιοῦς
πίστεως, τῆς πολιτείας διεφθαρμένης, Διὰ δὴ ταῦτα
μάλιστα πάντων ἔμπειρον εἶναι δεῖ τῶν τοιούτων ἀγώ-
νων τὸν διδάσχειν τοὺς ἄλλους λαχόντα. El γὰρ καὶ
αὑτὸς ἕστηχεν ἐν ἀσφαλείᾳ, μηδὲν ὑπὸ τῶν ἀντιλεγόν-
τῶν βλαπτόμενος, ἀλλὰ τὸ τῶν ἀφελεστέρων πλῆθος.
τὸ ταττόμενον ὑπ᾽ ἐχείνῳ, ὅταν ἴδῃ τὸν ἡγούμενον ἐτ-
τηθέντα, καὶ οὐδὲν ἔχοντα πρὸς τοὺς ἀντιλέγοντας εἰ-
πεῖν, οὐ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἐκείνου * τῆς ἥττης, ἀλλὰ
τὴν τοῦ δόγματος αἰτιῶνται σαθρότητα " xoi διὰ τὴν
τοῦ ἑνὸς ἀπειρίαν ὁ πολὺς λεὼς εἰς ἔσχατον ὄλεθρον
καταφέρεται, Κἂν γὰρ μὴ πάντῃ γένωνται τῶν ἔναν-
flow, ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὲρ ὧν θαῤῥεῖν εἶχον ἀμφιδάλλειν
ἀναγχάζονται, καὶ οἷς μετὰ πίστεως προσῇ:σαν ἀκλι-
νοῦς, οὐχ ἔτι μετὰ τῆς αὐτῆς δύνανται προσέχειν στεῤ-
ῥότητος ἀλλὰ τοσαύτη ζάλη ταῖς ἐχείνων εἰσοικίζεται
ψυχαῖς ἀπὸ τῆς ἥττης τοῦ διδασχάλου, ὡς xal εἰς vav-
ἅγιον τελευτῆσαι τὸ καχόν. "Ὅσος δὲ ὄλεθρος, xat ὅσον
συνάγεται πῦρ εἰς τὴν ἀθλίαν χεφαλὴν ἐχείνου χαθ᾽
ἔχαστον τῶν ἀπολλυμένων τούτων, οὐδὲν δεήσῃ παρ᾽
ἐμοῦ μαθεῖν, ἄπαντα αὐτὸς εἰδὼς ἀκριδῶς. Τοῦτο οὖν
ἀπονοίας, τοῦτο χενοδοξίας, τὸ μὴ θελῆσαι τοσούτοις
ἀπωλείας αἴτιον γενέσθαι, μηδὲ ἐμαυτῷ μείζονα προ-
ξενῆσαι τιμωρίαν τῆς νῦν ἀποχειμένης ἐχεῖ; Καὶ τίς
ἂν ταῦτα φήσειεν; Οὐδεὶς, πλὴν εἰ μή τις μάτην μέμ-
φεσθαζ βούλοιτο, xal ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις φιλοσοφεῖν συμ»
φοραῖς.

* Alii οὐ τὴν ἀσθένειαν αὐτὴν ἐχείνον.

ΛΟΓΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ.

[A15] ΤΑΔΕ ENEZTIN ΕΝ TQ ΠΈΜΠΤΩ ΛΟΙΏ.

α΄. "On τολῖσῇ πόνον καὶ «πουδᾶς αἱ ἐν τῷ χοινῷ ὁμιλίαι δέονται.

Ε΄. Ὅτι τὸν εἰς τοῦτο τεταγμένον καὶ ἐγκωμίων ὑπερορᾷν χεὴν καὶ δύνασθαι
Mey.

τ᾿ Ὅτι ἂν μὴ ἀμφότερα ἔχῃ, ἔχρηστος ἴσται τῷ πλήϑει.

δ΄, Ὃτι μάλιστα βεφκανίας τοῦτ'ν Bi χαταφρονιῖν.

«΄, Ὅτι ὁ λόγους εἰδώς τλεώωνος δεῖται σπουδῆς, ἡ ὁ ἀλαϑής.

ς΄. "0: τῆς ἀλόγου τῶ; τολλῶν ψήφον οὗτε πάντη μα :αφιονεῖν, οὔτε πάντη φρον.
τἴζι» HL ΄

τ΄. "“οτι πρὸς τὸ τῷ Θεῷ dplexov μόνον δεῖ τοὺς λόγους ῥυθμίζειν.

«΄. Ὃν ὁ μὴ καταφρο-ῶν ἐπαίνων πολλὰ ὑποστήσεται δεινά.

α', Ὅσης μὲν ἐμπειρίας τῷ διδασχάλῳ δεῖ πρὸς τοὺς
ὑπὲρ τῆ: ἀληθείας ἀγῶνας, ἱκανῶς ἡμῖν ἀποδέδεικται"
ἔχω δέ τι καὶ πρὸς τούτοις ἕτερον μυρίων αἴτιον χιν-
δύνων εἰπεῖν. Μᾶλλον δὲ οὐχ ἐχεῖνο εἴποιμι ἂν αἴτιον
ἴγωγε, ἀλλὰ τοὺς οὐκ εἰδότας αὐτῷ χρῆσθαι ὁ καλῶς"

* Alli χρήσασθαι.

ἐπεὶ τό γε πρᾶγμα αὑτὸ σωτηρίας τε xal πολλῶν γί-
νεται πρόξενον ἀγαθῶν, ὅταν τοὺς διαχονουμένους εὕρῃ
σπουδαίους τε ἄνδρας xai ἀγαθούς. Τί οὖν τοῦτό ἐστιν;
Ὃ πολὺς πόνος ὁ περὶ τὰς διαλέξεις τὰς κοινῇ πρὸς
τὸν λαὸν γινομένας ἀναλισχόμενος. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ
πλέον τῶν ἀρχομένων οὐχ ἐθέλουσιν ὡς πρὸς διδασχά-
λους διαχεῖσθαι τοὺς λέγοντας, ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητῶν
τάξιν ὑπερβάντες, ἀντιλαμθάνουσι τὴν τῶν θεατῶν τῶν
ἐν τοῖς ἔξωθεν καθεζομένων ἀγῶσι. Καὶ χαθάπερ bxst
τὸ πλῆθος μερίζεται, καὶ οἱ μὲν τούτῳ, οἱ δὲ ἐχείνῳ
προσνέμουσιν ἑαυτούς " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα διαιρε-
θέντες, οἱ μὲν μετὰ τούτου, οἱ δὲ μετ᾽ ἐχείνου γίνονται,
πρὸς χάριν ἢ πρὸς ἀπέχθειαν ἀχούοντες τῶν λεγυ-
μένων. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ χαλεπὸν, ἀλλὰ xal
ἕτερον οὐδὲν ἔλαττον τούτου, Ἢν γάρ τινα συμδῇ τῶν

b [ta mss. quidam; ed. πρὸς χάριν καὶ πρός.

Digitized by Google
