<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,40">
    647 DE SACERDOTIO. LIB. III. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,820">
    σει ὁ δικαίως ἡμῖν οὐκ ὀρθῶς αὐτὴν μεταχειρίζουσιν. Οὐ
    γὰρ αὐτῇ τῶν εἰρημένων μῖν αἰτία κακῶν, ἀλλ' ἡμεῖς
    αὐτ τούτοις, τό γε εἰς ἡμᾶς ἦκον, κατεῤῥύσδαμεν
    μολυσμοῖς, ἀνθρώποις τοῖς τυχοῦσιν ἐγχειρίζοντες αὐ-
    τὴν οἵ γε οὔτε τὰς ἑαυτῶν πρότερον καταμαθόντες ψυ-
    χάς, οὔτε εἰς τὸν τοῦ πράγματος ὄγκον ἀποβλέψαντες,
    ἔχονται μὲν προθύμως τοῦ διδομένου, ἡνίκα δ' ἂν εἰς τὸ
    πράττειν ἔλθωσιν, ὑπὸ τς ἀπειρίας σκοτούμενοι, μυ-
    ρίων ἐμπιπλῶσι κακῶν οὓς ἐπιστεύθησαν λαούς. Τοῦτο
    δή, τοῦτο, ὅπερ καὶ ἐφ' ἡμῶν μικροῦ δεῖν ἔμελλε γίνε-
    σθαι, εἰ μὴ ταχέως ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῶν κινδύνων ἐκείνων
    ἐξήρπασε, καὶ τῆς κκλησίας αὐτῆς τῆς αὐτοῦ καὶ τῆς με-
    τέρας φεισάμενος ψυχῆςᵇ. Ἐπεὶ πόθεν ἂν, εἰπὲ μοι, νομί-
    ζεις τὰς τοσαύτας ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τίκτεσθαι ταρα-
    χάς; Ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲ ἄλλοθεν ποθεν, οἶμαι,  ἐκ τοῦ
    τὰς προεστῶτας αἱρεῖσις καὶ ἐκλογὰς ἁπλῶς καὶ
    ὡς ἔτυχε γίνεσθαι. Τὴν γὰρ κεφαλὴν σχυροτάτην εἶναι
    ἐχρῆν, ἵνα τοὺς ἐκ τοῦ λοιποῦ σώματος κάτωθεν πεμ-
    πομένους ἀτμοὺς πονηροὺς διοικεῖν καὶ εἰς τὸ δέον καλ-
    ιστὶν δύνηταιᵃ. Ὅταν γὰρ ἃ καθ' ἑαυτὴν ἀσθενὴς οὖσα
    τύχῃ, τὰς νοσοποιοὺς ἐκείνας προσβολὰς ἀποκρούσασθαι
    μὴ δυναμένη, αὐτὴ τε ἀσθενεστέρα μᾶλλον ἥπερ ἐστὶ
    καθίσταται, καὶ τὸ λοιπὸν μεθ' ἑαυτῆς προσπόλλυσι
    σῶμα. Ὅπερ ἵνα μὴ καὶ νν γένηται, ἐν τῇ τάξει τῶν
    πόδων ἡμᾶς ἐφύλαξεν ὁ Θεός, ἥνπερ καὶ ἐλάχομεν ἐξ ἀρ-
    χῆς. Πολλὰ γάρ ἐστιν, ὦ Βασίλεις, πρὸς τοῖς εἰρημέ-
    νοις, πολλὰ ἕτερα, ἃ τν ἱερωμένον ἔχειν χρή, ἡμεῖς δὲ
    οὐκ χομεν· καὶ πρό γε τῶν ἄλλων ἐκεῖνο· πανταχόθεν
    αὐτῷ τς τοῦ πράγματος ἐπιθυμίας καθαρεύει δεῖ τὴν
    ψυχήν· ὡς ἐὰν προσπαλῶς πρὸς ταύτην διακείμενος τύ-
    χῃ τὴν ἀρχὴν, γενόμενος ἐπ' αὐτῆς, ἰσχυροτέραν ἀνάπτει
    τὴν φλόγα, καὶ κατὰ κράτος ἁλοὺς, ὑπὲρ τοῦ βεβαίαν
    [388] ἔχειν αὐτὴν μυρία ὑπομένει δεινά, κἂν κολακεύεται
    δή, κἂν ἀγεννές τι καὶ ἀνάξιον ὑπομείναι, κἂν χρήμα-
    τα ἀναλῶσαι πολλάᵉ. Ὅτι γὰρ καὶ φόνου τὰς Ἐκκλη-
    σίας ἐνεπλήσάν τινες, καὶ πόλεις ἀναστάτους ἐποίησαν
    ὑπὲρ ταύτης μαχόμενοι τῆς ἀρχῆς, παρέημί νῦν, μὴ καὶ
    πιστα δόξω λέγειν τισίν. Ἐχρῆν δέ, οἶμαι, τοσαύτην
    τοῦ πράγματος ἔχειν εὐλάβειαν, ὡς καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκ-
    φυγεῖν τν ὄγκον, καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι ἐν αὐτῇ μ πε-
    ριμένειν τὰς παρ' ἑτέρων κρίσεις, εἴ ποτε συμβαίη
    καθαίρεσιν ἱκανὸν ἐργάσασθαι ἀμάρτημα, ἀλλὰ προλα-
    βόντα ἐκβάλλειν ἑαυτὸν τῆς ἀρχῆς. Οὕτω μὲν γὰρ καὶ
    ἄδειαν ἐπισπάσασθαι παρὰ τοῦ Θεο εἰκς ἦν· τὸ δὲ ἀντ-
    έχεσθαι παρὰ τὸ πρέπον τῆς ἀξίας πάσης ἑαυτὸν ἀπο-
    στερεῖν συγγνώμης ἐστί, καὶ μᾶλλον ἐκκαίειν τοῦ Θεοῦ
    τὴν ὀργήν, δεύτερον χαλεπώτερον προσθέντα πλημ-
    μέλημα.
    ιϛ. Ἀλλ' οὐδεὶς ἀνέξεται ποτε. Δεινὸν γὰρ ἀληθῶς,
    δεινὸν τὸ ταύτης γλίχεσθαι τῆς τιμῆς. Καὶ οὐ μαχόμενος
    τῷ μακαρίῳ Παύλῳ ταῦτα λέγω, ἀλλὰ καὶ πάνυ συνάδων
    αὐτοῦ τοῖς ῥήμασι. Τί γὰρ ἐκεῖνός φησιν; Εἴ τις ἐπι-
    σκοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ. Ἐγὼ δὲ οὐ
    τοῦ ργου, τς δὲ αὐθεντίας καὶ δυναστείας ἐπιθυμεῖν εἰ-
    πεῖν εἶναι· δεινόν. Καὶ τοῦτον οἶμαι δεῖν τὸν πόθον πάσῃ
    σπουδῇ τῆς ψυχῆς ἐξωθεῖν, καὶ μηδ τὴν ἀρχν κατα-
    σχεθῆναι αὐτὴν ὑπ' αὐτοῦ συγχωρεῖν, ἵνα μετ' ἐλευθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,970,820">
    ρίας ἅπαντα αὐτῷ πράττειν ἐξῇ.  γὰρ οὐκ ἐπιθυμῶν
    ἐπὶ ταύτης δειχθῆναι τῆς ἐξουσίας οὐδὲ τὴν καθαίρεσιν
    αὐτῆς ἐδδωκεν, οὐ δεδικὼς δὲ μετὰ τῆς προσηκούσης
    Χριστιανοῖς ἐλευθερίας πάντα πράττειν δύνατ' ἂν· ὡς
    οἵ γε φοβούμενοι καὶ τρέμοντες κατενεχθῆναι ἐκείθεν,
    πικρὸν ὑπομένουσι δουλεῦσαι καὶ πολλῶν γέμουσαν τῶν
    κακῶν, καὶ ἀνθρώποις καὶ Θεῷ προσκρούειν ἀναγκά-
    ζονται πολλάκις. Δεῖ δὲ οὐχ οὕτω διακεῖσθαι τὴν ψυχήν,
    ἀλλ', ὥσπερ ἐν τοῖς πολέμοις τοὺς γενναίους, τῶν στρα-
    τιωτῶν ρῶμεν καὶ πολεμοῦντας προθύμως καὶ πίπτον-
    τας ἀνδρείως, οὕτω καὶ τοὺς ἐπὶ ταύτην ἔχοντας τὴν ο-
    κονομίαν καὶ ἱερῶσθαι καὶ παραλεῖσθαι τῆς ἀρχῆς, ὡς
    Χριστιανοῖς ἐστι προσῆκον ἀνδράσιν, εἰδότας ὡς  τοι-
    αὕτη καθαίρεσις οὐκ ἐλάττονα φέρει τῆς ἀρχῆς τὸν στέ-
    φανον. Ὅταν γάρ τις ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ἀπρεπὲς μηδ' ἀν-
    άξιον τῆς ἀξίας ὑπομείναι ἐκείνης πάθῃ τι τοιοῦτο, καὶ
    τοῖς ἀδίκως καθελούσι τὴν κόλασιν, καὶ ἑαυτῷ μείζονα
    προξενεῖ τν μισθόν. Μακάριοι γάρ, φησιν, ἐστὲ ὅταν
    ὀνειδίσωσι καὶ διώξωσιν ὑμᾶς, καὶ εἴπωσι πᾶν πο-
    νηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμενοι, ἕνεκεν ἐμοῦ·
    χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι πολὺς ἐστὶν  μισθὸς
    ὑμν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ ταῦτα μὲν ὅταν πὸ τῶν
    ὁμοταγῶν ἢ διὰ φθόνον, ἢ πρὸς ἑτέραν χάριν, ἢ πρς
    ἀπέχθειαν, ἢ ἑτέρῳ τινὶ μὴ ὀρθ τις ἐκβάλληται λογι-
    σμῷ· ὅταν δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἐναντίων τοῦτο πάσχειν συμ-
    βαίνῃ, οδὲ λόγον δεῖν οἶμαι πρὸς τὸ δεῖξαι τὸ κέρδος,
    ὅσον αὐτῷ διὰ τῆς αυτοῦ συλλόγουτι πονηρίας ἐκτίνοι.
    Τοῦτο οὖν δεῖ πανταχόθεν περισκοπεῖν καὶ ἀκριβῶς
    διερευνᾶνᵍ, μὴ πού τις σπινθὴρ τῆς ἐπιθυμίας ἐκείνης
    ἐντυφόμενος λάθῃ. γαπητὸν γὰρ καὶ τοὺς ἐξ ἀρχῆς
    καθαρεύοντας τοῦ πάθους, ἡνίκα ἂν ἐμπέσωσιν εἰς τν
    ἀρχὴν, δυνηθῆναι τοῦτο [389] διαφυγεῖν. Εἰ δέ τις καὶ
    πρὶν ἢ τυχεῖν τς τιμῆς τρέφει παρ' ἑαυτῷ τὸ δεινὸν
    καὶ ἄπνης τοῦτο θηρίον, οὐδὲ ἔστιν εἰπεν εἰς ὅσην ἑαυ-
    τὸν ἐμβαλεῖ κάμινον μετὰ τὸ τυχεῖν. Ἡμες δὲ (κα μὴ
    το νομίσας μετριάζοντας ἡμς, εἰλήφασι ἂν τί ποτε
    ψεύσασθαι πρὸς σὲ) πολλὴν ταύτην κεκτημέθα τὴν ἐπι-
    θυμίαν, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἁπάντων οὐχ ἧττον ἡμς
    καὶ τοῦτο ἐρόθησε, καὶ πρὸς ταύτην ἔτρεψε τὴν ψυχήν.
    Καθάπερ γὰρ οἱ σιωμάτων ἐρῶντες, ἕως μὲν ἂν πλησίον
    εἶναι τῶν ἐρωμένων ἐξῇ, χαλεπωτέραν τοῦ πάθους τὴν
    βάσανον ἔχουσιν, ὅταν δὲ ὡς πορρωτάτω τῶν ποθουμέ-
    νων ἑαυτοὺς ἀπαγάγωσι, καὶ τὴν μανίαν ἀπήλασαν· οὕ-
    τω καὶ τοῖς ταύτης ἐπιθυμοῦσι τῆς ἀρχῆς, ὅταν μὲν πλη-
    σίον αὐτῆς γένωνται, ἀφόρητον γίνεται τὸ κακὸν, ὅταν
    δὲ ἀπελπίσωσι, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν μετὰ τῆς προσδοκίας
    ἔσβεσαν.
    ιϛ'. Μία μὲν οὖν αὕτη πρόφασις οὐ μικρά. Ἀλλ' εἰ καὶ
    μόνη καθ' ἑαυτὴν οὖσα ἐτύγχανεν, ἱκαν ταύτης ἡμᾶς
    ἀπειρεῖν τῆς ἀξίας· νῦν δὲ καὶ ἑτέρα ταύτης οὐχ ττον
    προστέθειται. Τίς δὲ ἐστιν αὕτη; Νηφάλιον εἶναι δεῖ τὸν
    ἱερέα, καὶ διορατικὸν, καὶ μυρίους πανταχόθεν κεκτη-
    σθαι τοὺς ὀφθαλμούς, ὡς οὐχ ἑαυτῷ μόνῳ, ἀλλὰ καὶ
    πλήθει ζῶντα τοσούτῳ. μεῖς δ ὅτι φωροὶ καὶ παρει-
    μένοι καὶ πρὸς τὴν αυτῶν μόλις ἀρκοῦντες σωτηρίαν,
    καὶ αὐτὸς ν ὁμολογήσειας, ὁ μάλιστα πάντων τὰ ἡμέ-
    τερα διὰ τὸ φιλεῖν κρύπτειν σπουδάζων κακά. Μὴ γάρ
    μοι νηστείαν ἐνταῦθα εἴπης, μηδὲ ἀγρυπνίαν, μηδὲ γε-
    μευνίαν, καὶ τὴν λοιπὴν τοῦ σώματος σκληραγωγίαν·
    καὶ τούτων μὲν γὰρ ὅσον ἀπέχομεν οἶδας. Εἰ δὲ καὶ εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,830,970,950">
    ᵃ Sav. κἂν ἐγκαλέσαι. Unus cod. κἂν ἐγκαλέσαι.
    ᵇ Savil. et quidam mss. ψυχῆς, ἢ πόθεν.
    ᶜ Savil. et Morel. ut in textu. Quinam mss. εἰ γὰρ κεφαλὴ ν ἰσχυροτάτην. Unus δεῖ γὰρ τὴν κεφαλὴν ἰσχυρ.
    ᵈ Savil. et quidam mss. ὅταν δέ. Morel. et alii ὅταν γάρ.
    ᵉ Addunt aliqui οὐδὲν παραιτούμενος.
    ᶠ Aliqui προξενεῖ τὴν τιμήν.
    ᵍ Alii διερευνῶσι. Mox alii ἐντυφόμενος, alii ἐντυφώμενος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (De Sacerdotio, Lib. III).
    Números de página no topo: 647 (esq) e 648 (dir).
    Marcadores de coluna PG: [388] e [389] inseridos no fluxo do texto.
    Notas críticas no rodapé identificadas por letras gregas/latinas sobrescritas (a-g).
    Texto em grego, cabeçalho e notas em latim/grego misto.
  </notas>
</pagina>