<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    667 DE SACERDOTIO. LIB. IV. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    λην περὶ ταῦτα τὴν ἐμπειρίαν ἔχων, καὶ τοῖς φίλοις καὶ
    ταῖς πολυμίλοις καταγέλαστος γίνεται. Οἷον ( πειράσομαι
    γάρ σοι καὶ ἐπ παραδείγματος  λέγω ποισαι φανερὸν)
    τὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοθέντα τῷ Μωϋσῇ νόμον οἱ τὴν Οὐα-
    λεντίνου καὶ Μαρκίωνος διαδεξάμενοι φρενοβλάβειαν,
    καὶ ὅσοι τὰ αὐτὰ νοσοῦσιν ἐκείνοις, τοῦ καταλόγου τῶν
    θείων ἐκβάλλουσι Γραφῶν· Ἰουδαῖοι δὲ αὐτὸν οὕτω τι-
    μῶσιν, ὡς καὶ τοῦ καιροῦ κωλύοντος φιλονεικεῖν ἅπαντα
    φυλάττειν, παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν. Ἡ δὲ Ἐκκλησία τοῦ
    Θεοῦ, τὴν ἀμφοτέρων ἀμετρίαν φεύγουσα^a, μέσην ἑβά-
    δισε, καὶ οτε ὑποκείσθαι αὐτοῦ τῷ ζυγῷ πείθεται, οὔτε
    διαβάλλειν αὐτὸν ἀνέχεται, ἀλλὰ καὶ πεπαυμένον ἐπαι-
    νεῖ, διὰ τὸ χρησιμεῦσαί ποτε εἰς καιρόν. Δεῖ δ τὸν μέλ-
    λοντα πρὸς ἀμφοτέρους μάχεσθαι τὴν συμμετρίαν εἰδέναι
    ταύτην. Ἄν τε γὰρ Ἰουδαίους διδάξῃ βουλόμενος, ὡς οὐκ
    ἐν καιρῷ τς παλαις ἔχοντα νομοθεσίας, ἄρξηται κατ-
    ηγορεῖν αὐτῆς ἀφειδῶς, ἔδωκε τοῖς διασύρειν βουλομένοις
    τῶν αἱρετικῶν λαβὴν οὐ μικράν· ἄν τε τούτοις ἐπιτομί-
    σαι σπουδάζων, ἀμέτρως αὐτὸν ἐπαίρῃ, καὶ ὡς ἀναγκαῖον
    ἐν τῷ παρόντι τυγχάνοντα θαυμάζῃ, τὰ τῶν Ἰουδαίων
    ἀνέψι στόματα. Πάλιν οἱ τὴν Σαβελλίου μαινόμενοι μα-
    νίαν, καὶ οἱ τὰ Ἀρείου λυττῶντες, ἐξ ἀμετρίας ἀμφό-
    τεροι τῆς ὑγιοῦς ἐξέπεσον πίστεως· καὶ τὸ μὲν νομα
    Χριστιανῶν ἀμφοτέροις ἐπίκειται· εἰ δέ τις τὰ δόγματα
    ἐξέτασε^b, τοὺς μὲν οὐδὲν μεινον ουδαίοις διακει-
    μένους εὑρήσει, πλὴν ὅσον ὑπὲρ ὀνομάτων διαφέρονται
    μόνον, τοὺς δὲ πολλὴν τὴν ἐμφέρειαν πρὸς τὴν αἵρεσιν
    Παύλου τοῦ Σαμοσατέως ἔχοντας, ἀμφοτέρους δὲ τῆς
    ἀληθείας ἐκτός. Πολὺς οὖν κἀνταῦθα^c ὁ κίνδυνος, καὶ
    στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ὑπὸ κρημνῶν ἀμφοτέ-
    ρωθεν ἀπειλημμένη· καὶ δέος οὐ μικρόν, μὴ τὸν τερόν
    τις θέλων βαλεῖν, ὑπὸ θατέρου πληγῇ. Ἄν τε γὰρ μίαν
    τις εἴπῃ θεότητα, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ παροιμίαν^d εὐθέως
    εἴλκυσε τὴν φωνὴν ὁ [410] Σαβέλλιος· ἄν τε διέλῃ πάλιν,
    ἕτερον μὲν τὸν Πατέρα, ἕτερον δὲ τὸν Υἱόν, καὶ τὸ
    Πνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ἕτερον εἶναι λέγων, ἐφέστηκεν
    Ἄρειος, εἰς παραλλαγὴν οὐσίας ἕλκων τὴν ἐν τοῖς προσ-
    ώποις διαφοράν. Δεῖ δ καὶ τὴν ἀσεβῆ σύγχυσιν ἐκεί-
    νω, καὶ τὴν μανιώδη τούτου διαίρεσιν ἀποστρέφεσθαι
    καὶ φεύγειν, τὴν μὲν θεότητα Πατρὸς καὶ Υἱο καὶ ἁγίου
    Πνεύματος μίαν ὁμολογοῦντας, προστιθέντας δὲ καὶ τὰς
    τρεῖς ὑποστάσεις· οὕτω γὰρ ἀποτείχισαι δυνησόμεθα τὰς
    ἀμφοτέρων ἐφόδους. Πολλὰς δὲ καὶ ἑτέρας ἐνῆν σοι λέ-
    γειν^e συμπλοκάς, πρὸς ἃς ἂν μὴ γενναίως τις καὶ
    ἀκριβῶς μάχηται, μυρία λαβὼν ἄπεισι τραύματα.
    ς'. Τί ἂν τις λέγοι τὰς τῶν οἰκείων ἐρεσχελίας; Οὐ γὰρ
    εἶναι ἐλάττους αὗται τῶν ἔξωθεν προσβολῶν, ἀλλὰ καὶ
    πλείους τῷ διδάσκοντι παρέχουσι τὸν ἱδρῶτα. Οἱ μὲν γὰρ
    ὑπὸ πολυπραγμοσύνης ἁπλῶς καὶ εἰκ περιεργάζεσθαι
    θέλουσιν, ἅ μήτε μαθόντας ἔστι κερδᾶναι, μήτε μαθεῖν
    δυνατόν· ἕτεροι πάλιν τῶν τοῦ Θεο κριμάτων εὐθύνας
    αἰτεῖν ἀπαιτοῦσιν, καὶ τὴν βυσσον τὴν πολλὴν ἀναμε-
    τρεῖν βιάζονται· Τὰ γὰρ κρίματά σου, φησίν, ἄβυσσος
    πολλή. Καὶ πίστεως μὲν πέρι καὶ πολιτείας ὀλίγους
    ἂν εὕροις σπουδάζοντας· τοὺς δὲ πλείους ταῦτα περιερ-
    γαζομένους καὶ ζητοῦντας, ἃ μήτε εὑρεῖν δυνατόν, καὶ
    τὸν Θεὸν παροξύνει ζητούμενα. Ὅταν γάρ, ἅπερ αὐτὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    ἡμᾶς οὐκ ἠθέλησεν εἰδέναι, ταῦτα βιαζώμεθα μανθά-
    νειν, οὔτε εἰσόμεθα, (πῶς γὰρ, τοῦ Θεοῦ μὴ βουλομένου;)
    καὶ τὸ κινδυνεύειν ἡμῖν ἐκ τοῦ ζητεῖν περιέσται μόνον.
    Ἀλλ' ὅμως καὶ τούτων τοιούτων ὄντων, ὅταν τις μετὰ
    αὐθεντίας ἐπιστομίζῃ τοὺς τὰ ἄπορα ταῦτα ἐρευνῶντας,
    ἀπονοίας τε καὶ ἀμαθίας ἑαυτῷ προσετριψάτο δόξαν.
    Διὰ χρὴ κἀνταῦθα πολλῇ κεχρῆσθαι τῇ συνέσει, ὡς καὶ
    ἀπάγειν αὐτοὺς τν ἀτόπων ἐρωτήσεων τὸν προεστῶτα,
    καὶ τὰς εἰρημένας ἐκφεύγειν αἰτίας. Πρὸς ἅπαντα δὲ
    ταῦτα τερον μὲν οὐδὲν, ἡ δὲ τοῦ λόγου βοήθεια εἴδοται
    μόνη· κἂν τις ταύτης ἀπεστερημένος ᾖ τς δυνάμεως,
    οὐδὲν μεινον τῶν χειμαζομένων πλοίων διηνεκῶς α
    ψυχα τῶν ὑπ' αὐτῷ τεταγμένων ἀνδρῶν διακείσονται,
    τῶν ἀσθενεστέρων καὶ περιεργοτέρων λέγω. Διὸ χρὴ
    τὸν ἱερέα πάντα ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ ταύτην κτήσασθαι τὴν
    ἰσχύν.
    Καὶ ὁ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ, Τί οὖν ὁ Παλος, φησίν, οὐκ
    ἐσπούδασε ταύτην αὐτῷ κατορθωθῆναι^f τὴν ἀρετήν, οὐ-
    δὲ ἐγκαλύπτεται ἐπὶ τῇ τοῦ λόγου πενίᾳ, ἀλλὰ καὶ δια-
    ῤήδην ὁμολογεῖ ἰδιώτην ἑαυτὸν εἶναι, καὶ τατα Κοριν-
    θίοις ἐπιστέλλων, τοῖς ἀπὸ τοῦ λέγειν θαυμαζομένοις,
    καὶ μέγα ἐπὶ τοῦτο φρονοῦσι;
    ς'. ΧΡΥΣΟΣΤ. Τοῦτο γάρ, ἔφη, τοῦτό ἐστιν, ὁ τοὺς
    πολλοὺς ἀπώλεσε^g, καὶ ῥθυμοτέρους περὶ τὴν ἀληθῆ δι-
    δασκαλίαν ἐποίησε. Μὴ γὰρ δυνηθέντες ἀκριβῶς ἐξετάσαι
    τῶν ἀποστολικῶν φρενῶν τ βάθος, μηδὲ συνιέναι τὴν τῶν
    ῥημάτων διάνοιαν, διετέλεσαν τὸν ἅπαντα χρόνον νυστά-
    ζοντες καὶ χασμώμενοι καὶ τὴν ἀμαθίαν τιμῶντες ταύ-
    την, οὐχ ἡνὸ Παῦλος φησιν εἶναι ἀμαθής. Ἀλλ' ς τοσοτον
    ἀπεῖχεν, ὅσον οὐδὲ ἄλλος τις τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τούτον
    ἀνθρώπων. [411] Ἀλλ' οὗτος μὲν ἡμς εἰς καιρὸν ὁ λόγος
    ἀναμενέτω, τέως δὲ ἐκεῖνό φημι· θύμειν αὐτὸν εἶναι ἰδιώ-
    την τούτῳ τῷ μέρος, ὅπερ αὐτοὶ βούλονται· τί οὖν τοῦτο
    πρὸς τοὺς ἄνδρας τοὺς νν; Ἐκεῖνος μὲν γὰρ εἶχεν ἰσχὺν
    πολλῷ τοῦ λόγου μείζονα καὶ πλείονα δυναμένην κατορ-
    θοῦν· φαινόμενος μὲν γὰρ μόνον καὶ σιγῶν, τοῖς δαίμα-
    σιν ἦν φοβερός· οἱ δὲ νῦν πάντες ὁμοῦ συνελθόντες μετὰ
    μυρίων εὐχῶν καὶ δακρύων οὐκ ἂν δυνηθεῖεν σα ἴσχυσε
    τὰ σιμικίνδια Παύλου ποτέ. Καὶ Παλος μὲν εὐχόμενος
    νεκροὺς ἀνίστη, καὶ ἄλλα ἐθαυματούργει τοιαῦτα, ὡς
    καὶ θεὸς νομισθῆναι παρὰ τοῖς ξωθεν· καὶ πρὶν ἢ τοῦ
    βίου μεταστῆναι τούτου, κατηξιώθη ἁρπαγῆναι ἕως τρί-
    του οὐρανοῦ, καὶ ῥημάτων μετασχεῖν, ὧν οὐ θέμις ἀν-
    θρωπείαν ἀκοῦσαι φύσιν. Οἱ δὲ νῦν ὄντες (ἀλλ' οὐδὲν δύ-
    ναμαι δυσχερὲς^h εἰπεν οὐδὲ βαρύ· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα
    οὐκ ἐπεβαίνων αὐτοῖς λέγω νῦν, ἀλλὰ θαυμάζων) πῶς
    οὐ φρίττουσιν, ἀνδρὶ τηλικούτῳ παραβάλλοντες ἑαυτούς;
    Εἰ γὰρ καὶ τὰ θαύματα ἀφέντες, ἐπὶ τὸν βίον ἔλθωμεν
    τὸν μακαρίου, καὶ τὴν πολιτείαν ἐξετάσωμεν αὐτοῦ τν
    ἀγγελικήν, καὶ ἐν ταύτῃ μᾶλλον, ἢ ἐν τοῖς σημείοις, ὄψει
    νικῶντα τὸν ἀθλητὴν^i τοῦ Χριστοῦ. Τί γὰρ ἄν τις εἴποι
    τὸν ζῆλον, τὴν ἐπιείκειαν, τοὺς συνεχεῖς κινδύνους, τὰς
    ἐπαλλήλους φροντίδας, τὰς ἀδιαλείπτους ὑπὲρ τῶν κ-
    κλησιῶν ἀθυμίας, τὸ πρὸς τοὺς ἀσθενεῖς συμπαθὲς, τὰς
    πολλὰς θλίψεις, τοὺς καινοτέρους διωγμούς, τοὺς κα-
    θημερινοὺς θανάτους; Τίς γὰρ τόπος τῆς οἰκουμένης, ποία
    ἤπειρος, ποία θάλασσα τοῦ δικαίου τούτου τοὺς ἄθλους
    ἠγνόησεν; Ἐκεῖνον καὶ ἡ ἀοίκητος ἔγνω, κινδυνεύοντα
    δεξαμενὸν πολλάκις. Πᾶν γὰρ εἶδος ὑπέμεινεν ἐπιβουλῆς,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Aliquot manuscripti φευγοῦσα, et infra πεπαυμένον αὐτὸν
    et. Mos alii δὲ δὲ τὸν.
    b Codices non pauci εἰ δέ τις αὐτῶν τὰ δόγματα ἀκριβῶς ἐξ-
    έτασε.
    c Allii πολὺς δὲ κἂν.
    d Allii παρονομίαν.
    e Savil. et maxima pars mss. ἐνῆν σοι λέγειν, Morel. et ali-
    τινὰ ἐν συλλέγειν.
    f Sic Savil., magna pars mss. ταύτην σοι κατορθ...
    g Allii ἀπολώλεκε.
    h Allii οὐδὲν βούλομαι δυσχ.
    i Allii ἀθλητήν τοῦ Θεο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-668) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a-i) inseridos no fluxo do texto como superscritos. Números de página [410] e [411] aparecem nas margens internas do texto grego.
  </notas>
</pagina>