<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ἐπὶ τς γῆς ἐπαγγέλλεται, καὶ μετὰ τῆς σαρκὸς ταύτης
    τὰ τῶν ἀσωμάτων αὐτῇ δυνάμεων κατορθῶσαι πρό-
    κειται. Καὶ οὐ δεῖ οὔτε προόδους περιττὰς ποιεῖσθαι καὶ
    πολλάς, οὔτε ῥήματα αὐτῇ φθέγγεσθαι εἰκ καὶ μάτην
    ἔφεταί· λοιδορίας δὲ καὶ κολακείας οὐδὲ τοὔνομα εἰδέναι
    χρή. Διὰ τοῦτο ἀσφαλεστάτης φυλακῆς κα πλείονος
    δεῖται τῆς συμμαχίας. Ὁ τε γὰρ τῆς γιωσύνης ἐχθρὸς
    ἀεὶ καὶ μᾶλλον αὐταῖς ἐφέστηκε καὶ προσεδρεύει, κατα-
    πιεῖν τοιμος, εἴπου τις ἐξολισθήσειε καὶ καταπέσοι, ἀν-
    θρώπων τε οἱ ἐπιβουλεύοντες πολλοί. καὶ μετὰ τούτων
    ἁπάντων ἡ τῆς φύσεως μανία· καὶ ἁπλῶς ὁ πρὸς διπλοῦν
    τὸν πόλεμον ἡ παράταξις αὐτῇ, τὸν μν ἔξωθεν προσβάλ-
    λοντα, τὸν δὲ ἔσωθεν ἐνοχλοῦντα. Διὰ ταῦτα τῷ γοῦν
    ἐπιστάτοντι πολὺς μὲν ὁ φόβος, μείζων δὲ ὁ κίνδυνος
    καὶ ἡ δύνη, ε τι τῶν ἀβουλήτων, ὃ μὴ γένοιτο, συμ-
    βαίη ποτέ. Εἰ γὰρ πατρὶ θυγάτηρ ἀπέκρυψε ἀγρυ-
    πνία, καὶ ἡ μέριμνα αὐτῆς ἀφίστη ὕπνον, ὅπου περὶ τοῦ
    στειρωθῆναι ἢ παραμάξαι ἢ μισηθῆναι τοιούτου δέος,
    τί πείσεται ὁ τούτων μὲν οὐδέν, ἕτερα δὲ τούτων πολλῷ
    μείζονα μεριμνῶν; Οὐ γὰρ ἀνὴρ ἐνταῦθα ὁ δεσπόζων,
    ἀλλ' αὐτὸς ὁ Χριστός, οὐδὲ μέχρις ἐνδεῦθεν ἡ στείρωσις,
    ἀλλ' εἰς ἀπώλειαν ψυχῆς τελεστῇ τὸ δεινόν. Πᾶν γὰρ
    δένδρον, φησί, μὴ ποιοῦν καρπὸν καλόν, ἐκκόπτε-
    ται, καὶ ες πῦρ βάλλεται. Καὶ μισθεὶση δὲ παρὰ τοῦ
    Νυμφίου οὐκ ἀρκεῖ λαβεῖν ἀποστασιοῦσα βίβλον καὶ ἀπελ-
    θεῖν, ἀλλὰ κόλασιν αἰώνιον τοῦ μίσους δίδωσι τὴν τιμω-
    ρίαν. Καὶ ὁ μὲν κατὰ σάρκα πατὴρ πολλὰ ἔχει τὰ
    ποιοῦντα αὐτῷ τν φυλακὴν εὔκολον τῆς θυγατρός· καὶ
    γὰρ καὶ ἡ μήτηρ, καὶ τροφός, καὶ θεραπαινν πλῆθος,
    καὶ οἰκίας ἀσφάλεια, συναντιλαμβάνεται τῷ γεννησα-
    μένῳ πρὸς τὴν τς παρθένου τήρησιν. Οὔτε γὰρ εἰς
    ἀγορὰν αὐτὴν ἐμβάλλειν b ἐρίστασι συνεχῶς. οὔτε, ἡνίκα
    ἂν ἐμβάλλῃ, φαίνεσθαί τινι τῶν ἐντυγχανόντων ἀναγκά-
    ζεται, [399] τοῦ σκότους τῆς σπέρας οὐχ ἧττον τῶν
    τῆς οκίας τοίχων καλύπτοντος τὴν φανήναι μὴ βουλο-
    μένην. Χωρὶς δὲ τούτων πάσης αἰτίας ἀπήλλακται, ὡς
    μὴ ἄν ποτε εἰς ἀνδρῶν ὄψιν βιασθῆναι ἐλθεῖν· οὔτε γὰρ
    ἡ τῶν ἀναγκαίων φροντίς, οὔτε αἱ τῶν ἀδικοῦντων
    ἐπιθέσειςαι, οὐδ' λλο τοιοτον οὐδὲν εἰς ἀνάγκην αὐτὴν
    τοιαύτης συντυχίας καθίστησιν, ἀντὶ πάντων αὐτῇ γινο-
    μένου τοῦ πατρός. Αὕτη δὲ μίαν ἔχει φροντίδα μόνον,
    τὸ μηδν ἀνάξιον μήτε πρᾶξαι, μήτε εἰπεῖν τῆς αὐτῇ
    προσηκούσης κοσμιότητος. Ἔνταῦθα δ πολλὰ τὰ
    ποιοῦντα τῷ πατρ δύσκολον, μλλον δὲ κα ἀδύνατον τὴν
    φυλακήν· οὔτε γὰρ ἔνδον ἔχειν αὐτὴν μεθ' ἑαυτοῦ δύ-
    ναιτ' ἄν· οὔτε γὰρ εὐσχήμων, οὔτε ἀκίνδυνος ἡ τοιαύτη
    συνοίκησις. Κἂν γὰρ μηδὲν αὐτοὶ ζημιοῦσθαι c, ἀλλ'
    ἀκεραίαν μείνωσι τὴν γιωσύνην φυλάττοντες, οὐκ ἐλάτ-
    τονα δώσουσι λόγον ὑπὲρ ὧν ἐσκανδάλισαν ψυχῶν, ἢ ε
    εἰς ἀλλήλους ἁμαρτάνοντες ἔτυχον. Τούτου δὲ οὐχ νος
    δυνατο, οὔτε τὰ κινήματα τῆς ψυχῆς καταμαθεῖν εὐ-
    πορον, καὶ τὰ μὲν ἀτάκτως φερόμενα περικῶψαι, τὰ δὲ
    ἐν τάξει καὶ ῥυθμῷ μλλον ἀσκῆσαι, καὶ ἐπ τὸ βέλτιον
    ἀγαγεῖν· οὔτε τὰς ἐξόδους περιεργάσθαι ῥάδιον. Ἢ
    γὰρ πενία καὶ τὸ ἀπρασάτευτον οὐκ ἀφήσιν αὐτὸν
    ἀκριβῆ τῆς ἐκείνη προσηκούσης εὐκοσμίας γενέσθαι
    ἑξεστάθη. Ὅταν γὰρ ἑαυτῇ d πάντα διακονεῖν ἀναγκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ζηται, πολλῆς, εἴ γε βούλοιτο μὴ σωφρονεῖν, τῶν προ-
    όδων τὰς προφάσεις ἔχει. Καὶ δεῖ τν κελεύοντα δια-
    παντὸς οἴκοι μένειν, καὶ ταύτας περικόψαι τὰς προφά-
    σεις e, καὶ τὴν τῶν ἀναγκαίων αὐτάρκειαν παρασχεῖναι,
    καὶ τὴν πρὸς τατα διακονουμένην αὐτ· δεῖ δὲ καὶ
    ἐκφορῶν καὶ παννυχίδων ἀπεῖργειν. Οὔτε γὰρ οἶδεν ἀ πι-
    λυμῆχανος  τῆς ἐκείνης καὶ διὰ χρηστῶν πράξεων τὸν νον
    το παραπείρειν όν. Καὶ χρὴ τὴν παρθένον πανταχόθεν
    τειχίζεσθαι, καὶ ὀλιγάκις τοῦ παντὸς ἐνιαυτοῦ προβαίνειν
    τῆς οἰκίας, ὅταν ἀπαραίτητοι καὶ ἀναγκαῖαι κατεπεί-
    γωσι προφάσεις. Εἰ δὲ λέγοι τις, οὐδὲν εἶναι τούτων
    ἔργον τῷ ἐπισκόπῳ μεταχειρίζειν, εὖ ἴστω, ὅτι τῶν ἐφ'
    ἑκάστης f γινομένων αἱ φροντίδες καὶ αἱ αἰτίαι εἰς ἐκείνους
    ἔχουσι τὴν ἀναφοράν. Πολλῷ δὲ λυσιτελέστερον αὐτὴν
    ἅπαντα διακονούμενον ἀπηλλάχθαι ἐγκλημάτων, ἢ διὰ
    τὰς τῶν τέρων ἁμαρτίας ὑπομένειν ἀνάγκη, ἢ τς δια-
    κονίας ἀφειμένην τὰς ὑπὲρ ὧν ἔπραξεν ἑτέρων τρέφειν
    εὐθύνας. Πρὸς δ τούτοις ὁ μὲν ἐφ' ἑαυτοῦ ταῦτα πράτ-
    των μετὰ πολλῆς τῆς εὐκολίας ἅπαντα διεξέρχεται· ὁ δὲ
    ἀναγκαζόμενος μετὰ τοῦ πείθειν τὰς ἁπάντων γνώμας
    τοῦτο ποιεῖν, οὐ τοσαύτην ἔχει τὴν ἄνεσιν ἐκ τοῦ τς
    αὐτουργίας ἀφείσθαι ὅσα πράγματα καὶ θορύβους διὰ
    τοὺς ἀντιπίπτοντας καὶ τας αὐτο κρίσει μαχομένους.
    Ἀλλὰ πάσας μὲν οὐκ ἂν δυναίμην καταλέγειν τὰς ὑπὲρ
    τῶν παρθένων φροντίδας. Καὶ γὰρ καὶ ὅταν αὐτὰς ἐγ-
    γράφεσθαι δέη g, οὐ τὰ τυχόντα παρέχουσι πράγματα
    τῷ ταύτην πεπιστευμένῳ τν οἰκονομίαν.
    Τὸ δὲ τῶν χρισέων μέρος μυρίας μὲν ἔχει τὰς ἐπ-
    αχθείας, πολλὴν δὲ τὴν ἀσχολίαν, καὶ δυσκολίας τοσαύτας,
    ὅσας οὐδὲ οἱ τοῖς ἔξωθεν δικάζειν καθήμενοι φέρουσι· καὶ
    γὰρ εὑρεῖν αὐτὸ τὸ δίκαιον ἔργον, [400] καὶ εὑρόντα μὴ
    διαφθεῖραι χαλεπόν. Οὐκ ἀσχολία δὲ μόνον καὶ δυσκολία,
    ἀλλὰ καὶ κίνδυνος πρόσεστιν οὐ μικρός. Ἤδη γάρ τινες
    τῶν ἀσθενεστέρων πράγμασιν ἐμπεσόντες, ἐπειδὴ προ-
    στασίας οὐκ ἔτυχον, ἐναυάγησαν περὶ τὴν πίστιν. Πολλοὶ
    γὰρ τῶν δικημένων οὐχ ἧττον τῶν δικηκότων τος μὴ
    βοηθοῦντας μισοῦσι· καὶ οὔτε πραγμάτων διαστροφὴν οὔτε
    καιρῶν χαλεπότητα, οὔτε ἱερατικῆς δυναστείας μέτρον,
    οὔτε ἄλλο τοιοῦτο οὐδὲν λογίζεσθαι h ἢ βούλονται· ἀλλ'
    εἰσν ἀσύγγνωστοι δικασταί, μιᾶν ἀπολογίαν εἰδότες, τὴν
    τῶν συνεχόντων αὐτοὺς κακῶν ἀπαλλαγήν. Ὁ δὲ μὴ
    δυνάμενος ταύτην παρασχεῖν, κἂν μυρίας λέγῃ προ-
    φάσεις, οὐδέποτε τὴν κατάγνωσιν φεύξεται τὴν παρ'
    ἐκείνων. Ἐπειδὴ δὲ προστασίας ἐμνήσθην, φέρει σοι καὶ
    ἑτέραν ψεωσιν ἢ ἀποκαλύψω πρόφασιν. Εἰ γὰρ μὴ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν μᾶλλον τῶν ἀγοραίων περιιστεῖ
    τὰς οἰκίας  τὴν ἐπισκοπὴν χων, προσκρούματα ἐντεύ-
    θεν ἀμύθητα. Οὐδὲ γὰρ ἀῤωστοῦντες μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ὑγιαίνοντες ἐπισκοπεῖσθαι βούλονται, οὐ τῆς εὐλαβείας
    αὐτοῖς τὸ τοῦτο προσκαλουμένης, τιμῆς δὲ καὶ ἀξιώμα-
    τος οἱ πολλοὶ ἀντιποιούμενοι μᾶλλον. Εἰ δέ ποτε συμβαίη
    τινὰ τῶν πλουσιωτέρων καὶ δυνατωτέρων, χρείας τινὸς
    κατεπειγούσης, εἰς τ κοινὸν τς Ἐκκλησίας κέρδος
    συνεργέστερον ἰδεν, εὐθέως ἐντεῦθεν θυσιεῖαι κα κολα-
    κείας προσετρίψατο j δόξαν. Καὶ τί λέγω προστασίας καὶ
    ἐπισκέψεις; ἀπὸ γὰρ τῶν προσηράσεων μόνον τοιούτων
    φέρουσιν ἐγκλημάτων ὄχθος, ὡς καὶ βαρύνεσθαι καὶ κα-
    ταπίπτειν ὑπὸ τῆς ἀθυμίας πολλάκις· ἤδη δὲ καὶ βλέμ-
    ματος εὐθύνας ὑπέχουσι. Τὰ γὰρ ἁπλς παρ' ατῶν
    γινόμενα βασανίζουσιν ἀκριβῶς οἱ πολλοί, καὶ μέτρον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Ἁπλς deest in quibusdam mss.
    b Alii αὐτῇ ἐμβάλλειν vel ἐμβαλεῖν, alii αὐτὴν ἐμβάλλειν.
    c Aliquoi mss. ὅταν γὰρ αὐτοῦ μηδὲν ζημιοῦσθαι.
    d Alii ὅταν γὰρ αὐτῇ, alii αὐτῇ.
    e Alii τὰς ἀφορμάς.
    f Aliii ἐφ' ἑκάστου, alii ἐφ' ἑκάστης.
    g Sic recte Savil. et aliquot mss. Montf. δέοι. Edit.—Paulo post unus πεπιστευμένη τὴν διακονίαν.
    h Sav. et alii ἀναλογίζεσθαι.
    i Sav. et alii μέμψεως.
    j Sav. προσετριψαντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Letras minúsculas (b, c, d, e, f, g, h, j) funcionam como marcadores de notas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>