€) DÉ SACEIDOTIO. LID. ill.

ἦλθον ἔγω ψηφίτασθαι τοῖς χατηγόροις, τῶν τὰ μέ-
{τὸ ἐδικηχότων ἂν εἴην, ἀνδρῶν καταφρονήσας
θαυμαστῶν καὶ μεγάλων, xa πρὸς τούτοις εὐεργετῶν.
Εἰ γὰρ τὸ τοὺς μηδὲν ἀδικηχότας ἀδιχεῖν χολάσεως ἄξιον,
m; τιλῆσαι προελομένους ἀφ᾽ ἑαυτῶν πῶς τιμᾷν χρή";
(XX γὰρ τοῦτο ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν, ὅτι εὖ παθόντες ἢ
μιχρὸν ἣ μέγα παρ᾽ ἐμοῦ, τῶν εὐεργεσιῶν ἐκείνων ἐξ-
ics τὰς ἀμοιβάς. Πόσης οὖν οὐχ ἂν εἴη τιμωρίας ἄξιον,
ci; ἐναντίοις ἀμείδεσθαι ; Εἰ δὲ τοῦτο μὲν οὐδὲ εἰς νοῦν
ἰδχλόμεθά ποτε, μεθ᾽ ἑτέρας δὲ προαιρέσεως τὸ βαρὺ
φορτίον ἐξεχλίναμεν, τί παρέντες συγγινώσχειν, εἴ γε
ἀποδέχεσθαι μὴ βούλοιντο, ἐγχαλοῦσιν ὅτι τῆς ἑαυτῶν
ἐγεισάμεθα ψυχῆς ; Ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον ἀπέσχον εἰς
τοὺς ἄνδρας ὑδρίσαι ἐχείνους, ὅτι καὶ τετιμηχέναι αὖ-
τοὺς φαίην ἂν τῇ παραιτέσει. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ
πιράδοξον τὸ λεγόμενον * ταχεῖαν γὰρ xal τούτου τὴν
λύσω ἐπάξουεν.

Τότε μὲν γὰρ, εἰ καὶ μὴ πάντες, ἀλλ᾽ οἷς τὸ χα-
x; ἀγορεύειν ἡδὺ, πολλὰ ἂν εἶχον καὶ ὑποπτεῦσαι
xj εἰπεῖν περέ τε τοῦ χειροτονηθέντος ἐμοῦ, περέ τε
τῶν ἑλομένων ἐχείνων " οἷον ὅτε τε πρὸς πλοῦτον βλέ-
221v, ὅτι λαιστρότητα γένους θαυμάζουσιν, ὅτι χολα-
χρυλέντες ὑφ᾽ ᾿μμῶν εἰς τοῦτο ἡμᾶς παρήγαγον᾽ εἰ δὲ
χαὶ ὅτι χρῆμασ! πεισθέντες, οὐχ ἔχω λέγειν, εἴ τις καὶ
τοῦτο ὑποπτεύων b fv. Καὶ ὁ μὲν Χριστὸς ἁλιεῖς xai
σχηνοποιοὺς καὶ τελώνας ἐπὶ ταύτην ἐχάλεσε τὴν ἀρχήν"
οὗτοι δὲ τοὺς μὲν ἀπὸ τῆς ἐργασίας τῆς χαθημερινῆς
τρεφυμένους δια πτύουσιν " εἰ δέ τις λόγων ἄψαιτο τῶν
ἕωθεν xa ἀργῶν τρέφοιτο, τοῦτον ἀποδέχονται xal
[χυμάζουσι. Τέ γὰρ δήποτε τοὺς μὲν μυρίους ἀνασχο-
praua ἰδρῶτας εἰς τὰς τῆς ᾿Εχχλησίας χρείας mapsióov*
τὸν δὲ οὐδέποτε τοιούτων γευσάμενον πόνων, πᾶσαν δὲ
τὴν ἡλιχίαν ἐν τῇ τῶν ἔξωθεν λόγων ματαιοπονίᾳ χατ-
ἀναλώταντα, ἐξαίφνης εἰς ταύτην εὔλχυσαν τὴν τιμήν ;
Ταῦτα χαὶ πλείονα τούτων λέγειν εἶχον ἂν, δεξαμένων c

δ ἸΠηἀ πῶς τιμᾷν χρή deest in maxima manuscriptorum
porte, sed habetur in Morel. οἱ Savil.

5 Saril. et aliquot inss. ὑποπτεύσων.

* Alii ἀναδεξαμένων,

640

ἡμῶν τὴν ἀρχήν. "AXX οὐ νῦν ' πᾶσα γὰρ αὑτοῖς χαχη-
γορίας ἐκχόπτεται πρόφασις, καὶ οὔτε ἐμοὶ χολαχείαν,
οὔτε μισθαρνίαν ἐχείνοις ἔχουτιν ἐγχαλεῖν, πλὴν εἴ τινες
ἀπλῶς μαίνεσθαι βούλοιντο. Πῶς γὰρ ὁ χολαχεύων xal
χρήματα ἀναλίσχων, ἵνα τύχῃ τῆς τιμῆς, ἡνίχα ἔδει
τυχεῖν, ἑτέροις ἂν ἀφῆκεν αὐτήν; Ὅμοιον γὰρ ἂν εἴη
τοῦτο, ὥσπερ ἂν εἴ τις πολλοὺς περὶ τὴν γῆν ἀνασχό-
μένος πόνους, ἵνα βρίθηται μὲν αὐτῷ τὸ λήϊον πολλῷ τῷ
χαρπῷ, οἴνῳ δὲ ὑπερθλύζωσιν al ληνοὶ, μετὰ τοὺς μυ-
ρίους ἱδρῶτας καὶ τὴν πολλὴν τῶν χρημάτων δαπάνην,
ἡνίχα ἂν χαλαμᾶσθαι xal τρυγᾷν δέῃ, τηνικαῦτα ἑτέροις
τῆς τῶν χαρπῶν ἐχσταίη φορᾶς. Ὁρᾷς ὅτι τότε μὲν εἰ
χαὶ πόῤῥω τῆς ἀληθείας ἦν τὰ λεγόμενα, ἀλλ᾽ ὅμως
εἶχον πρόφασιν οἱ βουλόμενοι [580] διαδάλλειν αὑτοὺς,
ὡς οὐκ ὀρθῇ κρίσει λογισμῶν τὴν αἴρεσιν πεποιημέ-
νους; Ἡμεῖς δὲ αὐτοῖς νῦν οὐδὲ χᾶναι οὐδὲ ἀπλῶς διᾶραι
τὸ στόμα συνεχωρήσαμεν. Καὶ τὰ μὲν παρὰ τὴν ἀρχὴν
λεγόμενα τοιαῦτα ἂν ἦν, xal τούτων πλείονα. Μετὰ δὲ
τὸ τῆς διακονίας ἄψασθαι οὐχ ἂν ἢρκέσαμεν d xat" Ex&-
στὴν ἡμέραν τοῖς ἐγχαλοῦσιν ἀπολογούμενοι, εἰ xal
πάντα ἡμῖν ἀναμαρτήτως ἐπράττετο, μὴ ὅτι χαὶ πολλὰ
διαμαρτεῖν ὑπό τε τῆς ἀπειρίας xol τῆς ἡλικίας ἧνα-
γχάσθημεν ἄν. Νῦν δὲ καὶ ταύτης αὐτοὺς χατηγορίας 5
ἀπηλλάξαμεν, τότε δὲ μυρίοις ἂν αὐτοὺς περιεδάλομεν
ὀνείδεσι. Τί γὰρ οὐκ ἂν εἶπον ; παισὶν ἀνοήτοις πράγ-
pasa οὕτω θαυμαστὰ xoi μεγάλα ἐπέτρεψαν, ἐλυμή -
vav:o τοῦ Θεοῦ τὸ ποίμνιον, παίγνια καὶ γέλως γέγονε
τὰ Χριστιανῶν ; ᾿Αλλὰ νῦν Πᾶσα ἀγομία ἐμφράξει τὸ
στόμα αὐτῆς. Ei γὰρ xa διὰ σὲ ταῦτα λέγοιεν, ἀλλὰ
ταχέως αὑτοὺς διδάξεις διὰ τῶν ἔργων, ὅτι οὐ χρὴ τὴν
σύνεσιν ἡλικίᾳ κρίνειν, οὐδὲ τὸν πρεσδύτην ἀπὸ τῆς
πολιᾶς δοχιμάξειν, οὐδὲ τὸν νέόν πάντως ἀπείργειν τῇς
τοιαύτης διακονίας, ἀλλὰ τὸν νεόφυτον. Πολὺ δὲ ἀμφο-
τέρων τὸ μέσον.

4 Maxima pars manuscriptorum ἠρχέσαμεν, Savilius autem
et Morel. ἤρχεσαν. Paulo post aliquot mss. διαμαρτάνειν.

e Quidam habenl καχηγορίας. Infra Morel. τίς γὰρ οὐκ ἂν
εἶπε, Savil. autem cum maxima manuscriptorum parte τί γὰρ
οὐχ ἂν εἶπον.

AOTOZ TPITOX.

ΤΑΔΕ ENEXTIN EN TO TPITQ ΛΟΓΏ.

«΄. διι οἱ ὑκονοήσαντες δι' ἀπόνοιαν παργτῆσϑαι ἡμᾶς τὴν ἑαυτῶν ὑπόληψιν»
Viiese.

V. ὅτι οὐδὸ διὰ πενοδοξίον ἐφύγομεν.

τ΄. ὅτι ἃ δόξης ἐπεθυμοῦμεν, Dota: μᾶλλον τὸ πρᾶγμα ἐχρῆν»

δ΄, διι φιωτὸν ἡ ἰεφωσύνη» καὶ πολὺ τῆς παλαιᾶς λατριίας d καινὴ cque

die

* 0 € oras τῷ, ἔε, ἔων ἡ ἱξιυσία xal ἡ τιμή.

τ᾿, ὅτι τῶν παρὰ τοῦ Θιοῦ μεγίστων δωρεῶν εἰσιν αἱ δικκονίκι

"

τ ὅτι asl ὃ Παῦλες κιριδεὴς ἦν, πρὸς τὸ μέγιϑος τῆς ἀρχῆς ὁρῶν.

τ΄. ὅτι πελλάκις ἀμαρτάνειν πριάγεται» εἰς τὸ μίοον ἐλϑὼν; ἂν μὴ σφόδρα γεν’

mix j.
) ὅτι sk ela nal τις ταύτης ἁλίσκεται δεινοῖς.
5 Un sog ἡ ἔοι νσῦ,η, τούτων αἰτία, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα Patna.

*

"α΄. ὅτι τὴν ἐκιϑυμίαν τῆς φιλαρχίας ἐκβιδλῆσϑαι δεῖ ἀπὸ τῆς τοῦ ἱερέως

ψυχῆς:

α΄. Τῆς μὲν οὖν ὕδρεως ἕνεκεν τῆς εἰς τοὺς τετιμηχό-
τας, xai ὅτι αὐτοὺς οὐ καταισχῦναι βουλόμενοι ταύτην
ἐφύγομεν τὴν τιμὴν δ, ταῦτα ἂν ἔχοιμεν λέγειν, ἅπερ
εἰρήκαμεν" ὅτι δὲ οὐδὲ ὑπὸ ἀπονοίας τινὸς φυσηθέντες
[381], καὶ τοῦτο νῦν εἰς δύναμιν τὴν ἐμὴν πειράσομαί σοι
ποιῆσαι φανερόν. Εἰ μὲν γὰρ στρατηγίας ἡμῖν ἢ βασι-
λείας αἵρεσις προὔχειτο, εἰ ταύτην b εἶχον τὴν γνώμην,
εἰχότως ἄν τις τοῦτο ὑπέλαδεν, fj τότε μὲν ἀπονοίας
οὐδεὶς, ἀνοίας δὲ πάντες ἂν ἡμᾶς ἔχλριναν" ἱερωσύνης δὲ

* Duo habent ἐφύγομεν τὴν φυγήν, et sic 5401}. in marg.

b Alii εἶτα ταύτην. Paulo post a:ii ἔχρινον. Mox aliqui τοσού-
τῳ, et infra ὅσῳ.

Digitized by Google
