651
riuntur. "Sic beatus Paulus ( Act. 21. 96) multas illas
Jud:vorum myriadas attraxit ( 1d. 16. 5) : hoc. item
consilio Timotheum circumcidit ille, qui Galatis (Gat.
5. 2) scribebat! nibil profüturum Christum iis qui cir-
cuimciduntur. Ideo legi se subdidit is, qui justitiam
ex lege post fidem in Cliristum detrimentum putabat
(Philipp. 3. 7). Fraudis quippe magna vis , dum ne
doloso consil:o offeratur. !mo vero li»c minime fraus
appellanda est, sed oeconomia, sapientia et ars qux-
diim , quae possit multos exitus in rebus arduis repe-
rire, animxque delicta emendare. Neque enim Phi-
neem liomicidam. dixerim (Num. 25. 7), quod plaga
una duos occiderit : quemadmodum | neque Heliam
(4. Hg. 1.9-19) ob illos centum milites eorumque du-
ces, ac magnum illum sanguinis torrentem, quem ex
eorum qui demonum sacrificuli erant cede manare

* Sic. savil, et aliquot Mss. τῷ B. comminatur.

S. JOANNIS CHI YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

623

fecit (5. Reg. 18. 54 ). Nam si hoc concederenus, et
si res ipsas nudas, non expenso auctorum consilio,
expendere quis voluerit, A! raham occisi nati damna-
re quivis poterit ( Gen. 22. ὅδ; 97. 19); nepotem
iem et abnepotem ejus maleficii et doli accusare
(Exod. 14. 2) : sic enim ille primogenituram obti-
nuit; hic vero. Zgyptiorum divitias in Israelitarum
exercitus transtulit. At non ita se res lrabet, non jta
sane : apage tantam audaciam. Non modo enim illos
culpa vacare dicimus, sed ctiam eo nomine miramur ;
quandoquidem ipse Deus illos ideo laudavit. Namque
ille fallax jure dicatur, qui id inique aggreditur, non
aulem qui sano id consilio facit !. Scepeque contingit
ut fallere sit opus, ut. per hujusmodi artem magna
utilitas importetur. Qui autem recta via incedit , ei
quem fallere noluit magna s&rpe mala intulit.

! Hec, non autem qui sano id. consilio facit, desunt ia
maxima Nss. parte, sed liabentur in Savil. et Norel.

LIBER SECUNDUS.

TLEG INSUNT LIDRO SECUNDO:

1. Sacerdotium grande esse signum charitatis. erga Chri-
stum.

M. Uoc ministerium aliis antecellere.

n. Magnum et adinipandum animum requirere.

Iv. hein esse plenam difficultatum ac periculorum.

V. Nos projter. caritatem iu. Christum rem istam fugisse.

Vi Demonstratio virtutis Basilii; ac vehementis ejus
caritatis.

Vil. Quod non in contumeliam eorum, qui nos. elegerant,
ordinationem effugerimus. .

ὙΠ. Quod etiam fugieudo ἃ vituperatione illos eruerimus,

Quod igitur ex aquo et. bono fraudis vi. uli liceat,
imo potius quod eam non fraudem , sed admirandam
wconomiam appellare oporteat, pluribus poterat
comprobari. Quia vero quz superius dicta sunt. ad
id «demonstrandum sufficiunt, grave molestumque
putarim supervaeaneam prolixamque ea de re ora-
tionem texere. Tuum de reliquo erit ostendere, num
ex commodo tuo fraus ea ἃ nobis adhibita sit. Tum
BASILIUS : Ec quod , inquit, nobis luerum ex tali
vel economia vel sapientia , et quomodo eam ap-
pellare libeat, ut persuasum nobis sil nos a te non
fuisse deceptos?

1. Sacerdotium. grande. esse. signum. caritatis. erga
Christum. — JOANNES *, Ecquid, inquam, hoc lucro
m2jus fuerit , quam si hzc agamns , quie dilectionis
erga Christum argumenta esse dixit ipse Christus ,
qui apostolorum coryphieum sic alloquitur , Petre ,
inquit, amas. me (Joan. 21. 15)? id illo confitente,
adjungit : δὲ amas me, pasce oves meas. Interrogat
discipulum Magister , num diligatur ab eo, non ut
ediscat : quomodo enim ediscat cum omnium corda
norit ? sed ut. nos doceret, quantum cordi sibi esset
linjusmodi gregis prafectura. 1d cum palam sit, illud
item manifestuin erit, magnam fore mercedem labo-
rant in iis, quz magno apud Christum in pretio

! m aliquot codicibus hic inseritur, Joannes, Supple, CÁirgy-
Sastoants, quee est altera colloquii persona. 1n aliis secus.

sunt. Nam si, cum quosdam videmus famulorum
vel pecorum ' nostrorum curam habere, sollici-
tudinem illam pro argumento amoris erga mos
habemus , etiamsi illa omnia pecuniz pretio eman-
tur : qui non. pecunia aul alio quopiam simili, sed
propria morte bunc gregem emit, et pro ovilis pre-
fio sanguinem dedit , quanto praemio pastores ejus
remunerabit? Quamobrem cum dixisset discipulus ,
Tu scis, Domine, quia amo te, et. dilectum ipsum in
dilectionis testem. vocasset : non hic stetit Servator,
sed dilectionis argumentum adjecit. Nen enim quantum
Petrus se diligeret ostendere tunc volebat : namid nobis
ex multis argumentis jam palam erat; sed quantum
ipse Ecclesiam diligeret suam , et Petum et nos
omnes edoceri voluit, ut maguam et nos hac iu re
sollicitndinem exhiberemus (Atom. 8. 52). Cur. enim
Deus Filio suo unigenito non pepercit, sed queiu uni-
cum habebat tradidit (Joan. 5. 16)? Ut eos qui ini-
mico erga se animo essent sibi reconciliaret , et
peculiarem sibi populum faceret. Cur sanguinem
effudit? Ut bas emeret oves, quas Petro οἱ successo-
ribus ejus tradidit (Tí. 2. 14). Jure * ergo dicebat
Christus, Quisnam est fidelis. servus et prudens , quem
constituel dominus ejus super domum suam (Math. 24.
45)? Rursum verba dubitantis sunt, etsi qui. loqui-
tur nihil dubitans ea proferat : sed quemadmodum
cum Petrum interrogaret num se diligeret, non ideo
sciscitabatur quod vellet discipuli amorem explorare,
sed ut proprii amoris magnitudinem declarare; ita et
nunc cum dicit, Quisnam est fidelis serus et prudens?
non hoc ait, quod ei ignetus sit fidelis ac prudens
Servus, sed quod ostendere velit, quam rarisint hu-
jusmodi servi, et quanta sit illius. magistratus am-
plitudo, Vide itaque quantum sit. premium : Super
omnia, inquit , bona sua constituet. eum.

* Sic Savil. et plurimi Mss. In Morel. et aliis, (anulo

rim et propinquorum, lezitur.
3. Aliquot iss. fure ac juste.

Digitized by Google
