<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    629 DE SACERDOTIO. LIB. I. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    - CHRYSOSTOMUS. Bono, inquam, animo esto;
    neque enim ad horum tantum rationem reddendam
    paratus sum, sed et in quibus nos culpa immunes di-
    misisti, in iis etiam pro virili mea defensionem parare
    conabor : ac si libet, ab iis ipsis ordiar. Siquidem ab-
    surdus admodumque ingratus essem, si exterorum
    opinionem curans, nihilque non agens ut ei accusandi
    finem faciant, virum mihi omnium amicissimum, qui
    tanta erga me usus sit verecundia, ut ne quidem de
    illata sibi, ut putat, injuria conqueri velit, imo etiam
    suis posthabitis de nostris insuper satagat, non possim
    flectere, meque apud illum de illata injuria purgare,
    quin etiam majore erga illum segnitie uti videar, quam
    ille sollicitudine erga me utitur. Qua igitur in re
    læsimus, quandoquidem hinc constitutimus apologiæ
    pelagus ingredi? an quia te circumvenimus, nostram-
    que tibi mentem celavimus? Atqui illud cum pro tui
    decepti, tum pro eorum etiam, quibus te fallendo
    prodidimus, utilitate fecimus. Si itaque astutia sem-
    per mala, neque illa umquam vel ad quodlibet com-
    modum uti liceat, paratus sum pœnas dare quascum-
    que volueris : seu potius quia numquam ex me pœ-
    nas exigere sustinebis, eas ipsi nobismetipsis irroga-
    bimus, quas solent judices sonibus, cum ab actoribus
    suis rei peracti fuerint. Sin vero astutia non semper
    noxia est, sed pro eorum qui illa utuntur animo seu
    mala seu bona efficitur, missam faciens criminationem
    istam, qua te circumventum quereris, proba nos in
    malum astu usos esse : donec enim id abfuerit, non
    criminari, sed laudare decipientem æquum fuerit apud
    eos saltem qui aliquam æqui bonique rationem ha-
    bent. Tantum enim lucri habet opportuna honoque
    animo parata fraus, ut multi sæpe, quod ea non usi
    sint, pœnas dederint. Ac si velis duces exercituum
    examinare ab orbe condito celebriores, illorum tro-
    pæa quam plurima dolo parta comperies, eosque ma-
    jori laude celebratos, quam qui aperto marte vice-
    runt. Nam hi quidem majori pecuniarum hominum-
    que di-pendio hostes superant, ita ut plerumque nihil
    commodi ex victoria referant, sed non minorem ¹ vic-
    tores quam victi tum exercitus tum ærarii jacturam
    faciant. Ad hæc vero non sinunt eos victi tota victo-
    riæ gloria frui; etenim ipsis ejus pars non minima
    cedit, utpote qui animis victores, corporibus solum
    inferiores fuerint; ita ut, si potuissent confossi ² non
    cadere, neque mors illos prostravisset, numquam ala-
    critatem anni amississent. Qui vero fraude vincere po-
    tuit, non calamitosos solum, sed etiam risu dignos ef-
    fecit hostes. Non enim, ut illic, parem utrique forti-
    tudinis, ita et hic ambo prudentiæ laudem referunt;
    sed integrum victoribus victoriæ præmium cedit :
    quodque non minus est, victoriæ voluptatem civitati
    sinceram servant. Neque enim perinde se habent pe-
    cuniarum copia hominumque multitudo, atque animi
    prudentia; siquidem illa in usu bellico frequenti con-
    sumi solent, atque possessores suos deserere; hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    vero quanto magis exerceas, tanto magis augetur.
    Neque solum in bellis, sed etiam pacis tempore, ma-
    gnum necessariumque fraudis usum esse comperies,
    nec tantum ad civitatis negotia, sed et ad domestica,
    viro adversus uxorem, uxori adversus virum, patri in
    filium, amico in amicum, imo etiam filio in patrem.
    Neque enim alio modo potuit filia Saülis virum suum
    e manibus ejus erucere, quam patrem decipiendo (I.
    Reg. 19. 12). Ejusque frater jam ereptum a sorore,
    iterumque periclitantem servare cupiens, iisdem qui-
    bus uxor ejus usus est telis (Ibid. 20. 8).
    Tum BASILIUS, Nihil hæc ad me, inquit, neque
    enim hostis sum vel inimicus, neque ex eorum nu-
    mero, quibus lædendi animus est; contra vero tuæ
    semper sententiæ omnia mea commisi, cui semper,
    quando tu jussisti, obsequutus sum.
    9. Magna ex tempestiva fraude utilitas. - CHRY-
    SOSTOMUS. At, o vir admirande atque optime, ideo
    tibi jam ante dixi, non in bello tantum et contra ho-
    stes, sed etiam in pace et adversus amicissimos frau-
    de uti interdum opus esse. Quod autem ea non modo
    decipientibus, sed etiam deceptis utilis sit, a quopiam
    medicorum sciscitare, quonam illi modo ægros a
    morbo liberent; audiesque ipsos non arte tantum uti,
    sed et fallaciam interdum adhibere, atque ejus auxi-
    lio adhibito ægros sanitati restituere. Quando enim
    tum morbo laborantium morositas, tum morbi ipsius
    difficulty medicorum consilium non admittit, tunc
    fallaciæ personam induere coguntur, ut quemadmo-
    dum in scena rei veritatem obtegere possint. Atque
    hic, si placet, unum tibi ex multis dolum enarrabo,
    quem a medicis concinnatum audivi. Incidit quidam
    in febrim ardentem ac vehementissimam : astus in-
    gens erat, ac cuncta ea, quæ ignem exstinguere pote-
    rant, respuebat æger. Cupiebat autem et apud omnes
    se adeuntes instabat, sibi merum large porrigerent, et
    exitiosam illam cupidinem implere procurarent. Quod
    sane non febrim modo inflammasset, sed miserum in
    furorem conjecisset, si quis tamen talem ipsi gratiam
    exhibuisset. Cum hic ars nihil proficeret, nullamque
    machinam excogitare posset, imo prorsus ea rejicienda
    videretur, ejus vices fallacia suscipiens vim tantam
    ostendit, quantam mox audies. Etenim medicus vas
    testaceum recens e fornace eductum vino permulto im-
    mersit : abstractum hinc vacuum cum aqua replevisset,
    jubet ægrotantis cubiculum velis multis obumbrari, ne
    lux dolum proderet; et ægro vas quasi mero plenum
    propinat : quo vix manibus apprehenso ægrotus vini
    odore statim deceptus, quod oblatum fuerat non curavit
    examinandum, sed odore illectus ac tenebris delusus,
    urgente etiam cupidine, multa cum aviditate hausit; ac
    satiatus suffocationem statim ¹ excussit, et imminens
    periculum effugit. Viden' fallaciæ lucrum? Quod si
    quis omnes medicorum dolos recensere velit, oratio
    sane longior, quam par sit, evadet. Nec solum ii, qui
    corpora curant, sed etiam ii, qui animæ morbis cu-
    randis vacant, hoc frequenter remedio uti compe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,875">
    ¹ deest, minorem, in tribus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,875,490,900">
    ² Sic Savil. et omnes fere Mss.; Morel. habet,
    vulnificos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,900">
    ¹ In Morel. deest, statim; sed habetur in Savil. et in omni-
    bus pene codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: di-pendio, com-pe-).
    Texto "sonibus" na coluna 1 transcrito conforme visível, embora possa ser erro de impressão por "hominibus" ou similar.
    Texto "honoque" na coluna 1 transcrito literalmente.
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica.
  </notas>
</pagina>