619

ταῖς excolereatur, nibil hxc nos tauta animi segnitie
pri ditos ad hane pricfecturam juvarent. Homini quip-
pe in domuncula quadam incluso et sua solunr euranti
πᾶς nagnam afferreut utilijatem ; sed in tantam mul-
titudinem scisso, et cujusque subditorum peculiarem
sollicitudinem gerenti, quid id lucri afferat ad 4Horum
profectum , nisi auimum virilem ac fortissimum obti
neat?

43. Precter abstinentiam alia requiri, — Neque mi-
reris si cum tanta tolerantia ἢ alterum | postulo fortis
2uitui experimentum. Nain. delicatum cibum, potum,
lectum despicere, multis facile esse videmus : maxime
vero iis, qui natura agrestiores et a teneris sic edu-
cati sunt , ac multis item aliis corporis temperamento
aique consuetudine laborum hujusmodi asperitatem
mitigantibus. At contumeliam, damnum, molestum ver-
bum, dicteria ab inferioribus tum temere, tum ju ipso
judicio prolata , querimonias frustra et temere tum ἃ
principibus tum ἃ subditis oblatas, non mulli ferre
possuut, sed unus fortasse vel alter. Videreque cst
ctiam viros fortes ad hac ita ceu vertigiue captos , ut
vel immanissimis belluis ferius. exasperentur : hos
vero maxime a sacerdotii septis arcemus. Antistitem
quippe nec inedia afflictari, nec rudis pedibus ince-
dere, id sane Ecclesi» coetui nihil afferet. detrimenti :
furor autem animi et illi et proximo maguas parit
calamitates. Atque iis quidem, qui supra dicta non
prestant , nulla a Deo comuinatio : at temere excan-
descentibus οἱ gehennam δὲ gehennie. ignem. Deus
comminatus est. (Matth, 5. 92). Quemadimodurn igitur
vau glove cupidus, cum iuliorum przfecturam
adit, majorem igni przbet materiam , sie εἰ qui nec
apiid se, nec in familiaribus paucorum colloquiis iram
continere nequit , sed facile excandescit , huie si po-
pularis magistratus tradatur, ceu fera quidam a mul-
is undique exstimulata , nec quieto umquam animo
esse potest, insuperque cominisso sibi populo innu-
$hcra procurat mala.

14. Nihil tam aciem mentis obtundere, quam iracun-
diam. — Nihil enim sic ingenii puritatem, mentisque
aciem obturbat , ut ira. inordinata , qux multe fertur
impetu. Jra euim , inquit ille , etiam prudentes perdit
( Prov. 15. 1). Nam quemadmodum in nocturno prz-
lio obtenebratus inentis oculus amicos ab adversariis
discernere nequit, nec nobiles ab ignobilibus, sed
cum omnibus eodem se gerit modo, et si quid mali
subeundum sit , omuia facile patitur, nt animi volu-
ptatem impleat, Nam certe voluptas qu:edam est aui-
sii excandescentia , et voluptate majorem in animum
exercet tyrannidem , tranquillum ejus statum δὺ5 de-
que revolvens : nam in arrogantbm facile impellit, et
simultates intempestivas, et odium sine ulla causa, et
offensiones temere natas frequenter parat, multaque
his Similia et dicere et ficere cogit, ànimo mullo cum
stridore morbi molestia ultro citroque tracto, ita ut
pullo modo stare, et tanto impetui obsistere queat.

BASLIUS. Ego vero te sie dissimulantem non ul-

LI

* Sal. et quidam Nss., 9: fantam tolerantiam,

DE SACERDOTIO. LIB. iil.

650
terius patiar. Quis enim fgnorat quantum hoc morbo
sis alienus? CIIRYSOSTOM. Quid igitur , inquam , o
vir beate, vis me huic rógo admovere, ac feram quie-
scentem irritare ? Àn ighoras id nobis non nostra vir-
tute successisse, sed ex quiete vie amore ; eum vero
qui sic affectus est, seorsum degentein , et uno alte-
rove uteutem àniico , hujusmodi incendium cffugere
posse; secus vero si in tol curarum abyssum iucidat?
Tunc cnim non se solum, scd et alios permultos ad
interitus. pravcipitium secum trahit, et ad. probitatis
curan! segniores efficit. Solet enim subditorum turba
prafectorum sibi mores ceu archetypum ct quamdam
imaginem spectare, seque ad illorum formam οι -
gere Qui ergo possit ille eorum tumores scdare , si
ipse tuimea!? quis plebeius moderatus statim fieri cu-
piat, sí principem iracundur videat? Neutiquam enim
possunt sacerdotum vitia latere, sed etiam exigua cito
conspicua sunt. Siquidem athleta quamdiu domi ma-
net, et cum nullo congreditur , licet. infirmior sit ,
óccultare se potest ; cüm autem nudatus. in arenaum ,
descendit, statim qui sit. evincitur. llomines itaque
qui seorsim et in otio vitam agunt, vitioruu suorum.
tegmen habent solitudinem ; in medium adducti, sicut
vestimentum solitudinem exuere coguntur, evque ex-
ilernis motibus nüdum omuibus auimum cxhibere.
Quemadmodum ergo ipsorum prxclara ge-ta multis
prosunt ad simile studium evocantia, sic ct corum vi-
tia alios ad: virtutis exercilium segniores efficiunt , et
ad bonorum operum laborem torpere faciunt. Quam-
obrem anima ejus pulcbritudinem spleudere oportet,
ut speetatorum animos oblectare simul et ilustrare
possit, Nam vulgarium hominum peccata , quasi in
tenebris perpetrata, peccantes solos perdunt : viri au-
tem illustris et multis coguiti scelus, commune omti-
bus affert detrimentuui, dum remissos ad sudores pro
nobis operibus capessendos supiniores efficit, eus au-
tem qui sibi attendere cupiunt, ad superbiam excitat.
Ad liec vero , vulgarium delicta , vel in medium ad-
ducia , nemini ita profundam inlligunt. plagam : qui
autem in hoc bonoris fastigio sedent, primo omnibus
sunt conspicui ; deinde, licet in minimis labantur, quae
minora sunt aliis magna videntur. Non enim facti ma-
gnitudine !, sed. pcecantis dignitate peccatum omnes
metiuntur, Sane. sacerdotem. oportet ceu. quibusdam
adamantinis armis undequaque muniri, assiduo nem-
pe studio , et perenni cirea vitam vigilantia , undiquo
eircuinspiciendo , ue quis nudo ac neglecto Joco re-
perio letale infligat vulnus. Omnes enim cirenmstaut
parati, ut vulnerent ac dejiciant, non modo ex iniwi-
cis multi, sed etiam ex iis, qui amicitiam simulant.
Tales igitur eligi oportet, qualia sanctorum olm
illorum corpora in Babylenica fornace Dei gratia ex-
h'buit. Neque enim ignis hujus esca sunt sarmentum,
pix et stupa ; sed his multo graviora, quandoqnidenr
non sensibilis ille ignis subjacet , sed omnia devoraus
invidiz flamma ipsum circumsistit, undique se attol-
lens, ipsi ingruens , accuratiugque ipsum examinans ,

! Alii, «cia mensura.

Digitized by Google
