<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tia (nam tibi dicta mea exemplo palam facere cona-
    bor), legem a Deo Moysi datam tum Valentini et Mar-
    cionis insaniæ sequaces, tum alii quotquot eodem
    morbo contacti sunt ex divinarum Scripturarum cata-
    logo expungunt : Judæi vero tanto illam in honore
    habent, ut etiam vetante tempore omnia contentiose,
    vel præter Dei placitum observent. At Ecclesia Dei
    amborum immoderatam sententiam devitans media
    incedit via, ut nec illius jugo se subjiciat, nec eam
    improbari patiatur ; imo illam vel cessantem laudat,
    quia olim in tempore suo utilis fuit. Oportet autem
    eum, qui adversus utroslibet debellaturus sit, hunc
    modum callere. Nam si Judæos docere volens, quod
    intempestive legi veteri hærent, acriter illam incu-
    sare aggrediatur, hæreticis ipsam vituperare volenti-
    bus non parvam dederit ansam : sin, hæreticorum ora
    obturare volens, illam immodice extulerit, et quasi
    in præsenti necessariam commendaverit, Judæorum
    ora aperiet. Rursus qui cum Sabellio insaniunt, et
    quos Arii rabies invasit, ambo ultra modum progres-
    si, a sana fide lapsi sunt; ac nomen quidem Christia-
    norum utrique obtinent : si quis vero eorum dogmata
    expenderit, alios haud melius quam Judæos affectos
    esse deprehendet, uno tantum excepto nominum di-
    scrimine; alios vero magnam affinitatem cum Pauli
    Samosateni hæresi habere : sed utrosque procul a
    veritate esse. Magnum igitur hic periculum, arcta et
    angusta via est, præcipitiis utrimque intercepta :
    metusque est non modicus, ne quis alium ferire stu-
    dens ab alio confodiatur. Nam si quis unam dicat dei-
    tatem, hanc statim vocem Sabellius ad suam pertra-
    het insaniam ; sin distinxerit, et alium dicat esse
    Patrem, alium Filium, alium Spiritum sanctum, instat
    Arius in diversitatem substantiæ personarum distin-
    ctionem trahens. Oportet autem et impiam illius con-
    fusionem et furiosam hujus divisionem aversari et
    fugere, divinitatem Patris, Filii et Spiritus sancti
    unam confitentes, tres autem hypostases adjicientes :
    hac quippe ratione utrorumque incursus arcere pote-
    rimus. Multos item alios congressus enarrare tibi pos-
    semus, in quibus, nisi fortiter diligenterque pugna-
    veris, plurima ex certamine vulnera referes.
    5. Oportet illum peritum esse dialecticæ. — Jam quis
    recensere possit domesticorum rixas ? Non enim illæ
    minores sunt externis insultibus, imo majores pariunt
    docenti sudores. Alii namque præ curiositate temere
    omnia indagare volunt, ex quorum notitia nihil eve-
    niat lucri, imo quæ edisci neutiquam possunt : alii
    rursus Dei judiciorum rationes ab eo postulant, et
    abyssum illam multam demetiri conantur : Judicia
    namque tua, inquit, abyssus multa (Psal. 35. 7). De
    fide autem et de vitæ institutione paucos curare de-
    prehendas, sed multo plures hæc curiose scrutantes
    perquirentesque, quæ nec inveniri possint, ac quorum
    exquisitio Deum irritet. Nam ubi ea ediscere conamur,
    quæ ille nos scire non velit, nec sciemus unquam,
    (qui enim nolente Deo ?) id unum reportabimus, ut
    quærendo periclitermur. Attamen, hæc cum ita se ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    1 Alii, inquit, eam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    beant, cum quis auctoritate interposita curiosorum
    hominum ora obstruxerit, arrogantiae et imperitiae
    notam sibi inurit. Quamobrem hic multa opus anti-
    stiti prudentia, ut possit eos a quæstionibus tam ab-
    surdis abducere, et supra memoratas criminationes
    declinare. Adversus hæc omnia nihil aliud quam verbi
    auxilium datum est, qua facultate si antistes careat,
    subditorum animi nihilo melius quam naviculæ pro-
    cellis agitatæ affecti erunt : de iis loquor, qui infir-
    miores et curiosiores sunt. Quamobrem par est sacer-
    dotem nihil non agere, ut sibi facultatem hanc com-
    paret.
    Tum BASILIUS : Cur ego Paulus, inquit, hanc si-
    bi facultatem comparare 1 non curavit, neque de elo-
    quentiæ inopia erubuit, imo palam fatetur se idiotam
    esse, idque ad Corinthios scribens, qui eloquentiæ laude
    floreabant, de qua summe gloriabantur (2. Cor. 11. 6)?
    6. Paulum in hoc maxime versatum fuisse. —
    CHRYSOST. Hoc est, inquam, hoc est, quod pleros-
    que perdidit, et circa veram doctrinam segniores ef-
    fecit. Cum enim apostolicæ mentis altitudinem exacte
    scrutari non possent, neque verborum sensum capere,
    omne tempus somnolentiæ et oscitantiæ dederunt,
    inscitiam illam amplexati, non qua Paulus se inscium
    esse dicit, sed a qua tanto ille abfuit intervallo, quan-
    to nullus hominum, qui sub cælo sunt. Cæterum hoc
    pertractandum aliud in tempus reservamus : interim
    illud dicam : Ponamus Paulum esse idiotam etiam in
    illa, qua ipsi volunt, parte : quid hoc ad nostræ æta-
    tis homines ? Ille quippe multo majorem verbo virtu-
    tem habuit, quæ longe plura præstare posset ; nam
    ostendens se tantum ac tacens dæmonibus formidabi-
    lis erat : hodierni autem homines omnes simul coacti,
    infinitis tum precibus, tum lacrymis, nunquam tan-
    tum possint, quantum olim Pauli semicinctia potuere
    (Act. 19. 11). Paulus quidem precibus mortuos sus-
    citabat, et alia insuper miracula ejusmodi edebat, ut
    ab externis deus esse putaretur (Ib. 14. 11), ac, prius
    quam ex hac vita transferretur, dignus habitus est
    qui raperetur usque ad tertium cælum, verborumque
    particeps fieret, quæ humanam audire naturam non
    licet (2. Cor. 12. 2). At qui nunc vivunt (nihil ego
    eloqui possum 2 quod molestum vel grave esse videa-
    tur : hæc quippe non insultans eis dico, sed admira-
    tione captus), quomodo non perhorrescunt, dum se
    tali viro comparant ! Nam si, miraculis omissis, ad vi-
    tam beati illius viri accedamus, ejusque mores ange-
    licos disquiramus, in hac re magis, quam in signis,
    Christi athletam 3 superantem videbis. Quid enim me-
    mores studium, probitatem, frequentia pericula, con-
    tinuas sollicitudines, indesinentem pro Ecclesiis mo-
    rorem (Ib. 11. 26), erga infirmos commiserationem,
    multas ærumnas, novas persecutiones, quotidianas
    mortes (1. Cor. 9. 22)? Quis orbis locus, quæ continens,
    quod mare justi hujus certamina ignoravit ? Illum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Savil., hanc sibi facultatem comparare. Magna pars
    MSS., hanc tibi... Morel., hunc comparare. Savilium sequimur.
    2 Alii, nihil ego eloqui volo.
    3 Alii, Dei athletam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (667-668) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé separadas por coluna visual. Números 5 e 6 atuam como cabeçalhos de seção dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>