19
& ἔλεγεν ὁ Παῦλος, οὐχ ἵνα τόπῳ περιγράψῃ τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ ἵνα Ex πολλοῦ τοῦ περιόντος τὸ ἀπερινόητον αὑτοῦ
χαὶ τὸ ἀπρόσιτον καταλάμψῃ. Παρηγάγομεν 5 xoi ἐτέ-
zs δυνάμεις, τὰ Χερουδὶμ, χαὶ ἐδείξαμεν πῶς ἐπάνω
αὑτῶν στερέωμα, πῶς λίθος κρυστάλλου, πῶς ὁμοίωμα
θρόνου, καὶ εἶδος ἀνθρώπου, καὶ ἤλεχτρον, xal πῦρ, χαὶ
τόξον, καὶ μετὰ πάντα ἐκεῖνά φησιν ὁ προφήτης " Αὐτὴ
ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου, xa διὰ πάντων
τούτων ἐδείχνυμεν ὑμῖν τοῦ Θεοῦ τὴν συγχατάθασιν, καὶ
ταύτην αὐτὴν ἀφόρητον οὖσαν χαὶ ταῖς ἄνω δυνάμεσιν,

[413] P. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ταῦτα ἀναχεφαλαιοῦμαι" ἀλλ᾽
ἐπειδὴ χρέος ὑμῖν ὀφείλω τῆς ὑποσχέσεως ἐχείνης, βού-
λομα: μαθεῖν μετὰ ἀχριδείας, τί μὲν κατέθαλον. τί δὲ
ὑπολέλειπται, Οὕτω καὶ οἱ τὰ δανείσματα ὀφείλοντες
“ποιοῦσι, τὸ γραμματεῖον ἐς μέσον ἀγαγόντες, ἔνθα ὁ
λόγος πᾶς ἐγγέγραπται, καὶ τοῖς δανεισταῖς τοῖς ἑαυτῶν
ἐπιδείξαντες, τὰ λειπόμενα καταδάλλουσι. Καὶ ἐγὼ τοί-
νυν χαθάπερ βιθλίον ἀναπτύξας τὴν μνήμην τῆς δια-
vola; τῆς ὑμετέρας, ὥσπερ δαχτύλῳ τινὶ τῷ λόγῳ τὰ
χαταθληθέντα ἐπιδείξας, ἐπὶ τὰ λειπόμενα βαδιοῦμαι λοι-
πόν. Τί οὖν ἦν τὸ ὑπολελειμμένον ; Δεῖξαι, ὅτι οὔτε ἀρχαὶ,
οὔτε ἐξουσίαι, οὔτε χυριότητες, οὔτε εἴ τις ἑτέρα χτιστὴ
δύναμίς ἔστιν, fj ἔχει τοῦ Θεοῦ τὴν ἀχριδῆ κατάληψιν.
Εἰσὶ γὰρ, εἰσὶ καὶ ἕτεραι δυνάμεις, ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα
ἴσμεν. Ἑννοήσατε τὴν ἀπόνοιαν τῶν αἱρετιχῶν" τῶν
δούλων οὐδὲ τὰ ὀνόματα ἴσμεν, xal τοῦ Δεσπότου αὑτὴν
πὴν οὐσίαν περιεργάζονται. Εἰσὶ μὲν γὰρ ἄγγελοι, καὶ
ἀρχάγγελοι, xal θρόνοι, xaX χυριότητες, xat ἀρχαὶ, καὶ
ἐξουσίαι * ἀλλ᾽ οὐχ οὗτοι μόνοι οἱ δῆμοι: ἐν τοῖς οὐρανοῖς
εἰσιν, ἀλλ' ἄπειρα ἔθνη καὶ φῦλα ἀμύθητα, ἅπερ λόγος
οὐδεὶς παραστῆσαι δύναται. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι χαὶ
πούτων πλείους εἰσὶ δυνάμεις, ὧν οὐδὲ τὰ ὀνόματα ἴσμεν;
Ὁ ταῦτα εἰρηχὼς Παῦλος xat τοῦτό φησιν οὑτωσὶ λέγων
περὶ τοῦ Χριστοῦ" ᾿Εκάθισεν αὐτὸν ὑπεράνω πάσης
ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας, καὶ δυνάμεως, καὶ παντὸς óvó-
ματος ὀνομαζομένου, οὗ μόνον ἐν τῷ alvi τούτῳ,
d.L1à καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. "Oplse, ὅτι τινά ἐστιν ὀνό-
ματα ἐκεῖ μέλλοντα γνώριμα γίνεσθαι, ἄπερ ἄδηλά ἐστι
νῦν; Διὰ τοῦτο εἶπεν, Οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ ὄνο-
μαζόμενα, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, Καὶ τί θαυμαστὸν,
εἰ τῆς οὐσίας τὴν ἀχριδῇ κατάληψιν οὐχ ἔχουσι ; τοῦτο
yàp οὐδὲν μέγα ἀποδεῖξαι. Τῶν γὰρ οἰκονομιῶν αὐτοῦ
πολλὰς οὐχ ἴσασιν αἱ ἄνω δυνάμεις αὗται, αἱ ἀρχαὶ, καὶ
ἐξουσίαι, καὶ χυριότητες. Καὶ τοῦτο πάλιν ἀπ᾽ αὐτῶν
τὼν ἀποστολιχῶν ἀποδείξομεν ῥημάτων, ὅτι οἰχονομίας
αὑτοῦ τινας μεθ᾽ ἡμῶν ἔμαθον, xat πρὸ ἡμῶν οὐκ ἤδε-
σαν" οὐ μόνον δὲ μεθ᾽ ἡμῶν ἔμαθον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἡμῶν,
“Ἑτέραις γὰρ γενεαῖς οὐχ ἐγγωρίσθη, φησὶν, ὡς vor
ἀπεκα.ϊύφθη τοῖς ἁγίοις áxoctc Aoc αὑτοῦ καὶ προ-
φήταις, εἶναι τὰ ἔθνη cvyxAnpóroga καὶ σύσσωμα
καὶ συμμέτοχω τῆς ἐπαγγελίας αὐτοῦ (αἱ δὲ ἐπαγγε-
Ma: τοῖς Ἰουδαίοις ἧσαν δεδομέναι) διὰ τοῦ Εὐαγγε-
Δίου, οὗ ἐγενόμην ἐγὼ IavAoc διάκονος. Καὶ πόθεν
ποὔτο δῆλον ὅτι νῦν ἔμαθον αἱ ἄνω δυνάμεις ; τὰ γὰρ εἰρη-
μένα περὶ ἀνθρώπων εἴρηται. ΓΆχουσον οὖν, "Epol τῷ
ἐλαχιστοτέρῳ, φησὶ, πάντων ἁγίων b ἐδόθη ἡ χάρις
αὕτη, εὐαγγελίσασθαι ἐν τοῖς ἔθνεσι τὸν ἀνεξιχνία-
στον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ. Τί ἔστιν ἀνεξιχνίαστον ;
Μὴ δυνάμενον ζητηθῆναι" οὐ μόνον δὲ μὴ δυνάμενον
εὑρεθῆναι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀνιχνευθῆναι. ᾿Αχουνέτωσαν πάλιν

ἃ Alii cum Sav. ἀπρόσιτον παραστήσῃ. Παργγάγομεν.

b Savil. ct multi mss. πάντων ἁγίων, Morel.et aiii πάντων
ἀνθρώπων. -

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. ΤΏ

πῶς πυχνὰ xal ἐπάλληλα δίδωσιν αὐτοῖς τὰ βέλη, El
γὰρ ὁ πλοῦτος ἀνεξιχνίαστος, πῶς ὁ δωρησάμενος τὸν
πλοῦτον οὐχ ἀνεξιχνίαστος ; Καὶ φωτίσαι πάντας τίς ἡ
οἰχονομία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποκεχρυμμένου Ui]
ἐν τῷ Θεῷ, Tra γνωρισθῇ vor ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς
ἐξουσίαις διὰ τῆς ᾿Εχκιλησίας ἡ πολυποίχιος σο-
φία τοῦ Θεοῦ. “Ἤκουσας πῶς νῦν, οὐχὶ πρὸ τούτου,
ἔγνωσαν αἱ δυνάμεις ἐχεῖναι ταῦτα ; “Ἃ γὰρ βασιλεὺς
βουλεύεται, ὁ ὑπασπιστὴς οὐχ ἐπίσταται. "Iva γγωρισθῇ
γῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίαις, διὰ τῆς Ἐχχίη.
σίας ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ. "Üps ὅση τιμὴ
πρὺς τὴν ἀνθρωπίνην ἐγένετο φύσιν, ὅτε xal μεθ᾽ ἡμῶν
καὶ δι᾿ ἡμῶν αἱ ἄνω δυνάμεις ἔγνωσαν τὰ ἀπόῤῥητα τοῦ
βασιλέως : ᾿Αλλὰ πόθεν δῆλον, ὅτι περὶ ἐχείνων τῶν
ἐπουρανίων» λέγει ; Καὶ γὰρ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας xat τοὺς
δαίμονας οἷδε καλεῖν λέγων Οὐχ ἔστιν ἡμῖν ἡ addo
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀ.11ὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, spic
τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς xocqoxpácopac τοῦ σχό-
τους τοῦ αἰῶνος τούτου. "Apa οὖν μὴ xal ἐνταῦθα
ποῦτο λέγει ὅτι οἱ δαίμονες τότε ἔγνωσαν; Οὐδαμῶς,
ἀλλὰ περὶ ἐκείνων τῶν ἄνω δυνάμεων " εἰπὼν γὰρ τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐπήγαγεν, Ἔν τοῖς ἐπου-
ρανίοις. Ἔχεῖναι μὲν γὰρ αἱ ἀρχαὶ xat ἐξουσίαι ἐπου-
ράνιοι, αὗται δὲ αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι ὑπὸ τὸν οὐρανόν᾽
διὰ τοῦτο xal χοσμοχράτορας αὐτοὺς χαλεῖ, δειχνὺς ὅτι
ἄθατος αὐτοῖς ἔστιν ὁ οὐρανὸς, xal τὴν τυραννίδα πᾶσαν
ἐν τῷ παρόντι χότσμῳ ἐπιδείχγυνται μόνον.

y. Εἶδες πῶς καὶ μεθ᾽ ἡμῶν καὶ Gc ἡμῶν ἔγνωσαν
ταῦτα; 'AXX ἐπὶ τὴν τοῦ χρέους λοιπὸν χαταδολὴν τὸν
λόγον ἀγάγωμεν, δειχνύντες ὅτι οὐχ ἴσασιν αὐτοῦ τὴν
οὖσίαν οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἐξουσίαι. Τίς οὖν ταῦτά grim
Οὐχέτι Παῦλος, οὐχέτι ᾿Πσαῖας, οὐχέτι Ἰεζεχιὴλ, QA
ἕτερον σχεῦος ἅγιον, αὐτὸς ὁ τῖςς βροντῆς υἱὸς, ὁ ἀγα"
πητὸς τοῦ Χριστοῦ Ἰωάννης, ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος ἀναχλί-
θεὶς τὸ Δεσποτιχὸν, xaX τὰς θείας πηγὰς ἐχεῖθεν ἀρν"
σάμενος. Τί οὖν οὗτός φησι; Θεὸν» οὐδεὶς Papas
πώποτε. θντως βροντῆς υἱός " σάλπιγγος γὰρ Magi
πέραν ἀφῆχε φωνὴν ἱκανὴν καταισχῦναι πάντας τὸς
φιλονειχοῦντας, ᾿Αλλ' ἴδωμεν xai τὸ ἀντιχροῦο!. T
λέγεις, εἰπέ μοι, Ἰωάννη ; Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχε ad
ποτε; τί οὖν ποιήσομεν τοῖς προφήταις λέγουσιν,
ὅτι εἶδον τὸν Θεόν ; Ὁ μὲν γὰρ 'Hoatag φησὶν, Elle
τὸν Κύριον χαθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ xi
ἐπηρμένου " ὁ δὲ Δανιὴλ πάλιν, Εἶδον ἕως οὗ (f
vo. ἐτέθησαν, καὶ ὁ Παιλαιὸς τῶν ἡμερῶν G6
θητο" Καὶ ὁ Μιγαίας, Εἶδον τὸν Κύριον τὸν eur
τοῦ ἸΙσραὴλ καθήμενον ἐπὶ τοῦ θρόνου αὐτοῦ 9!
ἕτερος προφήτης πάλιν, Εἶδον τὸν Κύριον ἑστῶτα ἐπὶ
τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εἶπέ μοι" πάταξον ἐπὶ τὸ
ἱλαστήριον. Καὶ πολλὰς τοιαύτας ἔστι συνάγειν μ20"
τυρίας. Πῶς οὖν ὁ Ἰωάννης φησὶν, ὅτι Τὸν θεὺν ci-
δεὶς ἑώρακε πώποτε ; Ἵνα μάθῃς ὅτι τὴν ἀχριθῆ αὖ"
τοῦ κατάληψιν καὶ τὴν τετρανωμένην γνῶσιν λέγει. Utt

᾿ γὰρ πάντα ἐχεῖνα συγχατάδασις ἦν, καὶ ἀκραιφνῆ 5i)

οὐσίαν οὐδεὶς εἶδεν ἐχείνων, δῆλον Ex τοῦ διαφόρις χα
στον ὁρᾷν. Ὁ γὰρ θεὸς ἁπλοῦς xal ἀσύνθετο; χὰ
ἀσχημάτιστος" οὗτοι δὲ ἅπαντες σχήματα ἔθλεπον διὰ
φορα. Τοῦτο γοῦν αὐτὸ δι᾽ ἑτέρου προφήτου ἐμφαίνω
πάλιν, καὶ πείθων αὐτοὺς ὡς οὐχ ἀκριδῆ τὴν οὐσία
εἶδον, ἔλεγεν " Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ & 15€
προφητῶν ὡμοιώθην. Οὐκ αὐτὴν τὴν οὐτίαν ἔδειξα τ
ἐμὴν, ἀλλὰ συγχατέδην, φησὶ, πρὸς τὴν τῶν ópuvtu

Digitized by Google
