<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    733 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. IV. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    Spiritum sanctum dumtaxat illum accuratissime cogno-
    scere. Verum ea re ad aliam disputationem remissa, ne
    dictorum copia memoriam confundamus, ad solitam
    exhortationem sermonem convertamus. Quænam illa
    solita exhortatio? Ut assidue orationi mente sobria
    vigiliique animo incumbamus. Etenim nuper hac de
    re vos alloquutus, omnes vidi prompto animo morem
    gerere. Absurdum sane esset, si cum signiores vos
    video objurgem, cum vero recte agitis non laudem.
    Laudat Antiochenos quod monitis suis obsequuti
    sint. — Laudare igitur vos hodie volo, gratiasque vo-
    bis illius obsequentiæ reddere : gratias autem ita red-
    demus, si vos docuerimus, qua de causa hæc oratio
    cætera præcedat, et cur daemoniacos ¹, ac mente
    captos tunc Diaconus induci, et capita inclinare jubeat.
    Cur ergo sic agit? Mala gravissque catena est agitatio
    dæmonum ; catena, inquam, ferro validior. Quemad-
    modum igitur judice prodituro, ut in excelso tribunal!
    sedeat, carceris custodes detentos omnes eductos do-
    micilio ante cancellos et tribunalis vela collocant,
    squalidos, sordentes, passis capillis, scissis pannis in-
    dutos ; ita Patres faciendum statuerunt, quando futu-
    rum est ut Christus ceu in excelso tribunal! sedeat, in
    ipsi-que mysteriis appareat, ut scilicet dæmoniaci,
    quasi vincti quidam inducantur, non ut pœna suppli-
    cioque afficiantur, sed ut populo urbeque tota intus
    præsente communes supplicationes fierent, omnibus
    animo uno communem Dom'num illorum gratia pre-
    cantibus, magnaque voce misericordiam poscentibus.
    5. Talem igitur orationem deserentes increpabam,
    qui illo tempore foris versabantur. Nunc eos qui intus
    manent inusare volo ; non quod maneant, sed quod
    intus positi nihilo melius, quam ii qui absunt, se ha-
    beant, dum horrendo illo tempore mutuo confabu-
    lantur. Quid agis, o homo? Tot ex fratrum tuorum
    numero vinctos prope cernis, et tu de rebus nihil ad
    te pertinentibus fabularis? An vel ipse solus rei aspec-
    tus non te potest deterrere et ad misericordiam per-
    trahere? Frater tuus in vinculis, et tu in segnitie ver-
    saris? Qua, quæso, venia dignus eris, sic inhumanus,
    immisericors, durus? Annon times ne te confabulan-
    tem, segniter agentem, negligentem, dæmon quispiam
    inde exsiliens, vacantem scopisque mundatam animam
    tuam facie invadat, reservata domo reperta? Annon
    oporteret omnes illo tempore lacrymas effundere, ma-
    dentibus esse oculis, fletus gemitusque per Ecclesiam
    audiri? Post mysteriorum communionem, post lavacri
    fructum, post initam cum Christo societatem, lupus
    ille potuit ex ovili agnos rapere, et penes se retinere;
    tu vero tantam cernens calamitatem non lacrymaris?
    Quo pacto hæc possint excusari? Non vis fratris vicem
    dolere? Saltem pro te metue et expergiscere. Si vi-
    cini tui domum conflagrare videres, etiamsi is oni-
    nium tibi inimicissimus esset, annon accurreres, ut
    incendium restingueres veritus ne incendium paula-
    tim serpens fores tuas invaderet? Idipsum in dæmo-
    niacis cogita, nam dæmonum agitatio ceu incendium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    quoddam exitiosum est. Cave ergo ne dæmon ultra
    progressus animam invadat tuam : ac cum præsentein
    videris, diligenter ad Dominum confugias : ut cum
    dæmon te animo ferventi excitatoque viderit, nullum
    sibi apud te aditum esse intelligat. Si enim te osci-
    tantem et segnem viderit, ut desertum diversorium
    invadet; sin vigilantem et intentum, cælisque hæren-
    tem, ne intueri quidem audebit. Itaque si fratrem non
    curas, saltem tibi consule, animæque tuæ aditum
    maligno dæmoni occlude. Nihil autem perinde ipsi in-
    gressum ad nos occludere solet, atque oratio et sup-
    plicatio assidua. Nam quod Diaconus omnibus præci-
    piat his verbis : Erecti stemus probe ( Liturgiæ verba ),
    non frustra temereque statutum est ; sed ut humi re-
    pentes cogitationes erigamus, utque segnitiam sæcula-
    ribus curis partam ejicientes, rectam coram Deo ani-
    mam nostram statuere possimus. Quod autem hoc
    verum sit, quodque non corpus hæc verba respiciant,
    sed animam quam erigere jubemur, audiamus Paulum,
    eodem modo illa loquendi formula usum. Cum enim
    lapsis et ærumnarum mole pene desperantibus scri-
    beret, dicebat : Solutas manus et soluta genua erigite
    ( Heb. 12. 12 ). An dixerimus illum de manibus et
    genibus corporeis loqui? Minime : neque enim homi-
    nes cursui et certaminibus deditos alloquitur, sed
    vires cogitationum a tentationibus prostratas his ver-
    bis excitare jubet. Cogita cui proxime adstes, ac qui-
    buscum Deum invocaturus sis, scilicet cum Cherubim.
    Animadverte quos habeas socios, i-que tibi ad vigi-
    lantiam satis erit, cum tecum reputaveris te carne
    indutum et corpore cum incorporeis virtutibus ad om-
    munem Dominum celebrandum adscribi dignari. Nemo
    igitur animo resoluto sacras illas et mysticas laudes
    adeat ; nemo sæculares tunc temporis cogitationes in
    mente verset : sed terrenis omnibus expulsis, in cæ-
    lum se totum transferat, ac quasi ad thronum gloriæ
    admotus, cum Seraphim volaret, sic sanctissimum
    hymnum magnifico gloriosissimoque Deo emittat.
    Ideo tunc temporis probe stare jubemur. Probe nam-
    que stare nihil aliud est, quam ita stare, ac decet
    hominem adstare Deo : nempe cum horrore et tre-
    more, cum animo vigili et diligenti. Nam hoc quoque
    dictum ad animam pertinere Paulus rursum signifi-
    cavit his verbis, Sic state in Domino, carissimi ( Philipp.
    4. 1 ). Quemadmodum enim sagittarius si recte tela
    fundere velit, primo gradum stationemque componat
    oportet : deinde e regione scopi diligenter positus tela
    jacere nititur ; sic et tu infestum diaboli caput telis
    impetiturus, cogitationum statum primo cures, ut
    rectum sine obice gradum statuens, probe contra il-
    lum tela emittas.
    6. Marsupiorum sectores in concione. — Et hæc qui-
    dem de oratione. Quia vero præter segnitiam ¹ in
    orando aliud quidpiam admodum perniciosum diabo-
    lus excogitavit, hic quoque aditus ipsi præcludendus
    est. Quid ergo mali machinatus est improbus ille dæ-
    mon? Vos cernens tamquam uno corpore compactos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,930">
    ¹ De energumenis et daemoniacis in Ecclesiam mysterio-
    rum tempore inductis a Diacono pluribus agemus, ubi de
    liturgia et celebratione mysteriorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,930">
    ¹ Duo habent, præter sacrum gaudium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha.
    "tribunal!" no texto original parece ser "tribunali" com fonte desgastada ou erro de impressão, mantido conforme aparência visual ou corrigido para 'i' baseado no contexto. Optei por transcrever como aparece visualmente em alguns pontos mas corrigindo para 'i' onde o contexto é claro (tribunali).
    "præsentein" na coluna direita, linha 2, parece ser um erro de impressão para "præsentem".
    "Dom'num" abreviado.
  </notas>
</pagina>