ET)

diarum (2. Cor. 4. 5) : quoniam hoc ejus officium est
perpetuum, ut dolentes et afflictos consoletur et hor-
tetur, etiamsi innumeris sint peccatis onusti. Tantum
nos ipsi dedamus, tantum accurramus ad eum, nec
desistamus, aique experimento dictorum veritatem
ediscemus , nullaque res nos dolore afficere poterit,
sl assidua et accurata oratione utamur. Quidquid enim
accidat, per illam facile depellere poterimus. Ecquid
mirum si humanas zrumnas oratio solvere possit,
quando peceatorum naturam ita facile exstinguit et

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

14
delet? Ut igitur przsentem vitam cum facilitate trang
igamus, et peccata , αὐ contraximus , deponamus ,
cumque fiducia stemus ante tribunal Christi, hoc nobis .
perpetuo medicamentum paremus lacrymis , stadio,
assiduiate, paüentüa illud condientes; ita enim et
perenni fruemur valetudine , et futura consequemur
bona, qua nos omnes adipisci contingat, gratia et hu.
manitate Domini nostri Jesu Christi , cun: quo Patri
gloria simulque sancto Spiritui, nunc et semper et in
szcula seculorum. Amen.

IN TRES SEQUENTES HOMILIAS

,

Hic vctustiorum ordinem manuscriptorum sequi-
mur, quem seeutus item est v. el. Frobto Duczus.
Non pauci quippe codices, post quinque contra
Anomecos homilias, sextam adjunguat De S. Phi-
(ogonid, septimam De consubstantiali , octavam De

petitione filiorum Zebedei: quarum dum quidem

postrema mon tempore tantum, sed etiam argu-
mento cum quinque prioribus conveniunt; sexta
vero, etsi post quintam, nulla interposita alia,
habita fuerit, argumento peregrina prorsus videre-
tur, nisi initio diceret Chrysostomus, se a solita
destinataque contra Anomdgus concertatione S.
Philogonii die festo interpellari. ideo mos obtinuit

ut in vetustis codicibus eumdem ordinem teneret,

— —À—— ——————— ———— ——

quem interturbáre , Frontonis Ducai exemplum
secuti, noluimus.

Hzc porro in S. Philogonium homilia habita est
anno 286, vicesima Decembris, quinque diebus
ante Natalem Christi, ut dicitor num. 4. Nam illo
tempore jam Natalis Christi dies, quemadmodum
hodieque in Occidente, 25 Decembris Antiochis
celebrabatur, idque a paucis annis, ut in Monito
ad homiliam in eunsdem Natalem enarrabitur : quse
quidem homilia inter panegyricos sermones iufra
locatur. Sancti vero Philogonii panegyricum non
absolvit Chrysostomus; sed maxima przconii
parte Flaviano episcopo, eadem: die. concionaturo,
relicta , in orationis medio cursum intereipit, ul

IN BEATUM PHILOGONIUM, QUI FUIT EX PATRONO CAUSARUM FACTUS EPISCOPUS, ET QUOD NIHIL
JXQUE REDDIT NOS DEO PROBATOS, ATQUE SI STUDIOSI SIMUS EARUM RERUM , QU/E PUBLICÉ
CONDUCUNT UTILITATI ET QUOD NEGLIGENTER ADEUNTES DIVINA MYSTERIA GRAVISSIME PU-
NIUNTUB, ETIAM 51 SEMEL TANTUM IN ANNO SCELUS HOC COMMISERINT. DiCTA EST AUTEM

QUINQUE DIEBUS ANTE NATALEM CHRISTI *.

HOMILIA Vt.

4. Ego quidem et hodie destinaram adversus hzre-
licos luctaturus vestes exuere, quodque restabat debiti
vobis persolvere : verum beati Philogonii dies, cujus
festum celebramus, ad ipsius benefactorum enarratio-

1 Collata cum Codicibus Regiis 1958, 1959, 2545 et Col-

bert. 974. Unus przemittit, ante. festum. nativitatis. Christ.
HaLita autem ost vigesima Decembris.

nem linguam nostram evocavit. Et omnino parendum
est; elenim δὶ qui patri matrive moledicit, morte
moritur, liquet eum, qui benedixerit illis, vitz» premis
recepturum (Exod. 21. 16. Levit. 40. 9) : et si ils qui
natura parentes suut lantam debemus praestare bene-
volentiam, inulto magis id prsstandum iis, qui spiritu
sunt parentes, potissimum vero cum defunctos nostra
laudatio nihilo reddat gloriosiorcs , nos vero oongre-

Digitized by Google
