<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    749 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,850">
    εὐφημίας πρὸς μείζονα καὶ μακαριωτέραν λῆξιν
    ἀπελθὼν· ἡμεῖς δὲ οἵ τινες ἐνταῦθα στρεφόμενοι, καὶ
    πολλῆς πανταχόθεν παρακλήσεως χρήζοντες, τῶν
    ἐγχωμίων δεόμεθα τῶν ἐκείνου, ἵνα εἰς τὸν αὐτὸν
    ζῆλον διαναστῶμεν. Διὰ τοῦτο καὶ τις σοφὸς παραι-
    νεῖ λέγων· Μνήμη δικαίου μετ' ἐγκωμίων· a οὐχ
    ὡς τῶν ἀπελθόντων, ἀλλ' ὡς τῶν ἐγκωμιαζόντων
    ταύτη τὰ μέγιστα ὠφελουμένων. Ἐπὶ οὖν τοσοῦτον
    τὸ κέρδος ἡμῖν ἐκ τοῦ πράγματος, πειθώμεθα καὶ
    μὴ ἀντιλέγωμεν· καὶ γὰρ ὁ καιρὸς πρὸς τὴν τοιαύ-
    την διήγησιν ἐπιτήδειος. Σήμερον γὰρ ὁ μακάριος
    πρὸς τὴν ἀτάραχον μετετάφη ζωὴν, καὶ τὸ σκάφος
    ὥρμισεν ἔνθα ναυάγιον ὑποπτεῦσαι οὐχ ἕνι λοιπόν,
    οὐδὲ ἀθυμίαν τινὰ καὶ ὀδύνην. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ
    καθαρὸν ἐκεῖνο τὸ χωρίον ἀθυμίας ἐστίν. ὅπου γε ἄν-
    θρωπος οὐχ ἔτι ζῶσι διαλεγόμενος ὁ Παῦλός φησι·
    Πάντοτε χαίρετε, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε·
    Εἰ δὲ ἐνταῦθα ὅπου νόσοι, καὶ ἐπήρειαι, καὶ
    δωροὶ θάνατοι, καὶ συκοφαντίαι, καὶ φθόνοι, καὶ
    ἀθυμίαι, καὶ ὀργαί, καὶ ἐπιθυμίαι πονηραί, καὶ μυ-
    ρίαι ἐπιβουλαί, καὶ καθημεριναὶ φροντίδες, καὶ
    συνεχῇ καὶ ἐπάλληλα τὰ κακὰ μυρίας πάντοθεν ἐπ-
    άγοντα λύπας, ἔφησεν ὁ Παῦλος δυνατὸν εἶναι πάν-
    τοτε χαίρειν, εἴ τις μικρὸν ἐκ τοῦ κλυδωνίου τῶν
    βιωτικῶν πραγμάτων ἀνακύψας, τὸν ἑαυτοῦ καλῶς
    ῥυθμίσειε βίον, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
    ἀποδημίαν τούτου ῥδιον ἐπιτυχεῖν τοῦ καλοῦ, τε
    ταῦτα πάντα ἀνῄρηται, καὶ ἀῤῥωστίαι καὶ πάθη καὶ
    ἁμαρτημάτων ὑπόθεσις, ὅτε τὸ ἐμὸν καὶ τὸ σὸν οὐκ
    ἔστι, τὸ ψυχρὸν τοῦτο ῆμα, καὶ πάντα εἰς τὴν ζωὴν
    ἡμν εἰσάγον τὰ δεινά, καὶ τοὺς μυρίους γεννῶσαν
    πολέμους. Διὸ μάλιστα μακαρίζω τὸν ἅγιον τοῦτον,
    ὅτι εἰς μεταξάτω καὶ πόλιν ἀφῆκε τὴν παρ'
    ἡμν, ἀλλ' ες ἑτέραν ἀνέβη πόλιν τὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ
    καταλιπὼν τὴν Ἐκκλησίαν ταύτην, εἰς ἐκείνην τελεῖ
    τὴν τν πρωτοτόκων τῶν ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρα-
    νοῖς, καὶ τὰς ἑορτὰς ταύτας ἄρσις, πρὸς b τὴν τν
    ἀγγέλων μετάστησι πανήγυριν. Ὅτι γὰρ καὶ πόλις
    ἄνω καὶ Ἐκκλησία καὶ πανήγυρίς ἐστιν, ἄκουσον
    τοῦ Παύλου λέγοντος· Προσεληλύθατε πόλει Θεοῦ
    ζῶντος Ἰερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ κα Ἐκκλησί
    πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, [494]
    καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει. Οὐ διὰ τὸ πλῆ-
    θος δὲ τῶν ἄνω δυνάμεων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν
    τῶν ἀγαθῶν ἀφθονίαν, καὶ τὴν διηνεκῆ χαρὰν καὶ
    εὐφροσύνην, πανήγυριν τὰ ἐκεῖ πάντα καλεῖ· Παν-
    ήγυριν γὰρ οὐδὲν ἕτερον ποιεῖν εἴωθεν, ἀλλ' ἢ τὸ πλῆ-
    θος τῶν συνειλεγμένων, καὶ ἡ c δαψίλεια τῶν
    ὠνίων, ὅταν πυροὶ καὶ κριθαὶ καὶ παντοδαπὰ γεννη-
    μάτων εἴδη, καὶ προβάτων ποίμνια, καὶ βοῶν ἀγέ-
    λαι, καὶ ἱμάτια, καὶ ἕτερα τοιαῦτα εσάγτηται,
    τῶν μὲν πωλούντων, τῶν δὲ ἀγοραζόντων. Καὶ
    τί τούτων ἐστὶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, φησί; Τού-
    των μὲν οὐδέν, τὰ δὲ τούτων πολλῷ σεμνότερα.
    Οὐ γὰρ πυροὶ καὶ κριθαὶ καὶ γεννημάτων εἴδη, ἀλλ'
    ὁ καρπς ἐκεῖ πανταχοῦ τοῦ πνεύματος, ἀγάπη d
    καὶ χαρὰ καὶ εὐφροσύνη καὶ εἰρήνη καὶ ἀγαθωσύνῃ
    καὶ πραότης μετὰ πολλῆς τῆς δαψιλείας· οὐ προ-
    βάτων ποίμνια καὶ βοῶν ἀγέλαι, ἀλλὰ πνεύματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,850">
    δικαίων τελειωμένων, καὶ ψυχῶν ἀρεταί, καὶ
    τρόπων κατορθώματα πανταχοῦ τῶν οὐρανῶν ἐστιν
    ἰδεῖν· οὐχ ἱμάτια καὶ ἐπιβλήματα, ἀλλὰ στε-
    φάνους χρυσοῦ παντὸς τιμιωτέρους καὶ βραβεῖα
    καὶ ἐπαῖλα καὶ τὰ μυρία τοῖς κατορθοῦσιν ἀπο-
    κείμενα ἀγαθά. Καὶ τὸ πλθος τῶν συνιόντων
    πολλῷ σεμνότερόν τε καὶ πλέον· οὐ γὰρ ἐξ ἀπι-
    χόνων τε καὶ ἐπιχωρίων ἐστὶν ἀνδρῶν, ἀλλ' ἔνθα
    μυριάδες ἀγγέλων, ἐκεῖ χιλιάδες ἀρχαγγέλων, ἀλ-
    λαχοῦ συμμορία προφητῶν, ἑτέρωθι μαρτύρων χο-
    ροί, ἀποστόλων τάγματα, σύλλογοι δικαίων, τῶν
    εὐηρεστηκότων ἁπάντων δῆμοι διάφοροι. Ὄντως θαυ-
    μαστὴ τῆς ἐστὶν ἡ πανήγυρις, καὶ τὸ δὴ πάντων μεῖ-
    ζον, ὅτι ἐν μέσῃ τῇ πανηγύρει στρέφεται τούτων
    ἁπάντων ὁ βασιλεύς· εἰπὼν γάρ, Μυριάσιν ἀγγέλων
    πανηγύρει, ἐπήγαγε, Καὶ κριτῇ Θε πάντων. Τίς
    ποτε εἶδε ἐν πανηγύρει βασιλέα παριγνόμενον; Ἔν-
    ταῦθα μὲν οὐδεὶς εδέ ποτε, ἐκεῖ δ διηνεκῶς οἱ πα-
    ρόντες ὁρσιν ὡς· αὐτος ἰδεν δυνατόν, κα παρόντα
    καὶ τῇ τῆς ἰδίας δόξης τῇ λαμπρότητι κοσμοῦντα τοὺς
    συνιόντας ἅπαντας. Καὶ αὗται μὲν αἱ πανηγύρεις τῆς
    ἡμέρας μεσούσης πολλαῖς καταλύονται, ἐκείνη δὲ
    οὐχ οὕτως. Οὐ γὰρ περιόδους μηνῶν, οὐδὲ κύκλους
    ἐνιαυτῶν, οὐδὲ ἡμερῶν ἀριθμὸν ἀναμένει, ἀλλ' ἔστη-
    κε διηνεκῶς, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ πάντα ἀγαθὰ πέρας οὐκ
    ἔχει, τέλος οὐκ οἶδεν, οὐ γηρᾶν οὐδὲ μαραίνεσθαι δύ-
    ναται· ἀλλ' ἐστὶν ἄγηρω καὶ ἀθάνατα. Οὐδεὶς ἐκεῖ
    θόρυβος καθάπερ ἐνταῦθα, οὐδεμία ταραχή, ἀλλὰ
    πολὺς ὁ κόσμος πάντων μετὰ τῆς προσκούσης εὐτα-
    ξίας, ὥσπερ ἐν κιθάρᾳ τινί, μετὰ ῥυθμοῦ τς παν-
    αρμόνιος μελῳδίας καὶ πάσης ἡδὺ μουσικῆς τῷ
    Δεσπότῃ τῆς κτίσεως ἑκάτερας ἀναπεμπόντων,
    καὶ τς ψυχῆς ἐκεῖ καθάπερ ἐν ἱεροῖς ἀδύτοις καὶ
    θείοις τισὶ μυστηρίοις τὴν θείαν τελουμένης μυστα-
    γωγίαν.
    β'. Πρὸς ταύτην οὖν τὴν μακαρίαν καὶ ἄγηρω λῆξιν
    μετέστη σήμερον ὁ μακάριος Φλογόνιος. Τίς οὖν ἂν
    γένοιτο λόγος ἐφάμιλλος ἀνθρώπῳ τῷ τοσαύτης εὐ-
    κληρίας ἀξιωθέντι; Οὐκ ἔστιν οὐδείς. Τί οὖν, εἰπέ
    μοι, σιγήσομεν διὰ τοῦτο; καὶ τίνος ἕνεκεν [495] f
    συνεληλύθαμεν; Ἀλλ' ἐροῦμεν ὅτι οὐ δυνησόμεθα τῷ
    μεγέθους ἐρικέσθαι τῶν ἔργων; Δι' αὐτὸ μὲν οὖν
    τοῦτο ἀναγκαῖον εἰπεν, ἐπεὶ καὶ τοῦτο μέγιστον
    ἐγκωμίου μέρος, ὅταν γὰρ δυνηθῇ τοῖς ργοις πα-
    ρισθναι τὰ ῥήματα· ὅν γὰρ ὑπὲρ φύσιν θνητὴν τὰ
    κατορθώματα, εὖδῆλον ὅτι καὶ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην
    γλῶτταν τὰ ἐγκώμια. Οὐ μὴν διὰ τοῦτο διακρούσε-
    ται e τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν μιμήσεται δε-
    σπότην· καὶ γὰρ ἐκεῖνος τῇ χήρᾳ δύο μόνους ὀβο-
    λοὺς καταβαλοῦση, οὐ δύο μόνον ὀβολοὺν μισθὸν
    ἔδωκεν. Τί δήποτε; Ὅτι οὐ τῇ ποσότητι τῶν χρημά-
    των, ἀλλὰ τῷ πλούτῳ τς διανοίας προσεῖχεν. Ἂν
    μὲν γὰρ τὰ χρήματα ἐξετάσῃς, πολλὴ ἡ πενία· ἂν
    δὲ τὴν προαίρεσιν ἀναπτύξῃς, ἄφατον τῆς μεγα-
    λοψυχίας ὄψει τὸν θησαυρόν. Ὥστε εἰ καὶ μικρὰ τὰ
    ἡμέτερα καὶ εὐτελῆ, ἀλλ' ἅπερ ἔχομεν· καὶ εἰ μεγα-
    λοψυχίας ἀποδεῖ το γενναίου καὶ δικαίου Φλογονίου,
    ἀλλ' ὅμως καὶ τοῦτο τῆς μεγαλοψυχίας αὐτοῦ μέγι-
    στον δεῖγμα ἂν εἴη, τὸ μηδὲ τὰ μικρὰ διωθεῖσθαι, ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,480,950">
    a Savil. et quidam mss. ἐγκωμίων.
    b Alii ταύτας παραδραμῶν, πρὸς.
    c Alii ἡ τὸ πλῆθος τῶν συνιόντων, καὶ ἡ.
    d Ἀγάπη deest in tribus mss. Infra unus δικαίων τετε-
    λειωμένα καὶ ἁγίων ἀρεταὶ καὶ ἐκλεκτῶν κατορθώματα. Παν-
    ταχοῦ τοίνυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,900,950">
    e Alii τῆς οἰκείας δόξης.
    f Alii ἑκάτερος.
    g Savil. et magna pars mss. διακρούσονται, et mox μι-
    μήσονται. Morel. et alii διακρούσεται et μιμήσεται. Infra
    post μισθὸν ἔδωκεν Morel. et unus codex habent ἀλλὰ πολλῷ
    πλέον· hæc vero absunt a textu Savil. et ab omnibus mss.
    Savil ea in margine habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos marcadores de notas no texto (a, b, c, d, e, f) conforme visíveis, embora a ordem visual de e e f na coluna direita pareça invertida em relação ao rodapé (e, f, g). O marcador após διακρούσεται assemelha-se visualmente a 'e', mas contextualmente corresponde à nota 'g'. Mantive a transcrição visual 'e' e 'f' onde aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>