<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    763 DE CONSUBSTANTIALI, CONTRA ANOMOEOS. VII. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    διὸ Ἰούδας παραδώσει a με, ὥστε μὴ τῇ περιφα-
    νείᾳ τν ἐλέγχων ἀναισχυντότερον αὐτὸν ἐργάσασθαι·
    ὡς δ ἐκείνως ὑπὸ τοῦ συνειδότος κενουμένος φησι,
    Μὴ τι ἐγώ εἰμι, Κύριε· λέγει αὐτῷ, Σὺ εἶπας· καὶ
    οὐδὲ τότε αὐτοῦ κατηγορῆσαι ἠνέσχετο, ἀλλ' αὐτὸν
    ἑαυτοῦ κατέστησεν ἔλεγχον· ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως ἐγέ-
    νετο βελτίων, ἀλλὰ λαβὼν τ ψωμίον ἐξῆλθεν. Ἐπειδ
    τοίνυν ἐξῆλθε, λαβὼν ὁ Ἰησοῦς τοὺς μαθητάς φησι·
    Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοί· τοῦ Πέ-
    τρου δὲ ἀντιλέγοντος b καὶ λέγοντος, Κἂν πάντες
    σκανδαλισθήσονται, ἀλλ' ἐγὼ οὐδέποτε σκανδα-
    λισθήσομαι, πάλιν ὁ Ἰησοῦς φησιν, Ἀμὴν λέγω
    σοι, πρὶν ἀλέκτορα φωνῆσαι, τρὶς ἀπαρνήσῃ με.
    Ὡς δὲ πάλιν ἀντέλεγεν, εἶασεν αὐτὸν λοιπόν. Οὐ
    πείθῃ, φησί, διὰ τῶν ῥημάτων, ἀλλ' ἀντιλέγεις· πει-
    σθήσῃ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι Δεσπότης ἀντι-
    λέγειν οὐ χρή. Καὶ τούτων μοι μέμνησθε τῶν ημά-
    των πάλιν· χρήσιμοι γάρ αὐταῖς μῖν  μνήμη τὴν
    εὐχὴν ἐξετάζουσθαι ἔσται. Εἶπε τὸν προδότην, προεῖπε
    τὴν πάντων φυγήν, καὶ τὸν αὐτοῦ θάνατον· Πατά-
    ξω, φησί, τὸν ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται
    τὰ πρόβατα· προεῖπε τν μέλλοντα αὐτὸν ἀρνή-
    σασθαι, καὶ πότε καὶ ποσάκις, καὶ μετὰ ἀκριβείας
    ἅπαντα. Καὶ μετὰ ταῦτα πάντα ἱκανὴν αὐτοῦ τῆς
    προγνώσεως τῶν μελλόντων ἀπόδειξιν δοὺς, ἐλθὼν
    ἐπὶ τὸ χωρίον εὔχεται· καὶ ἐκεῖνοι μὲν λέγουσιν, ὅτι
    τῆς θεότητός ἐστιν ἡ εὐχή, ἡμες δὲ λέγομεν, ὅτι τῆς
    οἰκονομίας. Δικάσατε τοίνυν, καὶ πρὸς αὐτῆς τῆς τοῦ
    Μονογενοῦς δόξης μηδὲν κεχαρισμένην τὴν ψῆφον
    ἐνέγκητε. Εἰ γὰρ καὶ ἐν φίλοις δικάζομαι νῦν, ἀλλ'
    ἀντιβολῶ καὶ δέομαι, ἀδέκαστον γενέσθαι τὴν κρίσιν,
    καὶ μήτε πρὸς ἐμὴν χάριν, μήτε πρὸς ἐκείνων ἀπ-
    έχθειαν. Μάλιστα μὲν γὰρ καὶ αὐτόθεν δῆλον, τι οὐκ
    ἔστι τῆς θεότητος ἡ εὐχή· Θεὸς γὰρ οὐκ εὔχεται,
    Θεοῦ γὰρ τὸ προσκυνεῖσθαί ἐστι· Θεοῦ τ εὐχὴν δέχε-
    σθαι, οὐ τὸ εὐχὴν ἀναφέρειν· ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ ἀναι-
    σχυντοῦσιν, ἀπ' αὐτν τῶν ημάτων τῆς εὐχῆς ὑμῖν
    ποιήσαι πειράσομαι φανερόν, ὅτι τὸ ὅλον τῆς οἰκονο-
    μίας ἐστί, καὶ τς κατὰ τν σάρκα ἀσθενείας. Ὅταν
    γὰρ φθέγγηταί τι ταπεινὸν ὁ Χριστός, οὕτω φθέγγεται·
    ταπεινὸν καὶ εὐτελές, ὡς τὴν ὑπερβολὴν τῆς ταπεινό-
    τητος τῶν λεγομένων καὶ τοὺς σφόδρα φιλονεικοῦντας δυ-
    νηθῆναι παῦσαι, τι πολὺ τῆς ἀπορρήτου καὶ ἀφράστου
    οὐσίας ἐκείνης ἀπόδει τά c ῥήματα. Ἴωμεν τοίνυν ἐπ'
    αὐτὰ τὰ ῥήματα τῆς εὐχῆς· Πάτερ, εἰ δυνατόν, παρ-
    ελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο· πλὴν οὐχ
    ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ. Ἐρωτήσωμεν τοίνυν αὐτοὺς
    ἐνταῦθα· Ἀγνοεῖ, εἴτε δυνατόν, εἴτε ο δυνατόν,  πρὸ
    μικροῦ λέγων ἐν τῷ δείπνῳ, Εἷς ἐξ ὑμν παραδώσει
    με; ὁ πρὸ μικροῦ λέγων, Γέγραπται, Πατάξω τὸν
    ποιμένα, καὶ διασκορπισθήσονται τὰ πρόβατα· καὶ,
    Ὅτι [569] Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσεσθε ἐν ἐμοί·
    ὁ τῷ Πέτρῳ εἰπών, ὅτι Ἀρνήσῃ με, καὶ Ἀρνήσῃ με
    τρίς· οὗτος ἀγνοεῖ νν, εἰπέ μοι; Καὶ τίς ν τοῦτο
    εἴποι καὶ τῶν πωσοῦν καθεστηκότων; Καὶ γὰρ ὅταν
    μὲν ἢ τὸ ἀγνωούμενον μηδενὶ δλον μήτε προφητῶν,
    μήτε ἀγγέλων, μήτε ἀρχαγγέλων, ἴσως παρέξει τινὰ
    τοῖς φιλονεικοῦσι λαβήν· ὅταν μέντοι τὸ ἀγνούμε-
    νον οὕτως ἢ φανερὸν καὶ γνώριμον ἅπασιν, ὡς καὶ
    ἀνθρώπους αὐτὸ εἰδέναι μετὰ ἀκριβείας, ποία ἀπο-
    λογία καὶ ποία συγγνώμη τοῖς λέγουσιν, ὅτι αὐτὸς
    ἄγνοιαν ταῦτα ἔλεγε; Τοῦτον τοίνυν τὸν περὶ οὐ λέγω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    λόγον d καὶ δοῦλοι αὐτοῦ φαίνονται μετὰ ἀκριβείας
    εἰδότες, καὶ ὅτι ἀποθανεῖν, καὶ ὅτι διὰ σταυροῦ τοῦτο
    παθεῖν αὐτὸν ἔδει, καὶ πρ τοσούτων ἐτν ἀμφότερα
    ταῦτα δηλοῦν ὁ Δαυΐδ ἔλεγεν ἐκ προσώπου τοῦ Χρι-
    στοῦ· ρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου· καὶ τὸ
    μέλλον ὡς γεγενημένον e ἀπήγγειλε, δεικνὺς ὅτι,
    καθάπερ τὰ συμβάντα ἀμήχανον μὴ γενέσθαι, οὕ-
    τω καὶ τοῦτο ἀμήχανον μὴ γεγενῆσθαι. Πάλιν ὁ
    Ἠσαΐας αὐτὸ τοτο προαναφωνν ἔλεγεν· Ὡς πρό-
    βατον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη, καὶ ὡς ἀμνὸς ἐναντίον
    τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος. Τοῦτον πάλιν ὁ
    Ἰωάννης τὸν ἀμνὸν ἰδὼν ἔλεγεν, Ἴδε ὁ ἀμνὸς το
    Θεο ὁ αρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἐκεῖνος ὁ
    προρρηθείς, φησί. Καὶ ὅρα, οὐχ ἁπλῶς ερηται ὁ
    ἀμνός, ἀλλὰ πρόσκειται τοῦ Θεοῦ. πειδὴ γὰρ καὶ
    ἕτερος ἦν ἀμνὸς ὁ Ἰουδαϊκός, δηλῶν ὅτι οὗτος τοῦ
    Θεοῦ ἐστι f, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν. Ἐκενος ὑπὲρ
    τοῦ ἔθνους προσεφέρετο μόνον, οὗτος ὑπὲρ τῆς ο-
    κουμένης προσηνέχθη πάσης· κἀκεῖνοι μὲν τὸ αἷμα
    πλήγην σωματικὴν ἐκώλυσεν ἐξ Ἰουδαίων μόνον,
    τούτου δὲ τὸ αμα τῆς οἰκουμένης ἁπάσης κοινὸν
    γέγονε καθαρμός. Καὶ τοῦτο δὲ τὸ αμα τὸ το Ἰου-
    δαϊκοῦ ἀμνοῦ ἴσχυεν ὅπερ σχυεν, οὐ παρὰ τὴν
    οἰκείαν φύσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ τούτου τύπος ἦν, τὴν δύ-
    ναμιν ἔσχεν ἐκείνην.
    ς'. Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὅτι καὶ αὐτὸς Υἱὸς
    λέγεται, καὶ ἡμεῖς υἱοί, καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν προσ-
    ηγορίαν κοινωνίας εἰς εὐτέλειαν αὐτὸν γειν ἡμετέ-
    ραν g ἐπιχειροῦντες; Ἰδοὺ γὰρ καὶ ἀμνός, καὶ
    ἀμνός, καὶ ἐν μὲν τῷ ὀνόματι, τὸ δὲ μέσον τῆς φύσεως
    ἑκατέρας ἄπειρον. Ὥσπερ οὖν ἀκούων ἐνταῦθα προσ-
    ηγορίας κοινωνίαν, οὐδὲν σον φαντάζῃ, οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθα ἀκούων υἱὸν καὶ υἱόν, μὴ πρὸς τὴν σὴν
    εὐτέλειαν κάταγε τὸν Μονογενῆ. Ἀλλὰ τί χρὴ λέγειν
    περὶ τῶν δήλων h; Εἰ γὰρ τῆς θεότητός ἐστιν ἡ εὐχή,
    εὑρεθήσεται καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ περιπίπτων καὶ ἐναν-
    τιολογῶν κα μαχόμενος. Οὕτω γὰρ δὲ ἐνταῦθα εἰπών,
    Πάτερ, εἰ δυνατόν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτή-
    ριον τοῦτο, καὶ ὀκνῶν καὶ ἀναδυόμενος πρὸς τὸ
    πάθος, ἄλλαχοῦ εἰπών, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώ-
    που παραδοθῆναι καὶ μαστιγωθῆναι, ἐπειδὴ Πέτρου
    ἤκουσε λέγοντος, Ἵλεώς σοι, οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο,
    οὕτω σφόδρα ἐπετίμησεν, ὡς εἰπεῖν, Ὕπαγε ὀπίσω
    μου, Σατανᾶ· σκάνδαλόν μου εἶ, ὅτι οὐ φρονεῖς
    τὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Καίτοι γε
    πρὸ βραχέος ἦν αὐτὸν ἐπαινέσας καὶ μακαρίσας, ἀλλ'
    ὅμως Σατανᾶν αὐτὸν ἐκάλεσεν, οὐχὶ τὸν Ἀπόστολον
    ὑβρίσαι βουλόμενος, ἀλλὰ διὰ τῆς βρεως δεῖξαι θέ-
    λων, ὡς [510] οὐ κατὰ γνώμην αὐτοῦ τὸ εἰρημένον ἦν,
    ἀλλ' ὅπως ἀλλότριον, ὡς τν ταῦτα εἰρηκότα, καίτοι
    Πέτρον ὄντα, μὴ ὀκνήσαι Σατανᾶν νομάσαι. Πάλιν
    ἄλλαχοῦ φησιν· Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τὸ Πάσχα
    τοῦτο φαγεῖν μεθ' ὑμῶν. Τίνος οὖν νεκεν τὸ Πάσχα
    τοῦτό φησι· καίτοι καὶ ἄλλοτε τὴν ορτὴν ταύτην
    ἐπετέλεσε μετ' αὐτῶν· τίνος οὖν ἕνεκεν; Ἐπειδ
    μετ' ατὸ ὁ σταυρὸς ν. Καὶ πάλιν, Πάτερ, δόξασόν
    σου τὸν Υἱόν, ἵνα καὶ ὁ Υός σου δοξάσ σε. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Sic omnes mss., Morel. vero παραδίδωσι.
    b Sic omnes mss., Morel. vero ἀντιτείνοντες.
    c Alii ἀποδείται.
    d Mss. et Savil. τοίνυν περὶ τοῦ σταυροῦ λέγω λόγον, alii
    τὸν περὶ οὗ λέγω λόγον.
    e Sic evidenter rescribendum fuit, pro edito γενησόμε-
    νον. Emr.
    f Plurimi mss. sic habent Ἰουδαϊκός, διὰ τοῦτο φησίν,
    ὅτι οὗτος τοῦ Θεοῦ ἐστιν.
    g Sic Morel. et Savil., sed in mss. pene omnibus ἡμετέ-
    ραν deest.
    h Sic Savil. rectius quam Montf. τῶν δούλων. Emr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Joannis Chrysostomi Opera). Texto em grego com aparato crítico em latim. Números entre colchetes [569], [510] referem-se à paginação interna da edição original.
  </notas>
</pagina>