365

ἔστι πολὺ τὸ μέσον, ἂν ἐθέλωμεν. Οὐ γὰρ πέλαγος
ἀνάγχη διαπερᾶσαι, οὐδὲ ὁρῶν ὑπερθῆναι χορυφὰς,
ἀλλ᾽ οἴκοι καθήμενον, εὐλάδειαν ἐπιδειχνύμενον καὶ
πολλὴν τὴν χατάνυξιν, ἔστιν ἰδεῖν ^ ἅπαν χαταλῦσαι
τὸ τειχίον, ἀνελεῖν τὸ κώλυμα, συστεῖλαι τῆς ὁδοῦ
τὸ μῆχος" Θεὸς γὰρ ἐγγίζων ἐγώ εἶμι, φησὶ, καὶ οὐ
Θεὸς πόῤῥωθεν" καὶ, ᾿Εγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς
ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀϊϊηθείᾳ. Nov δὲ εἰς
τοσοῦτο ἀνοίας xol χαταφρονήσεως πολλοὶ τῶν πι-
στῶν ἐληλάχασιν, ὡς χαὶ μυρίων γέμοντες χαχῶν,
καὶ μηδεμίαν ὅλως ἑαυτῶν ἐπιμέλειαν ποιούμενοι,
ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἐν ταῖς ἑορταῖς τῇ τραπέζῃ
ταύτῃ προσέρχονται, οὐχ b εἰδότες ὅτι χαιρὸς χοινω-
νίας οὐχ ἑορτὴ καὶ πανήγυρις, ἀλλὰ συνειδὸς χαθα-
ρὸν καὶ βίος ἐγχλημάτων ἀπηλλαγμένος. Καὶ χαθά-
περ τὸν οὐδὲν ἑαυτῷ συνειδότα φαῦλον χαθ᾽ ἐχάστην
εξ προσιέναι τὴν ἡμέραν, οὕτω τὸν ἐν ἀμαρτήμασι
προχατειλημμένον, xat μὴ μετανοοῦντα οὐδὲ ἐν ἑορτῇ
προσιέναι ἀσφαλές, Οὐ γὰρ δὴ τὸ ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
προσελθεῖν ἀπαλλάττει τῶν ἐγχλημάτων ἡμᾶς, ἂν
ἀναξίω; προσίωμεν, ἀλλ᾽ αὐτὸ δὴ τοῦτο μειζόνως
χαταδιχάζει, ὅτι ἅπαξ [500] προσιόντες, οὐδὲ τότε
χαθαρῶς προσίεμεν. Διὰ τοῦτο παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς
μὴ ἁπλῶς διὰ τὴν τῆς ἐορτῆς ἀνάγχην τῶν θείων
ἅπτεσθαι μυστηρίων’ ἀλλ᾽ εἴ ποτε μέλλοιτε τῆς
ἁγίας ταύτης μεθέξειν προσφορᾶς, πρὸ πολλῶν ἧἦμε-
ρῶν ἑαυτοὺς * διακαθαίρειν διὰ μετανοίας xat εὐχῆς
xat ἐλεημοσύνης χαὶ τῆς περὶ τὰ πνευματιχὰ σχο-
λῆς, καὶ μὴ πάλιν ἐπιστρέφεσθαι χαθάπερ χύων ἐπὶ
τὸν ἴδιον ἔμετον. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον τῶν μὲν σω-
ματιχῶν τοσαύτην ποιεῖσθαι τὴν ἐπιμέλειαν, ὥστε
ἑορτῆς παραγούσης, πρὸ πολλῶν ἡμερῶν καὶ ἱμάτιον
ἐχ τῶν χιδωτίων τὸ κάλλιστον ἀνελομένους προευτρε-
πίζειν, xat ὑποδήματα ὠνεῖσθαι, καὶ τραπέζῃ δαψι-
λεστέρᾳ χεχρῆσθαι, καὶ πολλοὺς πάντοθεν προδεπι-
νοεῖν πόρους, καὶ παντὶ τρόπῳ φαιδρύνειν ἑαυτὸν
xai καλλωπίζειν" τῆς δὲ ψυχῆς ἡμελημένης, ῥυπώ-
σης, αὐχμώσης, λιμῷ διαφθειρομένης, ἀχαθάρτον
μενούσης μηδένα ποιεῖσθαι λόγον, ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα
καλλωπίζοντα εἰσάγειν ἐνταῦθα, ἐκείνην δὲ γυμνὴν
xal ἀσχημονοῦσαν περιορᾷν ; Καίτοι τοῦτο μὲν ὁ
σύνδουλος ὁρᾷ, καὶ βλάδος οὐδὲν xiv ὁπωποῦν δια-

8. Ἰξεῖν deest in aliquot mss.
b Alii τῇ τραπέζῃ προσιέναι ταύτῃ, οὐκ εἰδ.
* *Exvtoó; deest in quibusdam mss.

DE CONSUBSTANTIALI, CONTRA ANOMOEOS, VII.

κείμενον ἧ, ἐχείνην δὲ ὁ Δεσπότης, xot μεγίστην E
&yst χόλασιν τῆς ἀμελείας. Οὐχ ἴστε ὅτι πυρὸς αὕτη
γέμει ἡ τράπεξα πνευματιχοῦ, καὶ χαθάπερ αἱ πηγαὶ
φύσιν ὕδατος ἀναθλύζουσιν, οὕτω xol αὕτη φλόγα
τινὰ ἔχει ἄῤῥητον; Μὴ τοίνυν προσέλθῃς καλάμην
ἔχων, μὴ ξύλα xal χόρτον, ἵνα μὴ πλείονα τὸν ἐμ-
πρησμὸν ἐργάσῃ, xal καταχαύσῃς τὴν μεταλαμθά-
νουσαν ψυχήν" ἀλλ᾽ ἔχων λίθους τιμίους, χρυσὸν, ἄρ-
γύρον, ἵνα χαθαρωτέραν ποιήσῃς τὴν ὕλην, ἵνα πολ-
λὴν λαδὼν τὴν ἐμπορίαν, ἀπέλθῃς. Ef «t πονηρὸν,
&£ópicovd, φυγάδευσον ἀπὸ τῆς ψυχῆς σου. Ἔχει τις
ἐχθρὸν, καὶ τὰ μεγάλα ἢδίχηται ; καταλυέτω τὴν
ἔχθραν, χαταστελλέτω τὰν διάνοιαν φλεγμαίνουσαν,
οἰδοῦσαν, ἵνα μηδεὶς ἕνδον θόρυδος 1j μνδὲ ταραχή.
Βασιλέα γὰρ ὑποδέχεσθαι μέλλεις διὰ τῇς χοινωνίατ"
βασιλέως δὲ ἐπιθαΐνοντος τῇ Ψυχῇ, πολλὴν εἶνα! δεῖ
τὴν γαλήνην, πολλὴν τὴν ἡσυχίαν, βαθεῖαν τῶν λογι-
σμῶν τὴν εἰρήνην. ᾿Αλλὰ μεγάλα ἠδίκησαι, xal οὐ
φέρεις ἀφεῖναι τὴν ὀργήν ; τί τοίνυν σαυτὸν πολλῷ
μείζονα ἀδιχεῖς καὶ χαλεπώτερα; Οὐ γὰρ τοιαῦτά σε
διαθήσεται ὁ ἐχθρὸς ὅσαπερ ἂν ποιῇ, οἷα σὺ σαυτὸν
μὴ καταλλαττόμενος πρὸς ἐχεῖνον, ἀλλὰ τοὺς τοῦ
Θεοῦ καταπατῶν νόμους. Ὑδρισέ σε ἐχεῖνος ; διὰ
τοῦτο οὖν σὺ τὸν Θεὸν ὑόδείζεις, εἰπέ μοι; Τὸ γὸρ
μὴ καταλλάττεσθαι τῷ λελυπηχότι, οὐκ ἐχεῖνόν ἐστιν
ἀμυνομένου τοσοῦτον, ὅσον τὸν Θεὸν ὑδρίζοντος τὸν
ταῦτα νομοτεθήσαντα. Μὴ τοίνυν πρὸς τὸν σύνδουλον
ἴδης, μηδὲ πρὸς τὸ μέγεθος τῶν ἀδιχημάτων ἐχεί-
νου" ἀλλὰ τὸν Θεὸν xal τὸν ἐχείνου φόδον tig νοῦν
βαλλόμενος, ἐχεῖνο σχόπησον, ὅτε ὅσῳ ἂν μείζονα
πάσχῃς βίαν κατὰ Ψυχὴν, μετὰ μυρία καχὰ ἀναγχα-
ζόμενος χαταλλάττεσθαι τῷ λελυπηχότι, τοσούτῳ €
πλείονος ἀπολαύσῃ τῆς τιμῆς παρὰ τοῦ ταῦτα χελεύ-
σαντος Θεοῦ" χαὶ καθάπερ αὐτὸν μετὰ πολλῖςς ὑποδέ-
xn [501] τῆς τιμῆς ἐνταῦθα, οὕτω xa αὐτὸς μετὰ
πολλῆς ὑποδέξεταί σε τῆς δόξης ἐχεῖ, μυριοπλασίους
ἀποδιδούς σοι τῆς ὑποχοῆς ταύτης τὰς ἀμοιδάς"
ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι χαὶ φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος καὶ προσχύνησις,
ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. ᾿Αμήν.

4 Sic Savil. et omnes fere mss. [n Morel. vero ἐξόρι-

cov deest. .
9 Alii τῷ πεποιηχότι καχῶς, τοσούτῳ.

a n ἠ {ἧζ[  ὐἐἐὡἷἝἽἝἠ. -ς- ———————

Πρὸς τοὺς ἀπολειφθέντας τῆς ? συνάξεως, καὶ τοῦ ὁμοούσιον εἶναι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ ἀπόδειξις, καὶ
ὅτι τὰ ταπεινῶς εἰρημένα καὶ γεγεγημένα παρ᾽ αὑτοῦ, οὐ Ov ἀσθένειαν δυνάμεως, οὐδὲ 0c &Adc-
τωσιν ἐγίνετο καὶ ἐλέγετο, ἀλλὰ δὲ οἰκονομίας διαρόρυυς b. 'Azó τοῦ περὶ ἀκαταιϊλήπτου, καὶ

ἀχο.ϊούθως.

Λόγος ξδδομος.

α΄. Πάλιν ἱπποδρομίαι, xal πάλιν ὁ σύλλογος ἡμῖν
ἐλάττων γέγονε μᾶλλον δὲ ἕως ἂν ὑμεῖς παρῆτε,
30x ἂν γένοιτο ἐλάττων. Ὥσπερ γὰρ γεωργὸς, εἰ
εὸν σῖτον ἀχμάζοντα καὶ ἀπηρτισμένον ἴδοι, οὐ πολὺν
ποιεῖται λόγον τῶν φύλλων καταπιπτόντων᾽ οὕτω δὴ
χαὶ ἐγὼ νῦν, τοῦ καρποῦ παρόντος ἡμῖν, οὐ τοσαύ-
τὴν ποιοῦμαι τὴν ὀδύνην, τὰ φύλλα ἀναρπαζόμενα o

» (lata cuin. codicibus Regiis 1819, 1975, 2900 : Col-
b«rtknis vero 247, 218, 629, 5055 : Coisliniano 262.

ib Savil. ξιαφόρους" xai πρὸς ἀνομοίους,

€ Aliquot mss. ἀναῤῥιπιζόμενα,

PATROL. Gn. XLVIH.

βλέπων. ᾿Αλγῶ μὲν γὰρ καὶ διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἐκεί-
νων, παραμυθεῖται δὲ ὅμως τὴν ἐπ᾽ ἐχείνοις ἀλγη-
δόνα τῆς ὑμετέρας ἀγάπης Tj προθυμία, Ἐχεῖνοι μὲν
γὰρ κἂν παραγένωνταί ποτε, οὐδὲ τότε πάρεισιν,
ἀλλὰ τὸ μὲν σῶμα αὑτοῖς ἐνταῦθα ἵδρυται, ἡ διάνοια
δὲ ἔξω πλανᾶται "ὑμεῖς δὲ χἂν ἀπολειφθῇτέ ποτε, xat
τότε πάρεστε' τὸ μὲν γὰρ σῶμα ὑμῖν ἔξω, ἢ διάνοια
δὲ ἐνταῦθα. Ἐδουλόμην μὲν οὖν μαχρὸν κατ᾽ ἐχείνων
ἀποτεῖναι λόγον, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξω σχιαμαχεῖν, ἐπι-
τιμῶν τοῖς μὴ παροῦσι μηδὲ ἀχούουσι, τούτους εἷς
τὴν ἐκείνων παρουσίαν τηρήσας τοὺς λόγους, τὴν
4ὅ

Digitized by Google
