<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    743 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. V. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    σπαθῃ τῆς χειρὸς πάντα αὐτὸν μετροῦντα ἐπελθεῖν,
    τίνα ἂν φήσομεν εἰδέναι μέγεθος οὐρανοῦ, τὸν φιλονει-
    κοῦντα εἰδέναι πόσας ἔχει σπιθαμὰς, ἢ τν ὁμολογοῦντα
    ἀγνοεῖν; Εἶτα ἐπὶ μὲν οὐρανοῦ ὁ παραχωρῶν τῷ με-
    γέθει, οὗτος ἔσται ὁ μᾶλλον εἰδὼς τὸ μέγεθος, ἐπὶ δὲ
    τοῦ Θεο οὐδὲ ταύτῃ χρησόμεθα τῇ εὐλαβείᾳ· κα πῶς
    οὐκ ἐσχάτης τοῦτο παραπληξίας; Ὅτι γὰρ τοσοῦτον
    ἀπαιτοῦμεθα μόνον εἰδέναι, ὅτι στι Θεὸς, οὐχὶ περιερ-
    γάζεσθαι αὐτοῦ τὴν οὐσίαν, ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος·
    Πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ Θεῷ ὅτι
    ἔστι. Καὶ πάλιν ὁ προφήτης ἐγκαλῶν ἀσέβειάν τινι, οὐ
    τοῦτο ἐγκαλεῖ, ὅτι οὐκ οἶδε τί ἐστιν ὁ Θεὸς, ἀλλ' ὅτι
    οὐκ οἶδεν, ὅτι στι Θεὸς. Εἶπε γάρ, φησίν, ἄφρων ἐν
    καρδίᾳ αὐτοῦ, οὐκ ἔστι Θεὸς. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνον
    ἐπεὶ ποιεῖ οὐ τὸ ἀγνοεῖν τί τὴν οὐσίαν ἐστὶν ὁ Θεὸς,
    ἀλλὰ τὸ ἀγνοεῖν, ὅτι στι Θεὸς· οὕτως ἀρκεῖ πρς
    εὐσέβειαν τὸ εδέναι ὅτι ἐστὶν ὁ Θεὸς. Ἀλλ' ἔχουσί τινα
    καὶ ἕτερον μεμελετημένον λόγον. Τίνα δὴ τοῦτον; Εἰ-
    ρήται, φησί, Πνεῦμα ὁ Θεὸς. Τοῦτο οὖν τῆς οὐσίας
    αὐτο παραστατικὸν, εἰπέ μοι· καὶ τίς ταῦτα ἀνέθε-
    ται; ἂν πωσοῦν ἐπὶ ὕψας τῶν θείων Γραφῶν ἐλθὼν,
    Ἔσται γὰρ κατὰ τοῦτον τὸν λόγον καὶ πῦρ  Θεὸς·
    ὕστερ γὰρ γέγραπται ὅτι Πνεῦμα ὁ Θεὸς, οὕτω γέ-
    γραπται· ὅτι Ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον, καὶ
    πάλιν, Πηγὴ ὕδατος ζῶντος. Οὐ πνεμα δὲ κα πηγὴ
    καὶ πῦρ ἔσται μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχή, καὶ ἄνεμος, καὶ
    νοῦς ἀνθρώπινος, καὶ ἕτερα πολλ τούτων ἀπωπότερα·
    οὐ γὰρ ἅπαντα ἐπεξιέναι χρὴ τῷ λόγῳ, οὐδὲ τὰ ἐκεί-
    νων μιμεῖσθαι μανίαν. Τὸ γὰρ πνεῦμα τοῦτο πολλὰ δη-
    λοῖ, οἷον τὴν ψυχὴν τν ἡμετέραν, καθάπερ καὶ Παῦλός
    φησι· [488] Παράδοτε τὸν τοιοῦτον τῷ σατανᾷ, να
    τὸ πνεῦμα σωθῇ· καὶ ἄνεμον, καθάπερ ὁ προφήτης λέ-
    γει· Πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις αὐτούς. Καλεῖται
    δὲ καὶ τὸ χάρισμα τὸ πνευματικὸν οὕτως· Αὐτὸ γὰρ τὸ
    πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τ πνεύματι μῶν, φησί· καὶ
    πάλιν, Προσεύξομαι δὲ τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ
    καὶ τῷ νοΐ. Καλεῖται δὲ καὶ ὁ θυμὸς οὕτως· καὶ γὰρ
    Ἠσαΐας φησίν· Οὐ σὺ ᾖσθα ὁ μελετῶν τῷ πνεύματί
    σου τῷ σκληρῷ ἀνελεῖν αὐτούς; Καλεῖται δὲ καὶ ἡ
    σοφία ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ πνεῦμα· Πνεῦμα γὰρ πρὸ
    προσώπου ἡμν Χριστὸς Κύριος. Ταῦτα ον πάντα
    μῖν  Θεὸς ἔσται κατ' ἐκείνους, καὶ ἐκ τοσούτων συγ-
    κείσεται. Ἀλλὰ γὰρ ἵνα μὴ ληρῶμεν, τὰ μηδὲ ἀντιλογίας
    δεόμενα παράγοντες εἰς μέσον, φέρε ἐνταῦθα τὸν πρὸς
    αὐτοὺς καταλύσαντες λόγον, ἐπὶ τὴν εὐχὴν τὸ πᾶν τρέ-
    ψωμεν, ὅσ μείζονας ἀσεβοῦσι, τοσούτῳ πλέον ὑπὲρ
    αὐτῶν παρακαλοῦντες καὶ δεόμενοι ἀποστῆναί ποτε τῆς
    μανίας αὐτούς. Τοῦτο γὰρ ἀποδεκτὸν ἐνώπιον τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν Θεοῦ, Ὁς πάντας ἀνθρώπους θέλει σω-
    θῆναι, καὶ ες ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.

    ς'. Μὴ διαλείπωμεν τοίνυν τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἱκετηρίας
    ποιούμενοι. Μέγα γὰρ ὅπλον εὐχή, θησαυρὸς ἀνέλλιπης,
    τοῖχος μηδέποτε δαπανώμενος, λιμὴν ἀκύμαντος, γα-
    λήνης ὑπόθεσις, καὶ μυρίων ἀγαθῶν ίζα καὶ πηγὴ καὶ
    μήτηρ ἐστὶν ἡ εὐχή, καὶ αὐτῆς τῆς βασιλείας δυνατω-
    τέρα. Πολλάκις οὖν αὐτοῦ το τὸ διάδημα περικειμένου
    πυρέττοντος, καὶ ἐπὶ τῆς κλίνης κειμένου καὶ φλεγομέ-
    νου, παρεστηκόασιν ἰατροί, δορυφόροι, θεράποντες, στρα-
    τηγοί, καὶ οὔτε ἰατρν τέχνῃ, οὔτε παρουσίᾳ φίλων,
    οὔτε οκετῶν διακονίᾳ, ο φαρμάκων δαψίλεια, οὐ πολυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    τέλεια παρασκευῆς, οὐ χρημάτων περιουσία, οὐκ ἄλλο
    οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων ἰσχύει παραμυθήσασθαι τὴν ἐπι-
    κειμένην ἀῤῥωστίαν· ἂν δὲ τις παῤησίαν ἔχων πρὸς
    τὸν Θεν εἰσέλθῃ, καὶ τοῦ σώματος ἀψηται μόνον, καὶ
    καθαράν ὑπὲρ αὐτοῦ ποιήσῃ τν εὐχήν, ἅπασαν τὴν ἀῤ-
    ῥωστίαν ἐργάσεται· καὶ ὅπερ οὐκ σχυσεν ὁ πλοῦτος,
    καὶ τῶν διακονουμένων τὸ πλθος, καὶ  τῆς ἐμπειρίας
    ἐπιστήμη, καὶ ὁ τῆς βασιλείας ὄγκος, τοῦτο ἴσχυσεν
    ἑνὸς πένητος πολλάκις καὶ πτωχεύοντος εὐχή. Εὐχὴν
    δὲ λέγω, οὐ τὴν ψιλὴν ταύτην καὶ ῥαθυμίας γέμουσαν,
    ἀλλὰ τὴν μετ' ἐκτενείας γινομένην, μετὰ ὀδυρμομένης
    ψυχῆς, μετὰ συντεταμένης διανοίας ᵃ. Αὕτη γάρ ἐστιν
    ἡ πρς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνουσα, καὶ καθάπερ τὰ ὕδατα,
    ἕως μὲν ἂν ἐπὶ ἰσοπέδου φέρηται [χωρίου], καὶ πολλῆς
    ἀπολαύῃ τς εὐρυχωρίας, οὐκ ἀνίσταται πρὸς ὕψος·
    ἐπειδὰν δὲ αὐτὰ χεῖρες ὀχετηγῶν κάτωθεν περισφίγξα-
    σαι θλίψωσι στενοχωρούμενα, βέλους παντὸς ξύτερον
    πρὸς τὸ ὕψος ἐκσφενδονίζεται· οὕτω δὴ καὶ ἡ ἀνθρωπίνη
    διάνοια, ἕως μὲν ἂν ἀδείας ἀπολαύῃ πολλῆς, διαχεῖται
    καὶ διαῥεῖ· ἐπειδὰν δὲ πραγμάτων περίστασις κάτωθεν
    αὐτὴν στενοχωρήσῃ, ἀποθλιβομένην καλῶς, καθαρᾶς καὶ
    εὐτόνου πρὸς τὸ ὕψος ἀναπέμπει τὰς εὐχάς. Καὶ ἵνα
    μάθῃς τι μάλιστα ἐκεῖναι ἐπακούεσθαι ὁ δύναντι· ἂν αἱ
    μετὰ θλίψεως γινόμεναι, ἄκουσον τί φησιν ὁ προφήτης·
    Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐκέκραξα, καὶ εἰσ-
    ήκουσέ μου. Διαθερμάνωμεν τοίνυν τὸ συνεειδὸς, [489]
    θλίψωμεν τὴν ψυχὴν τῇ μνήμῃ τῶν ἁμαρτημάτων, θλί-
    ψωμεν, οὐχ ἵνα στενοχωρήσωμεν, ἀλλ' ἵνα ἀκουσθῆναι
    παρασκευάσωμεν, ἵνα νήφειν ποιήσωμεν καὶ ἐγρηγο-
    ρέναι, καὶ αὐτὸν ἅπτεσθαι τῶν οὐρανῶν. Οὐδὲν οὕτω
    φυγαδεῖει ῥαθυμίαν καὶ ὀλιγωρίαν, ὡς δύνη καὶ θλῖ-
    ψις πανταχόθεν συνάγουσα τὴν διάνοιαν, καὶ πρὸς ἑαυ-
    τὴν ἐπιστρέφουσα. Ὁ θλιβόμενος οὕτω καὶ εὐχόμενος
    πολλὴν μετὰ τὴν εὐχὴν εἰς τὴν ψυχὴν τν ἑαυτοῦ τὴν
    ἡδονν εἰσοικίσαί δυνήσεται. Καὶ καθάπερ νεφῶν συν-
    δρομὴ παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ζοφερὸν ποιεῖ τν ἀέρα·
    ἐπειδὰν δὲ ἐπαλλήλους ἐπαχῇ τὰς νεφέδας, ἀποσεισμὴν
    τὸν ὑετὸν ἅπαντα, γαληνὸν καὶ φαιδρὸν ἐργάζεται τὸν
    ἀέρα ἑ, οὕτω δὴ καὶ ἀθυμία ἕως μὲν ἂν ἔνδον συστρέ-
    φηται, σκοτοῖ τὸν ἡμέτερον λογισμόν· ἐπειδὰν δὲ διὰ
    τῶν τῆς εὐχῆς ῥημάτων καὶ τῶν μετ' ἐκείνων δακρύων
    κενωθῇ, καὶ εἰς τὸ ἔξω διαπνεύσῃ, πολλὴν ἐντίθησι τῇ
    ψυχῇ τὴν φαιδρότητα, τῆς ἀντιλήψεως τοῦ Θεοῦ καθ-
    άπερ τινὸς ἀκτῖνος εἰς τὴν διάνοιαν ἀφεθείσης τοῦ εὐχο-
    μένου. Ἀλλὰ τίς ὁ ψυχρὸς τῶν πολλν λόγος; παῤ-
    ῥησίαστός εἰμι, φησίν, αἰσχύνης γέμω, οὐδὲ ἀνοῖξαι τὸ
    στόμα δύναμαι. Σατανικὴ αὕτη ἡ ελάβεια, ῥαθυμίας
    ταῦτα προκαλύμματα· ἀποκλείσαι γάρ σοι τὰς θύρας
    τῆς πρὸς τὸν Θεὸν προσόδου βούλεται ὁ διάβολος. Ἀπα-
    ῥησίαστός εἶ ; Μεγάλη παῤησία, μέγα τοῦτο αὐτὸ ὄφε-
    λος τὸ νομίζειν ἀπαῤῥησίαστον εἶναι, ὥσπερ οὐν αἰσχύνην
    καὶ κατάκρισιν ἐσχάτην τὸ νομίζειν παῤῥησίαν ἔχειν. Κἂν
    γὰρ πολλὰ ἔχῃς κατορθώματα, καὶ μηδν ἑαυτῷ σύνοι-
    δας πονηρόν, νομίζῃς δ παῤῥησίαν ἔχειν, πάσης ἐξέπε-
    σες τῆς εὐχῆς· κἂν μυρία φέρῃς μαρτημάτων φορτία
    ἐπὶ τοῦ συνειδότος, καὶ μόνον τοῦτο πέσῃς σεαυτῷ, ὅτι
    πάντων ἔσχατος εἶ, πολλὴ ἕξεις πρὸς τὸν Θεὸν παρρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,910,960,970">
    a Morel. et quidam mss. μετὰ συντετριμμένης διανοίας. Savil. cum plerisque mss. συντεταμένης, melius ut videtur.
    b Alii ὑπακούσθαι.
    c Alii ἦχῃ. Mox alii γαληνιαῖον... ἐργάζεται τὸν τόπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 48, col. 743-744). O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "πολυτέλεια" dividida). Números [488] e [489] inseridos no fluxo do texto. Notas de rodapé a, b, c no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>