ΤΣ
his supplicationes fundimus, pro quibns tu sauguinem

effudisti; pro his rogamus, pro quibus hoc corpus

immolasti. 160 energumenos illo tempore diaconus
adducit, jubetque caput tantum inclinare, ut ipso cor-
poris situ. supplicationes emittant : ipsis enim cum
communi fratrum ceetu precari non licet. Ideoque il-
los sistit, ut eorum tum calamitatem, tum taciturni-
tatem iniseratus fiducia tua ad illius patrocinium utaris.
Hxc itaque cogitantes concurramus illa hora, ut nobis
misericordiam atwalamus, et gratiam inveniamus 80
opportunum auxilium. Laudastis ea qui dicta fuere,
cum magno tumultu et plausu admonitionem accep:-
siis. Sed ut nobis laudes ipsis operibus exhibeatis,

DE I1. YCOMPREHENSIBILI,

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

v ^

18
non longum tempus quixritur ad obsequentiam demon-
strandam. Exhortationem oratio sequatur. Hanc quero
laudem, hune per opera ipsa plausum. Vos itaque
mutuo hortamiune ad standum quemadmodum ste-
üistis : si quis sese moveat ut ordinem deserat, huuc
sedulo retinete ; ut et proprii studii et fraternz curse
duplicem mercedem reportantes, cum majori (idueia
preces effundatis, placatoque Deo, ct przesentia et fu-
tira bona consequi possitis, gratia et benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, cum quo Patri et Spiritui
sancto gloria et imperium in socu!a sxeulorum.
Amen.

CONTRA ANOMOEOS.

deae

HOMILIA QUARTA.

4. Satius jam esset, postquam nuper ostendimus
Deum esse incomprehensibilem hominibus, imo et
ipsis Cherubim et Seraphim, a negotiis expediri, et
nihil ulterius movere : verum quia id nobis in studio
δἱ in proposito est, ut non modo adversariorum ora
occludamus, sed etiam ut caritatem vestram magis
magisque instituamus, idipsum argumentum repeti-
mus, ulteriusque sermone procedimus. Nam si in lis
diutius immoremur, οἱ vos doctiores efficiemus, et nos
splendidiorem vietoriam reportabimus; tum si quid
reliquiarum supersit, id jam prorsus de medio tolle-
tur; quandoquidem noxias herbas non a summitaté
modo tondere opus est : 8i enim radices maneant, de-
nno pullulabunt : sed etiam ab ipso telluris gremio
radicitus evellas oportet, expouasque solarium ra-
diorum ardori, ut. omnino marcescant. Áge ergo
in cxlum rursus sermone conscendamus, non ut cu-
riosius * scrutemur, vel subtiliores quxstiones novea-
mus; sed ut eorum qui neque seipsos norunt, neque
humans nature modum intelligere volunt, intem-
pestivam contentionem tollere satagamus. Ideo quip-
pe ex abundanti, non Dei modo, sed etiam ange-
Jorum conspectum justo illi viro intolerandum fuisse
ostendimus, quando totam vobis historiam legimus :
spiusque beatum Danielem induximus pallentem,
ementem, neque melius affectuni, quam ii, qui de-
ficiunt, quorumque anima vineula carnis abrumpere
festinat. Sicut enim columba domestica et. mansuela
in domuncula babitans, si strepitu terreatur, expave-
facta iu tectum avolat, et per fenestras exitum αὐ ΓΙ,
wt sese ab angustia eximat ; sic beati illius viri anima
cx corpore egredi οἱ externa petere gestiebat ; exiis-
setque plane atque avolasset, corpusque vacuum
reliquisset, nisi statim angelus przevertisset, eamque
ab angustia liberasset, inque proprium sibi domici-

* Savil. in marg. οἱ duo Cod., Sed adrerfte, quia vos
rires n cdlum erigimus. Et hoc agimus, won. wt curio»
sius, Cic.

lium reduxisset, Idcirco autem hxc tunc dicebam, ul
ediscerent illi, quantum angelus homini przstet, et
ex conservi prxcellentia emendati, contra Domiuum
insanire cessarent. Justus ille vir, tanta przditus fi-
ducia, angeli conspectum non tulit, et hi, qui tantum
ab illius virtute remoti sunt, non angelum, sed ipsum
angelorum Dominum curiose scrutantur ; ille leonum
ferocitatem edomuit, nos ne vulpes quidem vincere
possumus; ille draconem medium disrupit, ferzque
naturam superavit sua in Deum fiducia fultus, nos
minutissima quoque reptilia formidamus ; ille regem
iustar leonis furentem, iramque Nabuchodonosoris
omui flamma vehementiorem in barbaros exercitus
ruentem , accedens compressit, et tenebris offusa
omnia illustravit.

Multa precedenti concione dicta repetit. — Attamen
hic qui lucem attulerat angelum venientem inluitus,
caligine gravi interceptus est. Quam | igitur excusatio-
nem afferent ii, qui beatam illam perlustrare! natu.
ram conantur? Nos vero non hic finem loquendi
fecimus, sed ad sapientes illas virtutes orationem
transtulimus, oculos earum aversos ostendimus,
obtensas alas, erecta crura, clamorem perpeluun, et
quomodo illae incorporez virtutes stupore et admira-
Gone capti animi signa priebeant : quanto enim sà-
pientiores, quanto nobis propinquiores sunt ineff;bil
illi beat:eque substantize, tanto magis incomprehensi-
bilitatem norunt : maguitudo quippe sapientiz magni
tudinem pietatis efficit. Diximus vobis quid inacces-
sibile sit, et quod illud multo majus sit incomprehen-
sibili : cujus rei causam adjecimus, quia scilicet
incomprehensibile post examen  incomprehensibit
esse deprehenditur : inaccessibile vero examen no8
patitur, ac ne quidem adeundi principium, ubi et j«*
lagi exemplo opus habuimus. Addidimus non dixisse
Paulum, Deum esse lucem inaccessibilem, sed lucem
Jiabitare inaccessibilem : quod si domus ipsa sit inac-
cessibilis, multo magis qui in illa habitat Deus. txt

! Alii, explorare.

Digitized by Google
