<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    765 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    πολλαχοῦ καὶ προλέγοντα τὸ πάθος, καὶ ἐπιθυμοῦντα
    γενέσθαι αὐτὸ εὑρίσκομεν, καὶ διὰ τοῦτο παραγενό-
    μενον. Πῶς ον ἐνταθά φησιν, Εἰ δυνατὸν; Τῆς
    ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν ἀσθένειαν ἡμν ἐνδείκνυται,
    οὐχ αἱρουμένης ἁπλῶς ἀποβράγῆναι τῆς παρούσης
    ζωῆς, ἀλλ' ἀναδυομένης καὶ ὀκνούσης διὰ τὴν ἐξ
    ἀρχῆς ἐντεθεῖσαν αὐτῇ φιλίαν παρὰ τοῦ Θεοῦ πρς
    τν παρόντα βίον. Εἰ γὰρ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα
    εἰπόντος αὐτοῦ, ἐτόλμησαν εἰπεῖν τινες, ὅτι σάρκα
    οὐκ ἀνέλαβεν, εἰ μηδὲν τούτων εἴρητο, τί οὐκ ἂν
    εἶπον; Διὰ τοῦτο προλέγει μὲν ὡς Θεὸς ἐκεῖ, κα
    ἐπιθυμεῖ γενέσθαι τὸ πάθος· φεύγει δὲ καὶ παραι-
    τεῖται ἐνταῦθα, ὡς ἄνθρωπος. Ὅτι γὰρ ἐκὼν ἐπὶ τὸ
    πάθος ἤρχετο, φησίν, Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν
    ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν. Οὐ-
    δεὶς αὐτὴν αἴρει ἀπ' ἐμοῦ, ἐγὼ ἀπ' ἐμαυτοῦ τί-
    θημι αὐτήν. Πῶς οὖν λέγει, Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ'
    ὡς σύ; Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ πρὸ τοῦ σταυροῦ το-
    σαύτην ἐποίησε σπουδήν, πιστῶσασθαι τῆς σαρκὸς
    τὴν ἀλήθειαν, ὅπου γε καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τὸν
    μαθητὴν ἰδὼν ἀπιστοῦντα οὐ παρῃτήσατο αὐτῷ καὶ
    τραύματα καὶ τύπους ἥλων ἐπιδεῖξαι, καὶ χειρς ἀφῆ
    τὰς ὠτειλὰς ὑποβαλεῖν, καὶ εἰπεῖν, Ἐρεύνησον καὶ
    ἴδε ὅτι πνεῦμα σάρκα καὶ ὀστέα οὐκ χει; Διὰ
    τοῦτο οδὲ ἐξ ἀρχῆς τελείας ἡλικίας τὸν ἄνθρωπον
    ἀνέλαβεν, ἀλλ' ἠνέγετο καὶ συλληφθῆναι, καὶ τεχθῆ-
    ναι, καὶ γαλακτοτροφηθῆναι, καὶ χρόνον τοσοῦτον
    ἐπὶ τῆς γῆς διατρίψαι, ἵνα καὶ τῷ μήκει τοῦ χρόνου,
    καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αὐτὸ τοῦτο πιστώσηται.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἤγγειλε, πολλάκις ἐπὶ τῆς γῆς ἐφάνησαν
    ἐν ἀνθρώπου τύπῳ, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς, τὸ δὲ φαι-
    νόμενον οὐκ ἦν σαρκὸς ἀλήθεια, ἀλλὰ συγκατάβασις·
    ἵνα μὴ νομίσῃς καὶ ταύτην τὴν παρουσίαν τοιαύτην
    εἶναι, οἷα ἐκεῖναι ἐγένοντο, ἀλλὰ πιστωθῇς ἀληθῶς,
    ὅτι σὰρξ ἦν ἀληθινή, καὶ συνελήφθη, καὶ ἐτέχθη,
    καὶ ἐτράφη, καὶ ἐπὶ φάτνης ἐτέθη, οὐκ ἐν οἰκίσκῳ
    τινί, ἀλλ' ἐν καταλύματι, πλήθους ἀπείρου παρόντος,
    ἵνα δημοσιεύηται αὐτοῦ ἡ γέννησις. Διὰ τοῦτο καὶ
    σπάργανα, καὶ προφητεῖαι νωθεν αὐτὸ τοτο λέγου-
    σαι, οὐχ ὅτι ἄνθρωπος ἔσται μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ συλ-
    ληφθήσεται, καὶ τεχθήσεται, καὶ τῷ τῶν παιδίων
    νόμῳ τραφήσεται. Καὶ τοῦτο ὁ Ἠσαΐας βοᾷ λέγων·
    Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν,
    καὶ καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐμμανουήλ·
    βούτυρον καὶ μέλι φάγεται· καὶ πάλιν, Παιδίον
    ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμν. Ὁρᾷς πς
    καὶ τὴν προτέραν αὐτοῦ ἡλικίαν προανεφώνησαν;
    [511] Ἐρώτησον τοίνυν τὸν αἱρετικόν· Θεὸς δειλὴ,
    καὶ ἀναδεῖται, καὶ ὀχνεῖ, καὶ λυπεῖται; κἂν εἴπῃ,
    ὅτι ναί, ἀπόστηθι λοιπόν, καὶ στῆσον αὐτὸν κάτω μετὰ
    τοῦ διαβόλου, μᾶλλον δὲ καὶ ἐκείνου κατώτερον· οὐδὲ
    γὰρ ἐκεῖνος τολμήσει τοῦτο εἰπεν· ἂν δὲ εἴπῃ, ὅτι
    οὐδὲν τούτων ἄξιον Θεοῦ, εἰπέ, οὐκον οὐδὲ εὐχεταὶ
    Θεός· χωρὶς γὰρ τούτων καὶ ἕτερον τοπον ἔσται, ἂν
    τοῦ Θεοῦ τὰ ῥήματα ᾖ.
    Οὔτε γὰρ ἀγωνιᾶν μόνον ἐφαίνεσι τὰ ῥήματα,
    ἀλλὰ καὶ δύο θελήματα, ἓν μὲν Υἱο, ἓν δὲ
    Πατρὸς, ἐναντία ἀλλήλοις· τὸ γὰρ εἰπεν, Οὐχ
    ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ, τοῦτό ἐστιν ἐμ-
    φαίνοντος. Τοῦτο δὲ οὐδὲ ἐκεῖνοί ποτε συνεχώ-
    ρησαν, ἀλλ' ἡμν ἀεὶ λεγόντων τὸ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατρ
    ν ἔσμεν, ἐπὶ τς δυνάμεως, ἐκεῖνοι ἐπὶ τῆς θελή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    σεως τοῦτο εἰρῆσθαι φασί, λέγοντες· Πατρὸς καὶ Υἱο
    μίαν εἶναι βούλησιν. Εἰ τοίνυν Πατρὸς καὶ Υἱο μία
    βούλησίς ἐστι, πῶς φησιν ἐνταῦθα, Πλὴν οχ ὡς
    ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ; Ἄν μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς θεότητος
    τὸ ερημένον  τοῦτο, ἐναντιολογία τις γίνεται, καὶ
    πολλὰ ἄτοπα ἐκ τούτου τίκτεται· ἂν δὲ ἐπὶ τῆς σαρ-
    κὸς, ἔχει λόγον τὰ εἰρημένα, καὶ οὐδὲν ἕνοιτ' ἂν
    ἐγκλημα. Οὐ γὰρ τὸ μὴ θέλειν ἀποθανεῖν τὴν σάρκα,
    ἐστὶ κατάγνωσις· φύσεως γάρ ἐστι τοῦτο· αὐτὸς δὲ
    τὰ τῆς φύσεως ἅπαντα χωρὶς ἁμαρτίας ἐπιδείκνυται,
    καὶ μετὰ πολλῆς τς περιουσίας, στε τὰ τῶν αἱρε-
    τικῶν ἐμφράζειν στόματα. Ὅταν οὖν λέγῃ, Εἰ δυνα-
    τὸν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο, καί,
    Οὐχ ὡς ἐγὼ θέλω, ἀλλ' ὡς σύ, οὐδὲν ἕτερον δη-
    λοῦσιν, ἀλλ' ἢ ὅτι σάρκα ἀληθῶς περιβεβληται φο-
    βουμένην θάνατον· τὸ γὰρ φοβεῖσθαι θάνατον καὶ
    ἀναδύεσθαι καὶ ἀγωνιᾶν ἐκείνης ἐστι. Νῦν μὲν οὖν
    ἐφήμην αὐτὴν ἀφῆκε, καὶ γυμνὴν τῆς οἰκείας ἐνερ-
    γείας, ἵνα αὐτῆς δείξας τὴν ἀσθένειαν, πιστώσηται
    αὐτῆς καὶ τὴν φύσιν· νῦν δὲ αὐτὴν ἀποκρύπτει, ἵνα
    μάθῃς ὅτι οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν. Ὥσπερ γάρ, εἰ διὰ
    παντὸς τὸ ἀνθρώπινα ἐνεδείκνυτο, τοῦτο ἂν ἐνομίσθη
    οὕτως, εἰ διὰ παντὸς τὰ τῆς θεότητος ἐπετέλει,
    ἠπιστήθη ἂν ὁ τς οἰκονομίας λόγος. Διὰ τοῦτο ποι-
    κιλτῇ, καὶ ἀναμίγνυσι καὶ τὰ ῥήματα καὶ τὰ πρά-
    γματα, ἵνα μήτε τῇ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως, μήτε
    τῇ Μαρκίωνος καὶ Μανιχαίου νόσῳ καὶ μανίᾳ παράσχῃ
    πρόφασιν· διὰ τοῦτο καὶ προλέγει τὸ ἑσόμενον ὡς
    Θεὸς, καὶ ἀναδύεται πάλιν ὡς νθρωπος.

    ζ'. Ἐβουλόμην καὶ ταῖς λοιπαῖς αἰτίαις ἐπεξελθεῖν,
    καὶ δεῖξαι ἐπ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων, ὅτι ὥσπερ
    ἐνταῦθα τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς ἐλέγχων ἦρξατο,
    οὕτω καὶ ἄλλαχοῦ πάλιν τὴν ἀσθένειαν τῶν ἀκουόν-
    των διορθούμενος· οὐ γὰρ δὴ πάντα τὰ ταπεινὰ
    εἰρημένα διὰ τὴν τς σαρκὸς περιβολὴν εἰρῆσθαι χρὴ
    νομίζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰς ἄλλας ἃς εἶπον
    αἰτίας· ἵνα δὲ μὴ τν εἰρημένων ἐπιπλύσῃ τὸ πλῆ-
    θος τῇ περιουσίᾳ τῶν ῥηθήσεσθαι μελλόντων, ἐν-
    ταῦθα τὸν πρὸς ἐκείνους στήσας λόγον, καὶ τὰ λειπό-
    μενα εἰς τέραν ἀναβαλλόμενος ἡμέραν, πρὸς παραί-
    νεσιν εὐχῆς τρέψομαι πάλιν. Εἰ γὰρ καὶ πολλάκις
    [512] ἡμν περὶ τῆς ὑποθέσεως ταύτης εἴρηται, ἀλλὰ
    καὶ νῦν ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Καὶ γὰρ καὶ τῶν ἱματίων
    τὰ μὲν ἅπαξ βαφέντα ἐξήπλον ἔχει τὴν βαφήν, ἃ δὲ
    πολλάκις d καὶ συνεχῶς καθέντες ἀναπλώσιν οἱ βα-
    φοποιοί, ἀκίνητον διατηρεῖ τὸ τοῦ χρώματος ἄνθος·
    τοῦτο δὴ καὶ ἐπὶ τῶν ψυχῶν συμβαίνει τῶν ἡμετέρων.
    Ὅταν γὰρ πολλάκις τῶν αὐτῶν ἀκούσωμεν ῥημάτων,
    καθάπερ τινὰ βαφὴν τὴν διδασκαλίαν ὑποδεξάμενοι,
    οὐκ ἂν ῥδίως αὐτν ἀποπλύσαιμεν. Μὴ τοίνυν παρ-
    έργως ἀκούωμεν· οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδὲν
    εὐχς δυνατώτερον, οὐδὲ ἴσον. Οὐχ οὕτως ἐστὶ βασι-
    λεὺς λαμπρῶς ἀλουργίδα περιβεβλημένος, ὡς ὁ εὐχό-
    μενος τῇ πρὸς τὸν Θεν ὁμιλίᾳ κοσμούμενος. Ὥσπερ
    γάρ εἰ στρατοπέδου παρόντος, στρατηγῶν, ἀρχόντων,
    ὑπάτων πολλῶν, προσελθών τις κατ' ἰδίαν διαλεχθεὶς
    τῷ βασιλεῖ, τὰς πάντων ὄψεις ἐπιστρέφει πρὸς ἑαυ-
    τὸν, καὶ ταύτῃ σεμνότερος γίνεται· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,450,950">
    a Mss. aliquot ἐποιήσατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,900,950,980">
    b Alii τὴν σάρκα κατάγνωσις.
    c Sic recle mss. plurimi. Scripserat Monif. ἐπιλύσῃ τ
    πλῆθος τὴν παρουσίαν, pessime. Edit.
    d Aliquot mss. τὴν βαφήν, ἐπειδὰν ἐξ πολλάκις.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Números entre colchetes [511], [512] são marcadores de seção internos.
    Letra 'ζ'' indica início de nova seção homilética.
    Nota 'd' no texto está associada a 'πολλάκις'.
  </notas>
</pagina>