<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    771 DE PETIT. FILIOR. ZEBEDÆI, CONTRA ANOMŒOS. VIII. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    Πένης εἶ, καὶ πάντων ἀνθρώπων πενέστερος· ἀλλ'
    οὐχ εἷ τῆς χήρας ἐκείνης πτωχότερος, ἢ τοὺς πλου-
    τοῦντας ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ὑπερηκόντισεν.
    Ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ἀπορεῖς τῆς ἀναγκαίας τροφῆς·
    ἀλλ' οὐκ εἷ τῆς Σιδωνίας ἀπορώτερος, ἣ πρὸς αὐτὸν
    ἐλθοῦσα τοῦ λιμο τὸν πυθμένα, τοῦ θανάτου προσδο-
    κωμένου λοιπόν, καὶ χοροῦ παίδων περιεστῶτος, οὐδὲ
    οὕτως ἐφείσατο τῶν ντων, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπιτεταμέ-
    νης πενίας πλοῦτον φατον ἐσπίσατο, ἅλωνα τὴν
    χεῖρα καὶ ληνὸν τὴν ὑδρίαν ἐργασαμένη, ἐξ ὀλίγων
    πολλὰ πηγάζειν παρασκευάσασα. Ἀλλ' ἐπὶ τὸ προ-
    κείμενον ἴωμεν α, ἵνα μὴ συνεχεῖς τὰς παρεκτροπὰς
    ποιώμεθα. Ἐπειδὴ οὖν ἔμελλεν ὁ νυμφίος ἔρχεσθαι,
    ταῦτα πρὸς ἀλλήλας αἱ παρθένοι διελέγοντο. Ἐκεῖναι
    δὲ πρὸς τοὺς πωλοῦντας πεμπον αὐτάς· ἀλλ' οὐκ ν
    καιρὸς οὐκέτι λοιπὸν ἀγοράζειν ἔλαιον· εἰκότως. Οἱ
    γὰρ πωλοῦντες ἐν τῷ παρόντι βίῳ μόνον εἰσί· μετὰ
    δὲ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν καὶ τὸ λυθῆναι τὸ θέατρον
    οὐκ ἔστι λοιπὸν φάρμακον τοῖς γεγεννημένοις εὑρεῖν,
    οὐδὲ συγγνώμην καὶ ἀπολογίαν, ἀλλ' ἀνάγκη λοιπὸν
    κολάζεσθαι· ὅπερ καὶ τότε γέγονεν. Ἐπειδ γὰρ
    λθεν ὁ νυμφίος, αἱ μὲν εἰσῆλθον λαμπρὰς ἔχουσαι
    τὰς λαμπάδας, αἱ δέ, ὑστερήσασαι τῆς εἰσόδου, τὰς
    θύρας ἐπάτασσον τοῦ νυμφῶνος, καὶ τὸ φοβερὸν ῥῆμα
    ἐκεῖνο ἤκουον· Ὑπάγετε, οὐκ οδα ὑμς. Εἶδες αὐτὸν
    πάλιν καὶ τιμντα καὶ κολάζοντα, καὶ στεφανοῦντα
    καὶ τιμωροῦντα, καὶ δεχόμενον καὶ ἀποπέμποντα,
    καὶ ἑκατέρου τοῦ μέρους τῆς κρίσεως ὄντα κύριον;
    Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ ἀμπελῶνος, τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν
    πέντε καὶ δύο [517] ταλάντων, καὶ τοῦ ἑνὸς ἴδοι τις
    ἂν· τοὺς μὲν γὰρ ἀπεδέξατο, καὶ εἰσήγαγεν ἐπὶ
    πλεῖστον, τὸν δὲ ἐκείνεσε θεθέντα ἔξω βάλλεσθαι εἰς τ
    σκότος τὸ ἐξώτερον.

    γ. Ἀλλά τίς αὐτν ὁ δριμὺς b λόγος, μᾶλλον δὲ πολ-
    λῆς ἀνοίας γέμων; Ἔχειν μὲν ἐξουσίαν καὶ κολάζειν
    καὶ στεφανοῦν, καὶ τιμωρεῖσθαι καὶ ἀμοιβὰς διδόναι,
    ἀλλὰ τὴν ἀνωτάτω προεδρίαν, φησί, καὶ τὴν ὑψηλο-
    τάτην τιμήν, ταύτην ἔφησεν οὐκ εἶναι αὐτοῦ δοῦναι·
    Τί οὖν ἐὰν μάθῃς ὅτι οὐδέν ἐστιν ὑπεφημισμένον αὐ-
    τοῦ τς ψήφου, ἀποθήσῃ ποτὲ τὴν ἄκαιρον ταύτην φι-
    λονεικίαν; Οὐκοῦν αὐτοῦ πάλιν ἄκουε λέγοντος· Ὁ
    Πατὴρ οὐ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν κρίσιν
    δέδωκε τῷ Υῷ. Ε τοίνυν πσαν ἔχει τὴν κρίσιν,
    οὐδὲν ὑπεφήρηται τῆς ψήφου· ὁ γὰρ πᾶσαν ἔχων τὴν
    κρίσιν, κυρίως ἐστὶ πάντας καὶ τιμωρεῖσθαι καὶ στε-
    φανοῦν. Τὸ δέ, ἔδωκεν, ἐνταῦθα μὴ ἀνθρωπίνως ἀκού-
    σῃς, ἀγαπητέ· οὐ γὰρ οὐκ ἔχοντι ἔδωκεν, οὐδὲ ἀτείλῃ
    ἐγέννησεν, οὐδὲ ὕστερον αὐτῷ προσεγένετο c, ἀλλὰ τὸ,
    ἔδωκε, τοιοῦτόν ἐστι, τοιοῦτον αὐτὸν ἐγέννησε, τέ-
    λειον, ἀπηρτισμένον. Ταύτῃ δὲ κέχρηται τῇ λέξει,
    ἵνα μὴ δύο γεννητοὺς νομίσῃς θεούς, ἀλλ' ἵνα εἰδῇς
    καὶ τὴν μίαν καὶ τὴν καρπόν· οὐχ ἵνα ὕστερον αὐτῷ
    προσεγεγένησθαι νομίσῃς τοῦτο. Καὶ γὰρ ἐρωτώμενος
    ἀλλαχοῦ, Οὐκοῦν βασιλεὺς εἶ σύ; οὐκ εἶπεν, ὅτι
    Ἔλαβον τὴν βασιλείαν· οὐκ εἶπεν, ὅτι προσεγένετο
    αὐτ ὕστερον  βασιλεία· ἀλλ', ὅτι Ἐγὼ εἰς τοῦτο
    γεγέννημαι. Εἰ βασιλεὺς ἀπηρτισμένος ἐγεννήθη,
    εὔδηλον ὅτι καὶ κριτής· καὶ δικαστής· βασιλεὺς γάρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    μάλιστα τὸ κρίνειν, καὶ δικάζειν, καὶ τιμᾶν, καὶ τι-
    μωρεῖσθαι. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ τοῦτο ἴδοι τις ἄν, ὅτι καὶ
    τὰς ἄνω τιμὰς κύριος αὐτός ἐστι διδόναι. Ὅταν γὰρ
    παραγάγωμεν εἰς τὸ μέσον τὸν πάντων ἀνθρώπων
    ἀμείνω, καὶ δείξωμεν τοῦτον ὑπ' αὐτοῦ στεφανούμε-
    νον, ποία λοιπὸν ὑπολειφθήσεται πρόφασις ὑμῖν;

    Τίς οὖν ἁπάντων ἀνθρώπων ἀμείνων; Τίς δὲ ἕτερος
    ἀλλ' ἢ ὁ σκηνοποιὸς ἐκεῖνος, ὁ τς οἰκουμένης διδάσκα-
    λος, ὁ γν καὶ θάλασσαν καθάπερ ὑπόπτερος περιδρα-
    μών, ὁ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς, ὁ νομογράφος τοῦ Χρι-
    στοῦ, ὁ τῆς Ἐκκλησίας φυτουργός, ὁ σοφὸς ἀρχιτέ-
    κτων, ὁ κρυξ,  δρομεύς, ὁ ἀγωνιστής, ὁ στρα-
    τιώτης, ὁ παιδοτρίβης, ὁ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης
    ὑπομνήματα τῆς οἰκείας ἀρετῆς καταλιπών, ὁ πρ
    τῆς ἀναστάσεως εἰς τρίτον ἁρπαγεὶς οὐρανόν, ὁ εἰς
    παράδεισον ἀπενεχθείς, ὁ ἀπορρήτων κοινωνήσας τῷ
    Θεῷ μυστηρίων, ὁ τοιαῦτα ἀκούσας καὶ λαλήσας, ὁ
    ἀνθρωπίνῃ φύσει λαλήσας οὐκ ἐνί, ὁ κα χάριτος
    πλείονος ἀπολαύσας, καὶ μείζονα κόπον ἐπιδειξάμε-
    νος; Ὅτι δὲ πλεῖον ἁπάντων ἔκαμεν, ἄκουσον αὐτοῦ
    λέγοντος, ὅτι Περισσότερον αὐτῶν πάντων ἐκο-
    πίασα. Εἰ δὲ περισσοτέρων πάντων ἔκαμε, περισ-
    σότερον καὶ στεφανοῦται. Ἕκαστος γὰρ τὸν ἴδιον
    μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον. Εἰ τοίνυν
    μείζονα τῶν ἀποστόλων λαμβάνει στέφανον (τῶν δὲ
    ἀποστόλων ἴσος οὐδεὶς γέγονεν, οὗτος δ κἀκείνων
    μείζων), εὔδηλον ὅτι τῆς ἀνωτάτω ἀπολαύσεται τι-
    μῆς καὶ προεδρίας. Τίς οὖν ἐστιν ὁ αὐτὸν [518]
    στεφανῶν; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος· Τὸν ἀγῶνα
    τὸν καλὸν ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν
    πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπόκειται μοι ὁ τῆς δι-
    καιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύριος
    ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὁ δίκαιος κριτής. Ὁ Πατὴρ
    οὐ κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν κρίσιν δέδωκε
    τῷ Υῷ. Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ τοῦτο μόνον δῆλον, ἀλλὰ
    καὶ ἐκ τῶν ξῆς· Οὐ μόνον δὲ ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πᾶσι
    τοῖς ἠγαπηκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. Τίνος δέ ἐστιν
    ἡ ἐπιφάνεια; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος, Ἐπεφάνη ἡ
    χάρις τοῦ Θεο, ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις,
    παιδεύουσα ἡμς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέβειαν
    καὶ τὰ κοσμικὰ ἐπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δι-
    καίως καὶ εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νν αῶνι,
    προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα, καὶ ἐπιφά-
    νειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

    δ. Ἀλλ' ἡ μὲν πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς ἡμῖν μάχη τέ-
    λος ἔχει, καὶ τὸ τρόπαιον ἑστήσαμεν, καὶ τὴν νίκην
    λαμπρὰν ἡράμεθα, ἐκ τῶν εἰρημένων πάντων ἀπο-
    δείξαντες, ὅτι κύριος καὶ τιμᾶν καὶ κολάζειν ἐστί,
    πᾶσάν τε τὴν κρίσιν ἔχων, καὶ τὸν ἁπάντων ἀμείνω
    στεφανῶν καὶ ἀνακηρύττων, καὶ ἐν ταῖς παραβολαῖς
    ἐκείναις ἑκάτερα αὐτὸς ἐργαζόμενος. Δεῖ δὲ λοιπὸν
    καὶ τὸν θόρυβον τῶν ἀδελφῶν ἐκβαλεῖν, καὶ διδάξαι
    τίνας ἕνεκεν οὕτως εἴρηκεν, ὅτι Οὐκ ἔστιν ἐμὸν τοῦτο
    δοῦναι· καὶ γὰρ εἰμαὶ πολλοὺς ἐταπορεῖν τοῖς ερη-
    μένοις. Ἵν' οὖν καὶ τὴν ἀπορίαν λύσωμεν, καὶ τὸν
    θόρυβον τῆς ψυχῆς κατευνάσωμεν, συντείνετέ μοι
    τὴν διάνοιαν, παρασκευάσατέ μοι τὴν γνώμην· καὶ
    γὰρ πλείονός μοι πόνου δεῖ νν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον
    πολεμεῖν καὶ διδάσκειν, βάλλειν τὸν ἐχθρόν, καὶ διορ-
    θοῦσθαι τὸν οἰκεῖον, ἀλλὰ πλείονός μοι χρεία ἔνταῦθα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,940">
    a Unus ἐπανῶμεν.
    b Legebatur πολύς. Sed δριμὺς prætulimus, quæ est
    scriptura quatuor mss. et Savil., meliusque ad sententiam
    quadrat. EDIT.
    c Sic maxima pars mss., atque ita legisse videtur inter-
    pres. Morel. vero ἐγένετο.
    d Allii τί οὖν ἐστιν ὁ αὐτὸν στεφανοῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,400,980">
    PATROL. GR. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    16
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XLVIII). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de seção γ e δ no início de parágrafos. Números de página 771 e 772 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>