<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    769 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    διαρρύηναι τῶν ερημένων. Ἐκεῖνα μὲν οὖν παρ'
    ἐκείνων εἴσεσθε· ἃ δὲ σήμερον ἀναγκαῖον εἰπεῖν,
    ταῦτα ἡμεῖς ἐροῦμεν ὑμῖν, τὴν ἀντίθεσιν, ἢν οἱ τν
    αἱρετικῶν παδες ἀντεπήγαγον, εἰς μέσον προθέν-
    τες. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Ἐπειδὴ πρώην περὶ τς
    τοῦ Μονογενοῦς ἐξουσίας διελεγόμεθα, δεικνύντες ἴσην
    οὖσαν τ ἐξουσίᾳ τοῦ γεννηκότος αὐτὸν Πατρός,
    καὶ πολὺν ὑπὲρ τούτων ἀναλώσαμεν λόγον, πληγέν-
    τες τοῖς ερημένοις ἐκείνοις, φωνήν τινα εὐαγγελικὴν,
    ἑτέρως μὲν εἰρημένην, ἑτέρως δὲ παρ' αὐτῶν πο-
    πευθεῖσαν εἰρῆσθαι, ταύτην ἀντεπήγαγον λέγοντες·
    καὶ μὴ γέγραπται· Τὸ δὲ καθῖσαι ἐκ δεξιῶν μου
    καὶ ἐξ εὐωνύμων οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοναι, ἀλλ' οἷς
    ἠτοίμασται ὑπὸ το Πατρός μου.
    Ἐγὼ δὲ ὅπερ ἀεὶ παρακαλῶ τν ὑμετέραν ἀγάπην,
    τοῦτο καὶ σήμερον παραινῶ κα συμβουλεύω, μ ἁπλς
    ἐπιέναι τὰ γράμματα, ἀλλὰ διερευνᾶσθαι τὰ νοήματα·
    εἰ γάρ τις ἁπλῶς ταῖς λέξεσι παρακάθοιτο, καὶ μηδὲν
    πλέον τῶν γεγραμμένων ἐπιζητοίη, πολλὰ ἁμαρτήσε-
    ται. Καὶ γὰρ καὶ πτέρυγας τὰ γράμματα ἔχειν φησὶ
    τὸν Θεόν, τοῦ προφήτου λέγοντος, ὅτι Ἐν σκέπῃ τῶν
    πτερύγων σου σκεπάσεις με, ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο
    πτερωτὴν φήσομεν εἶναι τὴν νοερὰν b ἐκείνην καὶ
    ἀνώλεθρον οὐσίαν. Εἰ γὰρ ἐπ' ἀνθρώπων οὐκ ἔνι
    τοῦτο εἰπεῖν, πολὺ μλλον ἐπὶ τς ἀκράτου καὶ
    ἀοράτου καὶ ἀκαταλήπτου φύσεως ἐκείνης. Τί οὖν
    ἐστιν ἀπὸ τῶν πτερύγων νοητέον ἡμῖν; Τὴν βοήθειαν,
    τὴν ἀσφάλειαν, τὴν σκέπην, τὴν συμμαχίαν, τὸ ἀχεί-
    ρωτον τῆς βοηθείας. Πάλιν ὕπνουν αὐτόν φασιν αἱ
    Γραφαὶ οὕτω λέγουσαι· Ἀνάστηθι c, Ἰναὲ ὕπτιος,
    Κύριε· οὐχ ἵνα τὸν Θεὸν καθεύδειν ὑποπτεύωμεν·
    τοῦτο γὰρ ἐσχάτης ἀνοίας· ἀλλὰ τῷ νόματι τοῦ
    ὕπνου τὴν μακροθυμίαν καὶ τὴν ἀνεξικακίαν ἡμν
    ἐμφαίνουσαι. Ἕτερος δὲ προφήτης φησί· Μὴ ἔσῃ ὡς
    ἄνθρωπος ὑπνν· Ὁρᾷς ὅτι πολλῆς μῖν τῆς συν-
    έσεως χρεία τῶν θησαυρῶν διερευνωμένοις τῶν θείων
    Γραφῶν; ς ἐὰν πλῶς καὶ εἰκ καὶ ς ἔτυχεν
    ἀκούωμεν τῶν λεγομένων, οὐ μόνον τὰ ἄτοπα ἐκεῖνα
    ἕξεται, ἀλλὰ καὶ πολλὴ μάχη ἐν τοῖς εἰρημένοις φα-
    ίνεται. [515] Ὁ μὲν γὰρ ὕπνουν αὐτὸν φησιν, ὁ δὲ μὴ
    ὑπνοῦν· ἀλλ' ἀμφότερα ἀληθῆ, ν τὴν προσήκουσαν
    ἔννοιαν ἐκλάβῃς.  μὲν γὰρ λέγων αὐτὸν ὑπνοῦν τὴν
    ἐπίτασιν τῆς μακροθυμίας ἐνδείκνυται, ὁ δ λέγων μὴ
    ὑπνοῦν, τὸ ἀκήρατον τῆς φύσεως ἡμῖν ἐμφαίνει. Ἐπεὶ
    οὖν πολλς συνέσεως μῖν χρεία, μηδὲ τοῦτο ἁπλῶς
    ἐκλάβωμεν τὸ ερημένον, τὸ Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοναι,
    ἀλλ' οἷς τοίμασται πὸ τοῦ Πατρός μου. Οὐ γὰρ
    ἐξουσίας ἀναίρεσις τοῦτο, οὐδὲ αὐθεντίας ἀκρωτη-
    ριασμός, ἀλλὰ κηδεμονίας πολλῆς ἀπόδειξις καὶ σο-
    φίας καὶ προνοίας τῆς ὑπὲρ τοῦ γένους τοῦ ἡμετέρου.
    Ὅτι γὰρ κύριός ἐστι καὶ κολάζειν καὶ τιμᾶν, κου-
    σον τί φησιν αὐτὸς  ταῦτα λέγων· Ὅταν ἔλθῃ, φη-
    σίν, ὁ Υὸς το ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρός
    αὐτοῦ, στήσει τὰ πρόβατα ἐκ δεξιῶν, καὶ τὰ ἐρί-
    φια ἐξ εὐωνύμων, καὶ ἐρε τοῖς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ·
    Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονο-
    μήσατε τὴν τοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
    καταβολῆς κόσμου. Ἐπείνασα γάρ, καὶ ἐδώκατέ
    μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με d. Τοῖς δὲ
    ἐξ εὐωνύμων ἐρεῖ· Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηρα-
    μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ
    τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. πείνασα γάρ, καὶ οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα, καὶ οὐκ ἐποτίσατέ
    με· ξένος ἤμην, καὶ οὐ συνηγάγετέ με. Εἶδας
    κρίσιν ἀπηρτισμένην, καὶ πῶς καὶ τιμᾷ καὶ κολάζει,
    καὶ στεφανοῖ καὶ τιμωρεῖται e, καὶ τοὺς μὲν εἰς τὴν
    βασιλείαν εἰσάγει, τοὺς δὲ εἰς τὴν γέενναν ἀποπέμπει;
    β'. Σκόπει δὲ καὶ ἐνταῦθα τὴν πολλὴν περὶ ἡμς αὐ-
    τοῦ κηδεμονίαν e. Τοῖς μὲν γὰρ στεφανουμένοις ὅτε
    διελέγετο, Δεῦτε, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πα-
    τρός μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
    ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολς κόσμου· τοῖς δὲ
    κολαζομένοις οὐκέτι· Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κα-
    τηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοιμασμένον ὑμν, ἀλλὰ τ
    ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ. Τὴν μὲν γὰρ βασι-
    λείαν ἀνθρώποις ἠτοίμασε f, τὴν δ γέενναν οὐκ
    ἀνθρώποις, φησίν, ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέ-
    λοις ἐκείνου παρεσκεύασα. Εἰ δ ὑμεῖς τοιοῦτον ἐπ-
    εδείξασθε βίον, ὡς ἄξιοι γενέσθαι τῆς κολάσεως καὶ
    τῆς τιμωρίας, ἑαυτοῖς ἂν εἴητε τοῦτο λογίζεσθαι δί-
    καιοι. Καὶ σκόπει τὸ πρὸς φιλανθρωπίαν ἐπιρρεπές·
    οὕτω γὰρ τῶν ἀγωνιστῶν γενομένων, οἱ στέφανοι
    προητοιμάσθησαν, καὶ τὰ βραβεῖα προπαρεσκευά-
    σθησαν. Κληρονομήσατε γάρ, φησί, τὴν βασι-
    λείαν τὴν τοιμασμένην ὑμῖν πρὸ καταβολς
    κόσμου. Καὶ ἐπὶ τῆς παραβολῆς δ τῶν δέκα παρ-
    θένων τὸ τοιοῦτον ἴδοι τις ἄν· ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε
    παραγίνεσθαι ὁ νυμφίος, λέγουσιν αἱ μωραὶ ταῖς
    φρονίμοις· Δότε ἡμν ἀπὸ τοῦ ἐλαίου ὑμν. Αἱ
    δὲ πρὸς αὐτάς· Μήποτε οὐκ ἀρκέσῃ ἡμῖν καὶ
    ὑμῖν· οὐ περὶ ἐλαίου ἐνταῦθα καὶ πυρὸς διαλεγομένη
    ἡ Γραφή, ἀλλὰ περὶ παρθενίας καὶ φιλανθρωπίας,
    καὶ τὴν μν παρθενίαν ἐν τάξει πυρός, τὴν δ ἐλεημο-
    σύνην ἐν τάξει ἐλαίου τίθησι, δεικνύσα ὅτι σφόδρα
    δεῖται φιλανθρωπίας ἡ παρθενία, καὶ ἄνευ ταύτης
    σωθῆναι οὐκ ἔνι. Τίνες δὲ οἱ τ ἔλαιον τοῦτο πω-
    λοῦντες; Τίνες ἄλλοι ἀλλ' ἢ ο πένητες; ο γὰρ
    λαμβάνουσι μᾶλλον  διδόασι. Μὴ δὴ νόμιζε τὴν
    ἐλεημοσύνην ἀνάλωμα εἶναι, ἀλλὰ πρόσοδον, μηδὲ
    [516] δαπάνην, ἀλλὰ πραγματείαν· μείζονα γὰρ g
    λαμβάνεις ἢ δίδως. Δίδως ἄρτον, καὶ λαμβάνεις ζωὴν
    αἰώνιον· δίδως ἱμάτιον, καὶ λαμβάνεις ἀφθαρσίας
    περιβόλαιον· δίδως κοινωνίαν στέγης, καὶ λαμβάνεις
    βασιλείαν οὐράνιον· παρέχεις τὰ ἀπολλύμενα, καὶ
    δέχῃ τὰ διηνεκῶς μένοντα. Καὶ πῶς ἂν δύνωμαι
    ἐλεεῖν, πένης, φησίν, ὤν;
    Μάλιστα ὅταν πένης ᾖς, τότε δύνασαι ἐλεεῖν.
    Ὁ μὲν γὰρ πλούσιος μεθύων τῇ περιουσίᾳ τν
    χρημάτων, καὶ πυρετὸν χαλεπώτατον πυρέττων,
    καὶ ἀκόρεστον ἔχων ἔρωτα, πλείονα ποιεῖν τὰ
    ὄντα βούλεται· ὁ δὲ πένης ταύτης ἀπηλλαγμένος
    τῆς νόσου, καὶ τῆς ἁρπακτικῆς καθαρεύων, εὐκολώτε-
    ρον ἐκ τῶν ὄντων προΐσεται. Οὐ γὰρ τὰ μέτρα τῆς
    οὐσίας, ἀλλὰ τὰ μέτρα τῆς γνώμης τὴν ἐλεημοσύνην
    ἐργάζεσθαι πέφυκεν· ἐπεὶ καὶ ἡ χήρα ἐκείνη τὰ
    δύο κατέβαλεν ὀβολούς, καὶ τοὺς τῷ πλούτῳ κομπῶν-
    τας ὑπερηκόντισε, καὶ ἡ ἑτέρα χήρα ἐν δραχὶ ἀλείφου
    καὶ ὀλίγῳ ἐλαίῳ τὴν ορανόμηκον ψυχὴν ἐκείνην ἐξεσώ-
    θησε, καὶ οὐδεμία τούτων γέγονεν ἡ πενία κώ-
    λυμα. Μὴ δὴ προφασίζου πενίαν καὶ ἀνόντητα· οὐ
    γὰρ περιουσίαν εἰσφορὰς ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ πλοῦτον
    προαιρέσεως· ὃς οὐκ ἀπὸ τοῦ μέτρου τῶν δεδομένων,
    ἀλλ' ἀπὸ τῆς προθυμίας τῶν παρεχόντων δείκνυται h.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    a Sic omnes fere mss., atque ita legendum videtur. Mo-
    rel. ἐπιζήτησον.
    b Alli τὴν ἱεράν.
    c Tres mss. et Savil. αἱ Γραφαί, ὡς ἐν τῷ, " Ἀνάστηθι. "
    d Addit et Savil. recie : ξένος ἤμην, καὶ συνηγάγετέ με, et
    mox τὸ αἰώνιον post τὸ πῦρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    e Alii τὴν πολλὴν περὶ τὸ γένος ἡμῶν κηδεμονίαν.
    f Tres mss. ἠτοίμασεν, et mox ἅγ. αὐτοῦ. Εἰ δὲ ὑμες.
    g Quatuor mss. μεῖζον γάρ.
    h Hæc est scriptura aliquot mss. et Savilii, quam Mon-
    tefalconianæ prætulimus sic habenti : ... προαιρέσεως οὐκ
    ἀπό τ. μ. τῶν διδομένων, ἀ. ἀ. τῆς προθέσεως τ. π. ἐτίκνυ-
    σθαι πέφυκεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de notas (a-h) inseridos no fluxo do texto. Seção β' identificada no início da segunda coluna.
  </notas>
</pagina>