<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    ἄγγελοι, οὔτε ἀρχάγγελοι, οὔτε αἱ ἄνω δυνάμεις, τῇ
    ἐπαγωγῇ τοῦτο δῆλον ἐποίησεν. Εἰπν γάρ, Οὐχ ὅτι
    τὸν Πατέρα τις ἑώρακε πώποτε, ἐπήγαγεν, Εἰ μὴ ὁ ὢν
    ἐκ τοῦ Θεο, οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα. Εἰ μὲν γὰρ
    εἶπεν ἁπλς, οὐδείς, πολλοὶ τῶν ἀκουσάντων ἴσως ν
    περ τῆς μετέρας ἐνόμισαν αὐτὸ φύσεως εἰρῆσθαι μό-
    νον· νῦν δὲ εἰπών, Οὐδείς, καὶ προσθες, Εἰ μὴ ὁ Υός,
    τῇ προσθήκῃ το Μονογενος πᾶσαν τὴν κτίσιν ἀπέκλεισε.
    Τί οὖν, φησί, καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον; Οὐδαμῶς· οὐδὲ
    γὰρ τῆς κτίσεως τοῦτο μέρος· τὸ δέ, οὐδείς, τοῦτο ἀεὶ
    πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς κτίσεως κεῖται μόνης.

    Καὶ οὔτε, ἂν περὶ Πατρς λέγηται, τὸν Υἱὸν ἐξωθεῖ-
    ται, οὔτε, ν περὶ Υἱο, τὸ Πνεμα ἐκβάλλει. Καὶ ἵνα
    αὐτὸ τοτο ἐντεθεν ἤδη ποιήσω φανερόν, ὅτι τό, οὐ-
    δείς, οὐ πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ πρὸς ἀν-
    τιδιαστολὴν τῆς κτίσεως εἴρηται, περὶ αὐτῆς ταύτης
    τῆς γνώσεως, ἣν μόνου τοῦ Υἱο φησιν εναι, ἀκούσω-
    μεν τί διαλεγόμενος ὁ Παλος Κορινθίοις φησί. Τί οὖν
    φησι; Τίς γὰρ οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ
    πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ; Οὕτω καὶ τὰ τοῦ
    Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεμα τοῦ Θεοῦ. Ὥσπερ
    οὖν ἐνταῦθα τ οὐδεὶς λεγόμενον οὐκ ἐκβάλλει τὸν Υἱόν,
    οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ οὐδεὶς τεθὲν οὐκ ἐξωθεῖται
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅθεν δῆλον ὡς ἀληθές τὸ εἰρημέ-
    νον. Εἰ γὰρ λέγων, ὅτι Οὐδεὶς ἑώρακε τὸν Πατέρα,
    εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ Θεο ὤν, τὸ Πνεῦμα ἐξωθεῖτο, περιτ-
    τῶς ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι σπερ ἄνθρωπος τὰ ἑαυτοῦ
    οἶδεν, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰ τοῦ Θεοῦ μετὰ
    ἀκριβείας ἐπίσταται. Οὕτω καὶ τὸ ες εἴρηται· τὴν γὰρ
    αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει τούτῳ καὶ δύναμιν. Σκόπει δέ· Εἷς
    Θεός, φησίν, ὁ Πατὴρ ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος
    Ἰησος Χριστός· δι' οὗ τὰ πάντα. Εἰ γὰρ τὸ ἕνα λέ-
    γεσθαι Θεὸν τὸν Πατέρα, ἐκβάλλει τὸν Υἱὸν τς θεότη-
    τος, καὶ τὸ ἕνα λέγεσθαι Κύριον [482] τὸν Υἱόν, ἐκβάλ-
    λει τὸν Πατέρα τῆς κυριότητος· ἀλλὰ μὴν οκ ἐκβάλλει
    τῆς κυριότητος τὸν Πατέρα τὸ λέγεσθαι, ὅτι Εἷς Κύριος
    Ἰησοῦς Χριστός· οὐκ ἄρα οὐδὲ τὸν Υὸν ἐκβάλλει
    τῆς θεότητος τὸ λέγεσθαι, ὅτι εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ.

    β'. Εἰ δὲ λέγοιεν πάλιν, ὅτι διὰ τοῦτο εἷς Θεὸς λέγεται
    ὁ Πατήρ, ἐπειδὴ Θεὸς μέν ἐστιν ὁ Υός, οὐ τοσοῦτος δὲ
    Θεός, οἷος ὁ Πατήρ, ἕπεται ἐκεῖνο εἰπεῖν, ἐξ ὧν αὐτοὶ
    τιθέασι λημμάτων (οὐ γὰρ δὴ ἡμεῖς ν εἴποιμεν), ὅτι
    διὰ τοῦτο λέγεται εἷς Κύριος ὁ Υἱός, ἐπειδὴ Κύριος μὲν
    ὁ Πατήρ, οὐ τοιοτος δὲ Κύριος, οἷος  Υἱός. Εἰ δὲ τοῦτο
    ἀσεβές, οὐδὲ τὸ πρότερον ἂν ἔχοι λόγον· ἀλλ' ὥσπερ τὸ
    Εἷς Κύριος οὐκ ἐξωθεῖται τὸν Πατέρα τῆς ἀκριβοῦς
    κυριότητος, οὐδὲ εἷς τὸν Υἱὸν περιίστησιν αὐτὴν μόνον·
    οὕτως οὐδὲ τὸ Εἷς Θεὸς ἐκβάλλει τὸν Υὸν τς ἀληθοῦς
    καὶ γνησίας καὶ ἀχράντου b θεότητος, οὐδὲ τοῦ Πα-
    τρὸς αὐτὸ μόνον ἀποδείκνυσιν. Ὅτι γὰρ Θεὸς  Υἱός, καὶ
    τοιοῦτος Θεὸς οἷος ὁ Πατήρ, μόνον μέντοι Υἱός, ἐξ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    τῆς τῆς προσθήκης δῆλον. Εἰ γὰρ τὸ Θεὸς ὄνομα τοῦτο
    τοῦ Πατρὸς μόνον ἦν, καὶ ἄλλην οὐκ ἠδύνατο δηλοῦν
    ἡμν ὑπόστασιν, ἀλλ' ἐκείνην μόνην τὴν ἀγέννητον καὶ
    πρώτην, ὡς διον αὐτῆς μόνης ὂν καὶ γνωριστικὸν,
    περιττῶς ἡ τοῦ Πατρὸς κεῖται προσθήκη· ἤρκει γὰρ
    εἰπεῖν Εἷς Θεός, καὶ ἐγνωρίζομεν τίς ἦν ὁ λεγόμενος·
    ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ Θεὸς ὄνομα κοινὸν Πατρὸς καὶ Υἱο, καὶ
    εἰπὼν Εἷς Θεός, οὐκ ἐδήλου τίνα φησὶν  Παῦλος, διὰ
    τοῦτο ἐδέηθη τῆς τοῦ Πατρὸς προσθήκης, ἵνα δήλῃ,
    ὅτι περὶ τῆς πρώτης ὑποστάσεως καὶ ἀγεννήτου λέγει,
    ὡς οὐκ ἀρκούσης τῆς τοῦ Θεοῦ προσηγορίας αὐτὴν ἐν-
    δείξασθαι, ἐπειδὴ κοινὸν τοῦτο αὐτῷ πρὸς τὸν Υἱόν. Τῶν
    γὰρ ὀνομάτων τὰ μέν ἐστι κοινά, τὰ δὲ ἴδια· κοινὰ μέν,
    ἵνα τὸ ἀπαράλλακτον δείξῃ τῆς οὐσίας, ἴδια δέ, ἵνα τὴν
    ἰδιότητα χαρακτηρίσῃ τν ὑποστάσεων.

    Τὸ μὲν ον Πατὴρ καὶ Υἱός, ἴδιον ἑκάστης ὑποστά-
    σεως, τὸ δὲ Θεὸς καὶ Κύριος, κοινόν. Ἐπεὶ οὖν τέθεικε
    κοινὸν νομα τὸ Ες Θεός, ἐδέηθη καὶ τοῦ διάζοντος, ἵνα
    γνωρίσῃς τίνα φησίν, ὥστε μᾶς μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὴν Σα-
    βελλίου μανίαν. Ὅτι γὰρ οὔτε τὸ Θεὸς ὄνομα μεῖζον τοῦ
    Κύριος, οὔτε τὸ Κύριος ἔλαττον τοῦ Θεός, δῆλον ἐκ τῶν.
    Ἐν τῇ Παλαιᾷ πάσῃ συνεχῶς ὁ Πατὴρ Κύριος λέγεται·
    Κύριος ὁ Θεός σου, φησί, Κύριος εἷς ἐστιν· καὶ πάλιν,
    Κύριον τὸν Θεόν σου προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ
    μόνῳ λατρεύσεις· καὶ πάλιν, Μέγας ὁ Κύριος
    ἡμν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς συνέσεως
    αὐτο οὐκ ἔστιν ἀριθμός· καὶ πάλιν, Γνώσωμαν ὅτι
    ὄνομά σοι Κύριος· σὺ ε μόνος ψιστος ἐπὶ πᾶσαν
    τὴν γῆν. Καίτοι γε εἰ ἔλαττον τοῦ Θεός ἦν καὶ ἀνάξιον
    τῆς οσίας ἐκείνης, οὐκ ἔδει λέγεσθαι, Γνώσωμαν ὅτι
    ὄνομά σοι Κύριος. Πάλιν εἰ τὸ Θεὸς μεῖζον ἦν τοῦ Κύ-
    ριος καὶ σεμνότερον, οὐκ ἔδει τὸν κατ' αὐτος ἐλάττονα
    Υἱὸν ἀπὸ το πρεσβυτέρου ὀνόματος τῷ Πατρὶ καλεῖσθαι,
    ὃ καὶ μόνον ἴδιον ἦν ἐκείνου. Ἀλλ' οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ
    ἔστιν. Οὔτε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ [483] Πατρὸς ἀπολείπετα-
    ι, οὔτε τὸ Κύριος ὄνομα τοῦ Θεός εὐτελέστερον.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ Πατρὸς καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱο ἀδιαφόρως,
    ταύταις κέχρηται ταῖς προσηγορίαις ἡ Γραφή. Καθάπερ
    οὖν κούσατε Κύριον τὸν Πατέρα καλούμενον, φέρε δεί-
    ξωμεν ὑμν καὶ τὸν Υἱὸν λεγόμενον Θεόν. Ἰδοὺ ἡ παρ-
    θένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέξεται υἱόν, καὶ καλέ-
    σουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ μμανουήλ, ὅ ἐστι μεθερμη-
    νευόμενον, Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. Εἶδες πῶς καὶ τῷ Πατρὶ
    ὄνομα τὸ Κύριος, καὶ τ Υἱ ὄνομα τὸ Θεός; Ὥσπερ γὰρ
    ἐκεῖ φησι, Γνώσωμαν ὅτι νομά σοι Κύριος, οὕτω κα ἐν-
    ταθα φησί, Καλέσουσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ μμανουήλ.
    Καὶ πάλιν, Παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμν,
    κα καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς γ-
    γελος, Θεὸς ἰσχυρός, ἐξουσιαστής. Καὶ σκόπει μοι
    προφητῶν σύνεσιν, καὶ πνευματικὴν σοφίαν. Ἵνα γὰρ
    μὴ ἁπλῶς εἰπόντες Θεόν, νομισθῶσι περὶ τοῦ Πατρὸς
    λέγειν, τῆς οἰκονομίας πρότερον μέμνηνται· οὐ γὰρ ὁ
    Πατὴρ διὰ παρθένου ἐγεννήθη, οὐδὲ παιδίον ἐγένετο.
    Πάλιν ἕτερος προφήτης οὕτωσί πώς φησι περὶ αὐτοῦ·
    Οὗτος  Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς
    αὐτόν. Καὶ περὶ τίνος τοῦτό φησιν; ἆρα μὴ περὶ τοῦ
    Πατρός; Οὐδαμῶς· κουσον γὰρ πῶς καὶ οὗτος περὶ
    τῆς οκονομίας ἐμνήσθη· εἰπν γάρ, Οὗτος ὁ Θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,490,960">
    a Savil. et maxima pars mss. ἀκούσωμεν τί διαλεγόμενος ὁ
    Παῦλος Κορινθίοις φησί. Τί οὖν φησι; Τίς γὰρ οἶδε. Morel. vero
    ἀκούσωμεν τί διά τό οὐδείς λεγόμενον ὁ Παῦλος Κορ.νθίοις φησί·
    Τίς γὰρ οἶδε. Savillii scripturam nobis recipere visum est. Edit.
    b ἄκρας καὶ ἀχράντους, in Savilio et in plurimis aliis desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,930,950,960">
    c Quidam καταδεέστερος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção β' no corpo do texto.
    Referências [482] e [483] no corpo do texto.
    Notas de rodapé 'a', 'b' na coluna esquerda, 'c' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>