159

ἀληθενὸν υἱὸν, xal διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ προσηγορίαν,
ἐπειδή σοι μετέδωχε τοῦ ὀνόματος, φιλονεικήσεις ἴσως
μηδὲν ἔχειν σου πλέον τὸν Πατέρα " ὥσπερ γὰρ υἱὸς
ἐχλήθης, οὕτω καὶ θεὸς ἐχλήθης " ἀλλ᾽ ὥσπερ θεὸς
χληθεὶς οὐ τολμᾷς εἰπεῖν ὅτι ψιλὸν ἐχεῖ τὸ ὄνομα,
ἀλλ᾽ ὁμολογεῖς ἀληθῇ Θεὸν εἶναι τὸν Πατέρα * οὕτω
μηδὲ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ τόλμα σαυτὸν ἐὶς μέσον ἄγειν,
καὶ λέγειν, ὅτι χἀγὼ υἱὸς χέχλημαι χαὶ ἐπειδὴ τῆς
αὑτῆς οὐσίας οὐκ εἰμὶ, οὐδὲ ἐχεῖνος ὀφείλει τῆς αὐ-
πῆς εἶναι" τὰ γὰρ ἀπηριθμημένα ἄπαντα [504] δεί-
χνυσιν ἀληθινὸν ὄντα Υἱὸν xat τῆς αὐτῆς οὐσίας τῷ
γεγεννηχότι. Ὅταν γὰρ εἴπῃ, ὅτι τῆς αὐτῆς ἐστιν
αὑτῷ μορφῆς, xal τοῦ αὐτοῦ χαραχτῆρος, τί ἄλλο
δηλοῖ, 5| τὸ ἀπαράλλαχτον τῆς οὐσίας; Οὐ γὰρ δὴ
μορφὴ περὶ Θεὸν, οὐδὲ πρόσωπον " ἀλλ᾽ ὡς ταῦτα,
φησὶ, λέγεις, εἰπὲ χαὶ τὰ ἐναντία. Ποῖα ἐναντία ;
Οἷον ὅτι εὔχεται τῷ Πατρί’ εἰ γὰρ τῆς αὐτῆς ἔστι
δυνάμεως, xal τῆς αὐτῆς οὐσίας, χαὶ' ἀπὸ ἐξουσίας
πάντα ποιεῖ, τένος ἕνεχεν εὔχεται;

τ΄. Ἐγὼ δὲ οὐ ταῦτα ἐρῶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἕτερα
παπεινὰ περὶ αὐτοῦ εἴρηται, πάντα παραθήσομαι
μετὰ ἀχριδείας, πρότερον ἐχεῖνο εἰπὼν, ὅτι ἐγὼ μὲν
τῶν ταπεινῶς εἰρημένων περὶ αὐτοῦ πολλὰς ἔχω καὶ
δικαίας αἰτίας εἰπεῖν, σὺ δὲ τῶν ὑψηλῶν καὶ ἐνδόξων
οὐδεμίαν ἑτέραν ἔχοις ὃν εἰπεῖν πρόφασιν, ἀλλ᾽ ἣ τὸ
βούλεσθαι τὴν εὐγένειαν ἡμῖν αὐτὸν ἐνδείχνυσθαι τὴν
αὐτοῦ. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο οὕτως ἔχοι, μάχη καὶ πό-
ἡεμος ἐν ταῖς Γραφαῖς" τὸ γὰρ λέγειν ὅτι Ὥσπερ ó
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς γεχροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ
ὁ Υἱὸς οὖς θέλει ζωοποιεῖ, καὶ ὅσα ἕτερα εἶπον, xat
“ὃ πάλιν εὔχεσθαι, ἡνίχα ἂν δέῃ τοῦτο ποιεῖν, ἕναν-
“ἴον - ἀλλ᾽ ἐὰν τὰς αἰτίας εἴπω, πᾶσα ἀνήρηται λοι-
πὸν ἀμφισδίπησις.

'T (veg οὖν εἶσιν αἱ αἰτίαι τοῦ ταπεινὰ πολλὰ xol
αὐτὸν καὶ τοὺς ἀποστόλους εἰρηχέναι περὶ αὐτοῦ;
Πρώτη μὲν οὖν αἰτία καὶ μεγίστη, τὸ σάρχα αὐτὸν
περιδεδλῆσθαι, xal βούλεσθαι καὶ τοὺς τότε xai τοὺς
μετὰ ταῦτα πιστώσασθαι πάντας, ὅτι οὐ σχιά τίς
ἔστεν, οὐδὲ σχῆμα ἁπλῶς τὸ ὁρώμενον, ἀλλ᾽ ἀλήθεια
φύσεως. Εἰ γὰρ τοσαῦτα ταπεινὰ χαὶ ἀνθρώπινα περὶ
αὑτοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων εἰρηχότων, xal αὐτοῦ περὶ
ἑαυτοῦ, ὅμω; ἴσχυσεν ὁ διάθολος πεῖσαξ τινας τῶν
ἀθλέων xal ταλαιπώρων ἀνθρώπων ἀρνήσασθαι τῆς
oia vola τὸν λόγον, καὶ τολμῆσαι εἰπεῖν, ὅτι σάρχα
οὖν ἔλαδε, xai τὴν πᾶσαν τῆς φιλανθρωπίας ὑπόθε-
σιν ἀνελεῖν" εἰ μηδὲν τούτων εἶπε, πόσοι οὐχ ἂν εἰς
«5 βάραθρον τοῦτο χατέπεσον ;

αὐῦχ ἀχούεις ἔτι καὶ νῦν Μαρχίωνος ἀρνουμένου
«ἣν οἰκονομίαν, χαὶ Μανιχαίου, καὶ Οὐαλεντίνου, καὶ
“πολλῶν ἑτέρων; Διὰ τοῦτο πολλὰ ἀνθρώπινα καὶ τα-
Ev φθέγγεται, καὶ τῆς οὐσίας ἐκείνης τῆς ἀποῤ-
pf, coo ἀποδέοντα, ἵνα πιστώσηται: τῆς οἰχονομίας τὸν
λόγον. Καὶ γὰρ σφόδρα ἐσπούδαχεν ὁ διάδολος ταύτην
za τῶν ἀνθρώπων τὴν πίστιν ἀνελεῖν, εἰδὼς ὅτι τῆς
οζοκολομίας ἐὰν ἀνέλῃ τὴν πίστιν, τὸ πλέον τῶν χαῦ᾽
τιμαῖς οἰχήσεται πραγμάτων. "Ἔστι xal ἑτέρα μετὰ
caer» αἰτία, ἡ ἀσθένεια τῶν ἀχουόντων, χαὶ τὸ μὴ
όναασθαι τότε πρῶτον αὐτὸν ἰδόντας, καὶ τότε πρῶτον
ἀκούοντας, τοὺς ὑψηλοτέρους τῶν δογμάτων δέξασθαι
Meroe. Καὶ ὅτ: οὐ στοχασμὸς τὸ λεγόμενον, ἀπ᾽ αὖ-
Ξῶν σι παραστῆσαι τοῦτο πειράτομαι τῶν Γραφῶν

DE CONSUBSTANTIALI, CONTItA ΑΝΟΜΟΒΟΘ VII.

70e

xat δεῖξαι, ὅτι εἴ ποτέ τι μέγα χαὶ ὑψηλὸν xal τῆς
αὐτοῦ. δόξης ἄξιον ἐφθέγξατο" τί λέγω μέγα vat ὑψη-
λὸν, καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης ἄξιον ; εἴ ποτέ τι τῆς ἀνθρω-
πίνης φύσεως εἶπε πλέον, ἐθορυδοῦντο xat ἐσχανδα-
λίξοντο" εἰ δέ ποτέ τι ταπεινὸν καὶ [505] ἀνθρώπινον,
προσέτρεχον xaX τὸν λόγον ἐδέχοντο. Καὶ ποῦ τοῦτο
ἔστιν ἰδεῖν; φησί, Παρὰ τῷ Ἰωάννῃ μάλιστα " εἰ πόν-
τος γὰρ αὐτοῦ, δραὰμ ὁ πατὴρ ὑμῶν ἡγαιλλιά-
σατο, ἵνα ἴδῃ τὴν ἡμέραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε καὶ
ἐχάρη, λέγουσι" Τεσσαράχοντα ἕτη οὔπω ἔχεις,
καὶ ᾿Αδραὰμ ἑώρακας ; Ὁρᾷς ὅτι ὡς περὶ ἀνθρώπον
φιλοῦ διέχειντο ; TL οὖν αὐτός; Πρὸ τοῦ τὸν ᾿Αδραὰμ
γενέσθαι, φησὶν, ἐγώ εἰμι. Καὶ ἦραν «λίθους, ἵνα:
βάλλωσιν ἐπ᾽ αὐτόν. Καὶ ὅτε περὶ τῶν μυστηρίων
μακροὺς ἐπέτεινε λόγους, λέγων, Καὶ ὁ ἄρτος δὲ, ὃν
ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς, ἡ σάρξ μου-
ἐστὶν, ἔλεγον, ExAnpóc ἐστιν ὁ όγος οὗτος " τίς
δύναται αὐτοῦ ἀκούειν; Καὶ ἐκ τούτου zo. ok
τῶν» μαθητῶν αὐτοῦ ἀπῆήϊθον εἰς τὰ ὀπίσω, xal
οὐκχέει μετ᾽ αὐτοῦ περιεπάτουν. Τί οὖν ἔδει ποιεῖ;
εἰπέ μοι" τοῖς ὑψηλοτέροις ἐνδιατρίθδειν ῥήμασι δι-
ηνεχῶς, ὥστε ἀποσοθῆσαι τὴν θήραν, xaX πάντας ἀπο-
χρούσασθαι τῆς διδασχαλίας ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἦν τοῦτο τῆς
ποῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Καὶ γὰρ πάλιν ἐπειδὴ εἶπεν,
Ὁ τὸν Aóyov μου ἀχούων, θανάτου οὐ μὴ γεύση-
ται εἰς τὸν αἰῶνα, ἔλεγον, Οὐ καιλῶς ἐλέγομεν, ὅτε
δαιμόνιον ἔχεις ; ᾿Αδραὰμ ἀπέθαγε, καὶ οἱ προφὴ-
ται ἀπέθανον, καὶ σὺ Aéreic, ὅτι Ὃ τὸν Adyor μου
ἀκούων οὐ μὴ γεύσηται θανάτου ; Καὶ τί θαυμα-
στὸν εἰ τὸ πλῆθος οὕτω διέχειτο, ὅπου γε χαὶ αὐτοὶ οἵ:
ἄρχοντες ταύτην εἶχον τὴν γνώμην ; Ὁ γοῦν Νικόδη-
poc ἄρχων αὐτὸς ὧν, xat μετὰ πολλῆς τῆς εὐνοίας"
πρὸς αὐτὸν ἐλθὼν καὶ εἰπὼν, Οἴδαμεν ὅτι ἀπὸ Θεοῦ'
ἐλήλυθας διδάσχαλος, τὸν περὶ τοῦ βαπτίσματος.
οὐκ ἐδυνήθη δέξασθαι λόγον, πολλῷ μείζονα τῆς
ἀσθενείας ὄντα τἧς ἐχείνου * εἰπόντος γὰρ τοῦ Χρι-
στοῦ, ὅτι "Av μή τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ πγεύ-
ματος, οὗ δύναται ἰδεῖν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ"
οὕτως εἰς ἀνθρωπίνας * χατέπεσεν ὑπονοίας, xat
φησι, Πῶς δύναται ἄγθρωπος γεγγνηθῆγαι γέρων
àv; μὴ δύναται εἰς τὴν κοιλίαν τῆς μητρὸς αὖ-
τοῦ δεύτερον eloeA0eiv, καὶ γεννηθήναε ἄνωθεν;
Τί οὖν ὁ Χριστός ; El τὰ ἐπίγεια εἶπον ὑμῖν' καὶ οὐκ
ἐπιστεύσατε, πῶς ἐὰν εἴπω ὑμῖν τὰ ἐπουράνια
πιστεύσετε; μονονουχὶ ἀπολογούμενος χαὶ λέγων,
τίνος ἕνεχεν οὐ συνεχῶς αὐτοῖς περὶ τῆς ἄνω γεννή-
σεως διελέγετο. Πάλιν παρ᾽ αὐτὸν τοῦ σταυροῦ τὸν
χαιρὸν μετὰ τὰ μυρία σημεῖα, μετὰ τὴν πολλὴν ἐχεῖ-
νὴν ἀπόδειξιν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, ἵνα εἴπῃ, ὅτι
Ὄθψεσθε τὸν Υἱὸν τοῦ ἀγθρώπου ἐπὶ τῶν νεφελῶν
ἐρχόμενον, οὐκ ἐνεγχὼν τὸ λεχθὲν ὁ ἀρχιερεὺς, διέῤ-
ῥηξεν αὐτοῦ τὰ ἐμάτια. Πῶς οὖν τούτοις διαλέγεσθαι
ἔδει, τοῖς οὐδὲν τῶν ὑψηλῶν φέρουσιν ; Ὅτι γὰρ ὅλως
οὐκ εἶπέ τι μέγα καὶ ὑψηλὸν περὶ ἑαυτοῦ, οὐ θαυμα-
στὸν ἀνθρώποις χαμαὶ συρομένοις, καὶ οὕτως ἀσθε-
νῶς ἔχουσιν.

δ᾽. Ἤρχει μὲν οὖν xal τὰ εἰρημένα δεῖξαι, ὅτι αὕτη ἡ
καἰτία καὶ ἡ πρόφασις ἦν τῆς τῶν τότε λεγομένων εὖτε-
λείας " ἐγὼ δὲ xal ἀπὸ θατέρου μέρους τοῦτο πειράτο-
μαι ποιῆσαι φανερόν. Ὥσπερ γὰρ αὐτοὺς εἴδετε oxau-

^ Alii οὗτος εἰς ἀνθρ.

oogle

Digitized by
