799

porro dixit Paulus, non ut Deum.loco cireumscriberet,
sed ut magis magisque liqueret Deum nec cogitari nec
adiri posse. Alias item virtutes induximus, nempe
Cherubim, doclaravimusque quomodo supra illas sit
firmamentum, lapis crystalli, simititudo throni, et
species hominis, electrum, ignis, arcus, et quod post
hxc omnia propheta dicat, Hec visio similitudinis Do-
mini (Ezech. 9. 4) : atque ex his omnibus Dei attem-
perationem vobis demonstravimus, eamque tamen
ejusmodi, quz nec a supernis virtutibus ferri possit.

2. Hxc non sine causa repeto; sed quia me pro-

missi debitorem novi, scire volo, quid solverim,-

quidque solvendum supersit. Sic et xris alieni debi-
tures faciunt, tabellas in medium proferunt, ubi de-
hiti ratio descripta, quibus faeneratori exhibitis residua
numerant, Ego similiter, aperto memorie vestrz
libro, atque iis qu: jam soluta sunt quasi digito de-
monstratis, ad reliqua demum propero. Quid igitur
residuum erat? Ut ostenderemus, neque principatus,
neque potestates, neque dominationes, neque aliam
ullam creatam virtutem esse, que Deum perfecte
comprehendat. Sunt enim sine dubio et alic virtutes,
quarum ne nomina quidem novimus. Perpendite insa-
nam hzreticorum arrogantiam : ne servorum quidem
nomina novimus, et ipsam Domini substantiam per-
scrutantur. Sunt enim angeli, archangeli, throni, do-
minaliones, principatus et potestates, Αἱ non hi soli
in celo sunt populi, sed infinitze gentes, tribus innu-
merz, quas nullus sermo declarare po:est. Undenam
constat plures esse virtutes, quarum nomina igno-
ramus? Paulus qui illa dixerat hoc etiam docet, ita
de Christo loquens : Constituit eum super omnem prin-
cipatum, et polestalem , el virlutlem, et omne nomen
quod nominatur non. solum in hoc seculo, sed etiam in
futuro ( Ephes. 1. 21). Videtis aliqua illic esse ali-
quando cognoscenda, qux nunc ignota sunt? Ideo
dixit, qux non modo in lioc seculo nominantur, sed
etiam in futuro. Ecquid mirum si substantiam non
perfecte comprehendunt? lllud enim demonstrare
non arduum est. Nam dispensationum ejus multas ne
quidem supernz virtutes norunt, nec principatus, po-
testates et dominationes. Idque rursum ex apostolicis
verbis planum faciemus, nempe multas ex divinis
dispensationibus nobiscum edidicisse, quas ante quam
nos disceremus ignorabant. Non solum autem no-
biscum didicerunt, sed eiiam a nobis ipsis : Aliis,
inquit, generationibus non est agnitum, sicut nunc reve-
latum est sanctis aposto(is ejus et. prophetis in spiritu ,
esse gentes coheredes et concorporales, et comparticipes
promissionis ejus (Ephes. 5. 5). Promissiones autem
Judxis datz fuerant : Per Evangelium, cujus. [actus
sum ego Paulus minister. Undenam ostenditur super-
nas virtutes id tunc edidicisse? Nam que dicta sunt
ad homines spectant. Audi : Mihi omnium hominum !
minimo data est gratia hac, evangelizare omnibus gen-
tibus. investigabiles divitias Christi (Ephes. 5. 8). Quid
est investigabile? Quod perquiri nequit, nec modo re-

* savil. et multi Mse., onmium sanctorum. Morel, et ali
ewwium hominum. , '

DE INCOMPREIIENSIBILI DEI NATURA. IV.

730
periri non potest, sed ncque investigari. Audiant
quain crebra adversum se jacula a Paulo emittantur *
Nam si divitiz investigabiles sunt, quomodo is, qui
largitur d.vitias, non investigabilis sit? Et illuminare
omnes, qtue sit dispensatio sacramenti absconditi a secu-
lis in Deo, ut manifestetur nunc principatibus et potesta-
tibus per Ecclesiam multiformis sapientia Dei (Ephes.
$. 9. 10). Audis quod nunc, non ante, illze virtutes
hoc cognoverint? Nam qua rex consuliat, satelles
nescit : Ut manifestetur nunc. principatibus et potesta-
tibus per. Ecclesiam multiformis sapientia Dei. Vide
quantam honoris humanz naturz collatum sit, quando
nobiscum et per nos supernz virtutes regis secreta
cognoverunt. Sed undenain pateat de cxlestibus illis
dici? Etenim d:emonas ctiam interdum vocat princi-
patus et potestates, ut cum dicit : Non est nobis col-
(uctatio adversus sanguinem et carnem, sed. adversus
principatus el potestates, adversus mundi rectores tenc-
brarum seculi hujus (Ephes. 6. 19). Numquid ergo id
nunc eliam dicit, nempe dx:monas tunc cognovisse?
Nequaquam; sed de supernis illis agit virtutibus :
cum enim disisset, principatus et potestates, adjecit,
in celestibus. llli namque principatus et potestates
exlestes ; hi vero sub cxlo sunt : quamobrem re-
ctores mundi vocat illos, ostendens cxelum ipsis iuac-
cessum esse : totamque eos suam tyrannidem in hoc
solum mundo exercere.

ὅ. Vidistin' quo pacto nobiscum et per nos illa co-
gnoverint? Sed ad debitum illud solvendum veniamus,
ac probemus neque principatus neque potestates ip-
sius substantiam nosse. Quis hoc dicit? Non jam
Paulus, aut Hesaias, aut Ezechiel, sed aliud vas san-
ctum, ipse tonitrui filius, dilectus Christi Joannes,
qui supra peetus dominicum recubuit, et divinos inde
fontes hausit. Quid igilur ait? Deum nemo vidit um-
quam (Joan. 1. 18). Vere tonitrui fllius, nam tuba
clariorem emisit vocem, qu: possit contentiosos
omnes eonfundere. Sed videamus quid contra objici
possit. Quid , queso, dicis Joannes, Deum nemo vidit
umquam? Quid de prophetis agamus, qui dicunt,
Viai Deum? liesaias enim, Vidi Dominum, inquit, se-
dentem super solium excelsum et elevatum (Isa. 6.4);
Daniel vero, Vidi donec throni positi sunt , ei anitquus
dierum sedit (Dan. T. 9); Miclhizas item : Vidi Domi-
num Deum Israel sedentem super solium suum (δ. Reg.
22. 19); alius rursum propheta dicit : Vidi Dominum
siantem super altare, et dixit mihi , percute super. pro-
pitiatorium. ( Amos 9. 1). Multa. sane hujusmodi
testimonia colligi possunt. Cur ergo Joannes ait,
Deum nemo vidit umquam? Ut ediscas eum de per-
fecla comprehensione et clara cognitione loqui.
Quod enim illa omnia per attemperationem facta sint,
neque puram illius substantiam quisquam illorum vi-
derit, hine palam est quod varie quisque viderit,
Etenim Deus simplex est, incompositus, et figurz ex«
pers; illi vero figuras viderunt varias. Hoc ipsum per
alium prophetam ostendit, ipsisque persuadet se non
perfectam substantiam vidisse, his verbis : Ego eisio-
nes multiplicavi, et in manibus prophetarum assimilatus
sum (Üscc 12. 10) : non ipsam meam substantiam

Digitized by Google

΄
