155

pulcherrimam diligenter appares, emas calceamenta,

mensa largior splendidiorque paretur, denique variam
uudiquaque rerum copiam excogites, omnibusque -
modis temetipsum ornes , nitidumque reddas : anim:

vero neglecte , sordentis, squalidz , fame contabe-
scentis uullum habeas respectum cum sola maneat
impura, ac corpus quidem nitidum huc adducas, ani-

* Deest in quibusdam Mss, 03 ipsos.

.

S. JOANNIS CIIR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. “50
ticeiscere : non. est longum intervallum si velimus,
Non enim necesse est trajieere mare, neque montium
superare cacumiua, sed domi sedens, sí pietatem ex-
hibeas, reultamque eordis compunctionem , potes
illum videre, potes totam diruere maceriam , totum
submovere obstaculum, abbreviare vixe longitudinem.
Deus enim , inquit, appropinquans ego sum , e mon
Deus. procul (Jerem. 35. 25), et, Dominus prope est
onibus invocantibus ipsum in veritate (Psal. 144. 48).
Nunc agtem multi fidelium in tantam vecordiam tan-
tumque venere contempturn , ul cum innumeris sca
teant malis, nullamque vitze sux curam habeant , in
diebus festis negligenter ac temere ad mensam hane
accedant, haud intelligentes, quod communionis tem-
pus non est festum, neque celebritas, sed eonscientia
pura, vitaque 3 peccatis repurgata. Sicut enim qui
Sibi nullius mali conscius est, hunc oportet singulis
diebus accedere ; sic qui peccatis occupatus est, nec
poenitet, eum ne in festis quidem accedere tutum est.
Neque enim semel in aupo accedere, libera! pos a
peccatis, si indigne aecesserimus : quin. hec ipsum
potius auget damnationem , quod euim semel tanium
accedamus, ne tum quidem pure accedimus. Qua.
propter adhortor vos omnes ne negligenter, veluti
festo die cagente, ad divina mysteria accedatis , sed
δὶ quando bujus sacre. hostiz futuri participes estis,
mulis ante uiebus repurgetis vos ipsos * per pani-
tentiau, precatiogem et eleemosynam, perque spiri-
tualem exercitationem, nec denuo coavertamini caaig
in morem ad proprium vomitum. Annon enim absure
dum tautom babere curam rerum corporalium , ut
appolonte festo multis ante diebus vestem e scriniis

Team vero nudam incultamque ? Atqui eorpus quidem
videt conservus, neque quidquam est detrimenti,
quomodocumque fuerit habitum : illam autem vila
Dominus, qui gravissime punit negligentiam. Aa
nescitis quod hzc mensa plena est igne spiritual, εἰ
quemadmodum fontes aqua vim cxundant, ita loe
flammam quamdam habet arcanam ? Ne igitur acces-
seris stipulam afferens, non ligna , non fanum, ne
augeas incendium , exurasque animam ad commu.
nionem accedentem : sed accede ferens lapides pre-
tiosos , aurum, argentum , quo puriorem reddas ma»
teriam , multoque cum lucro discedas. Si quid maii
est , abigas ab animo. Habet quis inimicum, graviter
Iesus est, solvat simultatem, coerceat animum exar-
descentem intumescentemique , ne quis sit intus tu-
multus ant perturbatio. Regem enim excepturus es
per communionem : cum autem rex ingreditur ani«
mam, oportet maguam esse tranquillitatem, muliun-
que silentium, profundam cogitationum quietem. Sed
atrociter lzesus es, nec potes iram remillere. An igitur
teipsum magis etiam et gravius lades 1 Noque enim
tantis malis te. afficiet inimicus quxcumque fecerit,
quibus teipsum afficis, si non illi reconcilieris , sed
Dei leges conculcaris. Ille te contumelia affecit , die
mihi, num tu ideo Deum afficies contumelia ? Etenim
non recipere iu gratiam eum qui molestiam attulit,
non tam est illum ulcisci, quam afficere contumelia
Deum , legis hujus auctorem. Proinde ne respicias
ad conservum , neque ad magnitudinem injuriarum,
quas intulit ille, sed Deum, illiusque timorem ia
animo habens, id tecum reputa, te quo majorem vita
admoveris animo tuo, post innumera mala cogeas
illum redire in gratiam cum eo, qui molestism intulit,
tanto majus pr:emium laturum a Deo , qui bzc prz-
cepit. Et sicut hic Deum excipis multo cum hobpore,
sic et ipse te illic multa cum gloria excipiet , reddet.
que tibi millecuplam istius obedientie mercedem :
quam nobis omnibus assequi contingal, gratia ei
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo
gloria sit Patri, honor, imperium et adoratio, sie
mulque sancto Spiritui in $zcula szeculorum , Amen

IN RO9, QUI AD 8YNAXIM MON OCCURRERUNT, ET QUOD FILIUS PATRI SIT CONSUBSTANTIALIS,
DEMONSTRATIO, QUODQUE EA, ΟΞ HUMILITER AB EO DICTA SUNT ET FACTA, NON PROPTER
IMBECILLITATEM POTENTIE, VEL UT MINON CENSEATUR, FACTA SINT ET DICTA , SED PROPTER
"DIVERSAS DISPENSATIONIS RATIONES : ἘΞ DISPUTATIONE DB INCOMPREHENSIBILI, ET CONSE:

QUENTER«

I4MIIIIIIIIIIA)

HOMILIA SEPTIMA. ]

4. Iterum circensia , iterumque nobis imminutus
est conventus : imo vero quamdiu vos adestis, fieri
nequit, ut imminuatur. Nam sicul agricola si fruges
adultas viderit ct maturas , quod ' cadant folia, non
admodum curat: sic nimirum et ego, cum fructus
nobis adsit, non ita doleo , dum folia nobis abripi
cerno. Mihi quidem propter illorum negligentiam
dolet, verumtameu conceptum ob illos dolorem mi-

tigat vestre alacritas earitatis, Enimvero illi quan-
tumvis advenerint aliquando, ne tum quidem adsunt,
Sed hic quidem corpus eorum est situm, mens autem
foris vagatur : at vos licet. absitis aliquando, tu"€
etiam adestis : corpus enim vestrum foris, mens au-
tem hic vestra versatur. Statueram equidem prolixam
in illos orationem habere ; sed ne, dum minime prz-
sentes, nec audientes increpo, cum umbra videar
depugnare , his sermonibus in illorum adventum re-
servatis, ad consuetumScripturz pratum ae pelagus

Digitized by Google

