<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,50">
    757 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,840">
    ὑμετέραν ἀγάπην ἐπὶ τὸν συνήθη λειμῶνα καὶ τὸ
    πέλαγος τῶν θείων Γραφῶν κατὰ τὴν θείαν χάριν a
    ὁδηγῆσαι πειράσομαι. Ἀλλὰ διανάστητε, καὶ γρηγο-
    ρετε · ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν πλεόντων κἂν ἅπαντες καθ-
    εύδωσιν, ὁ δὲ κυβερνήτης ἐγρηγορὼς ᾖ μόνος, οὐδείς
    ἐστι κίνδυνος, τῆς νήψεως τῆς ἐκείνου καὶ τῆς τέχνης
    ἀντὶ πάντων ἀρκούσης τῷ πλοίῳ · ἐνταῦθα δὲ οὐχ
    οὕτως, ἀλλὰ κἂν μυριάκις ὁ λέγων νήφῃ, οἱ δὲ
    ἀκούοντες μὴ τὴν αὐτὴν ἀγρυπνίαν ἐπιδείκνυνται ,
    καταποντισθεὶς ἡμῖν ὁ λόγος οἰχήσεται, οὐχ εὑρὼν
    διάνοιαν τὴν ὑποδεξαμένην b αὐτόν. Διὸ χρὴ νήφειν
    καὶ ἐγρηγορέναι · καὶ γὰρ ὑπὲρ μειζόνων ἡμῖν ἡ
    ἐμπορία · οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ χρυσίου καὶ ἀργυρίου καὶ
    τῶν ἀπολλυμένων πραγμάτων πλέομεν, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς
    μελλούσης ζωῆς, καὶ τῶν ἐν οὐρανοῖς θησαυρῶν, καὶ
    πλείους ἐνταῦθα αἱ δοὶ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ τῶν
    ἐν τῇ γ · κἂν μὴ μετὰ ἀκριβείας τις αὐτὰς εἰδ
    τεμεν, ναυάγιον ὑποστήσεται χαλεπώτατον. Πάντες
    [502] τοίνυν ὑμεῖς οἱ μεθ' ἡμῶν πλέοντες, μὴ τὴν τῶν
    ἐπιβατῶν δειαν, ἀλλὰ τὴν τῶν κυβερνητῶν ἀγρυ-
    πνίαν ἐπιδείκνυσθε καὶ φροντίδα · καὶ γὰρ ἐκεῖνοι τῶν
    λοιπῶν καθευδόντων ἁπάντων ἐπὶ τν οἰάκων καθ-
    ἡμενοι, οὐ μόνον τὰς ἐν τοῖς δασι περισκοποσιν
    δοὺς, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἐκ τοσούτου βλέ-
    ποντες τοῦ διαστήματος, ὥσπερ τινὸς χειρὸς τῆς τῶν
    ἄστρων πορείας χειραγωγούσης αὐτούς, μετὰ ἀσφα-
    λείας τὸ σκάφος ἰθύνουσι c, καὶ οὐδεὶς ἰδιώτης τὸ
    πέλαγος οὕτως ἀδεῶς ἐν ἡμέρᾳ δύναιτ' ἂν πλεῦσαι
    ὡς ἐκεῖνοι μεθ' ἡσυχίας ἁπάσης ἐν μέσῃ νυκτί, ὅτε
    φοβερωτέρα ἡ θάλασσα φαίνεται, ἐγρηγορότες ἀτα-
    ράχως τὴν ἑαυτῶν ἐπιδείκνυνται τέχνην, καὶ οὐχὶ τὰς
    ἐν τοῖς δασιν ἀτραποὺς μόνον, οὐδὲ τν ἄστρων
    τοὺς δρόμους, ἀλλὰ καὶ ἀνέμων ἐξόδους περισκο-
    ποῦσι, καὶ τοσαύτη τῶν ἀνδρῶν ἐκείνων ἐστὶν  σοφία,
    ς πολλάκις πνεύματος ῥύμην σφοδρότερον ἐμπε-
    σοῦσαν, καὶ μέλλουσαν περιτρέπειν τὸ πλοῖον, ταῖς
    πυκναῖς τῶν στίων μεταβολαῖς δεχομένους εὐστόχως
    ἅπαντα λῦσαι τὸν κίνδυνον, καὶ ταῖς βιαίοις d τῶν
    ἀνέμων ἐμβολαῖς τὴν αὐτῶν ἀντιστήσαντας τέχνην,
    ἐξαρπάσαι τοῦ κλυδωνίου τὸ σκάφος. Εἰ δὲ ὑπὲρ βιω-
    τικῶν ἐκεῖνοι πραγμάτων αἰσθητὴν πλέοντες θάλασ-
    σαν, οὕτως ἐγρηγορυῖαν διηνεκῶς χουσι τὴν ψυχήν,
    πολλῷ μλλον ἡμς οὕτω παρεσκευάσθαι χρή · καὶ
    γὰρ καὶ μείζων ὁ κίνδυνος ῥθυμοῦσι, καὶ πλείων ἡ
    ἀσφάλεια νήφουσιν. Οὔτε γὰρ ἀπὸ σανίδων ἡμν τὸ
    σκάφος τοῦτο κατεσκεύασται, ἀλλ' ἀπὸ τν θείων κε-
    κόλληται Γραφῶν, οὔτε ἀστέρες αὐτὸ χειραγωγοῦσιν
    ἄνωθεν, ἀλλ' ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος τοῦτον μῖν
    κατευθύνει τὸν πλοῦν, καὶ καθήμεθα ἐπὶ τῶν οἰάκων,
    οὐ ζεφύρου πνοὰς ἀναμένοντες, ἀλλὰ τὴν πραεῖαν
    αὔραν τοῦ Πνεύματος.

    β'. Νήφωμεν τοίνυν καὶ τὰς ὁδος μετὰ ἀκριβείας
    περισκοπῶμεν · περὶ γὰρ τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης ὁ
    λόγος ἡμῖν ἐστι πάλιν. Πρώην μὲν οὖν ἐδείκνυμεν,
    ὅτι καὶ ἀνθρώπων, καὶ ἀγγέλων, καὶ ἀρχαγγέλων,
    καὶ ἁπλῶς πάσης τῆς κτίσεως τὴν σοφίαν, e ἡ κατά-
    ληψις τῆς οὐσίας τοῦ Θεο, μετὰ πολλς ὑπερβαί-
    νει τῆς περιουσίας, καὶ τῷ Μονογενεῖ μόνῳ καὶ τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι γνώριμός ἐστι καὶ σαφής · νυνὶ δὲ
    πρὸς ἕτερον παλαισμάτων ἡμῖν μέρος ὁ λόγος μεθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,840">
    ἴσται. Ζητοῦμεν γὰρ εἰ τῆς αὐτῆς δυνάμεως, εἰ
    τῆς ατῆς ἐξουσίας ἐστίν, εἰ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὁ Υἱὸς
    τῷ Πατρί · μᾶλλον δὲ ἡμεῖς οὐ ζητοῦμεν, ἀλλ' εὑρή-
    καμεν τοῦτο διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν, καὶ κατέχο-
    μεν μετὰ ἀσφαλείας · τοῖς δὲ ἀναισχυντοῦσιν πὲρ
    τούτων αὐτὸ τοῦτο ἀποδεῖξαι παρασκευαζόμεθα νῦν.
    Αἰσχύνομαι μὲν ον καὶ ἐρυθριῶ, μέλλων εἰς τούτους
    ἐμβάλλειν τοὺς λόγους. Τίς γὰρ ἡμᾶς οὐ γελάσεται
    τὰ οὕτω φανερὰ κατασκευάζειν καὶ ἀποδεικνύναι
    πειρωμένους; ποία δὲ οὐκ ἂν εἴη κατάγνωσις ζητεῖν,
    εἰ μοούσιός ἐστιν ὁ Υἱὸς τ Πατρί; Τοτο γὰρ οχὶ
    τας Γραφας μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ κοινῇ πάντων τῶν
    ἀνθρώπων δόξῃ, κα τῇ τν πραγμάτων φύσει μαχό-
    μενόν ἐστιν. Ὅτι γὰρ ὁμοούσιος ὁ γεννηθεὶς τ γεν-
    νήσαντι, οὐκ ἐπ' ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ ζώων
    πάντων, καὶ ἐπὶ δένδρων τοῦτο ἴδοι τις ἄν.
    Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον ἐπὶ μὲν φυτῶν καὶ ἀνθρώπων
    καὶ ζώων ἀκίνητον τοῦτον μένειν τὸν [503] νόμον,
    ἐπὶ Θεοῦ δὲ μόνον κινεῖν ατὸν καὶ ἀνατρέπειν; Πλὴν
    ἀλλ' ἵνα μὴ δοκῶμεν ἀπὸ τῶν παρ' ἡμν πραγμάτων
    ταῦτα διισχυρίζεσθαι, φέρε ἀπὸ τῶν Γραφῶν αὐτῶν
    τοῦτο ἀποδείξωμεν, καὶ κινήσωμεν τοὺς περὶ τούτων
    λόγους. Οὐ γὰρ ἡμες οἱ πεπεισμένοι, ἀλλ' ἐκεῖνοι
    οἱ ἀπιστοῦντες τὸν γέλωτα ὀφλήσουσιν, οἱ f πρὸς τὰ
    οὕτω φανερὰ ἀνθιστάμενοι, καὶ πρς τὴν ἀλήθειαν
    ἀντιβλέποντες. Ποῖα φανερά, φησίν; εἰ γάρ, ἐπειδὴ
    Υἱὸς λέγεται, ὁμοούσιός ἐστι τῷ Πατρί, δυνησόμεθα
    καὶ ἡμες ὁμοούσιοι εἶναι · καὶ γὰρ καὶ ἡμες υἱο
    λεγόμεθα · Ἐγὼ γὰρ εἶπον, φησί, θεοί ἐστε, καὶ
    υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. Ὦ τῆς ἀναισχυντίας! Ὦ τῆς
    ἐσχάτης ἀνοίας! πῶς διὰ πάντων τὴν ατῶν μανίαν
    ἐνδείκνυνται! Ὅτε τὸν περὶ ἀκαταλήπτου λόγον ἐκι-
    νοῦμεν, ἐφιλονείκουν ἑαυτοῖς διεκδικεῖν τοῦτο, ὃ τοῦ
    Μονογενοῦς ν μόνου, τὸ τὸν Θεν οὕτως εδέναι ἀκρι-
    βῶς, ὡς αὐτὸς ἑαυτὸν οἶδε · νῦν δὲ ἐπειδὴ περὶ τῆς
    τοῦ Μονογενοῦς δόξης ἡμν ἐστιν ὁ λόγος, φιλονεικοῦ-
    σιν αὐτὸν εἰς τὴν οἰκείαν εὐτέλειαν καταγαγεῖν λέ-
    γοντες, ὅτι καὶ ἡμες υἱοὶ λεγόμεθα. Καὶ οὐ πάντως
    τοῦτο μοουσίους μᾶς ποιεῖ τῷ Θεῷ. Υἱὸς λέγῃ σύ,
    ἀλλ' ἐκεῖνος ἔστιν g · ἐνταῦθα ῆμα, ἐκεῖ πρᾶγμα.
    Υἱὸς λέγῃ σύ, ἀλλὰ Μονογενὴς οὐ λέγῃ καθάπερ καὶ
    ἐκεῖνος, ἀλλ' ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρὸς οὐ διατρί-
    βεις, ἀλλ' ἀπαύγασμα τῆς δόξης οὐκ εἶ, οδὲ χαρα-
    κτὴρ τῆς ὑποστάσεως, οὐδὲ μορφὴ τοῦ Θεοῦ ὑπάρχεις.
    Εἰ τοίνυν οὐ πείθει σε τὸ πρότερον, ταῦτα πειθέτω,
    καὶ πολλὰ ἕτερα πλείονα τούτων, τὴν εγένειαν αὐτῷ
    μαρτυροῦντα ἐκείνην. Ὅταν μὲν γὰρ τὸ ἀπαράλλα-
    κτον τῆς οὐσίας αὐτοῦ δεῖξαι βούληται τὸ πρὸς τὸν
    γεγεννηκότα, Ὁ ωρακὼς ἐμέ, φησίν, ἑώρακε τὸν
    Πατέρα. Ὅταν δ τὸ ἰδιάζον τῆς δυνάμεως, Ἐγώ, φησί,
    καὶ ὁ Πατρ ἕν ἐσμεν · ὅταν δὲ τὸ ἐφάμιλλον τῆς
    ἐξουσίας, Ὥσπερ γὰρ ὁ Πατρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς
    καὶ ζωοποιεῖ, οτω καὶ ὁ Υἱός, οὓς θέλει ζωοποιεῖ ·
    ὅταν δ τὴν ταυτότητα τῆς λατρείας, Ἵνα πάντες
    τιμῶσι τὸν Υἱόν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα ·
    ὅταν δὲ τὴν αθεντίαν τὴν ἐν ταῖς τῶν νόμων μετα-
    σκευαῖς, Ὁ Πατήρ μου, φησίν, ἐργάζεται, κἀγὼ
    ἐργάζομαι. Ἀλλ' οὗτοι πάντα ταῦτα παραδραμόντες,
    καὶ τὸ Υἱὸς ὄνομα οὐ κυρίως ἐκλαβόντες, ἐπειδὴ καὶ
    αὐτοὶ τετίμηνται τῇ τῶν υἱν προσηγορί h, εἰς τὴν
    αὐτὴν εὐτέλειαν τὸν Υἱὸν κατάγουσι λέγοντες, Ἐγὼ
    εἶπα, θεοί ἐστε, καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες. Οὐ-
    κοῦν ἐπειδὴ διὰ τὴν το υἱοῦ προσηγορίαν φῂς μηδὲν
    ἔχειν σου πλέον τὸν Υἱόν, καὶ κατὰ τοῦτο μηδὲ εἶναι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,490,950">
    a Allii κατὰ τὴν τοῦ Θεο χάριν.
    b Unus ὑποδεξαμένην.
    c Savil. et aliquot mss. ἰθύνουσι, Morel. vero εὐθύνουσι. Infra aliquot mss. et Savil. ἡμέρᾳ δύναιτ' ἂν πλεῦσαι. (Editio erat ἰδεῖν δύναιτ' ἄν, omisso mox ἁπάσης.)
    d Aliquot mss. βιαίαις. Paulo post mss. plurimi ἀντιστή-σαντες, Savil. ἀνιστήσαντας, Morel. ἀνιστήσαντα.
    e Alii τῆς σοφίας, minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,950">
    f Alii γέλωτα οἴσουσιν, οἱ.
    g Alii λέγῃ σύ, ἐκεῖνος· δὲ καὶ ἔστι.
    h Aliquot mss. τῇ προσηγορίᾳ, Murel. et Savil. τῇ τῶν υἱν προσηγορί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g, h) inseridos no texto como superscritos.
    Seção 'β'' inicia novo parágrafo na coluna esquerda.
    Números entre colchetes [502], [503] referem-se à paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>