773 S. JOANNIS CHAYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP. TA

τῆς σπουδῆ;, ὥστε μὴ παριδεῖν τὸ μέρος χωλεῦον,
μηδέ τινα θορυδούμενον παραδραμεῖν. Λέγω γὰρ,
ἀλλὰ μὴ θορυδεῖσθε πρὸς τὰ λεγόμενα, μηδὲ capát-
τεσθφ" οὐ μόνον γὰρ τοῦ Υἱοῦ φημι μὴ εἶναι, ἀλλ
οὐδὲ τοῦ Πατρός" καὶ μεγάλῃ ταῦτα βοῶ τῇ φωνῇ,
xat σάλπιγγος λαμπρότερον, ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτοῦ δοῦ-
vat, οὔτε αὐτοῦ. οὔτε τοῦ Πατρός. Εἰ γὰρ αὐτοῦ fv,
xaX τοῦ Πατρὸς fjv: εἰ τοῦ Πατρὸς ἦν, uet αὐτοῦ ἦν.
Διὰ τοῦτο xal αὐτὸς οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, οὐχ ἔστιν ἐμὸν
δοῦναι, ἀλλὰ τί"; Οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀ.λ1᾽ οἷς
ἡτοίμασται. Δείχνυσιν ὅτι οὔτε αὑτοῦ, οὔτε τοῦ lla-
τρὸς, ἀλλ᾽ ἑτέρων τινῶν. Τί οὖν ἐστι τὸ εἰμημένον ;
Οἷμαι γὰρ ὑμῖν ηὐξῆσθαι τὸν θόρυθον, καὶ πλείονα
γενέσθαι τὴν ἀπορίαν, καὶ ἐναγωνίους εἶναι" ἀλλὰ μὴ
δείσητε * οὐ γὰρ ἀποστήσομαι, ἕως ἂν ἐπαγάγω τὴν
λύσιν. Μιχρὸν δὲ áváaycs0e ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀν-
&ovtoz* οὐ γὰρ ἑτέρως μετὰ σαφηνείας ἅπαντα ὑμῶν
παραχαταθέσθαι τῇ γνώμῃ δυγατόν. Τί ποτ' οὖν ἐστι
πὸ εἰρημένον; Ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου, Ἰαχώδου
χαὶ Ἰωάννου, ἀναχωροῦντι πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα τῷ
Ἰηποῦ προσῆλθε μετὰ τῶν παίδων λέγουσα, Εἰπὲ iva
[519] οἱ δύο υἱοί pov καθίσωσιν εἷς ἐκ δεξιῶν cov,
καὶ εἷς ἐξ εὐωγύμων σου. “Ἕτερος δὲ εὐαγγελιστής
φῇσιν, ὅτι οἱ παῖδες ταῦτα ἡτοῦντο παρὰ τοῦ Χριστοῦ.
"AX οὐχ ἔστι διαφωνία (οὐδὲ γὰρ ταῦτα δεῖ τὰ μικρὰ
παρατρέχειν) " ἀλλὰ τὴν μητέρα προδαλλόμενοι b,
ἐπειδὴ εἶπεν ἐχείνη χαὶ θύραν ἤνοιξε, χαὶ αὐτοὶ τὴν
ἱχετηρίαν προσήγαγον, οὐχ εἰδότες μὰν ἅπερ ἔλεγον,
λέγοντες δὲ ὅμως, El γὰρ καὶ ἀπόστολοι ἧσαν, ἀλλ᾽
ἀτελέττερον ἔτι διέχειντο, χαθάπερ νεοτταὶ ὡς ἐν xa-
A πλανώμενοι €, οὐδέπω τοῦ πτεροῦ παγέντος αὖ-
*ol;. Καὶ τοῦτο μάλιστα 4 ὑμᾶς ᾿ἀναγχαῖον εἰδέναι,
ὅτι πρὸ τοῦ σταυροῦ ἐν πολλῇ ἦσαν ἀγνοίᾳ " διὸ καὶ
ἐπιτιμῶν αὐτοῖς ἔλεγεν " ᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύν-
&tol ἐστε; οὔκω γνορῖτε οὐδὲ συνίετε, ὅτι οὐ περὶ
τῶν ἄρτων εἶπον ὑμῖν χροσέχειν ἀπὸ τῆς ζύμης
τῶν Φαρισαίων; Καὶ πάλιν, Ποι1λὰ ἔχω Aéyew
ὑμῖν, ἀ.11᾽ có δύνασθε βαστάζειν ἄρτι. Οὐ μόνον
δὲ ἠγνόουν τὰ ὑψηλότερα, ἀλλὰ xal ἃ ἤχουον ἀπ-
ἐδαλλον ἀπὸ φόδου xaX δειλίας πολλόχις * ὅπερ ὀνε:-
δίζων αὐτοῖς ἔλεγεν" Οὐδεὶς ἐξ ὑμῶν ἐρωτᾷ με, Ποῦ
ὑπάγεις; ἀ.1.1) ὅτι cabra εἶπον ὑμῖν, ἡ λύπη πε-
πιιήρωχεν ὑμῶν τὴν καρδίαν. Καὶ πάλιν, Ἐκεῖνος
ὑμᾶς ἀγαμνήσει πάντα, καὶ διδάξει ὑμᾶς, περὶ τοῦ
Παραχλήτου λέγων. Οὐκ ἂν δὲ εἶπεν, ἀναμνήσει, εἰ
μὴ πολλὰ τῶν εἰρημένων ἐξέδαλον. Ταῦτα δέ μοι οὐχ
ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ φαίνεται Πέτρος, νῦν μὲν
ἀπηρτισμένην ὁμολογίαν ὁμολογῶν, νῦν δὲ πάντων
ἐπιλελησμένος. Ὁ γὰρ εἰπὼν, Σὺ el ὁ Χριστὸς ὁ
γιὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ μαχαρισθεὶς ἐπὶ
πούτοις, τοιοῦτον ἥμαρτε μετὰ μικρὸν, ὡς Σατανᾶς;
προσαγορευθῆναι" λέγει γὰρ, Ὕπαγε ὀπίσω μου,
Σατανᾶ" σχάνδαλόν μου 6l, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀνθρώπων. Τί γένοιτ᾽ ἂν ἀτε-
λέστερον τοῦ τὰ αὐτοῦ μὴ φρονοῦντος, ἀλλὰ τὰ τῶν
ἀνθρώπων ; 5 'Entih γὰρ περὶ σταυροῦ αὐτῷ δι-
ἐλέγετο καὶ ἀναστάσεως, οὖχ εἰδὼς τῶν λεγομένων
«b βάθος, οὐδὲ τῶν δογμάτων τὸ ἀπόῤῥητον, οὐδὲ τὴν
μέλλουσαν τῇ οἰχουμένῃ σωτηρίαν καταλαμδάγειν,

* Quidam mss. et Sav., ἀλλὰ τοῦ πατρὸς, ἀλλὰ τί:

b Sic aliquotmss. reeuiusquam Montf. προδαλλόμενος. Ep.

* Unus babet πλαττόμενοι. Ssvil. πλαζόμενοι,

4 Quatuor mss. xal ταῦτα μάλιστα. .

* kac Τί γένοιτ᾽ ἂν... τῶν X non leguntur in Sa-
vilio, Ebr.

Aa60v αὐτὸν xay' ἰδίαν ἔλεγεν" "iedc oe γίνου,
Κύριε οὐ μὴ ἔσται σοι τοῦτο. ᾿Θρᾷς πῶς οὐδὲ περὶ
ἀναστάσειος οὐδὲν ἔδεισαν σαφές ; Καὶ τοῦτο αὐτὸ ὁ
Εὐαγγελιστὴς ἐπισημαινόμενος ἔλεγεν" Οὐδέπω γὰρ
ἤδεισαν, ὅτι δεῖ αὐτὸν ἐκ γεκρῶν ἀναστῆναι. Οἱ
δὲ, ταῦτα οὐχ ἐπιστάμενοι; πολλῷ μᾶλλον τὰ ἄλλα
ἠγνόουν " οἷον τὰ περὶ βασιλείας τῆς ἄνω, καὶ τῆς
ἀπαρχῆς τῆς ἡμετέρας, xai τῆς ἀναλήψεως τῆς εἰς
τὸν οὐρανὸν, xai χθαμαλοέ { τινες ἦσαν Ecc, οὐδέπω
δυνάμενοι ὑψηλὰ πέτεσθαι,

ε΄, "Axe οὖν τοιαύτην ἔχοντες ἔννοιαν, καὶ προσδο-
χῶντες ὅτι εὐθέως ἀπαντήσει αὐτῷ ἡ βασιλεία ἐν Ἴε-
ροσολύμοις (ταύτης Tàp οὐδὲν πλέον ἤδεισαν" ὅπερ
αὖν καὶ ἕτερος ἐπισημαίνεται Ἐὐαγγελιστὴς λέγων,
ὅτι [530] ἐνόμιζον ἤδη παραγίνεσθαι αὐτοῦ τὴν fac
λείαν, ἀνθρωπίνην τινὰ αὐτὴν ὑποπτεύοντες , χαὶ
προσδοχῶντες ἐπὶ τοῦτο αὐτὸν χωρεῖν, ἀλλ᾽ οὖκ ἐπὶ
σταυρὸν xai θάνατον" xat γὰρ μυριάκις ἀκούοντες,
σαφῶς εἰδέναι οὐχ εἶχον)" ἐπεὶ οὖν τετρανωμένην μὲν
τῶν δογμάτων οὐδέπω ἀκρίδειαν ἐκέκτηντο, ἐνόμιζον
δὲ αὑτὸν ἐπὶ βασιλείαν χωρεῖν τὴν αἰσθητὴν ταύτην,
xai βασιλεύειν ἐν Ἱεροσολύμοις, ἀ πολαδόντες αὐτὸν
ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ὡς καιρὸν ἐπιτήδειον ἔχειν νομίσαντες,
ταύτην αἰτοῦσι τὴν αἴτησιν δ, "A ποῤῥήξαντες γὰρ
ἑαυτοὺς τοῦ χοροῦ τῶν μαθητῶν, καὶ εἰς ξαυτοὺς τὸ
πᾶν περιστήσαντες, ἀξιοῦσιν ὑπὲρ προεδρίας χαὶ τοῦ
πρῶτοι γενέσθαι τῶν ἄλλων, νομίζοντες ἤδη τὰ πρά-
γματα εἰληφέναι τέλος, καὶ τὸ πᾶν κατωρθῶσθαι,
xax στεφάνων εἶναι λοιπὸν καὶ ἀμοεθῶν χαιρόν᾽ ὅπερ
xai αὐτὸ τῆς ἐσχάτης ἀγνοίας fv. Καὶ ὅτι οὐ στογα-
σμὸς ταῦτά ἔστιν, οὐδὲ λόγων πιϑανότητες , παρ᾽
αὐτοῦ τοῦ Ἰησοῦ, τοῦ τὰ ἀπόῤῥητα ἐπισταμένο", τὴν
ἀπάδειξιν ὑμῖν ἐπαγάγω. Ἐπειδὴ γὰρ ταῦτα ἥτησαν,
ἄχουσον τί φησι πρὸς αὐτούς " Oox οἴδατε τί αἰτεῖ.
σθε. Τί ταύτης σαφέστερον τῆς ἀποδείξεως ; Ὁρᾶς
ὅτι οὖχ ἔδεισαν ὅπερ ἡτοῦντο, περὶ στεφάνων xa
ἀμοιθῶν xax προεδρίας xal τιμῆς αὐτῷ διαλεγόμενοι,
οὐδέπω τῶν ἀγώνων οὐδὲ ἀρχὴν εἰληφότων ; δύο τοί:
γυν αἰνίττεται διὰ τοῦ Met: Οὐδ οἴδατε τί altet-
σῦς, ἕν μὲν ὅτι περὶ βασιλείας διαλέγονται, ἧς οὖ-
δεὶς ἣν τῷ Χριστῷ λόγας" οὐ γὰρ δὴ περὶ ταύτης
ἐπέγγελτο τῆς χάτω xol τῆς αἰσθητῆς " ἕτερον δὲ ὅτι
mposBplav ζητοῦντες ἤδη χαὶ τιμὰς τὰς ἀνωτάτω,
καὶ τῶν ἑτέρων βουλόμενοι λαμπρότερο: φανῆναι χαὶ
περιφανέστεροι, οὐδὲ ἐν καιρῷ ταῦτα ζητοῦσιν, ἀλλὰ
xxi σφόδρα ἀχαίρως. Ὁ γὰρ καιρὸς ἐχεῖνος οὐχὶ
στεφάνων, οὐδὲ ἐπάθλων, ἀλλ᾽ ἀγωνισμάτων χαὶ τα-
λαισμάτων καὶ πόνων καὶ ἱδρώτων καὶ σχαμμάτων
καὶ πολέμων. Ὃ οὖν λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Οὐχ οἷ"
δᾳῖς τί αἰτεῖσθε, περὶ τούτων μοι διαλεγόμενοι,
οὐδέπω καμόντες, οὐδὲ ἀποδυσάμενοι πρὸς τοὺς ἀγῶ"
νας, ἔτι τῆς οἰκουμένης ἀδιορθώτου μενούσης, τῆς
ἀδεδείας ἐπιχρατούσης, τῶν ἀνθρώπων ἁπάντων

t Unus χαμηλοί,

€ Savil. et alius νομίζοντες, ταύτην aleouveon τὴν αἴτησιν.

h Quatuor mss. οὐ στοχασμοὶ ταῦτά εἰσιν, οὐδὲ λόγων vi-
ó θανότητες,

ϑανότητες. Savil. et et ve quod recepi-
mus Montf. πιθανότης. Epi.

Digitized by Google
