75
τῶν δεόμεθα, οὖς αὐτὸς φθάσας οὕτως ἀγαπῆσαι κατ’
πξίωσας, ὡς; τὴν ψυχὴν ἐπιδοῦναι τὴν σεαυτοῦ * ὑπὲρ τού-
των ἐκχέομεν τὰς ἱχετηρίας, ὑπὲρ ὧν αὐτὸς τὸ αἷμα
ἐξέχεας " ὑπὲρ τούτων παραχαλοῦμεν, ὑπὲρ ὧν τὸ σῶ-
μᾶ τοῦτο χατέθυσας. Διὰ τοῦτο χαὶ τοὺς ἐνεργουμένους
xav ἐχεῖνον ἴστησι τὸν χαιρὸν ὁ διάχονος, xal χελεύει
χλίναι τὴν χεφαλὴν μόνον, xat τῷ σχήματι τοῦ σώμα-
τὸς ποιεῖσθαι τὰς ἱχετηρίας εὔχεσθαι γὰρ αὐτοὺς 5
μετὰ τοῦ χοινοῦ συλλόγου τῶν ἀδελφῶν οὐ θέμις. Διὰ

τοῦτο αὐτοὺς ἴστησιν, ἵνα [411] κατελεήσας αὐτοὺς xav

τῆς συμφορᾶς xat τῆς ἀφωνίας, τῇ οἰχείᾳ παῤῥησίᾳ πρὸς
τὴν ἐχείνων ἀποχοήσῃ προστασίαν. Ταῦτ᾽ οὖν ἅπαντα
ἐννοοῦντες συντρέχωμεν κατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην, ἵνα
ἱπισπασώμεθα ἔλεον, καὶ χάριν εὔρωμεν καὶ εὔχαιρον

* Alii αὐτοῖς.

—

DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. IV.

738
βοήθειαν. Ἐπῃνέσατε τὰ εἰρημένα " μετὰ πολλοῦ θορύ-
ὅου xai χρότου τὴν παραίνεσιν ἐδέξασθε. ᾽Αλλ᾽ ὅπως
ἡμῖν ἐπὶ τῶν ἔργων ἐπιδείξησθε τοὺς ἐπαίνους, οὐ pa-
χρὸς ὁ χρόνος τῆς ἀποδείξεως τῆς κατὰ τὴν ὑπαχοήν,
Μετὰ τὴν παραίνεσιν εὐθέως εὐχή. Ἐκεῖνον ζητῶ τὸν
ἔπαινον, ἐχεῖνον τὸν χρότον τὸν διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν,
Παραχελεύεσθε τοίνυν ἀλλήλοις ἑστάναι, χαθάπερ isti
κατε xiv διασαλευθῇ τις τῆς τάξεως, κατέχετε μετὰ
ἀχριδείας, ἵνα xaX τῆς olxelag σπουδῆς καὶ τῆς εἰς τοὺς
ἀδελφοὺς κηδεμονίας διπλοῦν λαθόντες τὸν μισθὸν μετὰ
πλείονος τῆς παῤῥησίας τὰς ἱκετηρίας ἐχχέητε, καὶ τὸν
Θεὸν ἴλεω ποιήσαντες, καὶ τῶν ἐνταῦθα καὶ τῶν μελ-
λόντων δυνηθῆτε τυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρω-
vía τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἡ δόξα χαὶ τὸ χράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

: ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΕΡῚ ΑΚΑΤΑΛΗΠΤΟΥ͂

ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ ΑΝΟΜΟΙΟΥ͂Σ.

Λόγος τέταρτος.

e. Ἤρχει μὲν οὖν δείξαντα πρώην ἀνθρώποις ἀχατά-
ληπῖον ὄντα τὸν Θεὸν, ἔτι δὲ xal τοῖς Χερονθὶμ, xot τοῖς
Σραφὶμ, ἀπηλλάχθαι πραγμάτων, xai μηδὲν περαιτέρω
χινεῖν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ προθυμία xal σπουδὴ πᾶσα ἡμῖν,
οὐχὶ τῶν ἐναντίων ἀποῤῥάψαι τὰ στόματα μόνον, ἀλλὰ
χαὶ τὴν ὑμετέραν ἀγάπην ἐπὶ πλεῖον σοφίσαι, πάλιν τῆς
αὑτῆς ὑποθέσεως ἀπτόμεθα, καὶ περαιτέρω τὸν λόγον
προάγομεν. Ἢ γὰρ ἐν τούτοις διατριδὴ χαὶ ὑμᾶς εἰδέναι
τοιΐσει πλείονα, καὶ ἡμῖν λαμπρότερα ἐργάσεται τὰ
νἱχητήρια, εἰ xal τι λείψανον ὑπολέλειπται ἐχχαθαί-
ρυσα, Ἐπεὶ xai τὰς πονηρὰς βοτάνας οὐχ ἄνωθεν ἀπο-
χείρειν χρὴ μόνον (πάλιν γὰρ βλαστάνουσι τῶν ῥιζῶν
x&w χειμένων), ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν τῶν λαγόνων τῆς γῆς
χαὶ τῶν χόλταων ἀνασπᾷν χαὶ γυμνὰς προτιθέναι τῇ
ϑέρμῃ τῆς ἀκτῖνος, ὥστε καταμαρανθῇναι ῥᾳδίως 5.
Φέρε οὖν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ὑμᾶς ἐπαναγάγωμεν τῷ λόγῳ
πάλιν, οὐχὶ περιεργαζόμενοι οὐδὲ πολυπραγμονοῦντες,
ἀλλὰ τῶν obx ἐπισταμένων ἑαυτοὺς οὐδὲ ἀνεχομένων
εἰδέναι μέτρα φύσεως ἀνθρωπίνης τὴν ἄχαιρον φιλονει-
τιν χαταλῦσαι σπεύδοντες. Διὰ γὰρ τοῦτο ix πολλῆς
τῆς περιουσίας οὐχὶ Θεοῦ ἐπιφάνειαν μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἀγγέλων ἐδείξαμεν ἀφόρητον οὖσαν τῷ διχαίῳ τότε
ἐχείνῳ, ὅτε καὶ τὴν ἱστορίαν ὑμῖν πᾶσαν ἀνέγνωμεν,
xai συνεχῶς ἐδείχνυμεν τὸν μαχάριον Δανιὴλ ὠχριῶντα,
τρέμοντα, τῶν ψυχοῤῥαγούντων οὐδὲν ἄμεινον διακείμε-
vv, τῆς ψυχῆς ἐπειγομένης ἀποῤῥῆξαι τὸν τῆς σαρχὺς
ksuóv. Καθάπερ γὰρ περιστερὰ χειροήθης καὶ ἥμερος
tv οἰχέσχῳ τινὶ διατρίδουσα, ὅταν ποτὲ αἴσθηταί τινος
φόβου, πτοηθεῖσα [472] πρὸς τὴν ὀροφὴν ἵπταται, καὶ
!à τῶν θυρίδων τινὰ ἔξοδον ἐπιξητεῖ, τῆς ἀγωνία:
ἀπαλλαγῆναι ἐπιζητοῦσα b- οὕτω δὴ χαὶ ἡ ψυχὴ τοῦ
βιχαρίου τότε ἔἐχείνου kx τοῦ σώματος ἀναπτῆναι 6
ἔσχευδε, καὶ πρὸς τὰ ἔξω πάντοθεν ἠπείγετο, καὶ ἐξἔλθεν

* Savil. ἴῃ marg. οἱ duo ed. ῥᾳδίως, ᾿Α)γλὰ προσέχετε ὅτι
πρὸς τὸν οὐρανὸν "avéropt» ὑμᾶς πάλιν. Καὶ τοῦτο ποιοῦμεν
«e περιεργαζόμενοι,οἰς,
Alii ἐπιθυμοῦσα. ς
* Mor. 1. σώγατος ἀναθῆναι, 8}} σώματος ἐχδῆναι (Savilia-
τα leonem ἀναπτῆναι recepimus). [ira alii ὁ ἄγγελος προ-
ΧΩ

ἂν χαὶ ἀπέπτη xal τὸ σῶμα κατέλιπεν ἔρημον, εἰ μὴ
ταχέως ὁ ἄγγελος προλαδὼν αὐτὴν ἀπήλλαξε τῆς ἀγωνίας,
καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον πάλιν ἐπανήγαγε καταγώγιον. Διὰ
τοῦτο δὲ ταῦτα ἐλέγομεν τότε, ἵνα μαθόντες, ὅσον ἄγγε-
λος ἀνθρώπου διαφέρει, καὶ ἐν τῇ τοῦ συνδούλου ὑπεροχῇ
σωφρονισθέντες, τῆς χατὰ τοῦ Δεσπότου μανίας ἀπαλ.-
λαγῶσιν. Ὁ δίκαιος ἄγγελον ἰδεῖν οὐχ ἤνεγκεν, ὁ πα)-
ῥησίαν τοσαύτην ἔχων, καὶ οἱ τοσοῦτον ἀφεστηχότες
αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς, οὐχὶ ἄγγελον, ἀλλ' αὐτὸν τὸν τῶν —
ἀγγέλων Δεσπότην περιεργάτονται. Ἐχεῖνος λεόντων
θυμὸν ἐδάμασεν " ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἀλωπέχων περιγενέσθαι
δυνάμεθα" ἐκεῖνος δράκοντα μέσον ἔῤῥηξε, καὶ τῆς τοῦ
θηρίον φύσεως ἐκράτησε διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν παῤῥη-
αἰας" ἡμεῖς δὲ xai τὰ φιλὰ ἑρπετὰ δεδοίχαμεν" ἐχεῖνος
βασιλέα θυμούμενον καθάπερ λέοντα ἔστησε, xal τὴν’
ποῦ Ναδουχοδονόσορ ὀργὴν φλογὸς ἀπάσης σφοδρότερον
ἐπὶ τὰ βαρθαριχὰ στρατόπεδα φερομένην μέσος φανεὶς
ἀνέστειλε, καὶ τὰ ἐσχοτισμένα πάντα ἐφώτισεν.

Αλλ' οὗτος ὁ φωτίσας ἄγγελον ἐλθόντα ἰδὼν πρὸς αὖ-
τὸν. σχοτοδινέχ κατείχετο χαλεπῇ, Τίνα οὖν ἕξουσιν
ἀπολογίαν οἱ τὴν μαχαρίαν ἐχείνην φύσιν ἐμδατεύειν
ἐπιχειροῦντες ἃ: Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸν λόγον
ἐστήσαμεν τότε, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ τὰς σοφὰς ἐχείνας ἀν-
ἡγάγομεν δυνάμεις τὴν διήγησιν " ἐδείξαμεν τὴν ἀποστρῃ
φὴν τῶν ὀφθαλμῶν, τὴν προδολὴν τῶν πτερύγων, τὴν
ὀρθότητα τῶν σχελῶν, τὴν βοὴν τὴν διηνεχῇ, καὶ ὅτι
διὰ πάντων τὴν ἔκπληξιν χαὶ τὸ θάμδος ἐμφαίνουσιν ἡμῖν
αἱ ἀσώματοι δυνάμεις Exclvat * ὅσῳ γάρ eist σοφαὶ, ὅσῳ
ἡμῶν ἐγγύτεραί εἰσι τῇ ἀῤῥήτῳ καὶ μακαρίᾳ οὐσία
ἐχείνῃ, τοτούτῳ μᾶλλον ἡμῶν τὸ ἀχατάληπτον ἴσασιν,
'H γὰρ ἐπίτατις τῆς σοφίας ἐπίτασιν ποιεῖ εὐλαθείας,
Εἴπομεν ὑμῖν τί ποτέ ἔστι τὸ ἀπρόσιτον, καὶ ὅτι ποῦ
ἀχαταλήπτου πολλῷ μεῖζόν ἐστι, xai τὴν αἰτίαν mpoa-
εθήχαμεν, ὅτι τὸ μὲν ἀχατάληπτον μετὰ τὸ ἐρευννθῆνα:
ἀκατάληπτον φαίνεται, τὸ δὲ ἀπρόσιτον οὐδὲ ἐρεύνης
ἀνέχεται, οὐδὲ προσόδον 9 τὴν ἀρχὴν, ὅτε καὶ τῆς τοῦ
πελάγους εἰκόνος ἐδεήθημεν. Εἴπομεν ὅτι οὐχ εἶπε, φῶς
ὧν ἀπρόσιτον, ἀλλὰ Φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον" εἰ δὲ ὁ
οἶχος ἀπρόσιτος πολλῷ μᾶλλον ὁ ἑνοιχῶν Θεός. Ταῦτα

4 Alii φύσιν ἐξετάζειν Ert.

* Alii οὐδὲ ἐφόδου. itu, weseoqte. |
