<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    744 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    ἡμῶν ἐστιν ἐν τῷ σώματι, οὐδὲ τοτό ἐστιν εἰπεῖν. Τί
    γὰρ ἔχοι τις ἂν εἰπεν; ὅτι παρεκτείνεται τῷ τοῦ σώ-
    ματος ὄγκῳ; Ἀλλὰ τοῦτο λογον, σωμάτων γὰρ ἴδιον
    τοῦτο· ὅτι δὲ ἐπὶ ψυχῆς οκ ἔστι· τοῦτο ἐνεῦθεν δῆλον,
    πολλάκις καὶ τῶν χειρῶν καὶ τῶν ποδῶν ἐκκεκομμένων,
    ὁλόκληρος ἐκείνη μένει, οὐδὲν ἀκρωτηριασθεῖσα ἀπὸ τῆς
    τοῦ σώματος πηρώσεως. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἐν ὅλ τῷ
    σώματι, ἀλλ' ἐν μέρει τινὶ συνείληπται a ; Οὐκοῦν νεκρὰ
    ἀνάγκη τὰ λοιπὰ εἶναι μέλη· τὸ γὰρ ἄψυχον πάντως νε-
    κρόν. Ἀλλ' οὐδὲ τοτό ἐστιν εἰπεῖν, ἀλλ' ὅτι μέν ἐστιν
    ἐν τῷ σώματι τῷ μετέρῳ σμεν, τὸ δὲ πῶς ἐστιν οὐκ
    ἴσμεν. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ τὴν ταύτης γνῶσιν ἀπέκλει-
    σεν ὁ Θες ἐκ πολλῆς περιουσίας ἐπιστομιζῶν μᾶς καὶ
    κατέχων, καὶ μένειν κάτω πείθων, καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς
    μὴ περιεργάζεσθαι, μηδὲ πολυπραγμονεῖν. Ἀλλ' ἵνα
    μὴ ἀπὸ λογισμῶν τὰ τοιαῦτα κατασκευάσωμεν, φέρε
    πάλιν ἐπὶ τὴν Γραφὴν τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Οὐχ ὅτι τὸν
    Πατέρα ἑώρακέ τις, φησίν, εἰ μὴ ὁ ν ἐκ το Θεοῦ,
    οὗτος ώρακε τὸν Πατέρα. Καὶ τί τοῦτο; φησίν· οὐ-
    δέπω γὰρ αὐτ γνῶσιν ἀκριβῆ τοῦτο ἐμαρτύρησε τὸ
    ῆμα. λλ' ὅτι μὲ αὐτὸν ἡ κτίσις οὐκ οἶδεν ἐδήλωσεν
    εἰπών· Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις ἑώρακε· καὶ ὅτι 
    Υἱὸς αὐτὸν οἶδε, καὶ τοῦτο πάλιν ἐδήλωσε προσθείς·
    Εἰ μὴ ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἑώρακε τὸν Πατέρα·
    ὅτι μέντοι ἀκριβῶς αὐτὸν οδε, καὶ οὕτω; ὡς αὐτὸς αυ-
    τόν, οὐδέπω τοῦτο ἀποδείκνυται. Ἐνδέχεται γάρ, φησί,
    μηδὲ τὴν κτίσιν αὐτὸν εἰδέναι σαφῶς, μήτε τὸν Υἱόν,
    ἀλλ' ἐκείνης [486] μὲν σαφέστερον, τὴν μέντοι ἀκριβῆ
    κατάληψιν μηδὲ τούτων ἔχειν. Ὅτι μὲν γὰρ αὐτὸν ὁρ
    ὅπερ ἐστὶ καὶ γινώσκει εἶπεν, ὅτι δὲ ἀκριβῶς αὐτὸν γι-
    νώσκει, καὶ οὕτως ὡς αὐτὸς αυτόν, οὔπω τοῦτο ἐδήλωσε.
    Βούλεσθε οὖν κα τοῦτο ἀπὸ τῶν Γραφῶν πιστωσώ-
    μεθα, καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς τοῦ Χριστοῦ φωνς; Οὐκοῦν
    ἀκούσωμεν τί φησι πρὸς τοὺς Ἰουδαίους· Καθὼς γι-
    νώσκει με ὁ Πατήρ, κἀγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα.
    Τί ταύτης ἀκριβέστερον βούλει τῆς γνώσεως λοιπόν;
    Ἐρώτησον τὸν ἀντιλέγοντα· οἶδεν ἀκριβῶς τὸν Υἱὸν 
    Πατήρ, καὶ πᾶσαν αὐτοῦ ἀκριβῶς τὴν γνῶσιν ἔχει, καὶ
    οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει τῶν κατὰ τὸν Υἱόν, ἀλλ' ἀπρη-
    τισμένη ἐστὶν ἡ εἴδησις; Ναί, φησίν. Οὐκοῦν, ὅταν
    ἀκούῃς τι καὶ  Υἱὸς οὕτως αὐτὸν οἶδεν ὡς αὐτὸς τν
    Υἱόν, μηδὲν ἔτι ζήτει πλέον, οὕτω μετὰ ἀκριβείας τῆς
    γνώσεως ἐξιαζούσης. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ τοτο αὐτ
    ἐμφαίνων ἔλεγεν· Οὐδεὶς γινώσκει τὸν Υἱόν, εἰ μὴ
    ὁ Πατήρ, οὐδὲ τὸν Πατέρα τις ἐπιγινώσκει, εἰ μὴ
    ὁ Υἱός, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ Υὸς ἀποκαλύψαι.
    Ἀποκαλύπτει δὲ, οὐχ ὅσον αὐτὸς οἶδεν, ἀλλ' ὅσον μεῖς
    χωροῦμεν. Εἰ γὰρ ὁ Παλος τοῦτο ποιεῖ, πολλῷ μλλον
    ὁ Χριστός· καὶ γὰρ ἐκεῖνός φησι τοῖς αυτοῦ μαθηταῖς·
    Οὐκ ἠδυνήθην ὑμῖν λαλῆσαι ς πνευματικος, ἀλλ'
    ὡς σαρκικοῖς· ὡς νηπίοις ἐν Χριστῷ γάλα ὑμᾶς
    ἐπότισα, οὐ βρῶμα· οὔπω γὰρ ἠδύνασθε. Ἀλλὰ
    Κορινθίοις τοῦτο, φησίν, ἔλεγε μόνον. Τί οὖν, ἂν δεί-
    ξωμεν ὅτι καὶ ἑτερὰ b τινά, ἃ μηδεὶς ἀνθρώπων
    ἔμαθεν ἤδει, καὶ ἁπλῶς μόνος αὐτὰ τῶν πάντων ἀν-
    θρώπων εἰδώς; Καὶ πο τοῦτό ἐστιν εὑρεῖν; Ἐν τῇ
    πρὸς Κορινθίους ἐπιστολῇ· οὗτος γάρ ἐστιν ὁ λέγων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,880">
    ὅτι Ἤκουσα ἄρρητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ
    λαλῆσαι. Ἀλλ' ὅμως καὶ αὐτὸς οὗτος καὶ τότε ἀκού-
    σας ἄρρητα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι,
    μερικὴν ἔχει γνῶσιν καὶ πολὺ τῆς μελλούσης ἀποδέου-
    σαν. Αὐτὸς γὰρ ὁ ταῦτα εἰπὼν κἀκεῖνα εἴρηκεν, ὅτι κ
    μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν·
    καί, Ὅτε ἦμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν, ὡς νή-
    πιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην· καί, Ἄρτι
    βλέπω δι' ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρό-
    σωπον πρὸς πρόσωπον. Ὥστε ἐκ τούτων ἡμν ἅπασα
    αὐτῶν  σκευωρία c διελέλεγται· ὅταν γὰρ αὐτ
    ἡ οσία ἀγνοῆται, οὐχ τι ἐστιν, ἀλλὰ τί ἐστιν, ἐσχά-
    της ἂν εἴη μανίας καὶ ὄνομα αὐτῇ τιθέναι. Καίτοι γε
    καὶ ε δὴ καὶ γινώριμος ἦν, οὐδὲ οὕτως ν ἡμν
    ἀσφαλὲς αὐτοὺς οἴκοθεν καὶ παρ' ἑαυτῶν προσηγορίαν
    ἐπιτιθέναι τῇ τοῦ Δεσπότου οὐσίᾳ. Εἰ γὰρ ὁ Παλος
    τας ἄνω δυνάμεσιν οὐκ ἐτόλμησεν ὀνόματα ἐπιτιθέ-
    ναι, ἀλλ' εἰπών, ὅτι Ἐκάλεσε τὸν Χριστὸν ἐπάνω
    πάσης ἀρχῆς κα ἐξουσίας καὶ δυνάμεως, καὶ παν-
    τὸς ὀνόματος ὀνομαζομένου, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι
    τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ διδάξας ἡμᾶς
    ὅτι στι τινὰ νόματα τῶν δυνάμεων, ἅ τότε εἰσόμεθα,
    οὐκ ἐθάρρησεν ἕτερα αὐτὸς ἀντ' ἐκείνων ὀνεῖναι, οὐδὲ
    αὐτὰ ἐκεῖνα περιεργάζεσθαι d· τίνος ἂν εἴεν συγγνώ-
    μης ἄξιοι, ἢ ποίας ἀπολογίας οἱ ἐπὶ τῆς τοῦ Δε-
    σπότου οὐσίας ταῦτα τολμῶντες; Ὅταν δὲ καὶ αὐτῇ
    ἡ οὐσία ἀγνοῆται καθάπερ τοὺς παραπαίοντας αὐτοὺς
    ἀποστρέφεσθαι χρή. Ὅτι μὲν γὰρ ἀγέννητός ἐστιν ὁ
    Θεὸς δλον· ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν αὐτοῦ τῆς οὐσίας τὸ
    ὄνομα οὐδεὶς προφήτης εἶπεν, οὐδεὶς ἀπόστολος. [487]
    ἠνίξατο, οὐδεὶς εὐαγγελιστής· καὶ μάλα εἰκότως. Οἱ
    γὰρ αὐτὴν τν οὐσίαν ἀγνοοῦντες, πῶς νομα αὐτς
    λέγειν ἤμελλον;

    ε. Καὶ τί λέγω περὶ τῶν θείων Γραφῶν, που γε
    τοσαύτη τῆς ἀποπίας ἡ περιφάνεια e, καὶ τῆς παρα-
    νομίας ἡ ὑπερβολή, ὡς μηδὲ τοὺς τῆς ἀληθείας ἀπο-
    πλανηθέντας Ἕλληνας ἐπιχειρῆσαί ποτέ τι τοιοῦτον
    εἰπεν; Οὐδεὶς γὰρ οὐδὲ ἐκείνων ἐτόλμησε θείας οὐσίας
    ὅρον ἐκθέσθαι, καὶ ἑν ὀνόματι περιλαβεῖν. Καί τί λέγω
    θείας οὐσίας, ὅπου γε περὶ τῆς τῶν ἀσωμάτων φύσεως
    φιλοσοφοῦντες οὐδὲ ταύτης ἀπηρτισμένον ὅρον ἐξέθεντο,
    ἀλλ' ἀμυδράν τινα ἐξήγησιν καὶ ὑπογραφὴν μᾶλλον ἢ
    ὅρον; Ἀλλὰ τίς ὁ σοφὸς αὐτῶν λόγος;

    Οὐκ οἶδας οὖν ὁ εἴδειε; φησί. Μάλιστα μὲν οὐδὲ
    ἀποκρίνασθαι πρὸς τοῦτο ξει, τοσαύτης ἀποδείξεως
    ἐκ τῶν Γραφῶν γενομένης, ὅτι ἀδύνατον εἰδέναι τί τὴν
    οὐσίαν ἐστὶν ὁ Θεός· ἐπειδὴ δὲ οὐ πρὸς ἔχθραν φθεγ-
    γόμεθα, ἀλλ' ὥστε αὐτοὺς διορθῶσαι, φέρε δείξωμεν,
    ὅτι οὐ τὸ ἀγνοεῖν τί τὴν οσίαν ἐστὶν ὁ Θεός, ἀλλὰ τὸ
    φιλονεικεῖν εἰδέναι, τοῦτό ἐστι τὸν Θεὸν ἀγνοεῖν.

    Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ δύο ἀνθρώπων φιλονεικούντων πρὸς
    ἀλλήλους εἰδέναι τοῦ οὐρανοῦ τὸ μέγεθος, ὁ μὲν εἰς
    λέγει μὴ δύνασθαι αὐτὸ ἀνθρώπινον καταλαμβάνειν
    ὀφθαλμόν, ὁ δὲ ἕτερος φιλονεικοῖν δυνατὸν εναι, τ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,960">
    a Allii συνείλεκται. Paulo post quinque mss. et Savil. λοιπὰ
    γίνεσθαι μέρη· τὸ γάρ.
    b Quinque mss. δείκνυων εἰδότα καὶ ἕτερα... ἔμαθεν δη.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,960">
    c Allii σκευωρία.
    d Allii περιεργάσασθαι.
    e Duo mss. ὑπερηφανία, et sic Savil. Infra quinque mss
    ὅπου γε περὶ τῆς τῶν σωμάτων φύσεως.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [486] e [487] mantidos inline conforme aparecem.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, e) mantidos inline no texto principal.
    Letra 'ε.' indica início de nova seção/homilia na coluna direita.
  </notas>
</pagina>