167

eaque ratione fit illustrior, sic et orantibus accidit.
Cogita namque quantum illud sit futurum , ut pre-
sentibus angelis , adstantibus archiangelis, Seraphim,
Cherubim, c:eterisque virtutibus omuibus, uuus homo
multa cum fiducia possit accedere, οἱ cum virtu-
lum illarum rege colloqui; num hoc illi cujuslibet
lionoris instar erit? Neque vero tantum honorem, sed
utilitatem quoque maximam possumus er oratione
decerpere , vel etiam antequam id quod petimus ob-
üinuerimus. Nam simul atque manus in colum quis
extenderit, Deumque invocarit, confestim ex rebus
excessit humanis, ad futuram vitam mente translatus,
86 deinceps qua sunt in. celis animo concipit ; nihil-
Que cum bac vita commune lempore precationis ba»
bet, si diligenter precatus fuerit : sed licet effervescat
iracundia , facile sedatur : licet cupiditas exardescat ,
exslinguitur : licet invidia torqueat , multa cum faci-
1 late depellitur : idemque contingit, quod exoriente
sole propheta dicit contingere. Quid illud est? Po-
suisii tenebras , εἰ facta est nox : in. ipsa pertransibunt
omnes bestie sylva : caluli leonum rugientes, ut rapiant,
εἰ quarant a Deo. escam sibi. Ortus est sol , et. congre-
gati sunt, et in cubilibus suis collocabuntur (Psal. 103.
20-22). Ut igilur radiis solis exorientibus ferz omnes
fagautur, et in sua lustra discedunt : ita nimirum ubi
tamquam radius quidam ex ore nostro linguaque ora-
io sese effuderit, cum mens illuminatur, tum ex-
pertes rationis ac belluinze perturbationes aufugiunt
et abiguntur, atque in suos specus abscedunt, si modo
diligeuter, si attento animo, si mente vigilanti ora-
verius. Tum licet adfuerit diabolus, abigitur : licet
d:emon, recedit. Nam si, domino colloquia serente
cum servo, nullus ex conservis, ne ex illis quidem
qui fiduciam apud illum obtinent, auderet accedere,
et illum obturbare : multo minus hi ex eorum nume-
ro, qui Deum offenderunt, ncque fiduciam obtinent ,
nobis in divinum colloquium admissis obstrepere po-
lerunt, si conveniens studium * adhibuerimus. Ora-
lio portus tempestate jactatis, fluetuantibus anchura,

! Alius, convenientem reverentiam.

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

176^
scipio titubantibus, pauperum thesaurus, divitum
securitas, morborum curatio, custodia sanitatis. Üra-
tio siniu! et bona nobis immota conservat, et enufestim
mala transmutat : sive tentatio invaserit , facile pro-
pulsatur: sive pecuniarum jactura, sive quodlibet
aliud eorum, quz molestiam anim: nostre inurunt,
cuncta quam primum repellit. Oratio maroris omnis
refugium, hilaritatis argumentum , occasio perpeu
voluptatis , philosophizx mater. Qui diligenter polest
orare, licet omnium sit pauperrimus, tamen omnium
est ditissimus : ut qui oratione destitutus est, licel ip
1050 regio throno sedeat, omnium est pauperrimus',
Nonne rex erat Achab, et vim auri argentique habe-
bat immensam? At quoniam orationem non habebat,
Eliam quaerens circumibat , hominem , qui neque di-
versorium , neque vestem habebat, sed meloten so.
lam. Quid hoc sibi vult, quiso? Tu qui tot habes
apothecas , eum qui nihil habet quzris ? lta est, in-
quit : nam quid mihi tandem prosunt hzc promptua-
ria, cum hic nobis ezlum clauserit, et inutilia cuneta
reddiderit? Vides, ut hic illo fuerit opulentior * Nam
quousque vocem hic emitteret, in. multa paupertate
rex cum toto comitatu versabatur. O rem mirabileul
Ne vestem quidem habuit, et cxlum clausit: ideo
nimirum calum clausit, quia vestem non babuit; quia
nihil hic possedit, idcirco multam exiibuit potesta-
tem ; cum labra tantum diduxisset, ut innumeri 6
cxlo thesauri delaberentur effecit. O sanctum os, cui
fontes imbrium inerant! o linguam stillas effunden-
tem! o vocem bonis innumeris scaterientem ! Ad
hunc igitur nostros semper oculos con vertentes pau-
perem simul et divitem, qui dives idcirco fuit , quia
pauper fuit, contemnamus przesentia, Concupiscamus
futura: sic enim et que hic sunt, et qus illic,
omnia bona consequemur. Qua nobis omnibus pre-
$tare dignelur gralia et benignitas Domini nostri
Jesu Christi, cum quo Patri gloria simulque sancto
Spiritui, nunc et semper et in $zcula szculorum ,
Amen.

1: Pró verbis, pauperrimus. Nonne rex erat. 4chab? Savil.
et quidam Mss., pauperrinus ; etenim Achab, etc.

———————— ————— € ——

IN RELIQUA ADYERSUS HAERETICOS, ET DE JUDICIO ATQUE ELEEMOSYNA , ET IN PETITIONEM
MATRIS FILIORUM ZEBEDEI.

δες

BOMILIA OCTAVA.

1. Ex bello reversi hesterno die sumus, ex bello
pugnaque cum hzreticis commissa, sanguine tincta
gerentes arma, gladium Verbi cruentum, non pro-
stralis corporibus, sed consiliis destructis et. omni al-
titudine, que adversus Dei δ scientiam se extollit (2.
Cor. 10. 5). Tale namque genus est pugna hujus, ac
proinde talis est armorum natura : quorum uirumque
docens beatus Paulus dicebat : Nam arma militie no-
str non carnalia sunt : sed potentia Deo ad destructio-
ucm munitionum, consilia destruentia, et omnem aliitu-

* Alit, ejusdem.
* Bic Savil. οἱ Msg. Morel., Christi.

dinem exiollentem ae adversus. scientiam Dei (2. Cor.
10. 4). Sane quidem oporteret iis, qui abfuerunt, he-
sternos referre casus, et aciem instruclam enarrare,
conflictum, victoriam, tropza : sed ne vos negligen-
tiores reddamus, his przttermissis, ut jactura stimu-
lati diligentiores fiatis vos, qui abfuistis, ad ea, qux
sequuntur, hodie gradum faciemus : quod si quis di-
ligens fuerit et attentus, ex iis qui interfuerunt ea
qux sunt ἃ nobis hesterno die dicta cognoscet. Tan-
lam enim alacritatem animi nobis exhibuerunt audi«
tores, ut aeceptis omnibus domum recesserint, neque
quidquam eorum, qui dicta fuerant, sibi excidere
passi fuerint. Itaque illa quidem cognoscetis ex illis;

Digitized by Google
