767

«ὧν εὐχομένων γένοιτ᾽ ἄν. Ἐννόησον γὰρ πηλίχον
ἔσται ἀγγέλων παρόντων, ἀρχαγγέλων παρεστώτων,
τῶν Σεραφὶμ, τῶν Χερουδὶμ, τῶν ἄλλων ἀπασῶν
δυνάμεων, αὐτὸν ἄνθρωπον ὄντα μετὰ πολλῆς δύνα-
σθαι προσιέναι τῆς παῤῥησίας, καὶ τῷ βασιλεῖ τῶν
δυνάμεων ἐχείνων διαλέγεσθαι" πόσης τοῦτο οὐχ ἂν
ἀντάξιον εἴη τιμῆς ; Οὐ τιμὴ δὲ μόνον, ἀλλὰ xol
ὠφέλεια μεγίστη γένοιτ᾽ ἂν ἡμῖν ἀπὸ τῆς εὐχῆς, xat
πρὶν j| λαδεῖν ὅπερ αἰτοῦμεν. Ὁμοῦ τε γάρ τις
ἀνέτεινε τὰς χεῖρας εἰς τὸν οὐρανὸν, xai τὸν Θεὸν

ἐχάλεσε, xal πάντων εὐθέως ἀπέστη τῶν ἀνθρωπί-"

νων πραγμάτων, xal μετέστη τῇ διανοίᾳ πρὸς τὴν
μέλλουσαν ξωὴν, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς φαντάζεται
λοιπὸν, καὶ οὐδὲν πρὸς τὴν παροῦσαν ἔχει ζωὴν, χατὰ
τὸν καιρὸν τῆς εὐχῆς, ἐὰν μετὰ ἀκριδείας εὔχηται"
ἀλλὰ xàv θυμὸς ἀναζέῃ, χοιμίξεται ῥᾳδίως, xày ἐπι-
θυμία φλέγῃ, σδέννυται, xiv φθόνος πἤχῃ, μετὰ
πολλῆς τῆς εὐχολίας ἀπελαύνεται xal τοῦτο γίνε-
ται, ὅπερ ὁ προφήτης λέγει, ἀνίσχοντος τοῦ ἡλίου.
ΤΙ δὲ ἐχεῖνός φησιν; "Edov σκότος, χαὶ ἐγένετο
νῦξ" ἐν αὐτῇ διδλεύσεται πάντα τὰ θηρία τοῦ
δρυμοῦ, σκύμνοι ὡρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι καὶ
ζητῆσαι παρὰ τοῦ θεοῦ ^ βρῶσιν αὐτοῖς " ἀνέτει-
«ἔεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν, καὶ εἰς τὰς μάν-
δρας αὐτῶν κοιτασθήσονται. “Ὥσπερ οὖν τῆς
ἀκτῖνος ἀνισχούσης πάντα φυγαδεύεται τὰ θηρία, καὶ
πτρὸς τοὺς φωλεοὺς τοὺς ἑαυτῶν χαταδύεται * οὕτω
δὴ τῆς εὐχῆς, ὥσπερ τινὸς ἀκτῖνος ἀπὸ τοῦ στόματος
τοῦ ἡμετέρου xal τῆς γλώττης ἀναφανείστς, φωτί-
ζεται μὲν ἡ διάνοια, πάντα δὲ τὰ ἄλογα χαὶ θηριώδη
πάθη δραπετεύει xal φυγαδεύεται, xal πρὸς τοὺς b
οἰκείους χαταδύεται φωλεοὺς, μόνον ἂν μετὰ ἀχρι-
θείας εὐχώμεθα, ἂν μετὰ ψυχῆς διεγηγερμένης καὶ
διανοίας νηφούτης. Τότε χἂν διάβολος παρῇ φυγα-
δεύεται, χἂν δαίμων, ἀναχωρεῖ. El γὰρ οἰκέτῃ δε-
σπότου διαλεγομένου, οὐδεὶς ἂν τῶν συνδούλων, οὔτε
τις τῶν παῤῥησίαν ἐχόντων προσελθεῖν τολμήσειε
καὶ διενοχλῆσαι, πολλῷ μᾶλλον οὗτοι, τῶν πρόσχε-
χρουχκότων ὄντες καὶ ἀπαῤῥησιάστων. οὐκ ἂν δυνη-
θεῖεν ἡμῖν ἐνοχλῆσαι τῷ Θεῷ διαλεγομένοις μετὰ τῆς

? Alii τῷ Θεῷ.

b Sic Savil. et maxima pars mss. Morel. vero xoi χατὰ

τούς. .
ὁ Alius προσηχούσης τιμῆς.

DE PETIT. FILIOR. ZEBEDJEI, CONTRA ANOMOEOS. VIII.

108

προσηχούσης σπουδῆς *. [512] Εὐχὴ χειμαξομένων
λιμὴν, χλυδωνιξομένων ἄγχυρα, σαλευομένων βαχτη-
ρία, πενήτων θησαυρὸς, πλουτούντων ἀσφάλεια,
νοσημάτων ἀναίρεσις, ὑγιείας φυλαχή " εὐχὴ χαὶ τὰ

“ἀγαθὰ ἡμῖν ἀχίνητα διατηρεῖ, χαὶ τὰ χαχὰ μετα-

θάλλει ταχέως" κἂν πειρασμὸς ἐπέλθῃ, ῥᾳξίως ἀπο-
χρούεται, χἂν ζημία χρημάτων, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον
τῶν λυπουμένων ἡμῶν τὴν Ψυχὴν, ἅπαντα ἀπελαύνει
παχέως᾽ εὐχὴ λύπης ἁπάσης φυγαδευτήριον, εὖϑυ-
μίας ὑπόθεσις, διηνεκοῦς ἡδονῆς ὀφορμὴ,, φιλοσο-
φίας μήτηρ. Ὁ δυνάμενος εὔχεσθαι μετὰ ἀχριθείας,
xàv ἁπάντων πενέστερος 3j. πάντων ἐστὶ πλουσιώ-
περος “ ὥσπερ ὁ τῆς εὐχῆς πάλιν ἐστερημένος, xv
ἔν αὐτῷ καθέζηται τῷ θρόνῳ τῷ βασιλικῷ, πάντων
ἐστὶ πενέστερος. Οὐχ ὁ ᾿Αχαὰδ 4 βασιλεὺς ἣν, xat
χρυσίον εἶχεν ἄφατον καὶ ἀργύριον ; ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
εὐχὴν οὐκ εἶχε, περιήει ᾿Ηλίαν ζητῶν, ἄνθρωπον οὐδὲ
καταγώγιον ἔχοντα, οὐδὲ ἱμάτιον, ἀλλ' ἢ μηλωτὴν
μόνην. Τί τοῦτο; εἰπέ μοι᾽ ὁ τοσαύτας ἔχων ἀπο-
θήχας τὸν οὐδὲν ἔχοντα ζητεῖς ; Ναὶ, φησί. Τί γάρ
got τῶν ταμείων ὄφελος, τούτου τὸν οὐρανὸν ἀπο-
κχλείσαντος, καὶ πάντα ἄχρηστα ἐργασαμένου ; Εἶδες
πῶς οὗτος εὐπορώτερος ἣν ἐχείνου ; Ἕως γὰρ οὗτος
ἐφθέγξατο b, ὁ βασιλεὺς fjv ἐν πενίᾳ πολλῇ μετὰ τοῦ
στρατοπέδου παντός. Ὦ τοῦ θαύματος, οὐδὲ ἱμάτιον
εἶχε, xal τὸν οὐρανὸν ἀπέχλεισε. Δι᾿ αὐτὸ μὲν οὖν
τοῦτο ἀπέκλεισε τὸν οὐρανὸν, ἐπειδὴ ἱμάτιον, οὐκ si-
χεν " ἐπειδὴ οὐδὲν ἐνταῦθα ἐχέχτητο, διὰ τοῦτο πολ-
λὴν τὴν δύναμιν ἐπεδείξατο - ἀνοίξας γὰρ τὰ χείλη
μόνον, μυρίους ἐποίησεν ἄνωθεν κατενεχθῆναι θη-
σαυροὺς ἀγαθῶν. Ὦ στόματος πηγὰς ὅμόρων ἔχον-
τος ὦ γλώσσης νιφάδας ὑετῶν ἀφιείσης" ὦ φωνῆς
μυρία ἀγαθὰ βρυούσης. Πρὸς δὴ τοῦτον ἀεὶ βλέπον-
τες τὸν πένητα xal πλούσιον, τὸν διὰ τοῦτο πλούσιον,
ἐπειδὴ πένης ἦν, ὑπερορῶμεν τῶν παρόντων, ἐπιθυ-
μῶμεν τῶν μελλόντων. Οὕτω γὰρ xal τῶν ἐνταῦθα
χαὶ τῶν ἐχεῖ πάντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν ὧν γέ-
νοῖτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

4 Savil. et quidam msg. πενέστερος" xal γὰρ ὁ ᾿Αχαάβ.
* Savil. et alii ἐφθέγξατο, Morel. ἐφθέγγετο.

* Εἰς τὰ ὑπόλοιπα κατὰ αἱρετιχῶν, xal περὶ κρίσεως xal ἐλεημοσύνης, καὶ εἰς τὴν αἴτησιν τῆς
μητρὸς τῶν υἱῶν Ζεδεδαίου ^.

Λόγος ὄγδοος.

α΄. Ἐχ πολέμου χθὲς ἐπανήλθομεν, ἐχ πολέμου καὶ
μάχης αἱρετιχῆς, ἡμαγμένα τὰ ὅπλα ἔχοντες, τὸ
ξίφος τοῦ λόγου πεφοινιγμένον, οὐ σώματα xazaóa-
λόντες, ἀλλὰ λογισμοὺς ἀνελόντες καὶ Πᾶν ὕψωμα
ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ b. Τοι-
οὔτον [514] γὰρ τῆς μάχης ταύτης τὸ εἶδος " διὸ καὶ
ποιαύτη τῶν ὅπλων ἡ φύσις * ἅπερ ἀμφότερα διδά-
σχὼν ὁ μαχάριος Παῦλος ἔλεγε’ Τὰ γὰρ ὅπλα τῆς
στρατείας ἡμῶν οὗ σαρκιχὰ, ἀλλὰ δυνατὰ τῷ

* €ollata cum codicibus Regiis 1819, 1915, et alio ejus-
dem Bibliothecs, Colbertinis 49, 629, 5055.

*. Alii, inter quos Savil. τοῦ αὐτοῦ κατὰ αἱρετιχῶν, καὶ elc
τὸν αἴτησιν τῶν viov Ze6tbatov.

b Sic Savil. et mss. Morel. τοῦ Χριστοῦ.

Θεῷ πρὸς χαθαίρεσιν ὀχυρωμάτων, Aoy. μοὺς
καθαιροῦντα καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ
τῆς γγώσεως τοῦ Θεοῦ. “Ἔδει μὲν οὖν τοῖς àmo-
λειφθεῖσιν εἰπεῖν τὰ πτώματα τὰ χθὲς γενόμενα,
xat διηγήσασθαι τὴν παράταξιν, τὴν συμθολὴν,, τὴν
νίχην, τὰ τρόπαια " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ῥᾳθυμοτέρους
ὑμᾶς ποιήσωμεν, ταῦτα παραδραμόντες, ὥστε
τῇ ζημίᾳ τοὺς ἀπολειφθέντας ὑμᾶς δηχθέντας
σπουδαιοτέρους γενέσθαι, πάλιν τῶν ἑξῆς ἀψό-
μεθα σήμερον" εἰ δέ τις σπουδαῖος xaX διέγηγερ-
μένος f. παρὰ τῶν παραγενομένων εἴσεται τὰ λε-
χθέντα ἡμῖν τῇ χθὲς ἡμέρχ. Καὶ γὰρ τοσαύτην ἡμῖν
οἱ ἀχροαταὶ τὴν προθυμίαν ἐπεδείξαντο, ὡς πάντα
λαθόντες οἴχαδε ἀναχιυυρῆσαι, καὶ μηδὲν ἀφεῖναι

Digitized by Google
