<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    733 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    διὰ τούτων πάντων ἡμῖν ἀποδέδεικται· λείπεται δὴ λοι-
    πὸν δεῖξαι, ὅτι  Υἱὸς καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον μόνον
    μετὰ ἀκριβείας αὐτὸν ἁπάσης ἐπίστανται. Ἀλλὰ τοῦτο
    εἰς ἑτέραν διάλεξιν ὑπερθέμενοι, ἵνα μὴ τῷ πλήθει κα-
    ταχώσωμεν τὴν μνήμην τῶν εἰρημένων, ἐπὶ τὴν συν-
    ἤθη τρέψωμεν τὸν λόγον πάλιν παραίνεσιν. Τίς δὲ ἡ
    συνήθης ἡμῖν παραίνεσις ἦν; Εὐχς ἐκτενοῦς ἐχεσθαι
    νηφούση διανοίᾳ, καὶ ἀγρυπνούσῃ ψυχῇ. Καὶ γὰρ καὶ
    πρόην περὶ τούτων διελεχθεὶς, εἶδον ἑτοίμως ἅπαντας
    ὑπακούσαντας. Ἄτοπον οὖν ῥᾳθυμοῦσι μν ἐγκαλεῖν,
    κατορθοῦντας δὲ μὴ ἐπαινεῖν.
    Ἐπαινέται τοίνυν ὑμᾶς βούλομαι σήμερον, καὶ χάριν
    ὑμῖν ἀποδοῦναι τῆς ὑπακοῆς ἐκείνης. Ἔσται δὲ ἡ χάρις,
    ἂν διδάξωμεν ὑμᾶς τίνος ἕνεκεν ἐκείνη γίνεται πρὸ τῶν
    ἄλλων ἡ εὐχή, καὶ τί δήποτε τοὺς δαιμονιῶντας καὶ τῇ
    μανίᾳ τῇ πονηρᾷ κατεχομένους εἰσάγεσθαι κελεύει τότε
    ὁ διάκονος, καὶ κλίνειν τὰς κεφαλάς; Τίνος οὖν ἕνεκεν
    τοῦτο ποιεῖ; λυσις πονηρὰ καὶ χαλεπὴ τῶν δαιμονώντων
    ἐστὶν ἡ ἐνέργεια, ἅλυσις παντὸς σιδήρου δυνατωτέρα.
    Καθάπερ οὖν δικαστοῦ πρόσοδον ἔχοντος, καὶ ἐφ' ὑψηλοῦ
    τοῦ βήματος καθέζεσθαι μέλλοντος, οἱ δεσμοφύλακες
    τοὺς τ δεσμωτήριον οἰκοντας ἅπαντας ἐξαγαγόντες
    τοῦ οἰκήματος, πρὸ τῶν κιγκλίδων καὶ τῶν τοῦ δικα-
    στηρίου παραπετασμάτων καθίζουσιν αἰχμώνας, ῥυ-
    πῶντας, κομῶντας, ῥάκια περιβεβλημένους· οὕτω δὴ
    καὶ οἱ Πατέρες ἐνομοθέτησαν τοῦ Χριστοῦ μέλλοντος
    ὥσπερ ἐφ' ὑψηλοῦ προκαθίζεσθαι βήματος, καὶ ἐπ' αὐ-
    τῶν φαίνεσθαι τῶν μυστηρίων, τοὺς δαιμονιῶντας καθά-
    περ δεσμώτας τινὰς εἰσάγεσθαι, οὐχ ἵνα εὐθύνας
    ὑπόσχωσι τῶν πεπλημμελημένων, καθάπερ ἐκεῖνοι οἱ
    δεδεμένοι, οὐδ' ἵνα κόλασιν ὑπομείνωσι καὶ τιμωρίαν,
    ἀλλ' ἵνα τοῦ δήμου, καὶ τς πόλεως ἁπάσης ἔνδον πα-
    ρούσης κοινῇ περὶ αὐτῶν ἱκετηρίαι γένωνται, πάντων
    ὁμοθυμαδὸν τὸν κοινὸν Δεσπότην ὑπὲρ αὐτῶν ἐξαιτου-
    μένων, καὶ ἐλεῆσαι παρακαλούντων μετὰ σφοδρᾶς τῆς
    βοῆς.
    a. Τότε μὲν οὖν ἐνεκαλοῦμεν τοῖς καταλιμπάνουσι τὴν
    τοιαύτην εὐχήν, καὶ κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἔξω διατρί-
    βουσι· νυνὶ δὲ τοῖς ἔνδον μένουσιν ἐγκαλεῖσαι βούλομαι,
    οὐχ τι μένουσιν νδον, ἀλλ' ὅτι μένοντες τῶν ἔξω δια-
    τριβόντων οὐδὲν ἄμεινον διάκεινται, κατὰ τὸν φρικωδέ-
    στατον ἐκεῖνον καιρὸν ἀλλήλοις διαλεγόμενοι. Τί ποιεῖς,
    ἄνθρωπε; ὁρᾷς τοσούτους δεσμώτας ἀπὸ τν ἀδελφν
    τῶν σῶν στηκότας πλησίον, καὶ σὺ περ τῶν οδὲν
    προσηκόντων διαλέγῃ πραγμάτων; ἡ γὰρ ὄψις μόνη οὐχ
    ἱκαν σε καταπλῆξαι, καὶ ες συμπάθειαν ἀγαγεῖν; ὁ
    ἀδελφός σου ἐν δεσμοῖς, καὶ σὺ ἐν ᾳθυμί; καὶ πολὺν
    ἕξεις συγγνώμην, εἰπέ μοι, οὕτως ἀσυμπαθὴς ὤν,
    οὕτως ἀπάνθρωπος, οὕτως ὠμός; Οὐ δέδοικας μὴ ποτέ
    σου διαλεγχομένου, ῥθυμοῦντος, ὀλιγωροῦντος, δαίμων
    τις ἐκεῖθεν ἐκπηδήσας σχολάζουσαν καὶ σεσαθρωμένην
    εὕρῃ τὴν ψυχήν, ἐπεισέλθῃ μετὰ ἀδείας πολλῆς, ἀθύ-
    ρωτον τὴν οἰκίαν εὑρών; Οὐ γὰρ ἔδει πάντας κοινῇ πη-
    γὰς δακρύων ἀφιέναι κατὰ τὴν ραν ἐκείνην, καὶ δια-
    βρόχους ὁρσθαι πάντων τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ θρήνους
    καὶ οἰμωγὰς γίνεσθαι παρὰ τῆς κκλησίας ἁπάσης;
    Μετὰ τὴν κοινωνίαν τῶν μυστηρίων, μετὰ τὴν ἀπόλαυ-
    σιν τοῦ λουτροῦ, μετὰ [478] τὴ συντάξασθαι τῷ Χριστῷ,
    ἴσχυσεν ὁ λύκος ἐκεῖνος ἁρπάσαι ἐκ τῆς ποίμνης τοὺς
    ἄρνας, καὶ κατέχειν μεθ' ἑαυτοῦ, καὶ σὺ ὁρῶν τὴν συμ-
    φορὰν οὐ δακρύεις; καὶ πο ταῦτα ἀπολογίᾳ ξια;
    Ο θέλεις συναλγῆσαι τῷ ἀδελφῷ; κἂν πὲρ σαυτοῦ
    δείσον καὶ διανίστηθι. b. Εἰ τὴν τοῦ γείτονος οἰκίαν
    εἶδες ἐμπιζομένην, εἰπέ μοι, εἰ καὶ πάντων πολεμιώ-
    τατος ἦν  γείτων, οὐκ ἂν δραμες ἐπ τῷ σβέσαι τὴν
    πυρὰν, δεδοικὼς μὴ τὸ πρ ὧδε βαδίζον καὶ τῶν σῶν
    ἅψηται προθύρων; Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν δαιμονώντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λογίζου· καὶ γὰρ πυρὰ τίς ἐστι καὶ ἐμπρησμὸς χαλεπὸς
    τῶν δαιμόνων ἡ ἐνέργεια. Σκόπει δή μοι μὴ καὶ τὴν σὴν
    προκαταλάβῃ ψυχὴν ὁδὼ βαδίζων ὁ δαίμων, καὶ ὅταν
    ἴδῃς παρόντα μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς, πρόσφυγε τῷ
    Δεσπότῃ, ἵνα ἰδὼν σου τὴν θερμὴν καὶ διεγηγερμένην
    ψυχὴν ὁ δαίμων, ἄβατον αὐτῷ νομίσῃ λοιπὸν εἶναι τὴν
    διάνοιαν τὴν σήν. Ἂν μὲν γὰρ ἴδῃ χασιώμενον καὶ
    ῥθυμοῦντα, ὡς εἰς ἔρημον καταγώγιον ταχέως ἐπεισ-
    ελεύσεται· ἂν δὲ συντεταγμένον καὶ διεγηγερμένον, καὶ
    τῶν οὐρανῶν αὐτὸν ἐκκρεμάμενον, οὐδὲ ἀντιβλῆψαι τολ-
    μήσει λοιπόν. Ὥστε εἰ καὶ τῶν ἀδελφῶν καταφρονεῖς,
    ἀλλὰ σαυτοῦ φεῖσαι γοῦν, καὶ τὴν κατὰ τῆς σῆς ψυχῆς
    εἴσοδον ἀπόφραξον τῷ πονηρῷ δαίμονι. Οὐδὲν δὲ οὕτως
    αὐτοῦ τὴν καθ' ἡμῶν ἔφοδον ἀποτειχίζειν εἴωθεν, ὡς
    εὐχὴ καὶ δέησις ἐκτενής. Καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ παρα-
    κελεύεσθαι τὸν διάκονον ἅπασι καὶ λέγειν, Ὀρθοὶ στῶ-
    μεν καλῶς, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εκῇ νενομοθέτηται, ἀλλ'
    ἵνα τοὺς χαμαὶ συρομένους λογισμοὺς ἀνορθώσωμεν, ἵνα
    τὴν κλυσιν τὴν ἐκ τῶν βιωτικῶν μῖν γινομένην πραγ-
    μάτων ἐκβαλόντες, ὀρθὴν ἐμπροσθέν τοῦ Θεοῦ τὰ πα-
    ραιτήσαι δυνηθῶμεν μῶν τὴν ψυχήν. Καὶ ὅτι τοιοῦ-
    τὸν ἐστιν ἀληθῶς, καὶ οὐχὶ πρὸς τὸ σῶμα, ἀλλὰ πρὸς τὴν
    ψυχὴν ὁ λόγος ἀποτείνεται, ταύτην κελεύων ἀνορθοῦν,
    ἀκούσωμεν καὶ Παύλου τούτων τὸν τρόπον ταύτῃ κεχρη-
    μένου τῇ λέξει. Πρὸς γὰρ ἀνθρώπους καταπεπτωκότας,
    καὶ πρὸς τὴν τῶν δεινῶν ἐπαγωγὴν ἀπαγορεύσαντας,
    γράφων ἔλεγε· Τὰς παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παρα-
    λελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε. Τί οὖν ἂν εἴπωμεν;
    ὅτι περὶ χειρῶν καὶ γονάτων λέγει τῶν τοῦ σώματος;
    Οὐδαμῶς· οὐ γὰρ δρομεῦσιν ἀνθρώποις, οὐδὲ παγχρα-
    τιασταῖς διαλέγεται, ἀλλὰ τὴν ἰσχὺν τῶν ἐνδὸν λογισμῶν
    προκαταβεβλημένην ὑπὸ τῶν πειρασμῶν ἀναστῆσαι διὰ
    τῶν ημάτων τούτων παρήνεσεν. Ἐννόησον τίνος πα-
    σὸν ἕστηκε, μετὰ τίνων μέλλεις καλεῖν τὸν Θεόν, μετὰ
    τῶν Χερουβίμ· ἀναλογίσαι σου τοὺς συγχορευτάς, καὶ
    ἀρκεῖν σοι τοῦτο εἰς ψῆφιν, ὅταν ἐνθυμηθῇς, ὅτι σῶμα
    περιχείμενος, καὶ σαρκὶ συμπεπλεγμένος, μετὰ τῶν
    ἀσωμάτων δυνάμεων κατηξιώθης ὑμνεῖν τὸν κοινὸν
    ἁπάντων Δεσπότην. Μηδεὶς τοίνυν διαλεγόμενος· τὴν
    προθυμίαν τῶν ἱερῶν κοινωνείτω καὶ μυστικῶν μνων
    ἐκείνων· μηδεὶς βιωτικοὺς κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν ἐγείρω
    λογισμούς, ἀλλὰ πάντα τὰ γῆινα τῆς διανοίας ἐξορίσας,
    καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ὅλον ἑαυτὸν μεταθεὶς, ὡς αὐτοῦ
    πλησίον ἑστὼς τοῦ θρόνου τῆς δόξης, καὶ μετὰ τῶν Σε-
    ραφὶμ ἱπτάμενος, οὕτω τὸν πανάγιον ὕμνον ἀναφερέτω
    τῷ τς δόξης κα τῆς μεγαλωσύνης Θεῷ. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἑστάναι καλῶς κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν κελευόμεθα. Τὸ
    γὰρ καλῶς [479] ἑστάναι οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ' ἢ τὸ
    οὕτως ἑστάναι, ὡς προσῆκόν ἐστιν ἄνθρωπον ὄντα ἐμπρο-
    σθεν ἑστάναι τοῦ Θεο, μετὰ φρίκης καὶ τρόμου, μετὰ
    νηφούσης καὶ ἐγρηγορυμένης d ψυχῆς. τι γὰρ πρὸς
    τὴν ψυχὴν καὶ αὐτὴ ἡ λέξις ἀποτείνεται, καὶ αὐτὸ τοῦτο
    πάλιν ὁ Παλος ἐδήλωσε λέγων· Οὕτω στήσετε ἐν
    Κυρίῳ, ἀγαπητοί. Καθάπερ γὰρ ὁ τοξότης, ἐὰν εὐστο-
    αφῆναι μέλλῃ τὰ βέλη, πρότερον τῆς στάσεως ἐπιμε-
    λεῖται τῆς αυτοῦ, καὶ κατακυριῷ τοῦ σκοποῦ μετὰ
    ἀκριβείας ἑαυτὸν στήσας, τῆς ἀφέσεως ἔχεται τῶν βε-
    λῶν· οὕτω καὶ σὺ μέλλων τοξεύειν τὴν πονηρὰν τοῦ
    διαβόλου κεφαλήν, τῆς στάσεως τῶν λογισμῶν ἐπιμελοῦ
    πρότερον, ἵν' ὀρθὴν τινα καὶ ἀπαραπόδιστον σαυτοῦ
    στηρίξας τὴν στάσιν, εὐστοχα ἀφῇς κατ' ἐκείνου τὰ
    βέλη.
    c. Καὶ περὶ μὲν τῆς εὐχῆς ταῦτα· ἐπειδὴ δὲ πρὸς τῇ
    ῥαθυμίᾳ τ κατὰ τὰς εὐχὰς καὶ ἑτέρῳ τι πολλῆς
    ἀθυμίας γέμον ἐπενόησεν ὁ διάβολος, καὶ ταύτην ἀπο-
    τειχισάτων αὐτοῦ τὴν ἔφοδον. Τί τοίνυν ἐστὶν ὅπερ ἐκα-
    νοήργησεν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐκεῖνος; δὼν ὑμᾶς οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Allii loipò. eipeîn ôti.
    b Unus hupèr eautou spèusôn kai dian.
    c Allii parastêsai, allii anastêsai.
    d Allii diēgegrumménēs.
    e Duo habent pros tê ierê thumêdia tê kata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego transliterado no rodapé. Marcadores de parágrafo 'a', 'b', 'c' inclusos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>