<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    769 DE PETIT. FILIOR. ZEBEDÆI, CONTRA ANOMŒOS. VIII. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,915">
    quæ vero sunt hodie dicenda, nos vobis dicemus, et
    objectionem, quam hæretici nobis opponunt, in me-
    dium proferemus. Quænam igitur illa est? Quia nuper
    de unigeniti potestate disseruimus, eamque Patris,
    a quo genitus est, potestati parem esse demonstravi-
    mus, et in eam rem sermones multos impendimus:
    his illi perculsi dictis evangelicam vocem quamdam
    alio, quam illi suspicantur, modo dictam vicissim no-
    bis objecerunt. Atque scriptum est, inquiunt, Sedere
    autem ad dexteram meam et ad sinistram non est meum
    dare, sed quibus paratum est a Patre meo (Matth. 20. 23).
    Ad objectionem Hæreticorum responsio. — Ego vero
    quod semper caritatem vestram hortor, id etiam ho-
    die moneo consuloque, ne simpliciter literas percur-
    ratis, sed sensus investigetis: si quis enim simpliciter
    verbis inhæreait, neque præter ea, quæ scripta sunt,
    quidquam exquirat, in multis errabit. Nam et alas
    habere Deum Scripturæ dicunt, sic loquente propheta,
    In tegmine alarum tuarum protege me (Psal. 16. 8):
    nec tamen idcirco dicemus alatam esse spiritalem
    illam et immortalem essentiam. Si enim de homini-
    bus hoc dici nequit, multo minus de incorrupta illa,
    invisibili, et incomprehensibili natura. Quid ergo per
    alas intelligi a nobis par est? Securitatem, tutamen,
    auxilium, subsidii robur invictum. Rursus eum dor-
    mire testantur Scripturæ, dum ita dicunt: Exsurge,
    quare obdormis, Domine (Psal. 43. 23)? non ut dor-
    mire Deum suspicemur: id enim esset extremæ de-
    mentiæ: sed somni nomine longanimitatem et patien-
    tiam nobis exprimunt: alius autem propheta, Nun-
    quid eris, inquit, quasi homo dormiens (Jerem. 14. 9)?
    Vides multa nobis opus esse prudentia, dum
    Scripturæ thesauros perscrutamur? Si enim le-
    viter ac temere et quoquo modo, quæ dicuntur
    audiamus, non illa tantum sequentur absurda,
    sed et pugna non mediocris in iis, quæ dicta sunt,
    apparebit. Nam ille quidem ipsum dormire dicit, hic
    vero non dormire, sed utrumque verum est, si conve-
    nienti sensu accipias. Qui enim ipsum dormire dicit,
    summam ejus longanimitatem designat: qui vero negat
    dormire, naturæ nobis immortalitatem declarat. Cum
    igitur multa nobis prudentia sit opus, ne temere di-
    ctum istud accipiamus, Non est meum dare, sed quibus
    paratum est a Patre meo (Matth. 20. 23): non enim hoc
    potestatem ejus tollit, neque auctoritatem imminuit,
    sed multam sollicitudinem, sapientiam, et eam, qua
    generi nostro consuluit, providentiam ostendit. Ut
    enim scias in ejus potestate situm esse, ut pœnam
    inferat, vel honorem impertiat, audi quid ille ipse di-
    cat, cujus verba tractamus, Cum venerit Filius homi-
    nis in gloria patris sui, statuet oves a dextris et hædos a
    sinistris, et dicet iis, qui a dextris erunt, Venite, bene-
    dicti patris mei, possidete paratum vobis regnum a con-
    stitutione mundi. Esurivi enim et dedistis mihi mandu-
    care: sitivi et dedistis mihi bibere. Iis autem qui a si-
    nistris erunt, dicet, Discedite a me maledicti in ignem,
    qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim, et
    non dedistis mihi manducare: sitivi, et non dedistis mihi
    potum: hospes eram, et non collegistis me (Matth. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,960,915">
    31. sqq.). Vides absolutum judicium, et quo pacto cum
    honore afficiat, tum pœnam inferat: cum coronas
    tribuat, tum supplicio plectat; et hos quidem in re-
    gnum introducat, illos autem in gehennam ablegat?
    2. Animadverte autem hoc etiam loco, quantam
    ille nostri ¹ curam gerat: dum enim eos alloque-
    tur, qui coronas accipiebant, Venite, inquit, benedicti
    Patris mei. Possidete paratum vobis regnum ante con-
    stitutionem mundi: illis vero qui supplicio afficieban-
    tur non dixit, discedite a me in ignem qui paratus est
    vobis, sed, Qui paratus est diabolo. Nam regnum qui-
    dem hominibus paravi², gehennam autem non ho-
    minibus, inquit, sed diabolo et angelis illius paravi:
    quod si vos talem vitam exhibuistis, ut pœna digni et
    supplicio fieretis, id vobismetipsis imputare merito
    potestis. Ac vide, quanta sit ejus ad benignitatem
    propensio; cum enim nondum essent athletæ, præ-
    paratæ sunt coronæ, ac præmia destinata. Nam pos-
    sidete, inquit, paratum vobis regnum ante constitutio-
    nem mundi (Matth. 25. 34). Et vero in parabola de-
    cem virginum idem cernere licet: cum enim adven-
    turus esset sponsus, dicunt prudentibus fatuæ: Date
    nobis de oleo vestro (Ibid. 8. 9): ad quas illæ:
    Ne forte non sufficiat nobis et vobis: non de oleo et
    igne disserit hoc loco Scriptura, sed de virginitate
    atque humanitate: ac virginitatem quidem ignis loco
    habet, eleemosynani autem olei loco, significatque
    virginitatem humanitate multum indigere, neque li-
    cere absque illa salvari. Quinam autem illi sunt, qui
    oleum istud vendunt? Quinam alii, nisi pauperes?
    Non enim accipiunt potius, quam dant. Ne utique
    censeas eleemosynam impensam esse, sed proven-
    tum; neque sumptum, sed negotiationem: majora
    quippe recipis, quam des: das panem, et recipis vi-
    tam æternam; das vestem, et immortalitatis recipis
    indumentum; das tecti communionem, et recipis re-
    gnum cælorum; præbes quæ pereunt, et quæ per-
    petuo permanent accipis. At enim quo pacto possum
    eleemosynam impertiri, cum pauper sim? dicet aliquis.
    In eleemosyna non doni magnitudo, sed dantis animus
    spectatur. — Maxime vero, cum pauper es, tum potes
    eleemosynam impertiri: nam ille quidem, qui dives
    est, pecuniarum copia temulentus, gravissima febri
    correptus, insaturabili amore ductus, fortunas augere
    vult: pauper autem ab hoc morbo liber, et ægritudi-
    nis expers facilius ex bonis suis largietur: non enim
    pro substantiæ mensura, sed pro animi consiliique
    mensura, solet eleemosynæ modus præscribi: quan-
    doquidem et illa vidua tum duos obolos misit, et illos
    qui opibus circumfluebant superavit, et altera vidua
    cum farinæ pugillum, et olei paululum hab⁻ret, ani-
    mam illam ad cælum pertingentem hospitio excepit,
    et neutri istarum egestas impedimento fuit (Marc. 12.
    42). Noli utique superfluas et inutiles excusationes af-
    ferre: non enim collationis abundantiam, sed divitias
    voluntatis requirit; non ex eorum mensura quæ dan-
    tur, sed ex eorum proposito qui largiuntur, eleemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,920,960,965">
    1 Alii, generis nostri.
    2 Tres manuscripti, paravi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (769-770) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica, apenas numeração de parágrafo '2.' na coluna direita.
    Símbolo '⁻' em 'hab⁻ret' indica abreviatura ou rasura no original/impressão.
  </notas>
</pagina>