735
καθάπερ £v σῶμα συνεσφιγμένους, xat μετὰ πολλῆς τῆς
ἀχριθΞίας τοῖς λεγομένοις προσηλωμένους, καθεῖναι μέν
«νας τῶν αὐτοῦ διαχόνων τοὺς διὰ συμβουλῆς xal παρ-
αἰνέσεως ἀπάξοντας ὑμᾶς τῆς ἀχροάσεως οὐχ ἐτόλμη-
σεν" foe: γὰρ ὡς οὐδεὶ; ὑμῶν ἀνέξεται τῶν ταῦτα δυμ-
δουλευόντων" λῃστὰς δέ τινας xal βαλαντιοτόμους ἐγχκα-
ταμίξας τῷ πλήθει, παρεσχεύασε παρὰ πολλῶν πολλά-"
χις τῶν ἐνταῦθα συλλεγομένων χρυσίον, ὅπερ εἶχον
ἀποδεδεμένον, ὑφελέσθαι. xal τοῦτο πολλάχις xal
ἐπὶ πολλῶν ἐνταῦθα συνέδη. "Iv' οὖν μηδὲ τοῦτο γίνηται,
μηδὲ τὴν περὶ τὴν ἀκρόασιν προθυμίαν ἡ τῶν χρημά-
τῶν ζημία χατασδέσῃ τῷ χρόνῳ, πολλῶν τοῦτο πασχόν-
τῶν, παραινῶ xal συμθουλεύω πᾶσιν ὑμῖν, μηδένα χρυ-
σίον ἐπιφερόμενον ἐσιέναι ἐνταῦθα, ὥστε μὴ τὴν ὑμε-
τέραν σπουδὴν, τὴν περὶ τὴν ἀχρόατιν, ἐφόδιον ἐχξίνοις
γενέσθαι τῇ; χαχουργίας, μηδὲ τὴν ἡδονὴν τὴν ἐχ τῆς
ἐνταῦθα διατριδῆς ἐγγινομένην ὑμῖν, τῇ τῶν χρημάτων
ἀμαυρωθῆνα: χλοπῇ (a). Καὶ γὰρ ὁ διάδολος τοῦτο xaz-
εὐχεύασεν, οὐχ ἵνα ὑμᾶς πενεστέρους ἐργάσηται, ἀλλ᾽ ἵνα
ἡ τῶν χρημάτων ἀπώλεια, εἰς ἀηδίαν ὑμᾶς ἐμβαλοῦτα
πρλλὴν, τῆς προθυμίας ἀπαγάγῃ τῆς περὶ τὴν ἀκρόασιν,
Ἐπεὶ χαὶ τὸν Ἰὼδ τῶν χρημάτων ἐγύμνωσεν ἀπάντων,
οὐχ ἵνα πενέστερον ἐργάσηται, ἀλλ᾽ ἵνα γυμνώσῃ τῆς
εὐτεδείας, Τὸ γὰρ σπουδαξόμενον ἐκείνῃ, οὐ χρήματα
ἀφελέσθαι ( οἷδε γὰρ οὐδὲν τοῦτο ὄν), ἀλλ᾽ ἵνα (b) διὰ τῆς
τῶν χρημάτων ἀφαιρέσεως εἰς ἁμαρτίαν ψυχῆς ἐμδάλῃ:
χἂν μὴ τοῦτο ἰσχύσῃ ποιῆσαι, οὐδὲν ἡγήσεται κατωρ-
θωχέναι ποτέ, Εἰδὼς τοίνυν αὐτοῦ τὴν γνώμην, ἀγα-
πητὲ, ὅταν ἀφέληταί σον χρυσίον, ἣ διὰ λῃστῶν, ἣ δι᾽
ἱπέρας τινὸς προφάσεως, δόξασον τὸν Δεσπότην, καὶ

* Sic Savil. el plurimi mss. Morel. τὴν τῶν χρημάτων τῆς

τῶν... ἐμδαλεῖν. ᾿Αμαυρωθῆναι χλοπήν,
5 Sic Savil. et maxima pars mss. Morel. ἀλλὰ διά.

DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. V.

196
πλέον ἔσῃ χεχερδηχὼς, xaX διπλῆν δώσεις τῷ ἐχθρῷ τὴν
πληγὴν, ὅτι τε οὐχ ἐδυσχέρανας, xat ὅτι ηὐχαρίστησας.
"Av μὲν γὰρ ἴδῃ, ὅτι σε ταπεινοῖ τῶν χρημάτων fj ζη-
μία, καὶ πείθει χατὰ τοῦ Δέσπότου δυσχερᾶναι, οὐδέ-
ποτὲ ἀποστήσεται τοῦτο ἐργαζόμενος" ἂν δὲ θεάσηται;
ὅτι οὐ μόνον o) βλασφημεῖς τὸν πεποιηχότα cs Θεὸν,
ἀλλὰ καὶ εὐχαριστεῖς αὐτῷ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τῶν συμθαινόν-
τῶν δεινῶν, ἀποστήσεται [480] ἐπάγων τοὺς πειρασμοὺς,
εἰδὼς ὅτι εὐχσριστίας σοι ὑπόθεσις γίνεται τῶν δεινῶν ἡ
πεῖρα, καὶ λαμπροτέρους ἐργάζεταί σοι τοὺς στεφάνους,
καὶ πλείονα τὰ βραδεῖα. “Ὅπερ οὖν χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ
γέγονεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀφελόμενος αὐτοῦ τὰ χρήματα,
xal τὸ σῶμα πατάξας, εἶδεν εὐχάριστον γενόμενον, οὐχ-
ἐτι προσελθεῖν ἐτόλμησεν, ἀλλ᾽ αἰσχοὰν καὶ ἀσύγγνω-
στὸν ὑπομείνας ἧτταν ἀπήει, λαμπρότερον ἐργασάμενος
τοῦ Θεοῦ τὸν ἀθλητήν. Ταῦτα οὖν xoi ἡμεῖ; εἰδότες ἕν
μόνον φοδώμεθα, τὴν ἁμαρτίαν, τὰ δὲ ἄλλα γενναίως

«φέρωμεν, xxv ἄτων ζημία, χἂν νόσος σωμάτων, xiv
pu, xeno μὰ

περιστάσεις πραγμάτων, χἂν ἐπήρεια, χἂν συχοφαντία,
κἂν ἄλλο ὁτιοῦν ἐπάγηται δεινὸν ἡμῖν (c): τούτων γὰρ ἡ
φύσις οὐ μόνον ἡμᾶς οὐ παραθλάψει, ἀλλὰ xal τὰ μέ-
γιστα ὠφελῆται δυνήσεται, ἂν μετ᾽ εὐχαριστίας αὐτὰ
φέρωμεν, xai πλείονας ἡμῖν ἐργάσεται τοὺς μισθούς.
Ὁρᾷς γοῦν xal τὸν Ἰὼδ μετὰ τὸ τοὺς στεφάνους τῆς
ὑπομονῆς xai τῆς ἀνδρείας ἅπαντας ἀναδήσασθαι, διπλᾶ
τὰ ἀπολωλότα ἀπειληφότα ἅ παντα. Σὺ δὲ οὐχὶ διπλᾶ καὶ
«ριπλᾶ, ἀλλ᾽ ἑχατονταπλασίονα πάντα ἀπολήψη, ἂν φέ-
ns γενναίως, καὶ ζωὴν αἰώνιον χληρονομήσεις " ἧς γέ-
γοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xax. φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ip ἡ δόξε xal τὸ xpá-
τος, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Savil. οἱ duocodices xà» ἄλλη τις ὑμῖν ἐπεγείρηται δυσκλην
ρία. Τούτων γὰρ ἡ φύσις οὐ μόνον ὑμᾶς οὐ βλάψει.

ΠΕΡῚ AKATAAHIITOY
ΠΡῸΣ ΤΟΥ͂Σ ANOMOIOYE.

Aóyoc πέμπτος.

α΄. Ἐπειδὰν μέλλῃ τις μικροτέρας ὑποθέσεως ἄἅπτε-
σϑαι, xaX πολλῶν δεομένης λόγων, καὶ οὐχ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
χαὶ δύο καὶ τρισὶν, ἀλλ᾽ ἐν πολλῷ πλείοσι περαιουμένης,
ἀναγχαῖον εἶναι νομίζω τῷ τοιούτῳ μὴ πᾶσαν ἀθρόω;
μηδὲ ὑφ᾽ Bv ἐπιτιθέναι τῇ τῶν ἀκροατῶν διανοίᾳ τὴν
διδαπκαλίαν, ἀλλ᾽ εἰς πολλὰ τὸ ὅλον κατατέμνοντα μέρη,
χοῦφον χαὶ εὔληπτον τῷ καταχερματισμῷ τοῦτο ποιεῖν
τὸ τοῦ λόγου φορτίον. Καὶ γὰρ καὶ γλῶττα xat ἀχοὴ xat
ἕχαστον τῶν αἰσθητηρίων ἡμῶν μέτρα καὶ κανόνας xai
ὄρους ἔχει κειμένους, x&v ἐπιχειρήσῃ τις τούτους ὑπερ-
Θῆναί ποτε τοὺς ὄρους, καὶ τῆς οὔσης ἐχπίπτει δυνά-
μεως. Τί γὰρ γλυκύτερον φωτὸς, εἰπέ μοι; τί δὲ ἥδιον
ἀχτῖνος ; ἀλλ᾽ ὅμως τὸ γλυχὺ τοῦτο xa ἡδὺ, ὅταν ὑπὲρ
τὸ μέερον ἡμῶν ὁμιλήσῃ τοῖς ὄμμασιν, ἐπαχθὲς γίνεται
χαὶ φορτιχόν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς νύχτα ἔνομο-
θέτησεν εἶναι μετὰ τὴν ἡμέραν, ἵνα πεπονηχότας πα-
ραλαδοῦσα τοὺς ὀφθαλμοὺς, καταστείλῃ τὰ βλέφαρα,
χοιμῆσῃ τὰς χόρας, ἀναπαύσῃ χαμοῦσαν ἡμῖν τὴν ὁπτι-
xt δύναμιν, καὶ πρὸς τὴν τῆς μελλούσης ἡμέρας θεω-
ρίαν ἐπιτηδειοτέραν παρασχευάτῃ., Διὰ τοῦτο xat ἐγρή-
T»pr:e xa ὕπνος ἐναντία ὄντα ἀλλήλοις, ἀπὸ τῆς συμ-
μετρίας ὁμοίως ἀλλήλοις ἤδιστα γίνεται, xal γλυχὺ
καλοῦντες τὸ φῶς, γλυχὺν ὁμοίως καλοῦμεν xai τὸν

ὕπνον τὸν ἀπάγοντα ἡμᾶς τοῦ φωτός. Οὕτως [481]
ἡ ἀμετρία πανταχοῦ βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς, xal τὸ σύμ-
μέτρον ἡδὺ xol χρήσιμον ἡμῖν xal προσηνές. Διὰ
δὴ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τετάρτην ἣ καὶ πέμπτην ἡμέραν
ἔχοντες λοιπὸν, ἐξ οὗ τὸν περὶ ἀχαταλήπτου κινοῦμεν
λόγον, οὐδέπω χλὶ τήμερον αὐτὸν ἀπαρτίσαι παρεσχευά-
σμεθα, ἀλλὰ τὰ σύμμετρα πρὸς τὴν ὑμετέραν ἀγάπην
εἰπόντες, πάλιν ἀναπαῦσαι τὴν διάνοιαν ὑμῶν ἔγνωμεν.
Ποῦ τοίνυν πρώην τὸν λόγον χατελίπομεν; ἀνάγχη γὰρ
αὐτὸν ἐχεῖθεν ἀνελέσθαι πάλιν, ἐπειδὴ μία τίς ἐστι δι-
δασκαλίας ἀχολουθία. Ἐλέγομεν τότε, ὅτι τῆς βροντῆς ὁ
υἱὸς εἶπεν, ὅτι Θεὸν - οὐδεὶς ἑώραχε πώποτε" ὁ μονο-
γενὴς Υἱὸς, ὁ ὧν ἐν τοῖς κόλποις * τοῦ Πατρὲς,
αὐτὸς ἐξηγήσατο. Σήμερον ἀναγκαῖον μαθεῖν, ποῦ
τοῦτο αὐτὸς ἐξηγήσατο ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. "Ax-
ἐχρίθη, φησὶ, τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ εἶπεν" οὐχ ὅτι τὸν
Πατέρα τις ἑώρακεν, εἰ μὴ ὁ ὧν éx τοῦ Θεοῦ, οὗτος
ἑώρακε τὸν Πατέρα. "Opaav πάλιν ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν
λέγει. Καὶ οὐκ εἶπεν ἀπλῶς, ὅτι Οὐδεὶς οἷδε τὸ» Πα-
téra, xoi ἐσίγησεν, ἵνα μὴ τις περὶ ἀνθρὑπὼν τοῦτο
λέγεσθαι νομίξζῃ μόνον, ἀλλὰ βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι οὔτε

δ Savil. et quidam mss. εἷς τὸν χόλπον, Morel. et alil. ἐν
τοῖς xo).

Digitized by Google
