159
ἡμῶν, οὗ «.ἰογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὑτὸν, ἐπὴγα-
γεν ᾿Εξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωχεν
αδτὴν Ἰαχὼδ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, καὶ Ἰσραὴ τῷ ἠγα-
πημένῳ 02 αὐτοῦ. Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη
καὶ τοῖς ἀνθρώποις ovravsotpázn. Ὃ Παῦλος δὲ, Ἐξ
ὧν ὁ Χριστὸς, τὸ κατὰ σάρκα, φησὶν, d ὧν ἐπὶ πάν-
twr Θεὸς εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν " καὶ πά-
λιν, Πᾶς πόρνος 7) πιϊδογέχτης οὐκ ἔχει κληρονομίαν
ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ" καὶ πάλιν"
Κατὰ τὴν ἐπιράνειαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆ-
poc ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ Ἰωάννης δὲ οὕτως
αὐτὸν χαλεῖ λέγων’ Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λό-
qoc ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.

Υ΄. Ναὶ, φησίν ἀλλ' ἐχεῖνο δεῖξον, ποῦ μετὰ τοῦ Πατρὸς
αὐτὸν συντάττουσα ἢ Γραφὴ, Κύριον τὸν Πατέρα χαλεῖ.
Ἐγὼ δὲ οὐ τοῦτο δείχνυμι μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ Κύριον
τὸν Πατέρα χαλεῖ, xai Κύριον τὸν Υἱὸν, xal ὅτι Θεὸν
τὸν Πατέρα χαλεῖ, καὶ ὅτι Θεὸν τὸν Υἱὸν, ὁμοῦ τιθεὶς
ἐχάτερα τὰ ὀνόματα, Ποῦ οὖν τοῦτο ἔστιν εὑρεῖν ; Δια-
λεγόμενός ποτε τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Χριστός φησι Τί ὑμῖν
δοχεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ; τίνος υἱός ἐστιν; Ol δὲ .1έ-
γουσιν αὐτῷ" Τοῦ Δαυΐδ. Λέγει αὑτοῖς " Πῶς οὖν
δαυῖδ ἐν πνεύματι Κύριον αὑτὸν xaAsi λέγων" Εἶχε
ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μον, κάθου ἐκ δεξιῶν μου; Ἰδοὺ
Κύριος χαὶ Κύριος. Βούλει μαθεῖν ποῦ Θεὸν χαὶ Θεὸν
χαλεῖ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ὁμοῦ τιθεῖσα ἡ Γραφή:
ἄχουσον χαὶ τοῦ προφήτου Δαυῖδ χαὶ τοῦ ἀποστόλου Παύ-
λον τοῦτο αὐτὸ δηλούντων ἡμῖν" Ὃ θρόνος σου, ὁ Θεὸς,
εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, ῥάδδος εὐθύτητος ἡ ῥάδδος
τῆς βασιϊείας σου. ᾿Βγάπῃσας δικαιοσύνην, καὶ
ἐμίσησας ávoplar* διὰ τοῦξο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς, ὁ
Θεός σου, ξιλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου. Καὶ ὁ Παῦλος πάλιν τὴν μαρτυρίαν ταύτην ἐπ-
ἤγαγε λέγων, [484] ὅτι P. Πρὸς μὲν τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ φησιν" Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύ»
ματα" spóc δὲ τὸν Υἱόν" ὯὉ θράνος σου, ὁ Θεὸς,
si; τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἐνταῦθα,
φησὶ, τὸν μὲν Θεὸν Πατέρα ἐχάλεσε, τὸν δὲ Υἱὸν Κύριον;

Οὐχ ἀκλῶς οὐδὲ εἰχῇ ἐνταῦθα τοῦτο ἐποίησεν, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πρὸς Ἕλληνας ἦν ὁ λόγος αὐτῷ πολυθεῖαν νοσοῦγ-
«ας. Ἵν᾽ οὖν μὴ λέγωσιν, ὅτι ἡμῖν ἐγχαλῶν ὡς πολλοὺς
ϑιοὺς λέγουσι καὶ πολλοὺς χυρίους, αὐτὸς ἁλίσχῃ τοῖς
ἐγκλήμασι τούτοις θεοὺς λέγων, χαὶ οὐ Θεόν᾽ διὰ τοῦτο
συγκαταδαίνων αὐτῶν τῇ ἀσθενείᾳ, ἑτέρῳ καλεῖ τὸν Υἱὸν
ὀνόματι τὴν αὐτὴν δύναμιν ἔχοντι. Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστιν
ἀληθὲς, ἄνωθεν ἀναγνῶμεν αὐτὸ τὸ χωρίον, καὶ εἴσεσθε
φαφῶς ὅτι οὐχ ἡμέτερός ἔστι στοχασμὸς τὸ λεγόμενον"
Περὶ δὲ τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι πάντες γγῶσιν
ἔχομεν. γνῶσις φυσιοῖ e, ἡδὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. Περὶ
τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν
εἰδωιον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὺς ὅτερος εἰ μὴ εἴς.
Ὅρᾷς ὅτι πρὸς ἐχείνους ἀποτεινόμενος ταῦτα λέγει τοὺς
πολλοὺς εἶναι νομίζοντας θεούς; Kal γἀρεῖπερ εἰσὶ .16-
τόμενοι θεοὶ πολ.1ο], [καὶ κύριοι xoL1ol,] εἴτε ἐν οὐρα-
νῷ, εἴτε ἐπὶ τῆς γῆς (πάλιν πρὸς ἐχείνους μάχεται) ὥὧσ-
περ οὖν εἰσι θεοὶ X001 καὶ κύριοι ποιλι1οὶ, τοῦτ᾽ ἔστι
λεγόμενοι" ἀ1.1' ἡμῖν slc Θεὸς ὁ Πατὴρ, ἐξ οὗ τὰ

κε πορθη}}} ὁμοῦ τιϑείς ; -
b Alit eam. Savillo πάλιν περὶ τοῦ Χριστοῦ τὴν μ. ταύτην

mejore εἰπὼν, ὅτι.

mss. hic addun! εἰ γνῶσιν ἔχομεν.
PATROL. Gn. NLVIH,

DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. Y.

749
πάντα, xal εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾽ οὗ τὰ
πάντα. Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ εἷς προσέθηχεν, ἵνα μὴ πολυ-
θεῖαν εἰσάγεσθαι πάλιν ἐχεῖνοι νομίζωσι, χαὶ ἕνα Θεὸν
τὸν Πατέρα ἐχάλεσεν, οὐχ ἐχδάλλων τὸν Υἱὸν τῆς θεό-
πῆτος, ὥσπερ οὖν χαὶ ἕνα Κύριον τὸν Υἱὸν, οὐκ ἐχδάλ-
λων τῆς χυριότητος τὸν Πατέρα, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἀσθέ-
γειαν διορθούμενος, xai μηδεμίαν αὐτοῖς δοῦναι λαδὴν
βουλόμενος. Τοῦτο γοῦν καὶ αἴτιον γέγονε τοῦ μὴ σαφῶς
μηδὲ φανερῶς, ἀλλ᾽ ἀμυδρῶς πως καὶ σπανίως διὰ τῶν
προφητῶν γνωρισθῆναι τοῖς Ἰουδαίοις τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, "Aprt γὰρ τῆς πολυθέου πλάνης ἀπαλλαγέντες,
εἰ πάλιν ἤχουσαν Θεὸν καὶ Θεὸν, πρὸς τὴν αὐτὴν ἂν 4
ὑπέστρεψαν νόσον, Διὰ τοῦτο ἄνω xal κάτω συνεχῶς ol
προφῆται λέγουσιν ὅτι εἷς Θεὸς, καὶ xar αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν" οὐχὶ τὸν Υἱὸν ἀθετοῦντες, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὴν
ἐχείνων ἀσθένειαν θεραπεῦσαι βουλόμενοι, καὶ πεῖσχι
τέως τῆς τῶν πολλῶν θεῶν xal οὐχ ὄντων ὑπονοίας
ἀπαλλαγῆναι. “Ὅταν τοίνυν ἀχούσῃς τὸ εἷς xat οὐδεὶς,
χαὶ ὅσα τοιαῦτα, μὴ τῆς Τριάδος ἐλαττώσῃς τὴν δόξαν,
ἀλλὰ τὸ μέσον αὐτῆς πρὸς τὴν χτίσιν διὰ τούτων μάν-
θανε τῶν ῥημάτων ἐπεὶ xol ἀλλαχοῦ φησι" Τίς γὰρ
Éqvo γοῦν Κυρίου; Kal δτι τοῦτό ἔστιν ἐνταῦθα, xal
οὔτε τὸν Υἱὸν, οὔτε τὸ Πνεῦμᾳ ἐχδάλλει τῆς γνώσεως,
προαποδέδειχται ἐν τοῖς ἀνωτέρω εἰρημένοις, ὅτε τὴν
μαρτυρίαν παρηγάγομεν τὴν λέγουσαν Τίς γὰρ οἷδε
τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου
τὸ ἐν αὐτῷ; Θὕτω xal τὰ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ
μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλιν ὁ Χριστός φησιν"
Οὐδεὶς γινώσχει τὸν ΥἹὸν, εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ τὸν
Πατέρα τις ἐπιγινώσκει 9, 6l. μὴ ὁ Υἱός. Οὕτω δὴ καὶ
ἐνταῦθα " Οὐχ ὅτι τὸν Πατέρα τις &ópaxev, el μὴ ó
ὧν ix τοῦ Θεοῦ" οὗτος &opaxs τὸν Πατέρα. Ὅμοῦ γὰρ
ὅτι μετὰ ἀχριδείας αὐτὸν οἶδεν, εἶπε, χαὶ τὴν αἰτίαν τέ-
θειχεν, δι᾽ ἣν οἷδε. Τίς δὲ ἡ αἰτία ; Τὸ ἐξ αὐτοῦ [485]
εἶναι" τοῦ δὲ ἐξ αὐτοῦ εἶναι πάλιν ἀπόδειξις τὸ μετὰ
ἀκριδείας αὐτὸν εἰδέναι. Διὰ τοῦτο γὰρ αὐτὸν οἷδε σαφῶς,
ἐπειδὴ ἐξ αὑτοῦ ἐστιν, καὶ σημεῖον τοῦ ἐξ αὐτοῦ εἶναι
τὸ εἰδέναι αὐτὸν σαφῶς. Οὐσία γὰρ οὐσίαν ὑπερέχουσαν
οὐχ ἂν δυνηθείη καλῶς εἰδέναι, χἂν ὀλίγον f) τὸ μέσον.
ΚἌχουσον γοῦν περὶ τῶν ἀγγέλων τί φῃσιν ὁ προφήτης,
καὶ περὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ὅτι ὀλίγον τὸ διά;ο-
ρὸν ταύτης χἀχείνης. Εἰπὼν γὰρ, Ti ἔστιν ἄνθρωπος,
ὅτι μιμνήσχῃ αὐτοῦ, ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι Aoyit
αὐτόν ; ἐπήγαγεν, ᾿Ηλάτεωσας αὑτὸν βραχύ τι παρ'
ἀγγέλους. 'AXX ὅμως εἰ καὶ βραχὺ τὸ μέσον, ἐπειδὴ
ὅλως ἐστί τι μέσον, οὐχ οἴδαμεν μετὰ ἀχριδείας ἀγγέ-
λων οὐσίαν, χἂν μυρία φιλοσοφήσωμεν, εὑρεῖν οὗ δυ-
νάμεθα.

δ΄. Καὶ τί λέγω ἀγγέλων, ὅπου γε οὐδὲ αὐτῇ; τῆς ἦμς-
«ἔρας Ψυχῆς τὴν οὐσίαν ἴσμεν καλῶς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
ὁπωσοῦν ; Εἰ δὲ ἐχεῖνοι φιλονειχοῦσιν εἰδέναι, ἐρώτητον
τί ποτε ἔστι τὴν οὐσίαν ἢ ψυχή ἄρα ἀὴρ, ἢ πνεῦμα,
3j ἄνεμος, ἢ πῦρ 5; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐροῦσι, ταῦτ
γὰρ πάντα σώματα, ἐχείνη δὲ ἀσώματος. Εἶτα ἀγγέ-
λους μὲν οὐκ ἴσασιν, οὐδὲ τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, τὸν δὲ
πάντων Δεσπότην καὶ δημιουργὸν εἰδέναι φιλονειχοῦσι
μετὰ ἀχριδείας ; καὶ τί ταύτης γένοιτ᾽ ἂν τῆς ἀνοίας
χεῖρον ; Καὶ τέ λέγω, τί τὴν οὐσίαν ἐστὶν ἡ ψυχῆ; “Ὅπως

4 Morel. οἱ qui'am mss. πρὸς ταύτην ἄν, alii (infer. quos
Sail.) πρὸς τὴν αὐτὴν àv (quod rescripsimus).

* Alii γινώσκει.

f Ἢ πῦρ deest in plurimis manuscriptis.

uH
Digitized by Google
