739
impertivit, niil amplius, quam tu, Patrem habere
furtasse contendes. Ut enim fllius vocatus es, sic οἱ
dens es vocatus : at quemadmodum deus vocatus di-
cere non audes nudum illic esse nomen, sed verum
esse Deum Patrem fateris : iia neque de Filio cum
agitur, aude teipsuin in medium inferre ac dicere,
Filius ego quoque sum vocatus: camque minime sim
ejusdem sulstantiz: , neque ejusdem ille debel esse;
nam qua sunt ennmerata cuncta verum illum esse Fi-
lium ejusdem substantie cum genitore demonstrant.
Quando enim ejusdem esse cum illu formz atque ejus-
dem figurze dicit, quid aliud quam substautix non esse
ulla ex parte diversitatem ostendit? Nam neque forma
estin Deo, neque facies : quemadmodum ista dicis, in-
quit, dic etiam contraria ; qucenam tandem contraria ?
Cujusmodi est, quod Patri su; plicet : nam si ejusdem
virtutis est, ejusdemque substautke , aC. per potesta-
tem omnia peragit , quam ob causam supplicat ?

5. Ego vero non hec solum dicam, sed et alia
quzcumque huinilia de ipso dicta sunt, diligenter
omnia proponam , si primum illud dixero, mihi qui-
dein eorum , qnie humiliter de ipso sunt dicta , mul-
tas el justas proferendas causas suppetere, te autem
eorum, qui sublimia sunt alque gloriosa , nullam
atiam posse occasionem alferre, quam quod suam
nobis voluerit nobilitatem indicare : quandoquidem id
ni ila 89 habeat , pugna erit οἱ certamen in Scripturis.
Nam quod ait, Sicut Paler suscitat. mortuos , et vivi-
ficat (Joan 5. 21); sic et Filius quos vult. vivificat , et
quecumque alia dixi , et quod rursus oret , cum illud
ei fnerit agendum, contrarium est: sed si causas
aperüero , sublata omnis erit occasio dubitandi.

Cur. de Christo humilia dicta fuerint. — Quaenam
igitur sunt cause, cur cum ipse, tum apostoli de
ipso humilia multa dixerint? Prima quidem causa et
wmxima, quod ipse carne indutus fuerit, ac tum
illis, qui tunc erant, tum quicumque post futuri
erant, omnibus fidem facere vellet , non umbram ali-
quam esse , neque figuram tantum id quod cerneba-
tur, sed veritatem natura. Si enim cum tot humilia
et humana dixerint apostoli , et ipse de seipso, potuit
tamen diabolus miseris aliquot hominibus et. :ruin-
nosis persuadere , ut dispensationis rationem nega-
rent, et eum carnem non suscepisse dicere auderent,
atque omne humanitatis fundamentum tollerent: si
nibil istorum dixisset , quam pauci fuissent , qui non
in barathrum hoc incidissent?

Marcion, Manicheus et Valentinus. Incarnationem
negabant, — Non audis etiamnum Marcionem dispen-
sationem in carne negantem, Manichzzum , Valenti-
num , et multos alios? Ideo multa humana loquitur,
humilia, et ab illa ineffabili essentia aliena , ut dis-
pensationis rationi fidem astruat : in id enim summo
studio diabolus incumbebat , ut hauc fidem ex homi-
num mentibus evelleret , cum probe nosset , si fidein
dispensationis sustulisset , de plerisque rebus nostris
actum fore. Est eL altera preter istam. causa, nimi-
rum infirmitas auditorum , quodque illi qui tum pri-
mum ipsum videbant, ac tum prium audicbant ,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

“00
sublimiores capere dogmatum sermones minime pos-
sent. Enimvero non sola niti conjectura , quod dico ,
ex ipsis demonstrare Scripturis et docere conabor. Si
quid forte magnum et sublime , suaque dignum glo-
ria loquutus esse : quid dico magnum el sublime
aique ipsius gloria dignum? Si quid forte dixisse
quod naturam humanam excederet , perturbabantur,
scandalizabantur: sin autem hümile quidpiam et hu-
manum, aceurrebant, ac sermonem admittebant.
Ubinam tandem id videre est? Apud Jeannem pra-
cipue : cum enim dixisset ipse, Abraham pater vester
exsullavil, ut videret diem. meum : εἰ vidit, εἰ gavisus
est; Quadraginta, inquiunt, annos nondum habes, et
Abraham vidisti (Joan. 8. 56. 57)? Vides ut erga illum
tamquam nudum hominem affecti essent? Quid igitur
ipse ? Antequam Abraham fieret, inquit , ego sum: et
tulerunt. lapides, ut. jacerent. in eum. (Ib. v. 58. 59):
cumque de mysteriis prolixe dissereret, ac diceret ; Et
panis quem ego dabo pro mundi vita, caro mea est,
aiebant : Durus est hic sermo, quis potest. eum audire?
Εἰ multi discipulorum ejus. abierunt retro, et jam non
cum illo ambulabant (1d. 6. 52. 61. 67). Quid eno
quiso faciendum illi fuit? An. sublimioribus perpe-
iuo verbis immorandum, ut przdam absterreret , at-
que omnes ἃ doctrina sua -repelleret? At hoc Dxi
benignitatis non fuit. Nam et rursus cum dixisset,
Qui sermonem meum audit , mortem non gustabit in
miernum , aiebant, Nonne bene diximus nos, quia
damonium habes? Abraham mortuus est, et prophete
moriui sunt: οἱ (u. dicis, Qui. sermonem meum audit,
mortem non gustabit (Id. 8. 51. 52). Et quid mirum,
si multitudo sic affecta erat, cum in ea. sententia
principes ipsi essent? Nicodemus quidem, qui et ipse
princeps erat, et inulta cum benevolentia ad ipsum ve-
nerat dixeratque , Scimus quia a Deo venisti. magister
(1d. 8. 2. et seqq.), sermonem de baptismate capere
minime potuit multo illius imbecillitate majorem: com
enim dixisset Christus, Nisi quis natus fuerit ἐς aqua
et Spiritu , non polest videre regnum Dei , sic in huma-
nas incidit. suspiciones, uL. diceret, Quomodo potest
homo nasci , cum sit senez ? Numquid potest in ventrem
matris suc iterum. introire εἰ renasci? Quid igitur
Christus? Si terrena dizi vobis, et non ereditis, quo-
modo si dixero vobis celestia credetis ? quasi se defen-
deret, ac rationem reddere, cür non perpetue de
superna nativitate verba faceret. Sub ipsun rursus
passionis tempus , post sexcenta miracula, post ml-
tam illam potentiz su:e declarationem , cum diceret .
Videbitis. filium. hominis venientem in nubibus (Matth.
96. 64), non ferens dictum illud Pontifex , scidit vé-
stimenta sua : quonam igitur modo verba. fieri apud
istos oportuit, qui nihil sublime tolerarent ? Nihil
quippe mirum, si hominibus qui humi serpebant, e
adeo imbecilles erant , nibil omnino de se wagnum
aut sublime proferret.

4. Sane quidem sufflcerent ea qui dicta sunt,
ad ostendendum hanc fuisse causam et occasiouem ,
cur adeo vilia tanc et abjecta proponeret : verumta-
men cx altera parie conabor idipsum reddere mani-

Digitized by Google
