<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    sis peccator, te peccatorem existimare. Humilitas
    quippe est, cum quis, multorum magnorumque meri-
    torum sibi conscius, nihil magni de seipso existimat :
    cum quis Paulo similis dicere potest, Nihil mihi con-
    scius sum ; et tamen addit, Sed non in hoc justificatus
    sum (1. Cor. 4. 4) : ac rursum, Christus Jesus venit pec-
    catores salvare, quorum primus sum ego (1. Tim. 1.
    15). Hoc est humilitas, cum quis excelsus operibus
    sese mente humiliat. Attamen Deus propter ineffabi-
    lem clementiam suam, non eos modo qui humiliter
    sentiunt, sed etiam eos, qui bono animo sua confiten-
    tur peccata, admittit, recipit, sicque affectis propitius
    est. Ut autem discas quantum bonum sit non altum
    sapere, duos finge currus, junge justitiam cum arro-
    gantia, et peccatum cum humilitate, videbisque pec-
    cati currum justitiæ currum præcedere, non propria
    vi, sed conjunctæ humilitatis virtute : alium item
    currum superari videbis non justitiæ infirmitate, sed
    onere moleque arrogantiae. Quemadmodum enim hu-
    militas præcellens sua peccatorum gravitatem vincit,
    et ad cælum usque pertingit; sic et arrogantia mole et
    gravitate sua potest justitiæ levitatem vincere, illam-
    que facile deorsum trahere.
    7. Ut autem videas hanc bigam illa velociorem esse,
    recordare Pharisæi ac publicani. Junxit Pharisæus ju-
    stitiam et arrogantiam, sic loquens : Gratias tibi ago,
    quia non sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti,
    neque sicut hic publicanus (Luc. 18. 11). O insaniam !
    Universa hominum natura ejus arrogantiam explere
    non potuit, sed publicano proxime posito insipienter
    admodum insultavit. Quid igitur ille? Probra non re-
    pulit, non ægre tulit criminationem, sed quod dice-
    batur bono excepit animo : inimicique telum ipsi ver-
    sum est in medicamentum et curationem, probrum in
    laudem, criminatio in coronam. Tantum est humilitas
    bonum, tantum lucrum non morderi probris illatis,
    nec efferari contumeliis. Ex iis quippe magnum fru-
    ctum ingensque bonum comparare possumus, quod et
    publicano contigit. Probra enim excipiens, peccata
    deposuit, cumque dixisset, Propitius esto mihi pecca-
    tori (Ibid. v. 13), descendit justificatus præ illo, et
    dictis facta superata sunt, verbis gesta. Alter quippe
    justitiam prætendebat, jejunia, decimas; hic verba
    simplicia proferebat, et omnia peccata deposuit. Non
    enim verba solum Deus audivit, sed mentem, qua
    hæc proferrentur vidit, illamque humiliatam et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    tritam miseratus est, ac benigne excepit. Hæc porro
    dico, non ut peccemus, sed ut humiliter sentiamus.
    Nam si publicanus homo, quod est extremum nequitiæ
    genus, non humili tantum, sed probo animo peccata
    sua confessus, et id quod erat testificatus, tantam sibi
    Dei benevolentiam conciliavit, quantam ii, qui cum
    præclara gesserint, non altum tamen sapiunt, sibi
    opem attrahunt. Quamobrem etiam atque etiam hor-
    tor, rogo et oro, ut frequenter Deo confiteamini. Non
    te in theatrum conservorum tuorum duco, neque ho-
    minibus peccata revelare cogo; conscientiam tuam
    expande coram Deo, ostende ipsi vulnera, et ab eo
    medicamenta postula : ostende non exprobranti, sed
    curanti : licet enim taceas, ipse novit omnia. Dic igi-
    tur, ut id lucro tibi sit : dic, ut illis hic depositis, illo
    abeas purus e a delictis vacuus, et ab intolerandæ
    promulgatione illa libereris. Tres pueri illi in camino
    degebant, animamque suam pro Domino dederunt :
    attamen post tot tantæque virtutis officia dicunt : Non
    possumus aperire os : confusio et opprobrium facti su-
    mus servis tuis, et colentibus te (Dan. 3. 33). Cur itaque
    os aperitis? ut hoc ipsum dicamus, inquiunt, non li-
    cere nobis os aperire, et eo ipso Dominum leniamus.
    Orationis vis vim ignis extinxit, leonum furorem re-
    frænavit, bella composuit, pugnas sedavit, tempesta-
    tes sustulit, dæmones fugavit, cæli portas aperuit,
    vincula mortis abrupit, morbos ejecit, damna repulit,
    urbes concussas firmavit, inflictas cælitus plagas, ho-
    minum insidias, omnia denique mala sustulit oratio.
    Orationem porro dico, non eam quæ ore tenus effe-
    ratur, sed eam quæ ex intimo mentis ascendit. Quem-
    admodum enim arbores illæ, quæ radicem altius
    miserint, etsi innumeros ventorum impulsus exci-
    piant, non franguntur, nec evelluntur, radicibus in
    imo terræ firmiter hærentibus; sic orationes ex intimo
    mentis emissæ, hac innixæ radice, secure in sublime
    tolluntur, nulloque cogitationum impetu subvertun-
    tur : ideo propheta dicebat : De profundis clamavi ad
    te, Domine (Psal. 129. 1). Hæc dico non ut laudetis
    tantum, sed ut factis etiam exhibeatis. Nam si homi-
    nibus calamitates proprias narrare, iisque mala sua
    describere, id quamdam affert mœrentibus consola-
    tionem, ac si illa per loquelam exsufflentur, multo
    magis si animi tui miserias Domino tuo communica-
    veris, quamdam recreationem consolationemque mut-
    tam accipies. Homo enim sæpe gravatur, querentis
    lugentisque fastidio, eumque rejicit abigitque : at Deus
    non item, sed admittit ac pertrahit : si calamitates
    tuas ipsi communicare diu pergas, tunc te magis di-
    ligit, tuisque precibus annuit. Hoc ipsum indicans
    Christus dicebat : Venite ad me omnes qui laboratis et
    onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. 11. 28). Vocat
    igitur, ne inobsequentes simus; attrahit, ne resilia-
    mus ; etsi peccatis innumeris obnoxii simus, tunc
    magis accurramus : hujusmodi enim homines vocat
    ille : Non veni, inquit, vocare justos, sed peccatores ad
    pœnitentiam (Id. 9. 13). Oneratos hic vocat eos,
    qui laborant, qui peccatorum gravitate affliguntur;
    vocatur enim Deus consolationis, et Deus misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    Post verba, criminatio in coronam, hæc inseruntur
    in Savil. uncini inclusa : [Deus, gratias tibi ago, quia
    non sum sicut multi hominum, vel sicut hic publicanus.
    Jejuno bis in sabbato. Decimas do omnium quæ possi-
    deo. Quid dicis, miser? In jejunio superbis? non tuis
    arrogantiae morbi tibi conscius es? Hyperbolicæ jactan-
    tiæ tuæ immoderatiam non vides? Excolas culicem,
    camelum autem glutis! Et legisperitum teipsum dicens,
    quod scriptum est ignoras : Laudet te alienus, et non
    os tuum; extraneus, et non labia tua. Publicanus au-
    tem a longe stans, nolebat nec oculos ad cælum leva-
    re; sed percutiebat pectus suum dicens : Deus, pro-
    pitius esto mihi peccatori. Audivit qui misericors est
    humilia verba, et statim coronam donavit. Dico autem
    vobis, descendit hic justificatus in domum suam.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>