<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    751 DE BEATO PHILOGONIO. VI. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ταυτὸ τος πλουτοσι ποιεῖν. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι παρὰ
    τῶν πενήτων μικρὰ λαβόντες ὧν οὐδὲν δέονται, τὰ
    παρ' ἑαυτῶν προστιθέασι, ἀντιδωρούμενοι τοῖς ἅπερ
    εἶχον εἰσενεγκόντας. Οὕτω δὴ καὶ οὗτος λαβὼν παρ'
    ἡμν εὐφημιῶν ῥήματα, ἧς οὐδὲν δεῖται, ἀντιδώσει
    τὴν διὰ τῶν ἔργων εὐλογίαν ἡμν, ἧς ἀεὶ χρήζομεν.
    Πόθεν οὖν ἡμῖν ἀρκτέον τῶν ἐγκωμίων; Πόθεν ἄλλο-
    θεν ἢ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, ἥν ἡ τοῦ Πνεύματος ἐνεχείρισεν
    αὐτῷ χάρις. Αἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἀρχαὶ οὐκ ν γένοιντο
    πάντως τῆς τῶν πιστευομένων αὐταῖς ἀρετῆς ἀπό-
    δειξις. ἀλλὰ πολλάκις καὶ κακίας εἰσὶ κατήγοροι. Τί-
    νος ἕνεκεν; Ὅτι καὶ προστασίαι φίλων καὶ περιδρομαὶ
    καὶ κολακεῖαι, καὶ πολλὰ ἕτερα τούτων αἰσχρότερα
    εἰς τοιαύτας ἀρχὰς προξενεῖν εώθεν· ὅταν δὲ ὁ Θεὸς
    χειροτονῇ καὶ ψηφίζηται, καὶ ἡ χεὶρ ἐκείνη τῆς ἁγίας
    ἅπτηται κεφαλῆς, ἀδέκαστος ἡ ψῆφος, ἀνύποπτος ἡ
    κρίσις, ἀναμφισβήτητος τοῦ χειροτονουμένου γένοιτ'
    ἂν ἀπόδειξις τὸ τοῦ χειροτοῦντος ἀξίωμα.

    Ὅτι δὲ ἐκεῖνον  Θεὸς ἐχειροτόνησε, καὶ ἀπ' αὐτο
    τοῦ τρόπου δῆλον. Ἐκ μέσης γὰρ τῆς ἀγορᾶς ἁρπασ-
    θείς, ἐπὶ τὸν θρόνον ἤγετο τούτον· οὕτω σεμνὸν καὶ
    λαμπρὸν τὸν πρότερον ἐπεδείξατο βίον, καὶ γυναῖκα
    ἔχων καὶ θυγατέρα, καὶ ἐν δικαστηρίῳ στεφόμενος·
    οὕτως ὑπὲρ τῶν ἠλιου ἐλαμψεν, ὡς εὐθὺς ἐκεῖθεν ταύτης
    ἄξιος φανῆναι τῆς ἀρχῆς, καὶ ἀπ βήματος δικαστικοῦ ᵃ
    ἐπὶ βῆμα ἤγετο ἱερόν. Καὶ τότε μὲν ἀνθρώποις συνη-
    γόρει κατὰ ἀνθρώπων ἐπιβουλευόντων, τοὺς ἀδικου-
    μένους τῶν ἀδικούντων ἰσχυροτέρους ποιῶν· ἐνταῦθα δὲ
    ἐλθών, ἀνθρώποις συνηγόρει κατὰ δαιμόνων τῶν ἐπι-
    ζητούντων. Ἤλικον δέ ἐστι δεῖγμα ἀρετῆς τὸ παρὰ τῆς
    τοῦ Θεοῦ χάριτος τοσαύτης ἀξιωθῆναι τῆς ἀρχῆς, κου-
    σον ἀναστὰς ὁ Χριστὸς τῷ Πέτρῳ τί φησιν· Ἐπειδὴ
    γὰρ [496] αὐτὸν ἠρώτησε· Πέτρε, φιλεῖς με; εἰπών-
    τος ἐκείνου, Σὺ, Κύριε, οἶδας ὅτι φιλῶ σε, οὐκ εἶπεν
    ὁ Χριστός· βόσκον τὰ χρήματα, νηστείαν ἄσκησον, σκλη-
    ραγωγίαν, νεκροὺς ἀνάστησον, δαίμονας ἀπέλασον, οὐδὲν
    οὔτε τούτων, οὔτε τῶν σημείων τῶν ἄλλων, οὔτε τν
    κατορθωμάτων εἰς μέσον ἤγαγεν· ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνα
    παραδραμών, Εἰ φιλεῖς με, φησί, ποίμαινε τὰ πρό-
    βατά μου. Τοῦτο δὲ ἔλεγεν, οὐ μόνον τῆς εἰς αὐτὸν
    ἀγάπης τὸ μέγιστον ἡμῖν σημεῖον ἐπιδείξαι βουλόμε-
    νος, ἀλλὰ καὶ τῆς φιλίας, ἥν περὶ τὰ πρόβατα ἐπι-
    δείκνυται, ἤδη τοῦτο τῆς ες αὐτν εὐνοίας μέγιστον
    δεῖγμα πεποίηται, μονονότι λέγων, ὅ τὰ πρόβατά
    μου φιλῶν, ἐμὲ φιλεῖ. Ἴδε γοῦν ὅσα ὑπέμεινε διὰ
    τὴν ποίμνην ταύτην ὁ Χριστός· ἄνθρωπος ἐγένετο,
    δούλου μορφὴν ἀνέλαβεν, ἐνεπτύσθη, ἐῤαπίσθη·
    τελευταῖον οὐδὲ θάνατον παρῃτήσατο, καὶ θάνατον
    τὸν ἐπονειδίστον· ἐν σταυρῷ γὰρ τὸ αἷμα  ἐξέχεεν.
    Ὥστε εἴ τις εὐδοκιμεῖν βούλοιτο παρ' αὐτῷ, τούτων
    ἐπιμελείσθω τῶν προβάτων, τῷ κοινῷ συμφέρον ζη-
    τείτω, τῶν ἀδελφῶν κηδεύθω τῶν αυτοῦ· οὐδὲν
    γὰρ τούτου τῷ Θε προτιμότερον κατόρθωμα· διὰ
    τοῦτο κα ἀλλαχοῦ φησι· Σίμων, Σίμων, ἥσπερεν ὁ
    Σατανᾶς σινιάσαι σε ὡς τὸν σῖτον· κἀγὼ ἐδεή-
    θην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου.
    Τίνα οὖν ταύτης τῆς κηδεμονίας καὶ τῆς προνοίας
    ἀπόδειξιν μοι τὴν ἀμινθίνην; ἄρα ποίαν ἀμοιβὴν ζη-
    τεῖ; Τὴν αὐτὴν ταύτην πάλιν· Καὶ σὺ γάρ, φησί,
    ποτὲ ἐπιστρέψας στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου.
    Οὕτω καὶ ὁ Παῦλός φησι· Μιμηταί μου γίνεσθε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Πῶς ἐγένου Χριστοῦ μιμη-
    τής; Πάντα πᾶσιν ρεσκων, καὶ μὴ ζητν τὸ
    ἑαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τν πολλῶν, ἵνα
    σωθῶσι. Καὶ ἀλλαχοῦ φησι· Καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς
    οὐχ αυτῷ ἤρεσκεν, ἀλλὰ τοῖς πολλοῖς. Καὶ οὐδὲν
    οὕτω γνώρισμα καὶ χαρακτὴρ γένοιτ' ἂν τοῦ πιστοῦ
    καὶ τὸν Χριστὸν φιλοῦντος, ὡς τὸ τῶν ἀδελφῶν κη-
    δεσθαι, καὶ τῆς σωτηρίας ἐπιμελεῖσθαι τῆς ἐκείνων.
    γ'. Ταῦτα καὶ μοναχοὶ πάντες ἀκουέτωσαν, καὶ οἱ
    τὰς τῶν ὀρέων κατειληφότες κορυφάς, καὶ οἱ διὰ πάντων
    σταυρώσαντες ἑαυτοὺς τῷ κόσμῳ, ἵνα κατὰ δύναμιν
    τὴν ἑαυτῶν τοὺς τῶν Ἐκκλησιῶν προστάτας συγ-
    κροτοῦσιν, ἀλείφωσιν εὐχαῖς, ὁμονοίᾳ, ἀγάπῃ· εἰδότες
    ὡς εἰ μὴ τοὺς προεσθημένους ὁ παρὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
    χάριτος, καὶ τοσούτων φροντίδας ἀναδεδεγμένους
    συγκροτοῖεν παντὶ τρόπ καὶ πόῥωθεν καθήμενοι,
    τὸ κεφάλαιον αὐτοῖς ἀπόλωλε τοῦ βίου, καὶ ἡ πᾶσα
    ἐκτροπιάσθη σοφία. Ἀλλ' ὅτι μὲν τῆς περὶ τὸν
    Χριστὸν φιλίας μέγιστον τοῦτο δεῖγμα, ἐντεῦθεν δή-
    λον· ἴδωμεν δὲ καὶ πς τὴν ἐπισκοπὴν ταύτην δι-
    ψύκησε· μᾶλλον δὲ οὐ δε λόγου λοιπὸν ἐνταῦθα, οὐδὲ
    τῆς μετέρας φωνῆς, τῆς ὑμετέρας σπουδῆς αὐτὸ
    τοῦτο δηλοῦσης. Ὥσπερ γὰρ εἰς ἀμπελῶνά τις εἰσ-
    ἐλθὼν, καὶ τὰς ἀμπέλους ἰδὼν κομώσας τοῖς φύλ-
    λοις, τῷ καρπῷ βριθομένας, θριγκοῖς καὶ φραγμοῖς
    πάντοθεν τετειχισμένας, οὐδὲν δεήσεται λόγου τινὸς
    καὶ ἀποδείξεως ἑτέρας, ὥστε μαθεῖν τοῦ ἀμπελουργοῦ
    καὶ τοῦ γηπόνου τὴν [497] ἀρετήν· οὕτω δὴ καὶ
    ἐνταῦθα, εἰσελθών τις καὶ τὰς πνευματικὰς ταύτας
    ἀμπέλους ἰδών, καὶ τὸν καρπὸν τὸν ὑμέτερον, οὐ-
    δενὸς δεήσεται λόγου καὶ διδασκαλίας, ὥστε μαθεῖν
    τὸν ὑμῶν προστάτην· καθάπερ οὖν καὶ ὁ Παλός
    φησιν· Ἡ ἐπιστολὴ ἡμν ὑμες ἐστε, ἐγγραφο-
    μένη καὶ ἀναγινωσκομένη. Δείκνυσι γὰρ τὴν
    πηγὴν ὁ ποταμός, καὶ ὁ καρπς τὴν ίζαν. χρην
    μν οὖν εἰπεῖν καὶ τὸν καιρόν, καθ' ὃνπερ τὴν ἀρχὴν
    ἐνεχειρίσθη ταύτην· οὐδὲ γὰρ τοῦτο μικρὸν εἰς ἐγκω-
    μίου μέρος, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἱκανν δεῖξαι τὸν ν-
    δρα τῆς ἀρετῆς. Πολλὴ γὰρ ἡ δυσκολία τότε ἦν,
    ἄρτι τοῦ διωγμοῦ παυσαμένου, καὶ τῶν λειψάνων ἔτι
    μενόντων τῆς χαλεπωτάτης ζάλης ἐκείνης, καὶ πολ-
    λὰς τῶν πραγμάτων διορθώσεως δεομένων. Καὶ
    τούτοις ἐχρῆν προσθεῖναι πάλιν, ὡς ἡ τῶν αἱρετικν
    αρεσις ἐπ' αὐτοῦ τν ἀρχὴν λαβοῦσα ἐνεκόπτειο,
    τῆς ἐκείνου σοφίας πάντα προφύσης· ἀλλ' ὅμως
    ἐφ' ἑτέραν ἀναγκαίαν ὑπόθεσιν ὁ λόγος ἡμν ἐπείγε-
    ται. Διὰ τοῦτο τῷ κοινῷ πατρὶ καὶ ζηλωτῇ το μα-
    καρίου Φιλογονίου ταῦτα καταλιπόντες εἰπεῖν, ἅτε
    ἀκριβέστερον ἡμν εἰδότι τὰ ἀρχαῖα πάντα, πρὸς
    ἑτέραν δημηγορίας ὁδὸν βαδιοῦμεθα ᵈ. Καὶ γὰρ ἑορτὴ
    μέλλει προσεῖναι, ἡ πασν τῶν ἑορτῶν σεμνο-
    τάτη καὶ φρικωδεστάτη, ἥν οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι μη-
    τρόπολοι πασῶν τῶν ἑορτῶν προσειπών. Τίς δέ ἐστιν
    αὕτη; Ἡ κατὰ σάρκα τοῦ Χριστοῦ γέννησις.
    δ'. Ἀπὸ γὰρ ταύτης τὰ Θεοφάνια, καὶ τὸ Πάσχα εὖ
    ερόν, καὶ ἡ Ἀνάληψις, καὶ ἡ Πεντηκοστὴ τὴν ἀρχὴν
    καὶ τὴν πρόσθεσιν ἔλαβον. Εἰ γὰρ μὴ ἐτέχθη κατὰ
    σάρκα ὁ Χριστός, οὐκ ἂν ἐβαπτίσθη, ὅπερ ἐστὶ τὰ Θεο-
    φάνια· οὐκ ἂν ἐσταυρώθη, ὅπερ ἐστὶ τὸ Πάσχα· οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,980">
    ᵃ Δικαστικοῦ et mox ἱερὸν deest in plerisque mss.
    ᵇ Allii ἐκονδίστου· ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ αἷμα.
    ᵈ Allii τὸν προδεδηλημένον, et infra ἀναδεδεγμένον.
    ᵈ Sequentia ad finem usque homiliæ tanquam inedita
    Græce edidit C. F. Matthæi, Lection. Mosquens. vol. 1,
    p. 1-6, Lipsiæ, 1779, 8°, et repetiit, addita interpretatione
    Latina, J. B. Galliccioli in Appendice A. Gallandii Biblio-
    thecæ veterum Patrum, t. XIV, p. 141-144, Venetiis, 1788,
    fol.
  </bloco>
  <notas>
    - Text is in Greek with Latin headers and footnotes.
    - Section markers γ' and δ' are included in the text flow.
    - Superscript letters ᵃ, ᵇ, ᵈ mark critical notes. Note 'c' in footnotes seems to correspond to 'd' in the transcription of the footnote block based on visual alignment (the third footnote starts with 'c' in standard PG but here looks like 'd' or is misaligned, actually looking closely at the image, the third footnote starts with 'c' but the letter is slightly obscured or looks like 'd' due to ink, but logically it is 'c'. Wait, looking at the image again: The footnotes are a, b, c, d. The third one starts with 'c' (Allii τὸν...). The fourth one starts with 'd' (Sequentia...). In the text, I found 'd' at βαδιοῦμεθα. I will correct the footnote block to reflect 'c' and 'd' properly).
    - Correction on footnote block: The third footnote label is 'c'. The fourth is 'd'.
    - Digitized by Google watermark at bottom ignored.
  </notas>
</pagina>