1736

multoque studio dictis attendentes, non ansus quidem
est ex ministris suis aliquos miltere, qui vos consilio
hortatuque $uo a concionibus abducerent, gnarus ve-
strum neminem tale consilium admissurum 6586 : sed
quosdam latrunculos et marsupiorum sectores multitu-
dini immiscuit , curavitque ut multis hic congregatis,
aurum, quod ligatum servabant , subriperetur , quod
sepe multisque contigit. Ne igitur ila semper coutin-
gat, neve pecuniarum jactura audiendi studium ex-
stinguat, multis in tale damnum incidentibus, hortor
vos auctorque sum vobis omnibus, ne aurum huc af-
feratis, ne vestrum auscultandi Studium. ansam illis
pricbeat, male agendi , neve voluptas, quam hic ver-
$antes percipitis , auri furto obturbetur. Etenim id
di»bolus molitur non ut vos pauperiores reddat, sed
ut pecuniz jactura, maerorem pariens,, ab auscultan-
di cupiditate vos abducat. Nam et Job non ideo bonis
omnibus spoliavit, ut pauperiorem efficeret, sed ut a
pietate deturbaret : non illi Scopus erat , ut pecunias
auferret, quippe qui nihil id esse sciret, sed ut facul-
tium dispendio in peceatum induceret. Quod quidem
si facere nequeat, numquara se rem bene gessisse pu-
tabit. Cum ergo ejus scopum teneas, carissime, cum
te vel furum opera, vel alia quavis ratione auro mul-
ciaverit , gloriam Domino referas, et amplius lucratus
fueris, duplicemque ipsi plagam infliges, quod non
moleste tuleris, quodque gratiasegeris. Namsi te vide-
rit damno pecuniarum frangi, eoque adduci ut Domi-
80 irascaris, numquam finem faciet id agendi; sin ad.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ABCUIEP. CONSTANTINOP,

18
vertat te non modo non blasphemare Deum , qui te
€reavit, sed etiam ipsi de jactura gratias agere, a ten.
tationibus inferendis absistet, gnarus molestiarum ex-
perimentum tibi gratiarum actionis argumentum esse,
ac splendidiorem tibi coronam pluraque premia pe,
rere. Quod etiam ipsi Job aecidit. Cum enim sublatis
opibus, vulneratoque corpore, vidit illum gratias age-|
re, non ultra. ipsum aggredi ausus est; sed turpi ei]
ignominiosa clade profligatus abscessit, cum Dei athle-'
tami illustriorem reddidisset. Hzc igitur cum scia-
mus, unum dumtaxat metuamus , peccatum nempe :
cxtera vero strenue toleremus, sive pecuniarum ja»
cturam, sive corporis zgritudinem, sive calamitates ,
sive damna et sycophantias, sive aliud quidpiam mo-
lestum inferatur. Hzc quippe natura sua non solum
nos detrimento afficere nequeunt *, sed etiam admodum
juvabunt, dum gratias agendo feramus , majorenque
nobis afferent mercedem. Vides quippe ipsum Job,
postquam patiente. et. virtutis corona redimitus est,
ea qux amiserat dupla recepisse. Tu vero non dupla,
aut triplicia, sed centupla omnia recipies, si generose
feras, et vitam :ternam in hireditatem accipies,
quam ulinom omnes consequamur, gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi , cui gloria et im-
perium nunc et semper, et in sscula seculorum ,
Amen.

* Pro verbis, sive aliud quidpiam molestum | inferatur ,
duo codices ferunt, sive aliud quoddam tufortunium iugrut
vobis. Horum enim natura non solum vobis non nocebit, ei.

Er c 86) Pis Horum etin nalura nan solum vobis non nace, εἰς.
DE INCOMPREHENSIBILI,

CONTRA ANOMOEOS.

VUUUTUUUUUSUUUUUVUUTOS

HONILIA. QUINTA,

1. Qui prolixius argumentum , multisque sermoni-
bus egens aggressurus est, quod non uno duobus tri-
busve sed longe pluribus diebus absolvere possit ,
huic expedire puto , ut non totam confertim doctri-
pam in auditorum animos effundat, sed ut totum plu-
res in partes. dividendo, hac distributione levius red-
d.t orationis onus. Nau lingua, auditus, et sensuum
nostrorum singuli, modum, regulas terminosque ba-
bent, quos'si quis transgredi velit , a presente sibi
faenliate dejieitur. Quid enim, qu:eso, luce dulcius?
Quid radio jucundius? Attamen hzc suavitas, h:ec
voluptas, si ultra. modum in oculis versetur, gravis
wolestaque efficitur. Quamobrem Deus diei nsctem
succedere voluit, ut fatigatos oculos demissis palpe-
bris operiret, pupillas sopiret, laborantemque vim
ocilorum quieti daret, οἱ ad sequentis diei officium
aptiorem redderet. [deo vigilia et somnus inter se
contraria ex moderato usa parem jucunditatem affe-
runt, cumque lucem suavem vocemus, suavem pariter
vocamus somnum qui nos abducit a luce. Ita immo-
deratus usus ubique gravis molestusque est, modera-
tus contra dulcis, utilis ct suavis. Idcirco nos quartam

quintamve diem emensi !, ex quo de incomprehensi-
bili agere coepimus, ne quidem hodie disputationem
absolvere destinavimus, sed postquam ea 40:8 satis
sint vestre caritati disseruerimus, rursus menti vestre
inducias dare decrevimus. Übinam ergo nuper dispu-
tandi finem fecimus? Nam inde sermonem resumere
convenit , una siquidem est doctrinze series. Diceba-
mus tunc hzc esse filii tonitrui verba, Deum nemo ri-
dit umquam : Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris,
ipse exposuit (Joan. 1. 18). Hodie quo loco ipse uni-
genitus Filius exposuerit dicere operze pretium erit
Respondit, iuquit, Judeis εἰ dizit : Non quia Patrem
vidit quisquam, nisi is, qui est ex Deo; hic vidu Pairem
(1d. 6. 46). Visionem hic rursus cognitionem appe-
lat : nec simpliciter dixit, Nemo vidit. Patrem, post-
eaque tacuit, ne quis de hominibus tantum hzc eum
dixisse putaret; sed cum ostendere vellet neque an-
gelos, neque archangelos, neque supernas virtutes

1 Cum dicit Chrysostomus se jam quartam quiniamve
diem agere, ex quo de Incomprebensibili sermonem €
vere cgeperat, cave putes in hoc quinque dierum 5) h "
etiam primam concionem comprehendi , quando quidem
inter primam οἱ secundam longum interpositum y
fuisse indicat ille initio secund:. Sed a secunda haud dw
bie, hoc quatuor vel quinque dicrum spatium 1ucipit.

Digitized by Google
