T5
ram cst : nequaquam fuisset crucifizus , nam lioe est
[esum Paschz : nequaquam misisset Spiritum san-
cturm, quod est festum Pentecostes. ltaque ab hoc ,
eeu a fonte quopiom diversi fluvii , nata. sunt nobis
hzeo festa. Verum non ob hoc tantum par est iunc
diem caeteris apteponi, sed etiam quia quod iu hoc
natum est, exteris omnibus est venerabilius. Nam
quod Christus homo factus, sit mortuus, consequentiz
evjusdam fuit : licet enim. nullum omnino peccatum
perpeirasset , mortale tamen corpus assumpserat : et
erat. quidem lroc admirandum : citerum quod Deus
€um esset , voluerit homo fleri , tantumque sese de-
mittere sustinucrit, quantum ne cogitatione quidem
complecli queas, hoc est omnium maxime reveren-
dum , stuporisque plenum. Quod quidem οἱ Paulus
s2dinirans dicebat , Et. manifeste magnum pietatis mg-
sterium (1. Tim. 3. 16). Quod magnum? Deus mani-
festatus ín carne. Ac rursum alibi : Non enim angelos
epprehendit Deus , sed. semen Abrahe apprehendit.
Ünde debuit per omnia. [ratribus assimilari ( Hebr. 2.
46. 17). Propter hoc potissimum amplector diligo-
que diem hunc, οἱ ainorem ejus in medium propono,
«wt vos hojus porticipes reddam : eoque rogo vos
omnes obsecroque, summo studio summaque cum ala-
eritate velitis adesse, sed prius suam quisque domum
evacuet , ut videamus Dominum nostrum in przscpi
jacentem ac fasciis involutum, tremendum ac stupen-
dum spectaculum. Quid enim excusabimus, aut quam
veniam obtinebimus, si cum ipse nostri causa descen-
derit e exlis, nos ad illum vel ex :edibus ire grave-
mur? cum alienigenx barbarique Magi ex Per-side
occurrant, ut illum. videant in prx»sepi jacentem , tu
vero qui Christianus es ne breve quidem spatium
emetiri sustineas, ut hoc felici spectaculo perfruaris?
Nam si cum fide accesserimus , procul dubio videbi-
mus illum in przscpi jacentem. Siquidem h:ec mensa
vicem explet przsepis.

Corpus Dominici in. Mysteriis, — Nam et hic po-
netur corpus dominicum , non quidem fasciis involu-
tum sicuti tunc, sed undique Spiritu sancto vestitum.
Qui mysteriis initiati sunt, intelligunt αι dicuntur.
Ac M»gi quidem nihil aliud quam adorarunt, tibi vero
$i cum pura accesseris conscientia , permiltemus , ut
sumas, eLsumpto domum abeas. Accede igitur tu quo-
«que munera offerens , non qualia deferebant illi, sed
ennlto religiosi.ra. Obtulerunt illi aurum, offer tu
temperantiam ac virtutem : obtulerunt illi thus, offer
&n puras preces, que sunt odoramenta spiritualia:
obtulerunt illi yrrham, offer ti humilitatem, el cur
submissum cum eleemosyqa. Quod si hisce eom mu-
neribus accesseris , multa cum fiducia particeps eris
hujus sacrz mense. Nam hzc ideo nunc loquor,
quod sciam certo futurum, ut in illa die compiures
accedant irruantque ad. victimam hanc spiritualem.
igitur ne faciamus ad detrimentum et condeimuatio-
nem anima nosirz , sed ad salutem : jam nunc ob-

testor obsecroque , ut omnibus modis repurgaü, ita

&einum sacra adeatis mysteria. ,
4. Cum vera penitentia brevi potest conscientia wtn-

DE BEATO PHILOGONIO. VI.

754
dari. — Neque mihi quisquam dixerit, vereor, habeo
conscientiam peccatis oppletam , sarcinam circum-
fero gravissimam. Sufficit enim horum quinque die-
rum tempus, si sobrius fueris, si oraveris, si vigilave-
ris, ut multitudinem peccatorum reddas eontractiorem.
Nec illud perpende quod breve tempus est ; sed illud
considera quod benignus est Dominus. Quandoqui -
dem et Ninivite tridui spatio: tantam iram Dei a se
depulerunt , nec obstitit illis temporis angustia , sed
animi promptitudo, amplectens Domini benignitatem,
totum peragere valuit (Jon. 5). Et meretrix illa brevi
temporis momento, cum ad Christum accessisset,
omnia probra diluit (Luc. 7). Quin οἱ calumniantibus
Judzis, quod illam admisisset, tantamque przbuisset
fiduciam , Christus illis quidem silentium imposuit,
hane vero malis omnibus liberatam , comprobatoque
illius studio, ita domui remisit. Quid ita tandem ἢ
Quoniam ferventi animo, et flagranti corde, ardenti-
que accessit fide, sanctosque illos ac sacros attigit
pedes, solutis capillis, fontibus laerymarum ex oculis
emissis , unguento profuso.

Penitentie modus. — Klenim per qu: deceperat
homines, per eadem paravit remedia ponitentim :
per qui avocarat oculos intemperantium, per b»we
emisit laerymas : per capillos arte compositos multos
illexerat ad peccatum , per eosdem pedes abstersit
Christi." Unguento multos inescarat , per hoc pedes
illius unxit. Proinde et tu nunc quibus rebus provo-
casti Deum, per has rursum facito propitium. Provo-
casti illum pecuniarum rapina, per eosdem illum
reconeilia , cumque et rapta restitueris illis, quos
injuria affeceras, et alia. insnper addideris, dicito
juxta. Zuehzum : reddo * omnium, qux rapui, qua-
druplum (Luc. 19. 8). Provocasti lingua et maledi-
centia, multis contumelia aífectis, vicissim lingua
placato , puras emittens preces, benedicens maledi-
centibus, laudans vituperantes, gratias agens injuriam '
inferentibus. [Ixc non egent multis diebus annisve,
sed solo animi proposito, et unico die pérficiuntur. ἢ
Discede a malo, virtutem amplectere , desiste a pra-
vitate : pollicere te postliac ista non commissurum,
et istud sufficiet ad excusationem. Ego testificor ac
fidejubeo fore, ut si nostrum quisque qui peccatis
obnoxii sumus recedens a pristinis malis, ex animo
vereque promittat Deo 86 postea numquam ad ilia
rediturum, nihil aliud Deus requiret ad excusationem
majorem. Benignus enim est, et quemadmodum par-
turiens cupit eniti fetum, ita. et ille cupit effundera
suam misericordiam : sed illi obstant peccata nostra.
Diruamus igitur maceriam, atque ex hoc jani tempore
festum auspicemur, hosce dies quinque negotiis omni-
bus valere jussi, valeat forum , valeat curia , faces-
$ant mundanze cure cum pactis el. contractibus :
animam meam servare cupio. Quid prodest homini si,
totum mundum (ucretur , anime vero sue detrimentum"
patiatur (Matth. 16. 26)? Egresei sunt ἃ Perside Magi,
egredere iu e temporariis negotiis. ^d Jesum nru- ,

! Quidam Nss., reddam.

Digitized by Google
