<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    737 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. V. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cum videre posse, id additamento illo palam fecit : eum enim dixisset, Patrem nemo vidit unquam, subjunxit, Nisi is qui est ex Deo ; hic vidit Patrem. Si enim simpliciter dixisset, nemo, multi ex auditoribus id de natura tantum nostra dictum putassent : jam vero, cum postquam dixerat, nemo, addat, nisi Filius, hoc unigeniti additamento omnem creaturam exclusit. Quid ergo, dices, numquid et Spiritum sanctum ? Nequaquam, neque enim ille pars creaturarum est. Ilud vero, nemo, ad creaturarum tantum discrimen semper ponitur.
    Filius et Spiritus S. Patrem perfecte noscunt. — Nec si de Patre dicatur, Filium excludit, nec si de Filio, Spiritum sanctum. Ut autem vel inde demonstrem illud, nemo, non ad Spiritus sancti, sed ad creaturæ exclusionem dictum esse, de eadem ipsa cognitione, quam solius Filii esse dicit, audiamus quid voce, novit, adhibita Paulus Corinthiis dicat : Quis enim novit¹ quæ sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui est in ipso ? Ita et quæ Dei sunt nullus cognovit, nisi Spiritus Dei (1. Cor. 2. 11). Sicut igitur hic vox illa, nemo, non excludit Filium ; sic et cum de Christo dicitur, vox eadem, nemo, non excludit Spiritum sanctum. Patet ergo verum esse quod diximus. Si enim cum dicitur, Nemo novit Patrem, nisi is qui ex Deo est, Spiritus sanctus excluderetur, frustra Paulus diceret, Sicut homo quæ sunt sua novit, sic et Spiritus sanctus quæ sunt Dei accurate novit. Eodem quoque modo vox illa, unus, dicitur, eamdem quippe vim et potestatem habet. Illud vero consideres velim, Unus Deus Pater, inquit, ex quo omnia : et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia (Id. 8. 6). Nam si eo quod unus dicatur esse Deus Pater, Filius a deitate excluderetur; etiam quod unus dicatur Dominus Filius, Pater a dominatione excluderetur : atqui quod dicatur, Unus Dominus Jesus Christus, id Patrem non excludit a dominatione; ergo neque Filius excluditur a deitate cum dicitur, Deum esse Patrem.
    2. Quod si iterum dicant, ideo Patrem unum Deum dici, quod Filius licet Deus, non talis tamen Deus sit, qualis Pater, ex eorum distinctionibus illud dicendum relinquitur (neque enim nos id umquam dixerimus), nempe ideo Filium vocari Dominum, quia licet Pater sit Dominus, non tamen talis Dominus, qualis Filius est. Quod si hoc impium est, neque prius illud dici possit. Sed quemadmodum illud, Unus Dominus, non excludit Patrem a perfecta dominatione, neque uni tantum Filio illam adscribit ; ita neque illud, Unus Deus, Filium excludit a vera, germana et sincera² deitate, neque ad Patrem solum pertinere ostendit. Quod enim Deus sit Filius, et talis Deus, qualis Pater. dum tamen Filius manet, ex ipso additamento liquidum est. Nam si illud nomen, Deus, Patris tantum esset, neque aliam nobis hypostasim significare pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    set, nisi illam solum ingenitam et primam ; utpote illi soli proprium et ejus significativum, Patris additamentum superflue jaceret. Satis enim esset dixisse, Unus Deus, ut de quo diceretur intelligeremus : sed quia illud nomen, Deus, commune est Patri et Filio, et cum Paulus dicens, Unus Deus, non significaret de quo loquatur ; ideo Patris additamento usus est, ut indicaret se de prima et ingenita hypostasi loqui, quod solum Dei nomen ipsam declarare non posset : quia illud commune sit etiam Filio : nomina quippe alia sunt communia, alia propria. Communia ut non differre substantiam ostendatur ; propria ut proprietas hypostasium declaretur.
    Illud, Deus et illud, Dominus, Patri et Filio communia. — Illud itaque, Pater et Filius, alterutrius hypostaseos proprium est ; illud vero, Deus et Dominus, commune est. Quia igitur commune nomen posuit, Unus Deus, proprio nomine opus habuit, ut cognosceres de quo loqueretur, ne in Sabellii insaniam incideremus. Quod enim illud nomen, Deus, majus non sit illo, Dominus, neque illud, Dominus, majus illo, Deus, hinc manifestum est. In Veteri Testamento Pater frequenter Dominus vocatur : Dominus Deus, inquit, Dominus unus est (Exod. 20. 2) : ac rursum, Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. 6. 13) : itemque, Magnus Dominus noster et magna virtus ejus, et sapientiæ ejus non est numerus (Psal. 146. 5) : iterumque, Cognoscant quia nomen tibi Dominus ; tu solus altissimus in omni terra (Psal. 82. 19). Atqui si illa vox minor esset voce, Deus, et indigna illa substantia, non dicendum erat, Cognoscant quia nomen tibi Dominus. Rursum si vox illa, Deus, major esset illa, Dominus, et honorabilior, non oporteret Filium, secundum illos minorem, nomine quod Patri conveniat vocari, siquidem illi soli proprium esset. At non ita sane res se habet. Neque enim Filius Patri inferior, neque Domini nomen nomine Dei vilius. Quamobrem et de Patre et de Filio indiscriminatim his appellationibus utitur Scriptura. Quemadmodum igitur audistis Patrem Dominum appellari, age ostendamus Filium etiam Deum vocari : Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum, nobiscum Deus (Hesai. 7. 14. Matth. 1. 23). Vidisti et Patri nomen illud, Dominus, et Filio nomen illud Deus adscribi. Quemadmodum enim illic ait : Cognoscant quia nomen tibi Dominus (Psal. 82. 19) ; sic et hoc loco dicit, Vocabunt nomen ejus Emmanuel ; ac rursum, Puer natus est nobis, et filius datus est nobis, et vocabitur nomen ejus, magni consilii angelus, Deus fortis, potens (Hesai. 9. 6). Animadverte mihi prophetarum prudentiam, spiritualemque sapientiam. Nam ne simpliciter dicentes Deum, de Patre loqui putarentur, œconomiam, i. e. incarnationem, prius commémorarunt : neque enim Pater de Virgine natus est, neque puer fuit. Rursus alter propheta sic de ipso loquitur : Hic Deus noster, non æstimabitur alius adversus eum (Bar. 3. 36). De quonam hæc ait ? Num de Patre ? Néquaquam. Audi enim quo pacto et ipse œconomiam memoret : cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Savil. et maxima pars Mss., Audiamus quod Corinthios alloquens Paulus dicit : Quid igitur dicit : Quis enim novit? etc. Morel. vero, Audiamus quod circa verbum, novit, Paulus Corinthiis dicit : quis enim novit? etc.
    ² Voces, et sincera, desunt in plurimis aliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (737-738) em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>