p DE BEATO PHILOGONIO. VÍ. "48

εὐτὸ ἐνδειχνύμενος 6 Χριστὸς ἔλεγε, Δεῦτε πρός με
«ἄγτες οἱ κοπιῶντες καὶ περορτισμένοι, χἀγὼ ἀνα-
καύσω ὑμᾶς. Καλεῖ οὖν, μὴ παραχούσωμεν" ἐπισπᾶ-
est, μὴ ἀποπηδήσωμεν * xXv μυρία ἀμαρτήματα ἔχωμεν,
τότε μειζόνως προστρέχωμεν * καὶ γὰρ τοὺς τοιούτους

xiii, Οὐ γὰρ ἤλθον, φησὶ, καλέσαι διχαίους, ἀ.1.1ὰ
ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν. Καὶ ἐνταῦθα τοὺς πεφορτι-.
σμένους, τοὺς πεπονηχότας, τοὺς Ex βάρους τῶν &pap-
τημάτων χεχοπιωμένους λέγει. θεὸς γὰρ παραχλήσεως
λέγεται, καὶ Θεὸς οἰκτιρμῶν" ἐπειδὴ τοῦτο ἔργον αὐτῷ
ὀιηνεχὲς, τοὺς ὀδυνωμένους xaX τοὺς θλιδομένους παρα-
μυθεῖσθαι xal παραχαλεῖν, χἂν μυρία ἁμαρτήματα
ἔχωσι. Μόνον ἐπιδῶμεν ἑαυτοὺς, μόνον τροσδράμω-
μὲν αὑτῷ, xai μὴ ἀποστῶμεν, κχαὶ διὰ τῆς πεί-
ρᾶς αὑτῆς εἰσόμεθα τῶν εἰρημένων τὴν ἀλήθειαν, xal
οὐδὲν ἡμᾶς τῶν ὄντων λυπῆσαι δυνήσεται, ἐὰν ἔχω-

μὲν ἐχτενῇ εὐχὴν καὶ διηχριδωμένην" ὅπερ γάρ ἂν
ἐπέλθῃ, ῥᾳδίως διὰ ταύτης ἀποχρυυσόμεθα. Καὶ τί
θαυμαστὸν, εἰ περιστάσεις ἀνθρωπίνας λύειν οἶδεν εὐχῆς

"δύναμις, ὅπου γε xat ἁμαρτημάτων φύσιν σδέννυσι καὶ

ἀφανίζει ῥᾳδίως ; Ἵν᾽ οὖν καὶ μετ᾽ εὐχολίας τὸν παρόντα
διανύσωμεν βίον, xat ὅσα προσετριψάμεθα ἁμαρτήματα,
καῦτα ἀποθώμεθα, χαὶ μετὰ παῤῥησίας στῶμεν ἐπὶ

τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο διηνεχῶς χατασχευά-

ζωμεν ἑαυτοῖς τὸ φάρμαχον, ἀπὸ δαχρύων καὶ σπου-
δῆς καὶ προσεδρίας xai χαρτερίας συντιθέντες αὐτό"
οὕτω γὰρ xa διηνεχοῦς ἀπολαυσόμεθα τῆς ὑγιείας, xal
«ὧν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν ὧν γένοιτο πάν-
πας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας,
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

populum ad Natslem Christi rite celebrandum hor-
letur, ac postquam peccatoribus poenitentiz resi-
piscentizeque modum prescripsit, orationem clau-
dit. Hujus porro Philogonii, qui ex causidico epi-
scopus Antiochenus fuit circa annum Christi 530,
in exortu Arisnismi, mentionem facit. Athanasius
in. Epistola ad episcopos Egypti et Libye, p. 278,
Wbi illum inter orthodoxos virosque apostolicos
enumerat, qui pro flde catholica scripserunt. Fuit
vicesimus primus Antiochenus episcopus, qui de-
cessorem habuit Vitalem, successorem autem Pau-
linum, quem excepit Eustathius. De illo plura vide
in notis posterioribus. Erasmi interpretationem
mulis in locis emendatam e regione Graci textus
edimns.

MONITUM.

Sequentem De consubstantiali homiliam contra
Anomoos habuit, ut indicat ipse num. 9, paucis
diebus postquam de eodem argumento concionatus
erat, ineuute videlicet anno 387, et. quantum con-
jectare licet, quinta Januarii die, qua circenses Iu:ll
eelebrabantur. Ea porro anno 587 incidit in Domi-
nicam.

Die sequenti, ut confutaret Anomos, qui ex
petitione filiorum Zebedei et ex responsione Christi,
Sedere autem ad dezieram vel sinistram meam, non
est. meum dare. vobis, oppugnandl ansam arripie-
bant, eam habuit bomiliam, quz memoratis de
causis octava inscribitur. Utramque vero Latinam
feeit Fronto Duczus, ut nos paucissimis. mutatis
edimus. ᾿

nn ee aL —————————————— ÁÁÉÓPPRRADAQAAUADAY

Aic τὸν μαχάριον Φιλογόνιον γενόμενον ἀπὸ Qixodóyov ἐπίσχοκον, xal ὅει toU προνοεῖν to»
xonrü συμφερόντων οὐδὲν ἴσον elc εὐδοχίμησιν παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι τὸ ῥᾳθύμως προσιέναι τοῖς
Θεέοες μυστηρίοις κόλασιν ἀφόρητον ἔχει, κἂν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ τοῦτο τοὐλμήσωμεν. "EA£y0n δὰ

xpó πέντο ἡμερῶν τῆς Χριστοῦ γενγήσδως.

Λόγος ἕκέος.

e. "Ev 6 μὲν xal τήμερον παρεσχευαζόμην πρὸς τὰ
«ῶν αἱρετιχῶν παλαίσματα ἀποδύσασθαι, καὶ τὸ λει.
ὑμῖν ἀποδοῦναι: τοῦ χρέους" ἀλλ᾽, ἢ τοῦ
μακαρίου Φιλογονίον ἡμέρα, οὗ τὴν ἑορτὴν ἄγομεν
φῦν, πρὸς τὴν τῶν ἐχείνου χατορθωμάτων διήγησιν
τὴν γαῶτταν [495] ἡμῶν ἐκάλεσε. Καὶ 6:t πείθεσθαι
πάντως. Ei γὰρ ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα 9a-

γάτῳ τελευτᾷ, εὔδηλον ὅτι ὁ εὐλογῶν ζωῆς ἀπολαύο
σεται πάντως, χαὶ εἰ τοὺς φυσιχοὺς γονεῖς τοσαύτης
παρ᾽ ἡμῶν ἀπολαύειν εὐνοίας χρὴ, πολλῷ μᾶλλον
τοὺς πνευματιχοὺς, καὶ μάλιστα ὅταν τοὺς μὲν
κατοιχομένους ὁ ἔπαινος μηδὲν ποιῇ λαμπροτέρους,
«οὺς δὲ συνιόντας ἡμᾶς καὶ τοὺς λέγοντας xal τοὺς
ἀχνίώντας βελτίους ἐργάζηται. Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀναδὰς, οὐδὲν ἂν δέοιτ᾽ τῆς ἀνθρωπίνης

Digitized by Google
