<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    713. S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    comprehendi ; alter vero affirmaret posse hominem
    palmo totum dimetiri ; quem ex his diceremus cæli
    magnitudinem nosse : eumne qui contenderet se nosse
    quot palmos habeat an eum qui se ignorare profite-
    retur? Quod si is qui cæli magnitudini cedit, ipse po-
    tius novit ejus magnitudinem, quare non de Deo pari
    cum reverentia loquemur? Quomodo non id extremæ
    dementiæ fuerit ? Quod autem id solum requiratur a
    nobis, ut sciamus Deum esse, non ut ejus substantiam
    curiose scrulemur , audi Paulum loquentem : Cre-
    dere enim oportet eum qui ad Deum accedit, quia est
    (Hebr. 11. 6). Rursum propheta , cum impietatis
    quempiam accusaret, non ei vitio vertit , quod igno-
    raret quid sit Deus , sed quod eum esse nesciret.
    Nam ait, Dixit insipiens in corde suo , non est Deus
    (Psal. 13. 1). Igitur ut ille impius est, non quod
    ignoret quid secundum substantiam sit Deus , sed
    quod ignoret Deum esse ; sic ad piam religionem
    sufficit , ut sciatur Deum esse. Sed habent illi aliam
    meditatam argumentandi rationem : quam illam ?
    Dictum est, inquiunt, Spiritus est Deus (Joan. 4.
    24). Hoccine , dic mihi , substantiam ejus declarat ?
    Ecquis hæc ferat , si vel tantillum ad Scripturæ sa-
    cræ fores accesserit ? Nam hac ratione Deus ignis
    quoque erit ; quemadmodum enim scriptum est :
    Spiritus est Deus ; ita quoque scriptum est , Deus
    noster ignis consumens est (Hebr. 12. 29) ; ac rursus,
    Fons aquæ vivæ (Jerem. 2. 13). Neque Spiritus fons
    et ignis tantum erit, sed etiam anima, ventus ,
    mens humana , et alia his longe absurdiora ; non
    enim omnia recensere opus est , neque illorum in-
    saniam imitari. Hoc enim nomen spiritus multa
    significat ; animam nempe nostram , ut ait Paulus ,
    Tradite hujusmodi hominem satanæ , ut spiritus sal-
    vus sit (1. Cor. 5. 5) ; itemque ventum secundum
    prophetam, Spiritu vehementi conteres eos (Psal.
    47. 8) ; donum etiam spirituale sic vocatur : Ipse
    enim spiritus testimonium reddit spiritui nostro (Rom.
    8. 16) ; ac rursus, Orabo spiritu , orabo et mente (1.
    Cor. 14. 15) : vocatur etiam ira ; Isaias enim ait ,
    Nonne tu eras qui meditabaris spiritu tuo duro interficere
    eos. (Isai. 27. 8) ? Auxilium quoque Dei vocatur
    spiritus : Spiritus enim ante faciem nostram Christus
    Dominus (Thren. 4. 20). Hæc ergo omnia Deus erit
    ex illorum sententia, atque ex illis rebus constabit.
    Sed ne nugaces simus illa afferendo , quæ ne con-
    futationem quidem merentur : age adversus illos
    disceptandi finem faciamus , et ad orandum con-
    vertamur , tanto magis pro illis rogantes et suppli-
    cantes , ut ab insania absistant , quanto magis illi
    impie agunt. Hoc enim gratum acceptumque erit Deo
    servatori nostro, Qui vult omnes homines salvos fieri ,
    et ad agnitionem veritatis venire (1. Tim. 2. 4).
    6. Magnum telum precatio. — Ne desinamus itaque
    preces pro illis emittere : magnum enim telum oratio,
    thesaurus indeficiens, divitiæ inexhaustæ, portus flu-
    ctibus vacuus, occasio tranquillitatis : innumerabilium
    bonorum radix, fons et mater est oratio , ipsaque re-
    gno potestur. Sæpe itaque illo ipso qui diademate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    ornatur febricitante et in lecto jacente, adstant me-
    dici, satellites, famuli, duces : neque medicorum ars,
    neque amicorum præsentia, non servorum famulatus,
    non medicamentorum varietas, non apparatus magni-
    ficentia , non pecuniarum copia , nec aliud quidpiam
    humanum , potest ægrotanti solatium afferre. Si quis
    vero eorum , qui in Domino fiduciam habent, ingre-
    diatur, corpusque solummodo tangat , puramque pro
    illo orationem emittat , infirmitatem omnem abigit.
    Quodque non divitiæ potuerunt, non ministrorum
    frequentia , non medicinalis experientia , non regius
    fastus , hoc sæpe potuit unius pauperis et inopis ora-
    tio. Orationem dico, non hanc levem et segnitie ple-
    nam, sed ferventem , quæ animo dolente et ieiuna
    mente funditur. Hæc quippe in cælum ascendit : ac
    quemadmodum aquæ donec in plano loco feruntur, et
    latum spatium occupant , non in sublime ascendunt ;
    cum autem manus artificum ipsas comprimens in an-
    gustum deduxit, telo velociores sese in altum jaculan-
    tur ; sic et humana mens, donec multa fruitur licentia,
    diffunditur et effluit ; cum autem ærumnis deprimi-
    tur, in angustumque deducitur, sic probe exercitata
    puras et ferventes in altum emittit orationes. Ut au-
    tem ediscas illas maxime exaudiri posse , quæ in an-
    gustia emittuntur, audi prophetam : Ad Dominum cum
    tribularer clamavi, et exaudivit me (Psal. 119. 1). Igitur
    nostram ferventem faciamus conscientiam , animam
    peccatorum memoria affligamus ; affligamus, inquam,
    non ut in angustam deducamus viam, sed eam ita com-
    paremus , ut exaudiatur ; ut sobriam , vigilem ipsum-
    que cælum tangentem reddamus. Nihil ita segnitiei
    et socordiæ abigit, ut mœror et afflictio, quæ undi-
    que mentem colligit , et ad seipsam reverti facit. Qui
    sic in afflictione et in oratione versatur , post emissas
    preces magnam animo voluptatem capere valebit. Ac
    quemadmodum nubium conflictus principio aerem ca-
    ligine offuscat ; ubi vero crebras emiserit stillas, eva-
    cuata pluvia , serenum lætumque aerem ¹ relinquunt;
    sic et mœror donec intus versatur, cogitationem ob-
    ducit nostram : postquam autem orationis verbis,
    comitantibus lacrymis , evacuatus fuerit et ejectus
    diffiatusque, magnam affert animi lætitiam, Dei pa-
    trocinio radii instar in orantis mentem illapso. Verum
    quisnam ille frigidus multorum sermo ? Vereor, in-
    quiunt, pudore suffundor, neque possum vel os didu-
    cere. Satanica est hæc verecundia, segnitiei obtentus.
    Tibi namque diabolus aditum ad Deum occludere
    tentat. Fiduciane cares? Magna fidendi causa, magna
    utilitas, si te putas fidendi causam non habere ; ut
    contra pudor extremæque damnatio, si te putas fidendi
    causam habere : quamquam enim multa bona opera
    feceris, quamquam nullus sis tibi conscius mali, si
    putes te fidendi causam habere , ab oratione penitus
    excidisti.
    Humilitas fiduciam parit. — Contra si onera pec-
    catorum innumera in conscientia habes, modo tibi
    persuadeas te omnium ultimum esse, magnam habebis
    apud Deum fiduciam : licet id nulla humilitas sit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,800,940">
    ¹ Alii, lætumque hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (713-714) da Patrologia Graeca/Latina.
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé marcada com '¹' no texto e correspondente no aparato.
    Ortografia original preservada (ex: 'scrulemur' em vez de 'scrutemur', 'potestur' em vez de 'potitur' se for o caso, 'relinquunt' vs 'relinquit').
  </notas>
</pagina>