<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    773 DE PETIT. FILIOR. ZEBEDÆI. CONTRA ANOMŒOS. VIII. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    enim æqualis est facilitatis pugnare et docere, hostem
    vulnerare et domesticum corrigere; sed plus in hoc
    mihi studii conferendum est, ut neque membrum clau-
    dicens negligam, neque perturbatum quemquam præ-
    termittam. Dico enim, sed ne percellant vos quæ di-
    cantur, neque turbemini; non enim tantum Filii non
    esse contendo, sed neque Patris, et hoc magna tuba-
    que clariori voce proclamo, neque ipsius esse dare,
    neque adeo Patris ipsius. Si enim ipsius esset, et Pa-
    tris esset: si Patris esset, et ipsius esset: propterea
    non dixit illis simpliciter, non est meum dare 1. Quid
    igitur? Non est meum dare, sed quibus paratum est:
    significat neque ipsius esse, neque Patris, sed aliorum
    quorumdam. Quid ergo sibi vult dictum illud? Sic
    enim arbitror vobis anctam esse perturbationem, ac
    majorem dubitationem exortam, et anxios vos esse:
    verumtamen nolite timere; non enim desistam, donec
    solutionem adjunxero: sinite tantum ut paulo altius
    initium orationis arcessam, quod aliter fieri nequeat,
    ut dilucide menti vestræ omnia commendetur. Quid
    ergo sibi vult, quod est dictum? Cum se reciperet Je-
    rusolymam Jesus, accessit cum filia mater filiorum
    Zebedæi, Jacobi et Joannis, sic eum alloquens, Dic ut
    sedeant hi duo filii mei unus ad dexteram tuam, et unus
    ad sinistram tuam (Marc. 10. 37): alter autem evan-
    gelista filios hæc a Christo petiisse dixit: sed non est
    tamen discrepantia: neque enim sunt hæc minuta per-
    currenda: verum cum matrem præmisisset 2, post-
    quam illa dixit, et portam aperuit, ipsi quoque preces
    admoverunt, nescientes, quid dicerent, sed dicentes
    tamen. Nam licet apostoli essent, imperfectiores ta-
    men adhuc erant, tanquam pulli errantes 3 in nido,
    cum nondum illis pennæ succreverint. Atque hoc ma-
    xime vobis esse notum oportet, ante passionem in
    multa illis ignorantia esse versatos, quampropter et in-
    crepans eos dicebat: Adhuc et vos sine intellectu estis?
    Nondum cognoscitis, nec intelligitis, quia non de pani-
    bus dixi vobis, cavete a fermento Pharisæorum (Matth.
    15. 16)? et rursus, Multa habeo vobis dicere, sed non
    potestis portare modo (Joan. 16. 12). Neque vero sub-
    limiora tantum ignorabant, sed illis etiam sæpenumero,
    quæ audierant, præ metu ac timiditate excide-
    bant, quod illis exprobrans aiebat, Nemo ex vobis in-
    terrogat me, Quo vadis? Sed quia hæc locutus sum vo-
    bis, tristitia implevit cor vestrum (Ibid. v. 5): et rur-
    sus, Ille vobis suggeret omnia, et docebit vos (Id. 14.
    26): de Paracleto verba faciens: cæterum non dixis-
    set, suggeret, nisi multa illis, quæ dicta fuerant, ex-
    cidissent. Hæc autem a me non temere commemorata
    sunt, sed quoniam Petrus modo quidem videtur per-
    fectam quamdam confessionem proferre, modo autem
    omnium oblitus. Nam qui dixerat, Tu es Christus Fi-
    lius Dei vivi (Matth. 16. 16), ac propterea beatus præ-
    dicatus fuerat, ejusmodi paulo post peccatum admisit,
    ut Satanas fuerit appellatus. Sic enim ait, Vade post
    me, Satana, scandalum est mihi : quia non sapis ea, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    Dei sunt, sed ea quæ hominum (Matth. 16. 23). Quid im-
    perfectius eo fieri possit, qui non sapiat, quæ sunt
    ejus 1, sed quæ sunt hominum? Postquam enim illi
    de cruce deque resurrectione verba fecerat, cum eo-
    rum, quæ dicta fuerant, profunditatem ignorarent, ne-
    que jam arcana dogmata futuramque mundi salutem
    posset comprehendere, separationem assumens eum dixit,
    Propitius tibi esto, Domine, non erit tibi hoc (Ib. v. 22).
    Vides ut illi nihil de resurrectione certo scirent? Et
    hoc ipsum indicans Evangelista dicebat, Nondum enim
    sciebant, quia oporteret eum a mortuis resurgere (Joan.
    20. 9). Quod si ista nesciebant, multo magis alia igno-
    rabant, cujusmodi est de cælesti regno, de primitiis
    nostris, ac de ascensione in cælum, humique repentes
    adhuc nondum in altum poterant evolare. Cum igitur
    hac essent opinione imbuti, et exspectarent, ut illi
    confestim regnum Jerosolymis obveniret: nihil enim
    amplius quam illud noverant, quod nimirum et alius
    evangelista significat, dicens, illos existimasse jam
    regnum ejus adventare, quod unum aliquod ex hu-
    manis regnis suspicarentur, et arbitrarentur ad illud
    ineundum non ad crucem et mortem illum pergere:
    nam licet millies audivissent, certo id scire non po-
    terant.
    5. Quoniam igitur nondum quidem evidentem et
    exactam dogmatum cognitionem adepti erant, sed ad
    sensibile regnum pergere censebant, et Jerosolymis
    regnaturum, assumentes eum in via, opportunum se
    nactos tempus existimantes, hanc petitionem insti-
    tuunt: nam cum seipsos a cætu discipulorum seque-
    strassent, perinde quasi ad ipsorum arbitrium redacta
    res essent, prærogativam sedis postulans, et primas
    partes inter alios sibi deferri: quippe qui arbitraren-
    tur jam rem finem accepisse, totum negotium confici,
    tempusque coronarum ac præmiorum advenisse: quod
    ipsum extremæ fuit inscitiæ. Atque ut hæc non sola
    conjectura verborumque probabilitate niti noveritis,
    ipsius Jesu, cui perspecta sunt arcana quæque, rem
    sermone atque auctoritate confirmabo. Postquam enim
    ista postularunt, audi quid illis respondeat: Nescitis
    quid petatis (Marc. 10. 38). Quid hac probatione cla-
    rius? Vides illos minime novisse quod petebant, cum
    de coronis ac præmiis apud illum verba facerent nec-
    dum certaminibus inchoatis? Duo sunt igitur quæ in-
    nuit, hoc dicens, Nescitis quid petatis, unum quod de
    regno loquantur, de quo sermonem Christus non in-
    stituerat: non enim de hoc terreno ac sensibili an-
    nunciatum erat: alterum, quod dum sedis prærogati-
    vam, et cælestes jam quærunt honores, cæterisque
    videri clariores et illustriores contendunt, ne suo qui-
    dem tempore, sed admodum intempestive ista quæ-
    rant. Tempus enim illud non coronarum aut præmio-
    rum, sed certaminum, luctarum, laborum, sudorum,
    stadiorum fuit, atque præliorum. Hoc igitur sibi vult
    illud quod ait, Nescitis quid petatis, dum de his apud
    me verba facitis, cum necdum labores exantlaveritis,
    necdum ad ineunda certamina vos exueritis: cum in-
    correctus adhuc maneat orbis terrarum, cum injicias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Quidam Mss., non est meum dare, sed Patris.
    2 Quidam Mss., præmisissent.
    3 Unus habet, plasmati.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,900">
    1 Id est, quæ sunt Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (773-774) em latim. Notas de rodapé numeradas presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>