<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,50,50">
    751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="950,20,980,50">
    752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,850">
    ἰθήνειαν. Ὁ μέντοι Ἰωάννης οὐ περὶ τῶν ἀνθρώπων
    φησὶ μόνον ὅτι, Τὸν Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· τοῦτο
    γὰρ δῆλον ν ἀπό τε τῶν εἰρημένων τούτων, τῆς προ-
    φητικῆς ήσεως λέγω ταύτης τῆς λεγούσης, Ἐγὼ ὁρά-
    σεως ἐκλήθην, καὶ ἐν χερσὶ [475] προφητῶν ὡμοιώ-
    θην, καὶ ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν Μωϋσέα γενομένης ἀποφά-
    σεως. Ἐκείνου γὰρ ἐπιθυμοῦντος αὐτὸν δεῖν φθαλμο-
    κανῶν, φησὶν  Θεός, Οδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν μου,
    καὶ ζήσεται. Ὥστε τοῦτο δῆλον ν ἡμν καὶ ὡμολογη-
    μένον. Οὐ τοίνυν περὶ τῆς ἡμετέρας φύσεως φησι μό-
    νον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἄνω δυνάμεων τὸ, Θεὸν
    οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε· διὰ τοῦτο καὶ τὸν μονογενῆ δι-
    δάσκαλον εἰσάγει τοῦ δόγματος. Ἵνα γὰρ μὴ τις λέγῃ·
    Πόθεν τοῦτο δῆλον; ἐπήγαγεν· Ὁ μονογενὴς Υἱός, ὁ
    ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, αὐτὸς ἐξηγήσατο·,
    ἀξιόπιστον εἰσάγων τοῦ δόγματος μάρτυρα καὶ διδάσκα-
    λον. Καίτοι εἰ κα τῷ Μωϋσέως ἡμῖν παραδηλῶσαι ἐβού-
    λετο, περιττὸν ἦν εἰπεῖν, ὅτι  μονογενὴς ἐξηγήσατο· οὐ
    γὰρ ὁ μονογενὴς ατὸς ἐξηγήσατο b, ἀλλὰ καὶ πρὶν
    ἢ τὸν Ἰωάννην ταῦτα επεῖν, ὡς παρὰ τοῦ μονογενοῦς
    ἀκηκόοτα, δῆλον μῖν  προφήτης πεποίηκεν ὡς ἀκη-
    κόως παρὰ τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ' ἐπειδὴ πλέον τῶν τότε εἰρη-
    μένων ἔμελλεν ἡμῖν ἐκκαλύπτειν, ὅτι οὔτε αἱ ἄνω δυνά-
    μεις αὐτὸν ὁρῶσι, διὰ τοῦτο εἰσάγει τὸν μονογενῆ διδά-
    σκαλον. Ὅρασιν δὲ ἐνταῦθα τὴν γνῶσιν εἶναι νόμιζε.
    Οὐ γὰρ δὴ κύριας καὶ ἄμυκτα καὶ βλεφαρίδας περὶ τὰς
    ἀσωμάτους δυνάμεις· ἀλλ' ὅπερ ἐφ' ἡμν ἐστιν ὅρασις,
    τοῦτο ἐπ' ἐκείνων γνῶσις. Ὥστε ὅταν ἀκούσῃς ὅτι· Θεὸν
    οὐδεὶς ώρακε πώποτε, ἐκεῖνο νόμιζε ἀκούειν, ὅτι τὸν
    Θεὸν οδεὶς ἔγνω οὐσιωδῶς c μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης.
    Καὶ περὶ τῶν Σεραφὶμ δ ὅταν ἀκούσῃς ὅτι ἀπέστρεψαν
    τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ τὴν ψιν ἐκάλυψαν, καὶ τὰ Χερου-
    βὶμ δέ, ὅτι· τὸ αὐτὸ τοτο πάλιν ἐποίησαν, μὴ ὀφθαλμοὺς,
    μηδὲ κόρας εἶναι νόμιζε· σωμάτων γὰρ οὗτος ὁ σχημα-
    τισμός· ἀλλὰ διὰ τούτων τὴν γνῶσιν αὐτῶν αἰνίττεσθαι
    πίστευε τὸν προφήτην. Ὅταν οὖν λέγῃ  προφήτης ὅτι
    συγκαταβαίνοντα τὸν Θεὸν ἰδεῖν οὐκ ἠνεγκαν, οὐδὲν ἄλλο
    λέγει, ἀλλ' ἢ ὅτι τὴν γνῶσιν αὐτο τετρανωμένην καὶ
    ἀκριβῆ τῆς καταλήψεως ἐνεγκεῖν οὐ δύνανται, οὐδὲ τολ-
    μῶσιν ἀτενὲς ἰδεῖν πρὸς τὴν ἀκτῖνα· καὶ ἀκέραιον οὐ-
    σίαν, ἀλλ' οὐδὲ πρὸς αὐτὴν τὴν συγκατάβασιν. Τὸ δὲ
    ἀτενὲς δεῖν τ γνῶναί ἐστι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐαγγελι-
    στὴς εἰδὼς ὡς οὐκ ἔστιν ἀνθρωπίνης φύσεως τὸ τὰ
    τοιαῦτα εἰδέναι, καὶ ὅτι οὐδὲ ταῖς ἄνω δυνάμεσι κατά-
    ληπτός ἐστιν ὁ Θεός, αὐτὸν τὸν ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ καθ-
    ἡμενον καὶ ταῦτα ἀκριβῶς ἐπιστάμενον παράγει τοῦ δό-
    γματος ἡμν τοῦτου διδάσκαλον· καὶ οὐδὲ ἁπλῶς εἶπεν,
    ὁ Υἱός· καίτοι καὶ τοῦτο εἰρηκε, ἱκανὸν ἦν ἐπιστο-
    μίσαι τὰ τῶν ἀναισχύντων στόματα. Ὥσπερ γὰρ πολλοὶ
    χριστοὶ λεγόμενοι, ὁ δὲ ἀληθὴς Χριστὸς εἷς, καὶ πολλοὶ
    κύριοι λεγόμενοι, ὁ δὲ Κύριος εἷς, καὶ πολλοὶ θεοὶ λεγό-
    μενοι, ὁ δὲ Θεὸς εἷς· οὕτω καὶ πολλοὶ υἱοὶ λεγόμενοι, ὁ
    δὲ Υἱὸς εἷς, καὶ ἡ τοῦ ἀρθρου προσθήκη ἱκαν τὸ ἐξαι-
    ρετν δεῖξαι τοῦ Μονογενοῦς. Ἀλλ' ὅμως οὐκ ἠρκέσθη
    τούτῳ, ἀλλ' εἰπών, Θεὸν οὐδεὶς ώρακε πώποτε, ἐπ-
    ἠγαγεν, Ὁ μονογενὴς Υἱὸς  ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ
    Πατρός, αὐτὸς ἐξηγήσατο. Πρότερον εἶπε Μονογενής,
    καὶ τότε Υἱός· ἐπειδὴ γὰρ πολλοὶ διὰ τὴν πρὸς τὸ ὄνο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,850">
    μα κοινωνίαν ὑποτέμνονται αὐτοῦ τὴν δόξαν, ἵνα τῶν
    πολλῶν εἶναι νομίζοντες αὐτόν· τὸ γὰρ υἱὸς τοῦτο κοινὸν
    ἐστιν ὄνομα [476] πάντων· ὅπερ ἐστὶν ἐξαίρετον αὐτοῦ
    καὶ ἴδιον καὶ οὐδενὶ τῶν ἄλλων προσόν, τέθεικε πρότε-
    ρον, τὸ Μονογενής, ἵνα ἀπὸ τούτου πιστεύσῃς, ὅτι καὶ
    τὸ κοινὸν τοῦτο οὐκ ἔστι κοινόν, ἀλλ' ἴδιον αὐτοῦ καὶ
    κυριόν ἐστι, καὶ οὐδενὶ τῶν λλων οὕτως ὡς ἐκείνῳ
    προσόν.
    δ'. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὁ λόγος γένηται, πλατύτερον
    αὐτὸ πάλιν ἐρῶ. Τὸ υἱὸς ὄνομα πρόσεστι καὶ ἀνθρώποις,
    πρόσεστι καὶ τῷ Χριστῷ, ἀλλ' ἡμν καταχρηστικῶς,
    ἐκείνῳ δ κυρίως· τὸ δὲ Μονογενὴς αὐτοῦ μόνον ἐστὶ καὶ
    οὐδενὶ τῶν λλων οὐδὲ καταχρηστικῶς πρόσεστιν. Ἵνα
    οὖν ἀπὸ τς προσηγορίας τῆς οὐδενὶ προσούσης, ἀλλ' ἢ
    αὐτῷ μόνῳ, καὶ τὴν ἄλλην τὴν τοῖς πολλοῖς προσοῦσαν
    αὐτοῦ κυρίαν εἶναι νομίσῃς, διὰ τοῦτο πρότερον εἶπεν
    ὁ Μονογενής, καὶ τότε Υἱός. Ὁ δὲ οὐκ ἀρκεῖ σοι οὐδὲ
    ταῦτα, φησί, λέγω καὶ ἕτερον τρίτον, παχὺ μὲν κα
    ἀνθρώπινον, ἱκανὸν δὲ καὶ τοὺς χαμαὶ ἕρποντας εἰς τὴν
    ἔννοιαν τῆς τοῦ μονογενοῦς δόξης ἀναγαγεῖν. Τί δὲ τοτό
    ἐστιν; Ὁ ὢν εἰς τν κόλπον το Πατρός. Παχὺ τὸ
    ῆμα, ἀλλ' ἱκανὸν ἐνδείξασθαι τὴν γνησιότητα, ἂν θεο-
    πρεπῶς ἐκλάβωμεν. Ὥσπερ γὰρ ἀκοῦων θρόνον, οὐδὲ
    τὴν ἐκ δεισίου καθέδραν, οὐ θρόνον ὑπολαμβάνεις, οὐδὲ
    τόπον καὶ περιγραφήν, ἀλλ' ἐκ τῆς το θρόνου προσηγο-
    ρίας, καὶ τῆς κατὰ τὴν καθέδραν κοινωνίας, τὸ τς
    τιμς ἀπαράλλακτον καὶ ἴσον· οὕτω καὶ τὸν κόλπον
    ἀκούων, μὴ κόλπον εἶναι νόμιζε, μηδὲ τόπον, ἀλλ' ἀπὸ
    τῆς τοῦ κόλπου προσηγορίας τὴν πρὸς τὸν γεγεννηκότα
    ἐγγύτητα καὶ τὴν παρρησίαν ἐκλάμβανε· τοῦ γὰρ ἐκ
    δεξιῶν καθῆσθαι τὸ τ κόλπῳ ἐνδιαιτᾶσθαι πολλῷ σα-
    φέστερον ἡμν τὴν πρὸς τὸν γεγεννηκότα ἐγγύτητα δηλοῖ
    καὶ παρίστησιν. Οὔτε γὰρ ἂν ὁ Πατὴρ ἠνέσχετο ἐν τῷ
    κόλπῳ τὸν Υἱὸν ἔχειν, εἰ μὴ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἦν,
    οὔτ' ἂν ἐκεῖνος ὑπέμεινεν ὑποδεεστέρας φύσεως ὢν
    ἐνδιαιτᾶσθαι τῷ κόλπῳ τῷ πατρικῷ. ς Υἱς τοίνυν
    καὶ Μονογενὴς κα ἐν τῷ κόλπῳ διατρίβων τῷ πατρικῷ
    πάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐπίσταται ἀκριβῶς· διὰ τοῦτο καὶ
    τούτων ἐτέθη τῶν ῥημάτων ὁ εὐαγγελιστής, ἵνα τὴν
    ἀκριβῆ τοῦ Υἱοῦ παραστήσῃ γνσιν τὴν περὶ τοῦ Πα-
    τρός. Περὶ γὰρ γνώσεως ἦν ὁ λόγος· ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτό
    ἐστι, τίνος ἕνεκεν κόλπος παρελήπται; Εἰ γὰρ μήτε
    σῶμά ἐστιν ὁ Θεός, ὥσπερ οὖν οδὲ ἐστι, μήτε τὴν γνη-
    σιότητα καὶ τὴν ἐγγύτητα τὴν πρὸς τὸν γεγεννηκότα
    δηλοῖ, ἁπλῶς κα εἰκ τὸ ῥμα προσεῤῥίπται, χρείαν
    ἡμν οὐδεμίαν πληροῦν. Ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς προσεῤῥίπται,
    μὴ γένοιτο· οὐδὲν γὰρ εἰκῇ τὸ Πνεῦμα φθέγγεται, ἀλλὰ
    τὴν ἐγγύτητα τοῦ Υἱοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα δηλοῖ.
    Ἐπειδὴ γὰρ μέγα ἀπεφήνατο ὁ εὐαγγελιστής, ὅτι οὔτε
    ἡ ἄνω κτίσις αὐτὸν ὁρ, τοῦτ' ἔστι, γινώσκει αὐτὸν μετὰ
    ἀκριβείας, βουληθεὶς ἀξιόπιστον ἐπιστῆσαι τοῦ πρά-
    γματος διδάσκαλον d, ταῦτα τὰ ῥήματα τέθεικεν, ἵνα
    καὶ ὡς Υἱῷ κα ὡς Μονογενεῖ καὶ ὡς ἐνδιατρίβοντι τῷ
    κόλπῳ τ πατρικῷ περὶ πάντων πιστεύσῃς, καὶ μηδν
    ἀμφιβάλῃς λοιπόν. Εἰ δέ τις μὴ φιλονεικοῖ, μηδὲ ἀναι-
    σχυντεῖν βούλοιτο, καὶ τὸ ἀΐδιον τοῦτό φημι εἶναι παρα-
    στατικόν. Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἐκείνης τῆς ήσεως τῆς πρὸς
    τὸν Μωϋσέα λεχθείσης, Ἐγώ εἰμι  ὤν, τὸ ἀΐδιον ἐκλαμ-
    βάνομεν, οὕτως καὶ ἐκ τῆς ήσεως ταύτης λεγούσης,
    Ὁ ὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ [477] Πατρὸς δυνατὸν ἐκλαβεῖν. Ὅτι
    μὲν ον τῇ κτίσει πάσῃ ἀκατάληπτος ἡ οὐσία τοῦ Θεοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,860,980,950">
    a Sic maxima pars mss. Morel. vero μονογενὴς αὐτὸς ἐξ-
    ηγήσατο. Infra ὡς ἀκηκόως, sic iidem mss. Morel. autem ὁ
    ἱερεύς.
    b Haec verba, οὐ γὰρ... ἐξηγήσατο, restituimus ex Savil. Eo.
    c Sic Savil. et plerique codd.; in Morel. οὐσιωδῶς deest.
    d Alii τοῦ πράγματος διδάσκαλον, alii τοῦ δόγματος διδάσκα-
    λον. Mox alii τὰ ῥήματα ἔθηκαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego politônico. Notas de rodapé em latim com citações gregas. Marcadores de notas (a, b, c, d) presentes no texto e no aparato crítico. Marcador de seção 'δ'' na coluna direita.
  </notas>
</pagina>