<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    715 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,650">
    σιαν· καίτοι τοῦτο οὔτε ταπεινοφροσύνη ἐστί, τὸ ὄντα
    ἁμαρτωλὸν νομίζειν εἶναι ἁμαρτωλόν. Ταπεινοφροσύνη
    γάρ ἐστιν, ὅταν τις, πολλὰ καὶ μεγάλα συνειδὼς αυτῷ,
    μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτοῦ φαντάζηται· ὅταν τις κατὰ Παῦ-
    λον ὢν, καὶ δυνάμενος λέγειν· Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα,
    λέγῃ πάλιν· Ἀλλ' οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι· καὶ
    αὖθις· Χριστὸς ησοῦς λθεν ἁμαρτωλοὺς σῶσαι,
    ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ. Τοῦτό ἐστι ταπεινοφροσύνη, τὸ
    ὑψηλὸν ὄντα ἀπὸ κατορθωμάτων, ταπεινοῦν αυτὸν ἀπὸ
    διανοίας. Ἀλλ' ὅμως ὁ Θεὸς διὰ τὴν κρατον αὐτοῦ φιλαν-
    θρωπίαν οὐχὶ τοὺς ταπεινοφρονοῦντας μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς εὐγνωμονοῦντας τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν λέγοντας προσ-
    ίεται καὶ δέχεται, καὶ γίνεται ἴλεως καὶ εὐμενὴς τοῖς
    οὕτω διακειμένοις. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν
    μηδὲν μέγα περὶ ἑαυτοῦ φαντάζεσθαι, ἄρματα δύο ποίη-
    σον τῷ λόγ, ζεῦξον δικαιοσύνην καὶ ἀπόνοιαν, καὶ
    ἁμαρτίαν μετὰ ταπεινοφροσύνης, καὶ ὄψει τ ζεῦγος τῆς
    ἁμαρτίας προλαμβάνον τὴν δικαιοσύνην, οὐ παρὰ τὴν
    οἰκείαν δύναμιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν σχὺν τῆς συζύγου τα-
    πεινοφροσύνης, κἀκεῖνο πάλιν ἐλαττούμενον, οὐ παρὰ
    τὴν ἀσθένειαν τῆς δικαιοσύνης, ἀλλὰ παρὰ τὸ βάρος καὶ
    τὸν ὄγκον τῆς ἀπονοίας. Ὥσπερ γὰρ ἡ ταπεινοφροσύνη
    διὰ τὸ ὑπερβάλλον αὐτῆς ὕψος τῆς μαρτίας νικ τὴν
    βαρύτητα, καὶ φθάνει πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναβῆναι, οὕτω
    καὶ ἡ ἀπόνοια, διὰ τὸ πολὺ βάρος αὐτῆς καὶ τὸν γκον,
    σχύει καὶ τῆς κουφοτάτης δικαιοσύνης περιγενέσθαι,
    καὶ χαθελκύσαι κάτω ῥδίως αὐτήν.
    [400] C. Καὶ ὅτι τοῦτο ἐκεῖνον τὸ ζεῦγος ταχύτερον,
    ἀναμνήσθητι τοῦ Φαρισαίου καὶ τοῦ τελώνου. Ἐξεξεν
     Φαρισαῖος δικαιοσύνην καὶ ἀπόνοιαν, οὕτω λέγων· Εὐ-
    χαριστῶ σοι, ὁ Θεός, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν
    ἀνθρώπων, ἅρπαγες, πλεονέκται, οὐδὲ ὡς οὗτος ὁ
    τελώνης. Ὦ τῆς μανίας! οὐκ ἔκρωσεν αὐτὸν τὴν ἀπό-
    νοιαν πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις a, ἀλλὰ καὶ τῷ τελώ-
    νῃ πλησίον ἑστῶτι μετὰ πολλῆς ἐπεπήδησε τῆς ἀνοίας.
    Τί οὖν ἐκεῖνος; Οὐ διεκρούσατο τὸ ὄνειδος, οὐκ ἤλγησεν
    ἐπὶ τῇ κατηγορίᾳ, ἀλλὰ κατεδέξατο τὸ ερημένον μετ'
    εὐγνωμοσύνης· καὶ γέγονε τὸ τοῦ ἐχθροῦ βέλος αὐτῷ
    φάρμακον καὶ ἴασις, καὶ τὸ ὄνειδος ἐγκώμιον, καὶ ἡ κατ-
    ηγορία στέφανος. Τοσοῦτόν ἐστι ταπεινοφροσύνη καλὸν,
    τοσοῦτόν ἐστι κέρδος, μὴ δάκνεσθαι ταῖς παρ' ἑτέρων
    λοιδορίαις, μηδὲ ἐκθηριοῦσθαι πρὸς τὰς τῶν πλησίον
    ὕβρεις. Ἔστι γάρ τι καὶ ἀπ' αὐτῶν καρπώσασθαι μέγα
    καὶ γενναῖον ἀγαθὸν, περ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ τελώνου γέ-
    γονε. Δεξάμενος γὰρ τὰ ὄνειδη, ἀπέθετο τὰ ἁμαρτήμα-
    τα, καὶ εἰπών· Ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, κατῆλθε
    δεδικαιωμένος ὑπὲρ ἐκεῖνον, καὶ λόγοι περιεγένοντο ἔρ-
    γων, καὶ ῥήματα πράξεις ἐνίκησαν. Ὁ μὲν γὰρ δίκαιο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,650">
    σύνῃ προεβάλετο, καὶ νηστείαν καὶ δεκάτας· οὗτος δὲ
    ῥήματα εἶπε ψιλὰ, καὶ πάντα ἀπέθετο τὰ ἁμαρτήματα.
    Οὐ γὰρ τῶν ῥημάτων ἤκουσεν ὁ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὴν διάνοιαν, μεθ' ἧς ταῦτα προεβάλετο, εἶδε, καὶ τετα-
    πεινωμένην εὑρὼν καὶ συντετριμμένην, ἤλεησε καὶ ἐφι-
    λανθρωπεύσατο. Ταῦτα δὲ λέγω οὐχ να ἁμαρτάνωμεν,
    ἀλλ' ἵνα ταπεινοφρονῶμεν. Εἰ γὰρ τελώνης ἄνθρωπος,
    τὸ ἔσχατον τῆς κακίας εἶδος, οὐχὶ ταπεινοφρονήσας, ἀλλ'
    εὐγνωμονήσας μόνον, καὶ τὰ μαρτήματα επών, κα
    ὅπερ ἠγνόμολόγησε, τοσαύτην εὔνοιαν c ἐσπάσατο παρὰ
    τοῦ Θεοῦ, πόσην b οἱ μεγάλα μὲν κατωρθωκότες ἀγαθὰ,
    μηδὲν δὲ μέγα περὶ ἑαυτῶν νομίζοντες, ἐπισπάσονται
    τὴν βοήθειαν; Διὰ τοῦτο παρακαλῶ καὶ δέομαι καὶ ἀντι-
    βολῶ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Θε συνεχῶς. Οὐδὲ γὰρ εἰς θεα-
    τρὸν σε ἄγω τῶν συνδούλων τῶν σῶν, οὐδὲ ἐκκλησιάζειν
    τοὺς ἀνθρώπους ἀναγκάζω τὰ ἁμαρτήματα· τὸ σωμεῖς
    ἀνάπτυξον ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ, καὶ αὐτῷ δεῖξον τὰ
    τραύματα, καὶ παρ' αὐτοῦ τὰ φάρμακα αἴτησαι· δεῖξον
    τῷ μὴ ὀνειδίζοντι, ἀλλὰ θεραπεύοντι· κἂν γάρ σοι αἰ-
    σχύνης, οἶδεν ἐκεῖνος ἅπαντα. Εἰπὲ τοίνυν, ἵνα κερδήσῃς·
    εἰπέ, ἵνα ἐνταῦθα ἀποθέμενος πάντα τὰ ἁμαρτήματα,
    ἀπέλθῃς ἐκεῖ καθαρὸς καὶ ἔξω τῶν πλημμελημάτων,
    καὶ τῆς ἀφορήτου δημοσιεύσεως ἐκείνης ἀπαλλαχθῇς. Οἱ
    τρεῖς παῖδες ἐν καμίνῳ διῆγον, καὶ τὴν ψυχὴν ἐπέδωκαν
    ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν Δεσπότην ὁμολογίας· ἀλλ' ὅμως μετὰ
    τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα κατορθώματα λέγουσιν· Οὐκ ἔστιν
    ἡμν ἀνοῖξαι τὸ στόμα· αἰσχύνη καὶ ὄνειδος ἐγενή-
    θημεν τοῖς δούλοις σου καὶ τοῖς σεβομένοις σε. Τί οὖν
    ἀνοίγετε στόμα; Ἵνα αὐτὸ τοτο εἴπωμεν, φησίν, ὅτι οὐκ
    ἔστιν ἡμῖν ἀνοῖξαι τὸ στόμα, καὶ αὐτῷ τούτῳ τν Δεσπότην
    [401] ἐπισπασώμεθα. Εὐχῆς δύναμις δύναμιν πυρὸς ἔσβε-
    σε, λεόντων θυμὸν ἐχαλίνωσε, πολέμους ἔλυσε, μάχας
    ἔπαυσε, χειμῶνας ἀνεῖλε, δαίμονας ἤλασεν, οὐρανοὺς
    πύλας ἤνοιξε, δεσμὰ θανάτου διέκοψεν, ἀῤῥωστίας ἐν-
    γάθευσεν, ἐπηρείας ἀπεκρούσατο, πόλεις σεισμοῖς
    ἔστησε, καὶ τὰς ἄνωθεν φερομένας πληγάς, καὶ τὰ
    παρὰ ἀνθρώπων ἐπιβουλὰς, καὶ πάντα ἁπλῶς ἀνεῖλεν
    εὐχῇ τὰ δεινά. Εὐχὴν δὲ λέγω πάλιν, οὐ τὴν ἀπλῶς ἐπὶ
    τοῦ στόματος κειμένην, ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ βάθους τῆς
    διανοίας ἀνιοῦσαν. Καθάπερ γὰρ τῶν δένδρων ὅσπερ
    ἂν πρὸς τὸ βάθος παραπέμψῃ τὰς ῥίζας, κἂν μυρίας
    ἀνέμων δέξηται προσβολὰς, οὐ διακλᾶται, οὐδὲ ἀνασπᾶ-
    ται, τῶν ῥιζῶν μετὰ ἀκριβείας τῷ βάθει τῆς γῆς περι-
    σφιγγομένων· οὕτω καὶ εὐχαὶ αἱ κάτωθεν ἐκ τοῦ
    βάθους τῆς διανοίας ἀναπεμπόμεναι, ἐῤῥιζωμέναι μετὰ
    ἀσφαλείας πρὸς ὕψος ἀνατείνονται, καὶ οὐδεμιᾷ λογι-
    σμῶν προσβολῇ παρατρέπονται. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης
    φησίν, Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι, Κύριε. Ταῦτα λέγω
    οὐχ ἵνα ἐπαίνῃτε μόνον, ἀλλ' ἵνα καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων
    ἐπιδείκνυσθε. Εἰ γὰρ τὸ πρὸς ἀνθρώπους ἑξιμεῖν τὰς
    οἰκείας συμφοράς, καὶ τὰ κατεπείγοντα ἐκτραγωδῆσαι
    κακά, φέρει τινὰ τοῖς δυνομένοις παραμυθίαν, ὥσπερ
    τινὸς διανοίας διὰ τοῦ λόγου γινομένης, πολλῷ μλλον,
    ἂν πρὸς τν Δεσπότην ἀνακοινώσῃ τὸν σὸν τῆς ο-
    κείας ψυχῆς παθήματα, λήψῃ τινὰ ψυχαγωγίαν καὶ
    παραμυθίαν πολλήν. Ἄνθρωπος μὲν γὰρ καὶ βαρύνεται
    πολλάκις τὸν πρὸς αὐτὸν ἀποδυρόμενον καὶ θρηνῶντα,
    καὶ διακρούεται καὶ ἀπωθεῖται·  δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως,
    ἀλλὰ καὶ προσίεται καὶ ἐπισπᾶται, κἂν διημερεύσῃς
    ἀνακοινούμενος αὐτῷ τὰς σὰς συμφοράς, τότε σε μᾶλλον
    φιλεῖ, κα ἐπινεύει· σου ταῖς ἱκετηρίαις. Τοῦτο γοῦν b
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,920">
    a Sic Savil. et plurimi mss. Morel. vero αὐτοῦ τὴν μανίαν.
    Hic multum variat ed. Savil. : nam ad hæc verba, ὦ τῆς μα-
    νίας! subjungit, ὦ τς ὑπερηκόου ἀλαζονείας, ὦ τῆς ὑπερβαλλού-
    σης μεγαλαυχίας. Infra vero post hæc verba, καὶ ἡ κατηγορία
    στέφανος, hæc inseruntur in Savil. uncinis inclusa : Ὁ Θεός,
    εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ εἰμὶ ὡς πολλοὶ τν ἀνθρώπων,  ὡς οὗ-
    τος ὁ τελώνης· νηστεύω δὶς τοῦ σαββάτου· ἀποδεκατῶ ὅσα κτώ-
    μαι. Τί λέγεις, ἄθλιε; ἐπὶ νηστείᾳ μεγαλαυχεῖς; οὐκ αἰσθάνῃ
    τοιαύτην ὑπεροψίαν νοσῶν; τῆς σῆς ὑπερβαλλούσης ἀλαζονείας
    τὸν ὄγκον οὐχ ὁρᾷς; διυλίζεις τὸν κώνωπα, τὴν δὲ κάμηλον κα-
    ταπίνεις; καὶ νομομαθῇ σεαυτὸν ἐστώς, τὸ γεγραμμένον ἀγνοεῖς;
    ἐγκωμαζέτω σὲ ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα· ἀλλότριος, καὶ μὴ
    τὰ χείλη τὰ σά. Ὁ δὲ τελώνης μακρόθεν ἑστώς, οὐκ θελεν οὐδὲ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπᾶραι εἰς τὸν οὐρανόν, ἀλλ' ἔτυπτε τὸ στῆθος
    αὐτο λέγων· ὁ Θεός, ἱλάσθητί μοι τῷ μαρτωλῷ. Ἤκουσεν ὁ
    φιλάνθρωπος τῶν ταπεινῶν ῥημάτων, καὶ εὐθέως τὸν στέφανον
    ἐχαρίσατο. Λέγω δὲ ὑμῖν, οὗτος δεδικαιωμένος ἀπῆλθεν εἰς τὸν
    οἶκον αὐτοῦ. Hæc porro cum absint ab ed. Morel. et a mss.
    omnibus codd. quos magno numero vidimus, in textu repo-
    nenda non duximus.
    b Alii ὕμν.
    c Sic Sav., duo mss. ἀπολογίας. Mor. et Moult. εὔνοια. Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas de grego com aparato crítico em latim na parte inferior.
    Marcadores de seção [400] C. e [401] incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé 'a', 'b', 'c' identificadas no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>