<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    ἂν τὸ Πνεῦμα κατέπεμψεν, ὅπερ ἐστὶν ἡ Πεντηκοστή.
    Ὥστε ἐντεῦθεν, σπερ ἀπό τινος πηγῆς, ποταμοὶ
    διάφοροι ῥυέντες, αὗται ἐτέχθησαν ἡμῖν αἱ ἑορταί. Οὐ
    κατὰ τοῦτο τὸ μόνον δίκαια ταύτης ἂν εἴη τῆς προ-
    θεσμίας ἡ ἀπολαυσις ἡ ἡμέρα, ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ ἐν αὐτῇ γε-
    νόμενον τῶν λλων ἁπάντων πολὺ φρικωδέστερόν ἐστι.
    Τὸ μὲν γὰρ ἄνθρωπον γενόμενον τὸν Χριστὸν ἄποθα-
    νεῖν, τῆς ἀκολουθίας λοιπόν ἦν· εἰ γὰρ καὶ ἁμαρτίαν
    οὐκ ἐποίησεν, ἀλλὰ θνητὸν σῶμα ἀνέλαβε· καὶ ἦν μὲν
    καὶ τοτο θαυμαστόν· τὸ δὲ Θεὸν ντα, ἄνθρωπον θε-
    λῆσαι γενέσθαι καὶ ἀνασχέσθαι καταβῆναι τοσοῦτον,
    ὅσον οὐδὲ διάνοια δέξασθαι δύναται, τοῦτό ἐστι τὸ φρι-
    κωδέστατον καὶ ἐκπλήξεως γέμον. Ὁ δὴ καὶ Παῦλος
    θαυμάζων ἔλεγεν· Καὶ ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ
    τῆς εὐσεβείας μυστήριον. Ποῖον μέγα; Θεὸς ἐφα-
    νερώθη ἐν σαρκί. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ· Οὐ γὰρ ἀγ-
    γέλων ἐπιλαμβάνεται ὁ Θεός, ἀλλὰ σπέρματος
    Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται· ὅθεν φειλε κατὰ πάντα
    τοῖς ἀδελφοῖς μοιωθῆναι. Διὰ τοῦτο μάλιστα ἀσ-
    πάζομαι τὴν ἡμέραν ταύτην καὶ φιλῶ, καὶ τὸν ἔρωτα
    εἰς μέσον προτίθημι, ἵνα κοινωνοὺς ὑμᾶς ποιήσω τοῦ
    φίλτρου· διὰ τοῦτο δέομαι πάντων ὑμν καὶ ἀνει-
    βολῶ μετὰ πάσης σπουδῆς καὶ προθυμίας παραγε-
    νέσθαι, τὴν οἰκίαν ἕκαστον κενώσαντα τὴν ἑαυτοῦ,
    ἵνα ἴδωμεν τὸν Δεσπότην ἡμῶν ἐπὶ τῆς φάτνης κεί-
    μενον, ἐσπαργανωμένον, τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο κα πα-
    ράδοξον θέαμα. Ποία γὰρ ἡμῖν [498] ἀπολογία, ποία δὲ
    συγγνώμη, ὅταν αὐτὸς μν ἐκ τν οὐρανν δι' ἡμᾶς
    καταβαίνῃ, μεῖς δὲ μηδὲ ἐκ τῆς οκίας πρὸς αὐτὸν
    ἐρχώμεθα; ὅταν μάγοι μὲν, ἄνθρωποι βάρβαροι καὶ
    ἀλλόφυλοι, ἐκ Περσίδος τρέχωσιν, ὥστε αὐτὸν δεῖν
    ἐπὶ τῆς φάτνης κείμενον· σὺ δὲ ὁ Χριστιανὸς μηδὲ
    μικρὸν διάστημα ὑπομένης, ὥστε τῆς μακαρίας ταύ-
    της ἀπολαῦσαι θεωρίας; Καὶ γάρ, ἂν μετὰ πίστεως
    παραγενώμεθα, πάντως αὐτὸν ψόμεθα ἐπὶ τῆς φά-
    τνης κείμενον· ἡ γὰρ τράπεζα αὕτη τάξιν τῆς φάτνης
    πλήροι.

    Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα κείσεται τὸ σῶμα τὸ δεσπο-
    τικόν, οὐχὶ ἐσπαργανωμένον, καθάπερ τότε, ἀλλὰ
    Πνεύματι πανταχόθεν ἁγίῳ περιστελλόμενον. Ἴσασι
    οἱ μεμυημένοι τὰ λεγόμενα. Οἱ μν οὖν μάγοι προσ-
    εκύνήσαν μόνον· σὺ δέ, ἂν μετὰ καθαρᾶς προσέλθῃς
    συνειδότος, καὶ λαβεῖν σοι αὐτὸ συγχωρήσομεν καὶ
    ἀπελθεῖν οκαδε. Πρόσθι τοίνυν καὶ σὺ δῶρα προσ-
    άγων, μὴ τοιαῦτα οἷα ἐκεῖνοι, ἀλλὰ πολλῷ σεμνό-
    τερα. Προσήνεγκαν ἐκεῖνοι χρυσόν· προσένεγκε σὺ
    σωφροσύνην καὶ ἀρετήν· προσήνεγκαν ἐκεῖνοι λίβα-
    νωτόν· προσένεγκε σὺ εὐχὰς καθαρὰς, τὰ θυμιάματα
    τὰ πνευματικά· προσήνεγκαν ἐκεῖνοι σμύρναν· προσ-
    ένέγκε σὺ ταπεινοφροσύνην καὶ τεταπεινωμένην
    καρδίαν καὶ ἐλεημοσύνην. Ἂν μετὰ τούτων προσέλ-
    θῃς τῶν δώρων, μετὰ ἀδείας ἀπολαύσῃ πολλς τῆς
    ἱερς ταύτης τραπέζης. Καὶ γὰρ ἐγὼ διὰ τοῦτο τού-
    τους κινῶ τοὺς λόγους νῦν, ἐπειδὴ οἶδα τι πάντως
    πολλοὶ κατ' ἐκείνην προσελεύσονται τὴν ἡμέραν, καὶ
    ἐπιπεσοῦνται τῇ πνευματικῇ ταύτῃ θυσίᾳ. να οὖν
    μηδὲ ἐπ κακῷ, μηδὲ ἐπ κρίματι τῆς ἡμετέρας ψυ-
    χῆς τοῦτο ποιμεν, ἀλλὰ ἐπὶ σωτηρίᾳ, ἐνταῦθεν δη
    προδιαμαρτύρομαι καὶ παρακαλῶ, παντὶ τρόπ κα-
    θάραντας ἑαυτοὺς οὕτω προσιέναι τοῖς ἱεροῖς μυστη-
    ρίοις.

    δ. Καί μή μοι λεγέτω τις, αἰσχύνης γέμω, ἁμαρτη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,900">
    μάτων ἔχω τ συνειδὸς πεπληρωμένον, φορτίον ἐπι-
    φέρωμαι βαρύτατον· ἱκανὴ γὰρ τῶν πέντε ἡμερν
    τούτων ἡ πρόθεσμις, ἐὰν νήψῃς κα προσεύξῃ b καὶ
    ἀγρυπνήσῃς, τὸ πολὺ τν ἁμαρτημάτων ὑποτίμεσθαι.
    Μὴ γὰρ ὅτι βραχὺς ὁ χρόνος ἴσθι, ἀλλ' ἐκεῖνο σκέ-
    πησον, ὅτι φιλάνθρωπος ὁ Δεσπότης· ἐπειδὴ καὶ Νι-
    νευῖται ἐν τρισὶν ἡμέραις τοσαύτην ὀργὴν ἀπεκρού-
    σαντο, καὶ οὐδὲν ἐνεπόδισεν ἡ τοῦ καιροῦ στενοχω-
    ρία, ἀλλ' ἴσχυσεν ἡ τς ψυχῆς προθυμία τῆς φιλαν-
    θρωπίας ἐπιλαβομένη τοῦ Δεσπότου τὸ πν ἐργάσα-
    σθαι. Καὶ ἡ πόρνη δὲ ἐν βραχεῖ καιρῷ ῥοπῇ προσ-
    ελθοῦσα τῷ Χριστῷ, τὰ ὀνείδη πάντα ἀπενίψατο, καὶ
    τῶν Ἰουδαίων ἐγκαλούντων, ὅτι προσῆκτο καὶ μετ-
    έδωκεν αὐτῇ παῤῥησίας τοσαύτης ὁ Χριστός, τοῖς
    μὲν ἐπεστόμισε, ἐκείνην δὲ πάντων ἀπαλλέξας τῶν
    κακῶν, καὶ τῆς σπουδῆς ἀποδεξάμενος, οὕτως ἀπ-
    έπεμψε. Τί δήποτε; Ὅτι μετὰ θερμῆς διανοίας καὶ
    πεπυρωμένης ψυχῆς κα ζεούσης προσῆλθε πίστεως,
    καὶ τν ἁγίων καὶ ἱερν ἐκείνων ψατο ποδν, τοὺς
    βοστρύχους λύσασα, πηγὰς δακρύων ἐκ τῶν φθαλ-
    μῶν ἀφεῖσα, τὸ μύρον κενώσασα.

    Δι' ὧν γὰρ ἐγώλτευσε τοὺς ἀνθρώπους, διὰ τούτων
    τὰ φάρμακα τῆς μετανοίας κατεσκεύασε· δι' ὧνἐπεπώ-
    τισε τὰς τῶν ἀκολάστων ὄψεις, διὰ τούτων ἐθάῤυνε·
    διὰ τῶν [499] πλοκάμων, δι' ὧν ὑπεσκάλισεν εἰς μαρ-
    τίαν πολλούς, διὰ τούτων τοὺς πόδας ἀπέμαξε τοῦ
    Χριστοῦ· διὰ τοῦ μύρου, δι' οὗ πολλοὺς ἐδέλεασε, διὰ
    τούτου τοὺς πόδας ἐκείνου ἤλειψε. Καὶ σὺ τοίνυν δι' ὧν
    παρώξυνας τὸν Θεόν, διὰ τούτων ἴλεων ποίησον πάλιν.
    Παρώξυνας αὐτὸν διὰ χρημάτων ἁρπαγῆς· διὰ
    τούτων αὐτὸν κατάλλαξον, καὶ τὰ ρπαγέντα ἀπόδος
    τοῖς ἠδικημένοις, καὶ ἕτερα τούτοις προσεπιδοὺς c,
    εἰπὲ κατὰ τὸν Ζακχαῖον· ἀποδίδωμι τετραπλασίονα
    ὧν ἥρπασα πάντων. Παρώξυνας διὰ γλώττης καὶ λοι-
    δορίας ὕβρισας πολλούς· ἐξίλωσαι διὰ γλώττης
    πάλιν, εὐχὰς καθαρὰς ἀναπέμπων, εὐλογῶν τοὺς
    λοιδοροῦντας, ἐγχωμιάζων τοὺς κακῶς λέγοντας, χά-
    ριν ὁμολογῶν τοῖς ἀδικούσι. Ταῦτα οὐχ ἡμερῶν δεί-
    ται, οὐδὲ ἐνιαυτῶν πολλν, ἀλλὰ προαιρέσεως μό-
    νης, καὶ ἐν μιᾷ κατορθοῦται ἡμέρᾳ. Ἀπόστηθι τῆς
    πονηρίας, ἐπιλαβοῦ τς ἀρετς, παῦσαι τῆς κακίας,
    καὶ ὑπόσχου μηκέτι ταῦτα ποιεῖν, καὶ ἀρκεῖ σοι τοῦτο
    εἰς ἀπολογίαν. Ἐγὼ διαμαρτύρομαι καὶ ἐγγυῶμαι,
    ὅτι τῶν ἁμαρτανόντων ἡμν ἕκαστος, ἂν ἀποστὰς τῶν
    προτέρων κακῶν ὑπόσχηται τῷ Θε μετὰ ἀληθείας
    μηκέτι αὐτὸν λισθῆναι, οὐδὲν ἕτερον ὁ Θεὸς ζητήσει
    πρὸς ἀπολογίαν μείζονα. Φιλάνθρωπος γάρ ἐστι καὶ
    ἐλεήμων, καὶ καθάπερ ἡ ἁδίκουσα ἐπιθυμεῖ τεκεῖν,
    οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπιθυμεῖ τὸν ἔλεον ἐκχεῖν τν ἑαυ-
    τοῦ· ἀλλ' αἱ ἁμαρτίαι αἱ ἡμέτεραι τοῦτο διακόπτου-
    σιν. Ἀνέλωμεν τοίνυν τὰ τείχη, καὶ ἐντεῦθεν δη
    τς ἑορτῆς ἀρξώμεθα, τὰς πέντε ἡμέρας ταύτας πᾶ-
    σιν ἀποταξάμενοι· ἐῤῥέτω δικαστήρια, ἐῤῥέτω βου-
    λευτήρια, οἰμζέτω βιωτικὰ πράγματα καὶ συμβό-
    λαια καὶ συναλλάγματα· τὴν ψυχήν μου βούλομαι
    σῶσαι. Τί ὠφελείται ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον
    ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ· Ἐξ-
    ῆλθον ἀπὸ Περσίδος οἱ μάγοι· ἔξελθε σὺ τῶν βιωτι-
    κῶν πραγμάτων, καὶ πρὸς τὸν Ἰησοῦν ὅδευσον οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,980,960">
    b Alii προσέχης, alii προσεύχη. Utraque lectio quæsrare potest.
    c Alii προσδοκίας, alii προεδρίας.
    c Alii προσδοῦν. Paulo post quidam mss. ἀπεδώσω.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego contém abreviações e sinais de pontuação antigos.
    As notas de rodapé (b, c) estão em latim com inserções gregas.
    A letra "δ." no início do último parágrafo da coluna esquerda é um marcador de seção.
    Há uma nota de rodapé repetindo a letra 'c' ou com letra semelhante na terceira linha do aparato.
  </notas>
</pagina>