4011

BE LAZARO CONCIO V.

1018

IN DICTUM .AAPOSTOLI Ὁ:

DE DORMIENTIBUS AUTEM NOLO VOS IGNORARE, FRATRES (i Thess. &. 12),

ET IN JOB ET

ABRAHAM,

4

&. Dies quatuor in explicanda vobis Lazari parabo-
ia consumpsimus, iliesaurumque exhausimus, quem

invenimus in corpore ulceribus scatente : thesaurum -

in quo nec aurum, nec argentum, nec lapides pretiosi
inerant ; sed philosophia, fortitudo, patientia, ingens-
que perseverantia. Quemadmodum enim in thesauris
sub sensum cadentibus contingit, ut superficies spinas,
tribulos asperiusque solum prz se ferat, si quis vero
aliius terrain effoderit, magnz adsunt diviti ; sie et
in Lazaro contigit ; foris vulnera, intus divitize ingen-
108: corpus resolutum, fortis vigilque animus : vido-
reque erat dictum apostolicàm bac in re impletum :
Quantum externus homo. corrumpitur, tantum internus
renovatur (2. Cor. ἃ. 16).

Contra. Manichaos. — Ac licebat quidem etiam
bodie hane parabolam tractare, et cum heereticis pu-
guare, qui vetus Testamentum vituperant, patriar-
chas accusant, et contra universorum creatorem
Beum linguam acuunt: verum ne satietatem atque
fastidium oratio vobis afferat, h:ec certamina aliud in
tempus seponentes, age ad aliud argumentum sermo-
nem convertamus. Nam unius generis cibo instructa
mensa satietatem parit, variis vero eduliis frequentata
appetitum excitat. Ut igitur in hac concione idem
eveniat, ad sanctum Paulum longo jam temporis in-
tervallo revertamur. Etenim opportune nobis bodie
focus apostoli lectus. est, qui nuper dictis consenta-
nea suppeditabit. Audistis itaque Paulum hodie cla-
mantem ac dicentem : De dormientibus autem nolo vos
ignorare, ut non contristemini, sicut et. cateri, qui
spem non habent (1. Thess. 4. 12). lile de Lazaro
evangelieus cantus fuit, hic apostolicus sonus ; sed
unus est concentus. Si quidem in illa parabola multa
de resurrectione, et. de illo tribunali philosophati su-
mus; nune jn idipsum argumentum nos oratio de-
duxit. Itaqne ctiamsi jam locum apostoli defodiamus,
eumdem tamen hic thesaurum reperiemus. Etenim
iunc sermo noster totus eo spectabat, ut auditores
doceremus , nihil in hac vita splendidum existiman-

(e ]lata cum Mss. Regiis 1819, 1960, 1975 : Colbertinis
49. 565, 1030. tn Codice Colb. 564 inscribitur Sexta in Laza-
sum, et bomilia in eos qui ad Circenses pergunt iuscribitur
Quinta. In aliis Quinta inscribitur, et vere quiata est.

dum, sed spe ulterius progrediendum, atque animo
quotidie reputandum esse, quales illic sententiz, quam
formidabile judicium futurum sit : quam fraudi inop-
portunus judex. Hoc Paulus in hodierna lectione con-
sulit; sed animum advertite. De dormientibus autem
nolo vos ignorare, fratres, ut tion contristemini sicut et
ceteri, qui spem non habent. δὲ enim credimus quod
Jesus mortwus est, et resurrexit: ita et Deus eos. qui
dormierunt pcr Jesum adducet cum eo (lbid. 15).

Cur Christi mortem, aliorum dormitionem vocet Pau-
lus. — lloc primum disquirendum nobis incumbit ,

' eur cum de Christo loquitur, ejus obitum mortem vo-

cet, "eum autem de iuteritu nostro agit, eum non
mortem, sed dormitionem appellet. Non enim dixit,
de mortuis autem ; sed quid? De dormiextibus autem ;
et rursum, Πα et Deus eos, qui dormierunt per Jesum,
adducet cum eo (1. Thess. ἃ. 15); nec. dixit, cos qui
mortui sunt : et iterum, Nos qui vivimus, qui residui
sumus in adventum. Domini, non. praveniemus eos qui
dormierunt (1b. 14). Neque hic dixit, eos qui mortui
sunt, scd ter mentionem ejus faciens, ter mortem vo-
cavit dormitionem. De Christo autem. non item : scd
quomodo? Si enim credimus quod Jesus mortuus. est.
Non dixit, obdormivit, sed, mortuus cst. Cur itaque
Christi obitum mortem, nostrum vero dormitionem
appellavit? non enim temere et sine delectu hac vo-
cum observatione est usus, sed sapientize plenum et
magnum quid apparans. De Christo enim loquens
mortem dixit, ut passioni fidem faceret, de nobis
agens, dormitionem vocavit, ut dolorem leniret. Uli.
enim jam resurrectio" przecessetat, fidens mortem
memorat; ubi autem tantum sperabatur, dormitio -
nem vocat, hac voce usus ad nostri consolationem,
et ad spem suggerendam : nam qui dormit, sine du-
bio resurget, nibilque aliud mors est, quam longus
somnus. Ne mili dixeris, mortuum nec audire, nec
loqui, nec videre, neque sensu affici : nam idipsum
de dormiente dixerim. Si quod porro mirum dicere
liceat, dormientis anima quodammodo dormit ; mor-
tui non item, sed vigilat. At, inquies, mortuus pu-
wescit et. corrumpitur, pulvisque et cinis efficitur.
Quid tum inde, di'ecte? Idco niaxime gaudendume

Digitized by Google
