<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    863 DE LAZARO CONCIO II. 881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐστιν εὐπορώτερος. Ἀλλ' εἰ δοκεῖ, ἐπὶ τὴν προκει-
    μένην ὑπόθεσιν ἐπανέλθωμεν. Ἐγένετο, φησίν, ἀπο-
    θανεῖν τὸν Λάζαρον, καὶ ἀπενεχθῆναι πὸ τῶν
    ἀγγέλων.
    Ἔνταθα πονηρν νόσημα τς ὑμετέρας ἐξελεῖν
    βούλομαι ψυχῆς. Καὶ γὰρ πολλοὶ τῶν ἀφελεστέρων
    νομίζουσι τὰς ψυχὰς τῶν βιαίῳ θανάτῳ τελευτώντων
    δαίμονας γίνεσθαι. Οὐκ ἔστι· δὲ τοῦτο, οὐκ στιν. Οὐ
    γὰρ αἱ ψυχαὶ τν βιοθανατούντων δαίμονες γίνονται,
    ἀλλ' αἱ ψυχαὶ τῶν ἐν ἁμαρτήμασι ζώντων, οὐ τῆς
    οὐσίας αὐτῶν μεταβαλλομένης, ἀλλὰ τῆς προαιρέσεως
    αὐτῶν τὴν ἐκείνων μιμουμένης κακίαν. Τοῦτο γοῦν
    καὶ πρὸς τοὺς Ἰουδαίους δηλῶν  Χριστὸς ἔλεγεν·
    Ὑμεῖς τοῦ διαβόλου υἱοί ἐστε· υἱοὺς δὲ διαβόλου
    αὐτοὺς εἶπεν, οὐκ ἐπειδὴ εἰς τὴν [728] οὐσίαν τὴν
    ἐκείνου μετέπεσον, ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ ργα ἐκείνου
    ἐποίουν· διὸ καὶ προστίθησι· Τὰς γὰρ ἐπιθυμίας
    τοῦ πατρὸς ὑμν θέλετε ποιεῖν. Καὶ πάλιν ὁ
    Ἰωάννης· Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν
    φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς; Ποιήσατε οὖν
    καρπὸν ἄξιον τῆς μετανοίας, καὶ μὴ δόξητε λέγειν,
    Πατέρα ἔχομεν τὸν Ἀβραάμ. Συγγένειας γὰρ νό-
    μους, οὐ τοὺς ἀπὸ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τοὺς ἀπὸ τῆς
    ἀρετῆς κα τῆς κακίας οἶδεν  Γραφὴ καλεῖν· καὶ
    ὑἱὸν ἂν τις ὁμότερος γένηται, τοῦτον καὶ υἱὸν καὶ
    ἀδελφὸν εἶναί φησιν ἡ Γραφή.
    β'. Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν ὁ διάβολος τὸ πονηρὸν δόγμα
    τοῦτο εἰσήγαγε; Τὴν τῶν μαρτύρων ἐπεχείρησε δυσ-
    ρξαι δόξαν. Ἐπειδὴ γὰρ βιαίῳ θανάτῳ τελευτῶσιν
    ἐκεῖνοι, βουλόμενος αὐτῶν κατασκευάσαι πονηρὰν
    ὑπόληψιν, τοῦτο ἐποίησεν. Ἀλλὰ τοῦτο μν οὐκ
    ἴσχυσε· μένουσι γὰρ τὴν οἰκείαν ἔχοντες λαμπρό-
    τητα· ἕτερον δὲ χαλεπώτατον κατειργάσατο, τοὺς
    γόητας τοὺς ὑπηρετουμένους αὐτῷ διὰ τούτων πείσας
    τῶν δογμάτων, πολλῶν νέων ἁπλν σώματα κα-
    ταφάσκειν ἐλπίζει τοῦ δαίμονος ἔσεσθαι, καὶ πάλιν
    αὐτοὺς ὑπερπεῖν. Ἀλλ' οὐκ στι ταῦτα, οὐκ ἔστι.
    Τί οὖν, τι οἱ δαίμονες λέγουσι, Τοῦ μοναχοῦ τοῦ
    δεῖνος  ψυχή εἰμι, φησί; Διὰ γὰρ τοῦτο οὐ πιστεύω,
    ἐπειδὴ δαίμονες λέγουσιν· ἀπατῶσι γὰρ τοὺς ἀκούον-
    τας.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος καίτοι γε ἀληθεύοντας
    ἐπεστόμισεν αὐτούς, ἵνα μὴ πρόφασιν λαβόντες τοῖς
    ἀληθεῖσι καὶ ψευδῆ πάλιν ἀναμίξωσι, καὶ ἀξιόπιστοι
    γένωνται. Ἐπειδ γὰρ ἔλεγον, Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι
    δούλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσί, καταγγέλλον-
    τες ὑμῖν δὸν σωτηρίας, διαπονηθεὶς τῷ πνεύματι
    ἐπετίμησε τῷ Πύθωνι, καὶ ἐξελθεῖν ἐκέλευσε· καί-
    τοιγε τί πονηρὸν ἔλεγον; Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δού-
    λοι τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου εσίν. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    πολλοὶ τῶν ἀφελεστέρων ἀεὶ διακρίνειν οὐκ ἴσασι
    τὰ παρὰ δαιμόνων λεγόμενα, καθάπαξ αὐτοῖς
    ἀπέκλεισε τὸ πιπεῦσθαι. Τῶν ἠτιμωμένων εἰ, φησίν,
    ἀπαρρησίαστος εἰ, σιώπα, περίμισον· οὐκ ἔστι σὺν
    τῷ χρήττειν, ἀποστολὴν ἔστι τοῦτο τὸ ἀξίωμα. Τί
    ἀρπάξεις τὸ μὴ σόν; Σίγα, ἠτίμωσαι. Οὕτω καὶ ὁ
    Χριστὸς ἐποίησε· λέγουσιν αὐτῷ τοῖς δαίμοσιν,
    Οἴδαμέν σε τίς εἶ, ἐπετίμησεν αὐτοῖς μετὰ πολλῆς
    τῆς σφοδρότητος, διδάσκων ἡμᾶς ἢ, μηδαμοῦ δαίμοσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    πείθεσθαι, μηδὲ ἄν σοι ὑγιές τι λέγῃ. Ἄπερ δὴ καὶ
    μαθόντες μὴ πειθώμεθα δαίμονι καθόλου, ἀλλὰ κἂν
    ἀληθές τι φθέγξηται, φεύγωμεν αὐτὸν καὶ ἀπο-
    στρεφώμεθα· τὰ γὰρ ὑγιῆ δόγματα καὶ σωτήρια οὐ
    παρὰ δαιμόνων, ἀλλὰ παρὰ τῆς θείας Γραφῆς ἔστι
    μετ' ἀκριβείας μαθεῖν. Ὅτι γὰρ οὐκ ἔστι ψυχὴν τοῦ
    σώματος ἐξελθοῦσαν ὑπὸ τῶν τῶν δαιμόνων γενέσθαι
    τυραννίδα, ἄκουσον τί φησιν ὁ Παῦλος· Ὁ γὰρ ἀπο-
    θανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, τουτέστιν,
    οὐκ ἔτι ἁμαρτάνει. Εἰ γὰρ ἐν τῷ σώματι οἰκούσῃ τῇ
    ψυχῇ βίαν ἐπαγαγεῖν οὐ δυνήσεται ὁ διάβολος, εὐδη-
    λόν ὅτι οὐδὲ ἀπελθούσῃ. Πς οὖν ἁμαρτάνουσι, φη-
    σιν, εἰ μὴ βίαν πάσχουσιν; Ἐκούσαι καὶ βουλόμεναι,
    καὶ [729] ἑαυτὰς ἐκδιδοῦσαι, οὐκ ἀναγκαζόμεναι,
    οὐδὲ τυραννούμεναι. Καὶ τοῦτο ἐδήλωσαν ἅπαντες οἱ
    περιγενόμενοι τῶν ἐκείνου μηχανημάτων. Τὸν γοῦν
    Ἰὼβ μυρία κυκήσας οὐκ σχυσε πεῖσαι βλασφημῆσαί
    τι ῥῆμα ἐξενεγκεῖν.
    Ὅθεν δῆλον τι καὶ το πείθεσθαι καὶ τοῦ μὴ πεί-
    θεσθαι ταῖς ἐκείνου συμβουλαῖς ἡμεῖς ἐσμεν κύριοι,
    καὶ ἀνάγκην οὐδέμιαν, οὐδὲ τυραννίδα ὑφιστάμεθα
    παρ' ἐκείνου. Οὐκ ἐκ τῶν εἰρημένων δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐκ τῆς προκειμένης παραβολῆς εὐδηλον, ὅτι τοῦ
    σώματος αἱ ψυχαὶ ἐξελθοῦσαι, οὐκ ἔτι ἐνταῦθα δια-
    τρίβουσι, γὰρ εὐθέως ἀπάγουσι· καὶ ἄκουε πῶς.
    Ἐγένετο γὰρ αὐτόν, φησίν, ἀποθανεῖν, καὶ ἀπ-
    ενεχθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων. Οὐχ αἱ τν δικαίων
    δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν πονηρίᾳ ζώντων ἀπάγου-
    σι ἐκεῖ αἱ ψυχαί· καὶ τοῦτο δὲ πάλιν ἐξ ἑτέρου πλου-
    σίου δῆλον. Ἐπειδ γὰρ εὐφράνθεν ἡ χώρα αὐτοῦ, εἶ-
    πεν ἐν ἑαυτῷ· Τί ποιήσω; καθελῶ μου τὰς ἀπο-
    θήκας, καὶ μείζονας οἰκοδομήσω. Οὐδὲν ἀθλιώτε-
    ρον τῆς τοιαύτης γνώμης. Ὄντως καθείλεν αὐτοῦ τὰς
    ἀποθήκας· ἀποθῆκαι γὰρ ἄσυλοι οὐχ οἱ τοῖχοι, ἀλλ'
    αἱ τῶν πενήτων εἰσὶ γαστέρες· ὁ δὲ ἐκείνας ἀφείς,
    περὶ τοίχους ἠσχόλειτο. Τί οὖν φησι πρὸς αὐτὸν 
    Θεός; φρον, ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἀπαιτοῦσι τὴν ψυ-
    χήν σου ἀπὸ σοῦ. Καὶ ὅρα· ἐνταῦθα φησιν ἀπενε-
    χθῆναι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, ἐκεῖ ἀπαιτοῦσι· καὶ τὴν
    μὲν ὡς δεσμώτην ἐξῆγον, τὸν δὲ ὡς στεφανήτην ἐδο-
    ρυφόρουν. Καὶ καθάπερ ἐν τῷ σώματι πολλὰ τινα
    τραύματα λαβόντα καὶ αἵματι κατερραντισμένον,
    εἶτα τὴν κεφαλὴν ἀναδήσαμενον οἱ πρὸ τοῦ σκάμμα-
    τος ἑσττες ὑποδεξάμενοι μετὰ πολλῆς τῆς εὐφημίας
    οἴκαδε γουσι κροτοντες, εὐφημοῦντες, θαυμάζον-
    τες· οὕτω καὶ τὸν Λάζαρον ἄγγελοι τότε ἀπήγαγον·
    ἐκείνου δὲ τὴν ψυχὴν ἀπῆγον φοβεραί τινες δυνά-
    μεις, ἴσως ἀπεσταλμέναι ἐπὶ τούτῳ· οὐ γὰρ αὐτό-
    ματος ἡ ψυχ πρὸς ἐκείνην ἀναχωρεῖ τὴν ζωήν,
    ἐπειδὴ μηδὲ δυνατόν. Εἰ γὰρ πάλιν ἐκ πόλεως ἀμεί-
    βοντες, τοῦ χειραγωγοῦντος δεόμεθα, πολλῷ μᾶλλον
    ἡ ψυχὴ τῆς σαρκὸς ἀπορραγεῖσα, καὶ πρὸς τὴν μέλ-
    λουσαν μεθισταμένη ζωήν, τῶν δηγησόντων αὐτὴν
    δεήσεται. Διὰ τοῦτο πολλάκις ἀναδύεται, καὶ πρὸς τὸ
    βάθος κάτω χωρεῖ, κα δέδοικε κα φρίττει, μέλλουσα
    τῆς σαρκὸς ἀφίστασθαι. Ἀεὶ μὲν γὰρ ἡμᾶς κεντεῖ
    τῶν μαρτημάτων τ συνεῖδος, μάλιστα δὲ κατ' ἐκεί-
    νην τὴν ὥραν, ὅταν μέλλωμεν ἐντεῦθεν ἀπάγεσθαι
    πρὸς τὰς εὐθύνας τὰς ἐκεῖ καὶ τὸ φοβερὸν δικαστή-
    ριον. Τότε, εἴτε ρπασέ τις, εἴτε ἐπλεονέκτησεν, εἴτε
    τινὰ ἐπηρέασε, εἴτε τινὸς γέγονεν ἐχθρὸς ἀδίκως,
    εἴτε λλο ὅτιοῦν δεινὸν εἰργάσατο, ἅπας  τῶν μαρ-
    τημάτων ἑσμς ἀνανεύσεται· καὶ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,980">
    a Tres mss. el Sav. ὑψιοῦτο εσί, καταγγέλλοντες ἡμν
    ὁδὸν σωτηρίας, διαπονηθεὶς τῷ πνεύματι, ἐπετίμησε τῷ Πύ-
    θωνι, καὶ ἐξελθεῖν ἐκέλευσε. καίτοι τί πονηρὸν ἔλεγον; οὗτοι
    οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το ὑψίστου εσίν. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    πολλοὶ τῶν. Haec vero deerant in Morel.
    b Allii νομοθετῶν μῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,960,950,980">
    c Tres mss. ἁμαρτημάτων χωρὶς ἀναγ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilia sobre Lázaro.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [728], [729] referem-se à paginação original da edição.
    Marcadores de nota crítica 'a', 'b', 'c' identificados no texto e rodapé.
    Letra 'β'' no início de parágrafo na coluna esquerda atua como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>