1915

«olg τῶν ἡμαρτημένων ἡμῖν τὰ εἴδωλα καὶ τὰς qav-
*taclag παρίστησι.

ε΄. Καὶ ὅρα σοφίαν θεοῦ. Οὔτε διηνεκῆ τὴν χατῆγο-
οἷαν ἐποίησεν εἶναι τοῦ συνειδότος (οὗ γὰρ ἂν
ἠνέγχαμεν τὸ φορτίον, συνεχῶς ἐγχαλούμενοι), οὔτε
οὕτω; ἀσϑενῆ, ὡς ἐκ πρώτης καὶ δευτέρας ἀπαγορεῦ-
σαι παραινέσεως. El μὲν γὰρ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
καὶ ὥραν ἔμελλεν ἡμᾶς χεντεῖν, χἂν ἀπεπνίγημεν
ἀπὸ τῆς ἀθυμίας" εἰ δὲ ἅπαξ xoi δεύτερον ὑπομνῆ-
σαν κα ἀπέστη τῆς ἐπιτιμήσεως, οὖχ ἂν πολλὴν ἔχαρ-
πωσάμεθα τὴν ὠφέλειαν, Διὰ τοῦτο διηνεχῇ μὲν
ταύτην ἐποίησεν εἶναι τὴν ἐπιτίμησιν, οὐ μὴν συνεχῆ"
διηνεχῇ μὲν, ἵνα μὴ εἰς ῥᾳθυμίαν ἐμπίπτωμεν, ἀλλ᾽
ἀεὶ xal μέχρι τελευτῆς ὑπομιμνησκόμενοι νήφωμεν"

οὐ συνεχῇ δὲ οὐδὲ ἐπάλληλον, ἵνα μὴ καταπίπτωμεν, '

ἀλλὰ ἀνέσεις τινὰς λαμθάνοντες xal παραμυθίας ἀνα-
πνέωμεν. “Ὥσπερ γὰρ τὸ μηδ᾽ ὅλως ἀλγεῖν ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασιν ὀλέθριον, xat τὴν ἐσχάτην ἀναισθησίαν
ἐντίχτον ἡμῖν, οὕτω τὸ συνεχῶς xol πέρα τοῦ μέτρου
«οὔτο πάσχειν ἐπιδλαδές.

Ἢ γὰρ ὑπερδολὴ τῆς ἀθυμίας ἴσχνε xal τῶν b
χατὰ φύτιν πολλάκις ἐχδαλοῦσα φρενῶν, ὑποδρύχιον
ποιῆσαι τὴν ψυχὴν, xal πρὸς ἅπαντα ἄχρηστον ἐρ-
γάσασθαι τὰ χαλά. Διὰ τοῦτο καὶ Ex διαλειμμάτων
ἡμῖν τὸν τοῦ συνειδότος ἔλεγχον παρεσχεύασεν ἐπι-
τίθεσθαι, ἐπειδὴ σφόδρα ἐστὶν ἀπότομος, καὶ παντὸς
χέντρου σφοδρότερον τὸν ἡμαρτηκότα νύττειν εἴωθεν.
Οὐδὲ γὰρ ἡνίχα ἂν ἀἁμαρτάνωμεν αὐτοὶ, ἀλλὰ xal
ἡνίκα ἂν ἕτεροι τὰ αὐτὰ πλημμελῶσιν ἡμῖν, διεγεΐ-
etat σφοδρῶς καὶ μετὰ πολλῆς ἡμῶν καταδοᾷ τῆς
εὐτονίας. Καὶ γὰρ ὁ πόρνος, καὶ ὁ μοιχὸς, καὶ ὁ χλέ-
πτὴς οὐ μόνον ὅταν αὑτὸς κατηγορῆται, ἀλλ᾽ ὅταν
καὶ ἑτέρων τοιαῦτα τολμησάντων ἀχούῃ χατηγορου-
μένων, αὐτὸς ἡγεῖται μαστίζεσθαι, ἐν ταῖς ἑτέρων
ἐπιτιμήσεσι τῆς οἰχείας ἁμαρτίας λαμδάνων ἀνάμνης-
σιν, xav ἐγκαλεῖται μὲν ἄλλος, πλήττεται δὲ οὗτος ὁ
«μηδὲν ἐγκαλσύμενος, ὅταν Tj τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ τετολμῃ-
χώς" ὥσπερ οὖν καὶ ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν, ἑτέρων
᾿ἐγχωμιαζομένων καὶ σ-:εφανουμένων, ol τὰ αὐτὰ
χατωρθωχότες ἐχείνοις χαίρουσι xai ἀγάλλονται, ὡς
οὐκ ἐχείνων μᾶλλον fj αὐτῶν ἐπαινουμένων. Τί [159]
τοίνυν γένοιτ᾽ ἂν τοῦ ἡμαρτηχότος ἀθλιώτερον, ὅταν,
ἑτέρων κατηγορουμένων, αὐτὸς καταδύηται ; τέ δὲ
ποῦ ζῶντος ἐν ἀρετῇ μαχαριώτερον, ὅταν, ἑτέρων
ἐπαινουμένων, αὐτὸς χαίρῃ καὶ διαχέηται, ἐν τοῖς
ἑτέριον ἐγχωμίοις ὑπόμνησιν λαμδάνων τῶν οἰχείων
χατορθωμάτων ; Ταῦτα τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τὰ ἔργα,
ταῦτα τῆς μεγίστης αὐτοῦ προνοίας τὰ σημεῖα. “Αγ-
χυρα γάρ τίς ἐστιν ἱερὰ τοῦ συνειδότος ἡ ἐπιτίμησις,
οὐκ ἐῶσα τέλεον ἡμᾶς εἰς τὸν τῆς ἁμαρτίας κατα-
ποντισθῆναι βυθόν. Οὐδὲ γὰρ παρ᾽ αὑτὸν τῶν ἀμαρ-
πημάτων τὸν καιρὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ πολλὰς
ἐνιαυτῶν περιόδους οἶδεν ἡμᾶς πολλάχις παλαιᾶς
ἀναμιμνήσχειν ἁμαρτίας" καὶ τούτου καὶ &n' αὐτῶν

παραστήσομαι τῶν Γραφῶν σαφῆ τὴν ἀπόδειξιν.
᾿ς ᾿Ἀπέδοντό ποτε τὸν Ἰωσὴφ οἱ ἀδελφοὶ, ἐγχαλεῖν
μὲν οὐδὲν ἔχοντες, ὅτι δὲ ἐνύπνια ἑώρα τὴν μέλλου-
cav αὑτῷ προαναφωνοῦντα δόξαν. Εἶδον γὰρ, φησὶ,
τὰ δράγματα ὑμῶν προσκυγνήσανγντα τὸ ἑμὸν
δράγμα. Καίτοι ὁπὲρ τούτων φυλάττειν αὐτὸν ἐχρῆν᾽
στέφανος γὰρ τῆς οἰχίας ἀπάτης ἔμελλεν ἔσεσθαι, καὶ

* Unus ms. ὑπομνήσας.
* Unus ms. et Savil. ip marg. ἀθυμίας οἷδε καὶ τῶν. -

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

1044
λαμπρότης τοῦ γένους παντός. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον ἢ βα“
σχανία" τοῖς οἰχείοις πολεμεῖ καλοῖς, χαὶ μᾶλλον ἂν
ἕλοιτο μυρία πάσχειν * δεινὰ ὁ βασκαίνων, ἣ τὸν
πλησίον ἰδεῖν εὐδοκιμοῦντα, x&v εἰς αὐτὸν διαδαίνειν
μέλλοι τὰ τῆς εὐδοξίας" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν ἀθλιώτερον;
“Ὅπερ οὖν κἀχεῖνοι ἔπαθον, xal ἰδόντες αὐτὸν. κόῤ-
ῥωθεν ἤχοντα, τροφὴν αὐτοῖς χομίζοντα, πρὸς ἀλλή.
λους ἔλεγον’ Δεῦτε, ἀποχτείνωμεν αὐτὸν, καὶ ἴδω-
μεν τί ἔσται τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ. El xal μὴ ὡς ἀδελὸὴν
ἡδέσθης, οὐδὲ τὴν φύσιν ἐπέγνως; τὴν γοῦν τράπεζαν
αὐτὴν αἰδεσϑῆναι ἔδει, xai τὸν τῆς διακονίας «pim,
ὅτι θρέψων σε παρεγένετο. ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς xai ἄχον-
τες προφητεύουσι" Δεῦτε, φασὶν, ἀποκτείνωμεν
αὐτὸν, καὶ ἴδωμεν τί ἔσται αὐτοῦ τὰ ἐνγύπγια. Εἰ
γὰρ οὐκ ἐδουλεύσαντο, xoi τὸν δόλον ὕφαναν, χαὶ
τὴν ἀναιδῇ βουλὴν ἔῤῥαψαν ἐκείνην, οὐχ ἂν Épwomm
τῶν ἐνυπνίων ἐχείνων τὴν δύναμιν. Οὐ γὰρ ἦν ἴσον,
μηδὲν παθόντα δεινὸν ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναθῆναι τῆ;
Αἰγύπτου, καὶ διὰ τοσούτων τῶν χωλυμάτων xal τῶν

* ἐμποδίων ἃ τῆς αὐτῆς ταύτης ἐπιλαδέσθαι λαμπρό"

τητος. El μὴ γὰρ ἐπεβούλευσαν, οὐχ ἂν εἰς Αἴγυπτον
ἀπέδοντο" εἰ μὴ ἀπέδοντο εἰς Αἴγυπτον, οὐχ ἂν ἡρὲ»
αθη ἡ δέσποινα" εἰ μὴ ἢράσθη ἡ δέσποινα, οὖχ ὧν
ἐνεδλήθη εἰς τὸ δεσμωτήριον, οὐχ ἂν συνέχριν: τὰ
ὁράματα, οὐχ ἂν τῆς βασιλείας ἐπέτυχεν' εἰ μὴ τῆς
βασιλείας δὲ ἐπέτυχεν ἐχείνης, οὐχ ἂν ἦλθον οὗτοι
xat' ἐμπορίαν σίτου, καὶ προσεχύνησαν αὐτόν. "fos
ἐπειδὴ ἀπέχτειναν αὐτὸν, διὰ τοῦτο μάλιστα Evo
αὐτοῦ τὰ ἐνύπνια. Τί οὖν; αὐτοὶ πρόξενοι τῶν με"
λόντων ἀγαθῶν αὐτῷ πάντων ἐγένοντο xal τῆς tpe
φανείας ἐκείνης ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ αὐτοὶ μὲν θανάτῳ
xal ἀθυμίᾳ καὶ τῇ δουλείᾳ xal τοῖς ἐσχάτοις παρᾶ-
δοῦναι ἐδουλεύσαντο καχοῖς" ὁ δὲ εὐμήχανος Gel τῇ
τῶν ἐπιθουλενόντων πονηρίᾳ πρὸς τὴν τοῦ πραθέντος
χαὶ ἐπιδουλενθέντος εὐδοχίμησιν ἀπεχρήσατο,

ς΄ "Iva δὲ μὴ συντυχίας τινὸς, μηδὲ πραγμάτων ft
ριπετείας * τὰ συμβάντα εἶναι νομίζηται, δι᾽ αὐτῶν
τῶν ἐναντιουμένων, 6t αὐτῶν τῶν χωλυόντων, αὐτὰ
χατασκενάξει τὰ κωλυόμενα ὁ Θεὸς, τοῖς ἐχθροῖς [10]
αὐτοῦ πρὸς τὴν εὐδοκίμησιν διακόνοίς χρώμενος, De
μάθῃς, ὅτι ἃ ὁ Θεὸς βεδούλενται, οὐδεὶς διασχεδάδει,
καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν ὑψηλὴν οὐδεὶς ἀποστρέψει
tv ὅταν ἐπιθουλεύῃ παρά τινων, μὴ χατατίπτῃς,
μηδὲ δυσχεραίνῃς, ἀλλ᾽ εἰδέναι ἔχῃς.» ὅτι πρὸς 305
ἀπαντᾷ χρηστὸν ἡ ἐπιδουλὴ, μόνον ἂν γενναίως φέρῃς
τὰ συμπίπτοντα. t

Ἰδοὺ γοῦν xat ἐνταῦθα φθόνος βασιλείαν ἕτεχε, LU
βασκανία διάδημα προεξένησε, xai θρόνον ἐχύμισι,
xai αὐτοὶ οἱ ἐπιδουλεύσαντες, αὐτοὶ συνώθησαν αὐ"
τὸν πρὸς τὸ μέγεθος ἐχείνης τῆς ἀρχῆς" καὶ ὁ μὲν
ἐπιδουλευθεὶς ἐβασίλευσεν, οἱ δὲ ἐπιθουλεύσαντες
ἐδούλενον- χἀχεῖνος μὲν προσεχυνεῖτο, οὗτοι δὲ πρὸῦ-
εκύνουν. Ὅταν τοίνυν ἐπέλθῃ σοι f δεινὰ cmi
xoi ἐπάλληλα, μὴ θορυδοῦ, μηδὲ δυσχέραινε, x
ἀνάμενς τὸ τέλος" πάντως Yàp ἀπαντήσεται ef τῷ
Θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς ἄξιον, μόνον ἐὰν εὐχαρίστως τὲ ἐν
μέσῳ συμπίπτοντα ἐνέγκῃς. Ἐπεὶ xal οὗτος p
τὰ ὀνείρατα ἐκεῖνα περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυνεύσας,

* Alii παθεῖν.
4 Alii ἐμποδισμάτων.

* Ünus ms. περιφορᾶς, alius περιφανείας,
1 Alii ἔπεισί σοι.

Digitized by Google

