<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    909 DE LAZARO CONCIO II. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    foribus sedens venabatur prætereuntes omnes, et
    quemadmodum piscator, jacto in mare reti, piscem
    quidem attrahit, attrahit autem frequenter et aurum
    et margaritas : itidem et hic reti captans homines,
    piscatus est tandem et angelos, quodque mireris,
    etiam insciens (Gen. 18. 2).
    Hospitalitas in omnes. — Id quod et Paulus in hujus
    laudibus dixit : Hospitalitatis nolite oblivisci : per hanc
    enim quidam, inscientes, hospitio exceperunt angelos
    (Hebr. 13. 2). Ac recte dixit, inscientes. Nam si sciens
    illos excepisset tanta cum benevolentia, nihil magni
    mirive fecisset. Sed hæc tota laus, quod ignorans qui-
    nam essent qui præteribant, nec aliud esse credens
    quam homines viatores, cum tanta alacritate vocavit
    intro. Tu quidem igitur si quem nobilem ac splendi-
    dum exceperis, multamque præstiteris alacritatem,
    nil mirum est. Nam virtus ejus qui excipitur, etiam
    inhospitalem frequenter adigit, ut omnem exhibeat
    humanitatem : cæterum illud maximum et admiratione
    dignum, quoties et vulgares et abjectos ac viles
    multa cum benevolentia excipimus. Propterea dicit
    Christus collaudans eos qui ita faciunt : Quicquid fe-
    ceritis uni ex his minimis, qui credunt in me, mihi fe-
    ceritis. Ac rursus, Ita non est voluntas coram Patre
    vestro, ut pereat unus ex pusillis istis (Matth. 25. 45;
    et 18. 14); ac iterum, Quicumque offenderit unum ex
    pusillis istis, expedit ei et appendatur mola asinaria
    circa collum illius, et abjiciatur in mare (Ib. v. 6). Denique multus ubique est Christo de pusillis et minimis sermo : quod quidem Abraham sciens non excutiebat quales essent prætereuntes, nec unde venirent,
    quemadmodum nos nunc facimus, sed sine delectu
    prætereuntes excipiebat omnes. Nam eum qui præstat
    humanitatem, non oportet exposcere vitæ rationem,
    sed inopiæ mederi, necessitatique providere.
    Egenti vel improbissimo impertiendum. — Unicum
    habet patrocinium pauper, egestatem ac necessitatem,
    ne quid ab illo postules amplius : sed etiamsi fuerit
    omnium improbissimus, et egerit necessario victu,
    sedemus illius famem. Ita et Christus fieri præcepit
    dicens : Estote, inquit, similes Patris vestri qui est in
    cælis, qui solem suum oriri facit super bonos et malos,
    et pluit super justos et injustos (Matth. 5. 45). Portus
    est in necessitate constitutorum homo misericors.
    Portus autem omnes, qui in naufragium inciderint,
    excipit liberatque, sive mali fuerint, sive boni, denique quicumque fuerint qui periclitantur, in sinus ille
    suos excipit. Tu proinde si videris hominem, qui in
    egestatis naufragium inciderit, ne judica, ne vitæ gesta examina, sed medere miseriæ. Quid ipse tibi negotium accersis ? Liberavit te Deus omni tali sollicitudine, et curiositate. Quam multa plerique fuerant dicturi, quamque difficiles erant futuri, si Deus præcepisset, ut prius accurate vitam factaque singulorum disquireremus, ac tum demum conferremus eleemosynam ? Nunc hac omni curiositate nos liberavit. Cur ergo curas supervacaneas nobis accersimus ? Aliud est judex, aliud eleemosynæ largitor : ideo vocatur eleemosyna, quod eam et indignis damus. Unde et Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    cohortatur, ut ita faciamus, et ait : Vos autem bonum
    facientes non deficiatis, erga omnes, sed maxime erga
    domesticos fidei (Galat. 6. 9. 10). Quod si indignos
    curiose discutiamus disquiramusque, ne digni quidem
    facile in nos incident. Quod si indignis quoque præstiterimus beneficium, nimirum et digni, quique omnium illorum malitiam virtute pensent, venient in
    manus nostras : sicut evenit beato Abrahæ, cui minime curioso, quales essent qui præteribant, contigit
    tandem ut et angelos exciperet hospitio. Hunc igitur
    et nos imitemur, simulque cum hoc nepotem illius
    Job. Quandoquidem et hic progenitoris sui magnanimitatem summa cum diligentia est imitatus : eoque
    dicebat : Ostium meum jugiter patebat cuivis adventienti
    (Job 31. 32). Non sic huic patebat, ut alteri esset
    occlusum, sed indifferenter apertum erat omnibus.
    6. Hoc exemplum et nos, quæso, imitemur, nihil
    exquirentes ultra quam oportet. Nam ad hoc ut pauper
    dignus habeatur eleemosyna, satis est egestas. Quod
    si quis cum hac commendatione nos adierit, ne quid
    amplius curiose scrutemur : nec enim moribus damus,
    sed homini : nec ob virtutem nos ejus miseretur, sed
    ob calamitatem, quo nimirum et ipsi copiosam a Domino misericordiam nobis conciliemus, ut et in nos,
    qui indigni sumus, ille suam conferat benignitatem.
    Nam si in conservis nostris cœperimus exquirere dignitatem, moresque vestigare, idem et Deus facturus
    est in nobis, dumque studemus a conservis reposcere
    vitæ causas, ipsi superni numinis benignitatem amittimus. In quo enim, inquit, judicio judicaveritis, judicabimini (Matth. 7. 2). Sed ad rem redeamus. Itaque
    cum videret illum in sinu Abrahæ, ait : Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum (Luc. 16. 24).
    Dives cur Abraham appellat potius quam Lazarum.
    — Quamobrem non ad ipsum Lazarum direxit sermonem ? Pudor, ut existimo, obstabat ac verecundia.
    Ex iis enim quæ in illum fecerat, arbitrabatur illum
    omnino meminisse malorum præteritorum. Quoniam
    si ego, inquit, tanta rerum affluens copia, nihil ab
    illo læsus, adeo despexi hominem in tot malis versantem, ut ne micas quidem impertirem, quanto magis ille sic contemptus, non annuet petenti beneficium? Hæc non ut Lazarum accusemus, dicimus : neque enim hoc animo fuit Lazarus, absit : sed causam indicavimus, quid hic veritus non implorarit ipsum
    Lazarum, sed potius Abraham inclamarit, quem existimabat nescire quæ fuerant acta. Atque illius digitum nunc implorabat, quem crebro passus fuerat
    circumlingi canum linguis. Quid igitur ille ? Fili, recepisti bona tua in vita tua (Ib. v. 25). Vide philosophiam, vide humanitatem justi. Non dixit, inhumane,
    crudelis, sceleratissime, cum tam multa mala intuleris homini, nunc mentionem nobis facis humanitatis,
    misericordiæ, et veniæ ? Non pudet, non erubescis ?
    Sed quid dicit ? Fili, inquit, recepisti bona tua. Nam
    animæ, inquit, dejectæ non addes perturbationem (Eccii.
    4. 5). Satis est illi suis cruciatus, ut ne illius calamitatibus insultemus. Ac ne putares, quod memor præteritorum malorum veluerit abire Lazarum, filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (909-910) com texto em duas colunas. Títulos de seção em negrito/itálico no fluxo do texto (ex: Hospitalitas in omnes, Egenti vel improbissimo impertiendum, Dives cur Abraham appellat potius quam Lazarum).
  </notas>
</pagina>