t021

νοῦν ἀναλέγονται" οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων
τοῖς μὲν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶμεν τὰ συμδαίνοντα,
οὐ τῇ αὐτῇ δὲ διανοίᾳ καὶ γνώμῃ. Ol τοίνυν ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἀπάντων διεστηχότες αὐτῶν, ἐν ταῖς
περὶ τοῦ θανάτου συμπέσωμεν ψήφοις;

γ΄. Ἐννόησον πρὸς τίνα ἀπῆλθε, χαὶ λαδξ παραμυ-
θίαν’ ἔνθα Παῦλός ἐστιν, ἔνθα Πέτρος, ἔνθα τῶν
ἁγίων ὁ χορὸς ἅπας " ἐννόησον πῶς ἀναστήσεται, μεθ᾽
ὅσης δόξης καὶ λαμπρότητος " ἐννόησον ὅτι πενθῶν
χαὶ ὀδυρόμενος οὔτε τὸ γεγενημένον δυνήσῃ διορθώ-
σασθαι τοῖς ὀδυρμοῖς, χαὶ σαυτὸν χαταδλάψεις τὰ
ἔσχατα" ἐννόησον τίνας μιμῇ τοῦτο ποιῶν, καὶ φεῦγε
τὴν κοινωνίαν τῆς ἁμαρτίας. Τίνας οὖν μιμῇ καὶ ζη-
λοῖς ; Τοὺς ἀπίττους *, τοὺς οὐχ ἔχοντας ἐλπίδα, xa-
θάπερ καὶ ὁ Παῦλος εἶπεν" "Ira. μὴ «υπῆσθε, ὡς
καὶ οἱ Aouzol οἱ μὴ ἔχοντες &Aníóa, Kat πρόσεχε
τῇ τοῦ ῥήματος ἀχριδείᾳ" οὐ γὰρ εἶπεν, Οἱ μὴ ἔχον-
τες ἐλπίδα ἀναστάσεως, ἀλλ᾽ ἁπλῶς, Οἱ μὴ ἔχογτες
ἐλπίδα. Ὁ γὰρ ἐλπίδα τῆς ἐκεῖ χρίσεως μὴ ἔχων,
οὐδεμίαν ἐλπίδα ἔχει, οὐδ᾽ ὅτι Θεός ἐστιν οἶδεν, οὐδ᾽
ὅτι προνοεῖται τῶν παρόντων πραγμάτων, οὐδ᾽ ὅτι
τὰ πάντα θεία τις ἐφορᾷ δίχη. Ὁ ταῦτα δὲ οὐχ εἰδὼς
οὐδὲ νομίζων, θηρίου παντός ἔστιν ἀλογώτερος, καὶ
νόμους καὶ δικαστήρια xal θεσμοὺς xat πάντα ἁπλῶς
τὰ ἀγαθὰ ἀπὸ τῆς οἰχείας ἐξορίσας ψυχῆς" ὁ γὰρ μὴ
προσδοχῶν εὐθύνας ὑφέξειν τῶν πεπραγμένων, πάσης
μὲν ἀρετῆς ἀφέξεται, πάσης δὲ χαχίας ἀνθέξεται.
Ταῦτ᾽ οὖν ἐννοῆσαντες, xaX τὴν ἄνοιαν xat τὴν παρα-
πληξίαν τῶν Ελλήνων, οἷς χοινωνοῦμεν διὰ τῶν θρή-
νων, λογισάμενοι, φεύγωμεν τὴν πρὸς αὑτοὺς συμ-
φωνίαν. Διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ Παῦλος αὐτῶν ἀνεμνήσθη,
La τὴν ἀτιμέαν ἐννοήσας πρὸς ἣν χαταπίπτεις, x
τῆς πρὸς ἐχείνους συμφωνίας ἀνανήψῃ;, καὶ πρὸς τὴν
olxelav εὐγένειαν ἐπανέλθῃς. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα μό-
νον, ἀλλὰ πολλαχοῦ τοῦτο ποιεῖ καὶ συνεχῶς ὁ μαχά-
ριος Παῦλος. “Ὅταν γὰρ ἀπαγαγεῖν τῶν ἁμαρτημά-
τῶν βούληται, δείκνυσι «ist χοινωνοῦμεν διὰ τῶν
ἁμαρτημάτων, ἵνα τῇ ποιότητι τοῦ προσώπου δηχθεὶς,
τὴν χοινωνίαν φύγῃς. Θεσσαλονιχεῦσι γοῦν γράφων,
οὕτως ἔλεγεν" Ἕκαστος τὸ ἑαυτοῦ σῶμα b κτᾶσθε
£r ἁγιωσμῷ καὶ τιμῇ, μὴ ἐν πάθει ἀτιμίας, καθά-
περ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα Θεύν. Καὶ πάλιν" Μὴ καθὼς
tà λοιπὰ ἔθνη [1061] περιχατεῖτε ἐν ματαιό-
fnt. τοῦ νοὸς αὐτῶν. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα" Οὐ
θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδειφοὶ, περὶ τῶν κδκοι-
μημένων, ἵνα μὴ τυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ «ἱοιποὶ
οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. Οὐ γὰρ ἣ φύσις τῶν πραγμά-
τῶν, ἀλλ᾽ ἡ προαίρεσις ἡ ἡμετέρα λυπεῖν ἡμᾶς εἴω-
θεν" οὐχ ὁ θάνατος τοῦ ἀπελθόντος, ἀλλ᾽ ἡ ἀσθένεια
τῶν θρηνούντων. Τὸν γοῦν πιστὸν οὐδὲν τῶν παρόν-
τῶν λυπῆσαι δυνήσεται, ἀλλὰ πρὸ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν xa ἐν τῷ παρόντι διέστηχε τῶν ἀπίστων, οὐ
μικρὰ ἀπολαμδάνων kx τῆς κατὰ Χριστὸν φιλοσοφίας
ἀγαθὰ, καὶ μεγίστην ἐχ τούτον χαρπούμενος εὖθυ-
μίαν καὶ διηνεχῇ χαράν. Διὸ καὶ ὁ Παῦλός φησι" Χαί-
ρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε" πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. Ὥστε
xoi πρὸ τῆς ἀναστάσεως οὐ μικρὰν ταύτην ἐλάδομεν
ἀμοιδὴν, τῷ μὴ καταπίπτειν ἐπὶ μηδενὶ τῶν συμπι-
πτόντῳων δεινῶν, ἀλλὰ τῇ τῶν μελλόντων ἐλπίδι πα-
ραμυθίας ἀπολαύειν πολλῆς. "Ὥσπερ οὖν ἑχατέρωθεν
ἡμεῖς χερδαίνομεν, οὕτως ὁ ἄπιστος ἑχατέρωθεν χα-

* Sic mss. In editis τοὺς ἀπίστους deest.
b Mss. τὸ ἑαυτοῦ σχεῦος, et sic Savil. in marg. in textu
vero cum Mor. τὸ ἑαυτοῦ σῶμα.

S. JOANNIS CHBRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

1039
ταδλάπτεται, xal τῷ χολάζεσθαι ὕστερον διὰ τὴν τῆς
ἀναστάσεως ἀπιστίαν, χαὶ τῷ χαταπίπτειν ἐπὶ τοῖς
παροῦσι πράγμασι, διὰ τὸ μηδὲν προσξοχᾷν μετὰ
ταῦτα χρηστόν. Οὐ τοίνυν διὰ τὴν ἀνάστασιν μόνον
ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, ἀλλὰ xat διὰ τὴν ἐλ-
πίδα τῆς ἀναστάσεως, fj xat τὴν ὀδυνωμένην δύναται
παραμυθήσασθαι ψυχὴν, xaX πεῖσάι περὶ τῶν ἀπε).
θόντων θαῤῥεῖν, ὡς ἀναστησομένων πάλιν xal συν
ἐσομένων ἡμῖν, Εἰ γὰρ ἀλγεῖν χρὴ xai πενθεῖν, τοὺς
tv ἁμαρτίαις ζῶντας πενθεῖν δεῖ καὶ ὀδύρεσθαι, οὐ
τοὺς ἀπελθόντας μετ᾽ ἀρετῆς. Οὕτω xal Παῦλος
ποιεῖ" Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων φησί" Μή auc
ἐλθόντα μὲ πρὸς ὑμᾶς ταπεινώσῃ ὁ Θεὺς, καὶ πεν.
θήσω πολλούς. Οὐχ εἶπε τῶν ἀποθανόντων, ἀλλὰ
τῶν προημαρτηχότων, χαὶ μὴ μετανοησάντων ἐπὶ
τῇ ἀσελγείᾳ καὶ ἀχαθαρσίᾳ fj ἔπραξαν " τούτους δὶ
πενθεῖν, Οὕτω xal ἄλλος παραινεῖ λέγων " Κλαῦσον
ἐπὶ vexpQ, ἐξέλιπε γὰρ φῶς " καὶ ἐπὶ μωρῷ κλαὺ.
cov, ἐξέλιπε γὰρ σύνεσις. Ὀλίγον χλαῦσον bd
γεχρῷ, ὅτι ἀναπέπαυται, τοῦ δὲ μωροῦ ὑπὲρ τὸν θύ-
γατον ἡ ζωὴ πονηρά. Εἰ δὲ ὁ συνέσεως ἀπεστερημέ-
νος διαπαντὸς ἄξιος ἂν εἴη θρηνεῖσθαι, πολλῷ μᾶλλον
ὁ διχαιοσύνης ἔρημος, καὶ τῆς κατὰ Θεὸν ἐλπίδος
ἐχπεπτωχώς. Τούτους οὖν πενθῶμεν ἡμεῖς" τοῦτο
μὲν γὰρ ἔχει κέρδος τὸ πένθος. Πολλάχις γοῦν τὸς
τοιούτους θρηνοῦντες διωρθωσάμεθα.

Τὸ δὲ ἐπὶ τοῖς ἀπελθοῦσιν, ἀνόνητον ὁμοῦ xal fa.
6cpóv. Μὴ τοίνυν ἀντιστρέψωμεν τὴν τάξιν, ἂλ᾽
ἁμαρτίαν θρηνῶμεν μόνον" τὰ δὲ ἄλλα πάντα, xiv
πενία, χἂν νόσος, χἂν θάνατος ἄωρος, χἂν ἐπήρεια,
κἂν συχοφαντία, χἂν ὁτιοῦν προσπίπτῃ τῶν ἀνθρω-
πίνων χαχῶν, πάντα γενναίως φέρωμεν. Ὑπόθεσις
γὰρ ἡμῖν τὰ δεινὰ ταῦτα στεφράνων εἰσὶ πλειόνων, b
νήφωμεν.

V. Καὶ πῶς ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα, φησὶ, μὴ ἀλγεῖν;
Τοὐναντίον μὲν οὖν λέγω * πῶς ἔστιν ἄνθρωπον ὅντα
ἀλγεῖν, λόγῳ τιμηθέντα xal λογισμῷ, , καὶ ταῖς περὶ
τῶν μελλόντων ἐλπίσι ; Καὶ τίς ἐστιν, ὃς οὐχ ἑάλω
τῷ πάθει τούτῳ ; φησί. Πολλοὶ καὶ πολλαχοῦ, xoi
ἐφ᾽ ἡμῶν, καὶ ἐπὶ τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων. Ὁ
γοῦν Ἰὼδ, ὁλοχλήρου τοῦ χοροῦ τῶν παίδων ἀπεὶ-
θόντος, ἄχουσον τί φησιν’ Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ
Κύριος ἀφείλετο" ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν, οὕτω καὶ
[108] ἐγένετο. θαυμαστὰ μὲν οὖν ταῦτα χαὶ ἁπλῶς
ἀχουόμενα᾽ ἂν δὲ χαὶ μετ᾽ ἀκριδείας ἐξετάσῃς αὐτὰ,
τότε μειζόνως ὄψει τὸ θαῦμα. Ἐννόησον γὰρ, ὅτι
οὐχὶ τοὺς ἡμίσεις ἔλαθεν ὁ διάθολος, καὶ τοὺς ἡμί-
σεις ἀφῆκεν, οὐδὲ τοὺς πλείονας ἕλαύε, καὶ τοὺς
ἐλάττους ἀφῆχεν" ἀλλὰ ὁλόκληρον ἐτρύγησε τὸν
καρπὸν, xal τὸ δένδρον οὐ κατέδαλε * πᾶσαν ἐπήγαγε
τὴν θάλατταν μετὰ τῶν κυμάτων, xol τὸ σχάφος ὦ
χατεπόντισεν - ὅλην τὴν δύναμιν ἐκχένωσε, xai τὸν
πύργον οὐχ ἔσεισε.

᾿Αλλὰ εἰστήχει πάντοθεν βαλλόμενος, καὶ drin;
μένων, καὶ νιφάδες ἐφέροντο βελῶν, xal οὐχ (rift
τετο΄ μᾶλλον Ob ἐπέμποντο μὲν, οὐκ ἐτίτρωσκον δ.
Ἐννόησον ὅσον ἐστὶ, τοσούτους παῖδας ἰδεῖν ἀπιλο-
λότας. Τί γὰρ οὐχ ἦν ἱκαχὸν δάχνειν; τὸ min
ἀναρπασθῆναι, τὸ πάντας ἀθρόον xat ἐν ἡμέρᾳ pi.
τὸ ἐν αὐτῷ τῆς ἡλικίας τῷ ἄνθει, τὸ πολλὴν ἀρετὴν
ἐπιδεδειγμένους, τὸ τρόπῳ τοιούτῳ τιμωρίας XI
λῦσαι τὸν βίον, τὸ μετὰ τοσαύτας πληγὰς ἐσχάτῇν
ἐπενεχθῆναι ταύτην, τὸ φιλόστοργον εἶναι τὸν τε
γεννηχότα, τὸ πολεινοὺς εἶναι τοὺς ἀπελθόντας;

Digitized by Google
