895
κατεξανίστανται" καὶ γὰρ καὶ ὄψις εὐπρεπὴς, xal
σῶμα λαμπρὸν διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἔδαλε, χαὶ ῥῆμα
αἰσχρὸν διὰ τῆς ἀχοῆς εἰσολθὺν ἐθορύδησεν ἡμῶν
τὸν λογισμόν' πολλάχις δὲ καὶ μέλος χατάχεχλασμέ-
voy τὸ τῆς ψυχῆς εὔτονον κατεμάλαξε. Καὶ τί λέγω
καῦτα; Τὸ γὰρ πάντων τούτων εὐτελέστατον εἶναι
πολλάκις δοκοῦν, μύρων ὀσμὴ προσπεσοῦσά ποῦεν
[158] παρὰ γυναιχῶν ἑταιριζομένων ἐν τῇ παρόδῳ,
λαθοῦσα ἀπῆλθεν αἰχμάλωτον ἀπὸ ψιλῆς τῆς συν-
τυχίας.

β΄. Καὶ πολλὰ τοιαῦτά ἐστι τὰ πολιορχοῦντα τὴν
ἡμετέραν ψυχήν’ καὶ δεῖ τῶν θείων φαρμάχων ἡμῖν,
ἵνα καὶ τὰ γινόμενα ἕλχη θεραπεύωμεν, καὶ τὰ
μηδέπω μὲν γινόμενα, μέλλοντα δὲ γίνεσθαι, προ-
ἀναστέλλωμεν, πόῤῥωθεν τοῦ διαδόλου τὰ βέλη
χκατασθεννύντες xal ἀποχρουόμενοι διὰ τῆς συνεχοῦς
τῶν θείων Γραφῶν ἀναγνώσεως. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ
ἔστι τινὰ σωθῆναι μὴ συνεχῶς ἀναγνώσεως ἀπο-
λαύοντα πνευματικῆς" ἀλλ᾽ ὄντως ἀγαπητὸν, εἰ χαὶ
διηνεχοῦς ταύτης ἀπολαύοντες τῆς * θεραπείας, δυ-
νηθείημεν σωθῆναί ποτε. Ὅταν δὲ καθ᾽ Ex&avnv
μὲν πληττώμεθα τὴν ἡμέραν, ἰατρείας δὲ μηδεμιᾶς
ἀπολαύωμεν, ποία σωτηρίας ἐλπίς ; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς
χαλχοτύπους, τοὺς χρυσοχόους, τοὺς ἀργυροχόπους,
τοὺς ἡντιναοῦν μετιόντας τέχνην, ἅπαντα τὰ τῆς
πέχνης ἔχοντας ἀπηρτισμένα τὰ ἐργαλεῖα, χἂν λι-
μὸς ἀναγχάζῃ, xàv πενία θλίδῃ, πάντα αἱρουμέὲ-
νους ὑπομεῖναι μᾶλλον, ἢ τῶν τῆς τέχνης ὀργάνων
ἀποδόσθαι τι, καὶ διατραφῆναι; Πολλοὶ γοῦν πολλά-
χις δανείσασθαι μᾶλλον εἵλοντο, καὶ διαθρέψαι καὶ
τὴν οἰκίαν καὶ τὰ παιδία, f, τῶν τῆς τέχνης ἔργα-
λείων x&v τὸ μιχρότατον ἀποδόσθαι" xol μάλα γε
εἰκότως. Ἴσασι γὰρ ὅτι, πραθέντων ἐχείνων, ἄχρη-
στα τὰ τῆς τέχνης αὐτοῖς ἅπαντα, καὶ ἡ τῆς εὐπο-
ρίας ὑπόθεσις ἀνήρηται πᾶσα. Ἐχείνων μὲν γὰρ
μενόντων, δυνατὸν τὰ γινόμενα δανείσματα χρόνῳ
ποτὲ διαλύσασθαι τῇ τέχνῃ συνεχῶς χρωμένους " εἰ
δὲ φθάσαντες ἑτέροις αὐτὰ ἀπόδοιντο b, οὐδεμίαν
οὐχέτι παραμυθίαν τῇ πενίᾳ χαὶ τῷ λιμῷ ποθεν
ἐπινοῆσαι δυνήσονται. Οὕτως οὖν καὶ ἡμᾶς διαχεῖσθαι
χρὴ. Καθάπερ γὰρ ἐκείνοις ἐργαλεῖα τῆς τέχνης
ἐστὶ σφῦρα xol ἄκμων καὶ πυράγρα" οὕτω δὴ xoi
ἡμῖν ἐργαλεῖα τῆς τέχνης ἐστὶν ἀποστολικὰ καὶ προ-
φητικὰ βιδλία, xal πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέ-
λιμος. Καὶ καθάπερ ἐχεῖνοι δι᾽ ἐχείνων τὰ σχεύῃ
πάντα, ἅπερ ἂν λάδωσι, διαπλάττουσιν" οὕτω δὴ xal
ἡμεῖς διὰ τούτων τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν χαλχεύο-
μεν, καὶ διεστραμμένην διορθοῦμεν, καὶ παλαιωθεῖ-
σαν ἀναχαινίζομεν. Κἀχεῖνοι μὲν μέχρι τῶν σχημά-
των τὴν ἑαυτῶν ἐπιδεέχνυνται τέχνην' οὐ γὰρ δὴ τὴν
ὕλην τῶν cxtuüv μεταδαλεῖν δύναιντ᾽ ἄν, οὐδὲ τὸν
ἄργυρον ποιῆσαι χρυσὸν, ἀλλὰ τοὺς τύπους αὐτῶν
μεταῤῥυθμίζουσι μόνον" σὺ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἔχεις
«τι πλέον ἐκείνων, καὶ ξύλινον σχεῦος λαδὼν δυνήσῃ
ποτὲ χρυσοῦν ποιῇσαι, Καὶ τούτου μάρτυς ὁ Παῦλος,
οὕτω λέγων’ Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον
σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀ.λ:λὰ καὶ ξύλινα καὶ
ὀστράκινα. Ἐάν εἰς οὖν ἐχκαθάρῃ ἑαυτὸν ἐχ τού-
tur, ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον, καὶ e0-
χρηστον τῷ δεσπότῃ εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοι-
μασμένον, Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν τῆς χτήσεως τῶν

δ Alii ταύτης μεϊέχοντες τῆς.
b Alii ἀποδοῖεν. Péulo,ost quidam Iss. οὕτω δὴ καὶ ἡμᾶς.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

9»
βιδλίων, ἵνα μὴ περὶ τὰ καίρια δεξώμεθα τὴν κλη-
γὴν, μηδὲ χρυσίον χατορύττωμεν, ἀλλὰ βιθλία tv.
σαυρίζωμεν ἑαυτοῖς πνευματιχά. Τὸ μὲν γὰρ χρυσίον,
ὅταν [759] γένηται πλέον, τότε μάλιστα ἐπιδουλεύει
τοῖς χεχτημένοις" τὰ δὲ΄ βιδλίᾳ ἀποχεέμενα πολλὴν
παρέχει τοῖς ἔχονσι τὴν ὠφέλειαν.

Ὥσπερ γὰρ ἔνθα ἂν ἢ ἀποχείμενα ὅπλα βὰσιλιχὰ,
χἂν μηδεὶς ἢ ὁ κεχρημένος, πολλὴν παρέχει τοῖς ἕν-
δον οἰχοῦσι τὴν φυλαχὴν, οὔτε λῃστῶν, οὔτε τοιχυ-
ρύχων, οὔτε ἄλλου τινὸς τῶν χαχουργούντων τολμῶν.
τὸς ἐπιδῆναι τῆς οἰχίας" οὕτως ἔνθα ἂν ἢ βιδλία πγευ-
ματιχὰ, πᾶσα ἔχεῖθεν ἐλαύνεται ἐνέργεια διαθολιχὴ,
καὶ πολλὴ τοῖς ἐνοιχοῦσιν ἀρετῇς παράχλησις γίνε-
ται. Καὶ αὐτὴ γὰρ xa0' ἑαυτὴν τῶν βιδλίων ἡ ἔψις
ὀχνηροτέρους ἡμᾶς πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἐργάζεται,
Κἄν τε γὰρ τολμήσωμέν τι τῶν ἀτηγορευμένων, καὶ
ἀχαθάρτους ἐαντοὺς ἐργασώμεθα, ἐπανιόντες οἴχαδε,
καὶ τὰ βιδλία ὁρῶντες, μᾶλλον ἡμῶν χαταδιχάζομεν
τὸ συνειδὸς, χαὶ πρὸς τὸ τοῖς αὑτοῖς περιπεσεῖν ὀχνη:
ρότεροι γινόμεθα’ ἄν τε πάλιν ἐν ἁγιωσύνῃ διατελῶ-
μεν, πλείονα Exelücv λαμδάνομεν τὴν ὠφέλειαν c.
"Aya γὰρ ἥψατό τις Εὐαγγελίου, καὶ μετεῤῥύθμισεν
ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν εὐθέως, καὶ τῶν βιωτιχῶν ἀπ-
ἐστησε χαὶ ἀπὸ τῆς ὄψεως μόνης αὐτῆς. Εἰ δὲ χαὶ
ἀνάγνωσις προσγένοιτο ἀχριδὴς, καθάπερ ἐν ἱεροῖς
ἀδύτοις ἡ ψυχὴ τελουμένη, οὕτως ἐκχκαθαίρεται καὶ
βελείων γίνεται, τοῦ Θεοῦ ὁμιλυῦντος αὐτῇ διὰ τῶν
γραμμάτων ἐχείνων.

Τί οὖν, ἂν μὴ εἰδῶμεν τὰ ἐγχείμενα: φησί, Μά-
λιστα μὲν χἂν μὴ εἰδῇς τὰ ἐγχείμενα, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς
ἀναγνώτεως πολὺς ὁ ἁγιασμὸς γίνεται. ἴλλως δὲ,
ἀδύνατον πάντα ἐπ᾽ ἴσης ἀγνοεῖν" διὰ γὰρ τοῦτο ἡ
«οὔ Πνεύματος ᾧχονόμησς χάρις τελώνας xai ἁλιέας
καὶ σκηνοποιοὺς xal ποιμένας xat αἰπόλους καὶ ἰδιώ-
τὰς καὶ ἀγραμμάτους ταῦτα συνθεῖναι τὰ βιθλία, ἵνα
μηδεὶς τῶν ἰδιωτῶν εἰς ταύτην ἔχῃ καταφεύγειν τὴν
πρόφασιν, ἵνα πᾶσιν εὐσύνοπτα ἧ τὰ λεγόμενα, ἵνα χαὶ
ὁ χειροτέχνης, καὶ οἰχέτης, καὶ fj χήρα γυνὴ, καὶ ὁ
πάντων ἀνθρώπων ἀμαθέστατος, κερδάνῃ τὲ xal ὦφε-
ληθῇ παρὰ τῆς ἀχροάσεως, Οὐ γὰρ πρὸς χενοδοξίαν,
χαθάπερ οἱ ἔξωθεν, ἀλλὰ πρὸς τὴν σωτηρίαν τῶν
ἀχονόντων ταῦτα πάντα συνέθηχαν οἱ παρὰ τὴν ἀρχὴν
καταξιωθέντες τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος.

γ΄ θὲ μὲν γὰρ ἔξωθεν φιλόσοφοι καὶ ῥήτορες xal συγ'
γραφεῖς οὐ τὸ χοινῇ συμφέρον ζητοῦντες, ἀλλ᾽ ὅπως
αὐτοὶ θαυμασϑεῖεν μόνον σκοποῦντες, εἴ τι xal χρή"
σιμον εἶπον, καὶ τοῦτο, χαθάπερ ἐν ζόφῳ τοὶ, τῇ
συνήθει ἀσαφείᾳ ἃ κατέχρυψαν. Οἱ δὲ ἀπόστολοι xol
οἱ προφῆται τοὐναντίον ἅπαν ἐποίησαν σάφῆ γὰρ
καὶ δῆλα τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν χατέστησαν ἅπασιν, ἅτε
κοινοὶ τῆς οἰκουμένης ὄντες διδάσχαλοι, ἵνα Exact
καὶ δι' ἑαντοῦ μανθάνειν δύνηται Ex τῆς ἀναγνώσεως
μόνης τὰ λεγόμενα. Καὶ τοῦτο προαναφωνῶν ὁ πρὸ
φήτης ἔλεγεν Ἔσονται πάντες διδακτοὶ Θεοῦ’ καὶ

« ὑὶ τὴν ἀσφάλειαν, θείᾳ à ; vil.in mag
nus ms. ἐν ζό συνηθείᾳ ἀσαφείᾳ, Savil.in 2
ἐν ζόφῳ ἡ συνήθης σάφα, Savil' εἰ Morel. τῇ τῆς συϑέ
Y» ἀσαφείᾳ.

Digitized by Google

