<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    985 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    ίσταται, καὶ τὴν διάνοιαν κεντεῖ. Κα καθάπερ ο τὸ
    δεσμωτήριον οἰκοντες, ἀεὶ μὲν ἐν κατηφείᾳ καὶ ὀδύ-
    ναις εἰσί, μάλιστα δὲ κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην, καθ'
    ἣν μέλλουσιν ἐξάγεσθαι, καὶ παρ' αὐτὰς τὰς τοῦ
    δικάζοντος ἔχεσθαι θύρας, καὶ πρὸ τῶν κιγκλίδων
    ἑστῶτες, καὶ τῆς τοῦ κρίνοντος φωνῆς ἔνδοθεν ἀκούον-
    τες, ἀποπνίγονται τῷ φόβῳ, καὶ τῶν νεκρῶν οὐδὲν
    ἄμεινον διάκεινται· οὕτω καὶ ἡ ψυχ μάλιστα μν
    κα ἐν αὐτ τῷ καιρῷ τς ἁμαρτίας ὀδυνᾶται καὶ
    στενοχωρεῖται, πολλῷ δὲ πλέον ὅταν ἐντεῦθεν ἀπο-
    σπασθεῖσα ἀπάγεσθαι μέλλῃ.
    [730] γ'. Σίγατε ταῦτα ἀκούοντες· Πολλὴν ὑμῖν
    ἔχω χάριν τῆς σιγῆς ταύτης, μᾶλλον, ἢ τῶν κρότων·
    οἱ μὲν γὰρ κρότοι καὶ οἱ ἔπαινοι λαμπρότερον ἐμὲ
    ποιοῦσιν, ἡ σιγὴ δὲ αὕτη σωφρονεστέρους ὑμᾶς ἐρ-
    γάζεται. Οἶδα ὅτι λυπεῖ τὰ λεγόμενα, ἀλλὰ πολὺ κέρ-
    δος ἔχει κα ἄφατον.  πλούσιος ἐκεῖνος, ὅ τινα εἶχε
    τοιαῦτα αὐτῷ παραινοῦντα, ἀλλὰ μὴ κόλακας τοὺς
    πρὸς χάριν ἅπαντα συμβουλεύοντας, καὶ εἰς τρυφὴν
    ἕλκοντας, οὐκ ἂν εἰς τὴν γέενναν ἦλθεν ἐκείνην, οὐκ
    ἂν τὰς βασάνους ὑπέμεινε τὰς ἀφορήτους, οὐκ ἂν
    ἀπαρηγόρητα μετὰ ταῦτα μετενόησεν· ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ
    πρὸς χάριν ἅπαντες διελέγοντο, παρέδωκαν αὐτὸν τῷ
    πυρί. Εἶδε ἦν δεῖ καὶ διηνεκῶς ταῦτα φιλοσοφεῖν, καὶ
    περὶ γεέννης φθέγγεσθαι. Ἐν πᾶσι γάρ, φησί, τοῖς
    λόγοις σου μνημόνευον τὰ ἔσχατά σου, καὶ εἰς
    τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἁμάρτῃς. Καὶ πάλιν· Ἑτοίμαζε
    εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου, καὶ παρασκευάζου
    πρὸς τν ὁδόνª. Εἴ τινος ἥρπασάς τι, ἀπόδος, καὶ
    εἰπὲ κατὰ τὸν Ζαχαίαν· Δίδωμι τετραπλάσια
    τὰ ἁρπαγέντα· εἴ τινός τι ἐσυκοφάντησας, εἴ τινος
    γέγονας ἐχθρὸς, καταλλάγηθι πρὸ τοῦ δικαστηρίου.
    Πάντα ταῦθα διάλυσον, ἵνα χωρὶς πραγμάτων τὸ
    ῥῆμα ἴδῃς ἐκεῖνο.
    Ἕως ἂν ἐνταῦθα μεν, ἐλπίδας ἔχομεν χρηστάς·
    ἐπειδὰν δὲ ἀπέλθωμεν ἐκεῖ, κύριοι λοιπὸν μετανοίας
    οὐκ ἐσμὲν, οὐδὲ τοῦ τὰ ἡμαρτημένα ἡμν ἀπονίψα-
    σθαι. Διὸ χρὴ παρασκευάζεσθαι συνεχῶς πρὸς τὴν
    ἐνθένδε ἔξοδον. Τί γὰρ ἐὰν ἑσπέρας δόξῃ τ Δεσπότῃ
    καλέσαι ἡμᾶς; τί δὲ ἐὰν αὔριον; Ἄδηλον γὰρ τὸ
    μέλλον, ἵνα ἐναγώνιοι διηνεκῶς μεν, καὶ πρὸς τὴν
    ἀποδημίαν εὐτρεπεῖς ἐκείνην, καθάπερ οὖν οὗτος ὁ
    Λάζαρος διαπαντὸς ἦν ἐν ὑπομον καὶ καρτερίᾳ· δι
    καὶ μετὰ τοσαύτης ἀπήγετο τιμῆς. Ἀπέθανε δὲ καὶ
     πλούσιος, καὶ ἐτάφη, καθάπερ ἐν μνήματι τῷ σώ-
    ματι τῆς ψυχῆς αὐτοῦ κατορυγμένης, καὶ τάφον
    περιφερούσης τὴν σάρκα. Ὥσπερ γὰρ λύσει τινί, τῇ
    μέθῃ καὶ τῇ γαστριμαργίᾳ πεπεδημένος, οὕτως
    ἄπρακτον αὐτὴν καὶ νεκρὰν εἰργάσατο. Μὴ πλῶς
    παραδράμῃς, ἀγαπητέ, τὸ, ἐτάφη· ἀλλ' ἐνταῦθά μοι
    νόει τὰς τραπέζας τὰς περιηργυρωμένας, τὰς κλίνας,
    τοὺς τάπητας, τὰ ἐπιβλήματα, τὰ ἄλλα τὰ κατὰ τὴν
    οἰκίαν ἅπαντα, τὰ μύρα, τὰ ἀρώματα, τὸν πολὺν
    ἄκρατον, τῶν ἐδεσμάτων τὰς ποικιλίας, τὰ χαριεύ-
    ματα, τοὺς μαγείρους, τοὺς κόλακας, τοὺς δορυφό-
    ρους, τοὺς οἰκέτας, τὴν λλην ἅπασαν φαντασίαν
    κατεσβεσμένην καὶ καταμαρανθεῖσαν. Πάντα σπο-
    δὸςᵇ, πάντα τέφρα καὶ κόνις, θρῆνοι καὶ ὀδυρμοί,
    οὐδενὸς δυναμένου βοηθῆσαι λοιπόν, οὐδ' ἀπελθοῦσαν
    ἐπαναγαγεῖν τὴν ψυχήν. Τότε ἡ δύναμις ἠλέγχετο τοῦ
    χρυσοῦ, καὶ τῆς πολλῆς περιουσίας. Ἐκ γὰρ τοσαύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    της θεραπείας γυμνὸς καὶ μόνος ἀπῆγετο, οὐδὲ ἐκ
    τῆς τοσαύτης εὐπορίας ἀπενεγκεῖν ἐντεῦθεν δυνάμε-
    νος, ἀλλ' ἔρημος, ἀπροστάτευτος ἀπῆγετο· οὐδεὶς τῶν
    θεραπευσάντων, οὐδεὶς τν βοηθησόντων παρῆν ἐξ-
    αιρησόμενος * τῆς κολάσεως καὶ τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ
    πάντων ἐκείνων ἀποσπασθεὶς, μόνον ἀπελαμβάνετο
    τὰς ἀφορήτους ὑπομένειν τιμωρίας. Ὅντως Πᾶσα
    σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πσα δόξα ἀνθρώπου, ὡς
    ἄνθος χόρτου. Ἐξηράνθη ὁ [731] χόρτος, καὶ τὸ
    νθος αὐτοῦ ἐξέπεσε· τὸ δὲ ῥμα Κυρίου μένει
    εἰς τὸν αἰῶνα. Ἦλθεν ὁ θάνατος, καὶ πάντα ἐσβέσθη
    ἐκεῖνα· καὶ καθάπερ αἰχμάλωτον λαβὼν, οὕτως ἀπ-
    ῆγαγε κάτω κύπτοντα, αἰσχύνης γέμοντα, ἀπαρρή-
    σιαστον, τρέμοντα, δεδοικότα ὥσπερ οἱ ὄνειρος ἀπο-
    λαύσαντα τῆς τρυφῆς ἐκείνης ἁπάσης· καὶ λοιπὸν
    ἐκείνης ὁ πλούσιος τοῦ πένητος ἐγίνετο, καὶ τῆς τού-
    του τραπέζης ἐδεῖτο, τοῦ λιμωττοντός ποτε, καὶ τοῖς
    στόμασι τῶν κυνῶν προκειμένου· καὶ τὰ πράγματα
    μετεβάλλετο, καὶ ἐμάνθανον ἅπαντες, τίς ἦν  πλού-
    σιος, καὶ τίς ν ὁ πένης, καὶ ὅτι ὁ μὲν Λάζαρος πάν-
    των ἦν εὐπορώτερος, οὗτος δὲ πάντων πενέστερος.
    Καθάπερ γὰρ ἐν σκηνῇ προσωπεῖα βασιλέων καὶ
    στρατηγῶν καὶ ἰατρῶν καὶ ῥητόρων καὶ σοφιστῶν
    καὶ στρατιωτῶν λαμβάνοντες εἰσέρχονταί τινες, οὐ-
    δὲν τούτων ὄντες αὐτοί· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ παρόν-
    τος βίου καὶ πενία καὶ πλοῦτος προσωπεῖα μόνον εἰ-
    σίν. Ὥσπερ οὖν ἐν τῷ θεάτρῳ καθήμενος, ἂν ἴδῃς τινὰ
    τῶν κάτω παιζόντων προσωπεῖον χοντα βασιλέως,
    οὐ μακαρίζεις αὐτόν, οὐδὲ βασιλέα εἶναι νομίζεις,
    οὐδ' ἐν εὐξείᾳ γενέσθαι τούτους· ἀλλ' εἰδώς, ὅτι τῶν
    ἀγοραίων τίς ἐστι, σχοινοστρόφος τυχόν, ἢ χαλκοτύ-
    πος, ἢ ἕτερόν τι τοιοῦτον, οὐ μακαρίζεις διὰ τὸ προσω-
    πεῖον καὶ τὴν στολήν, οὐδ' ἀπὸ τούτων αὐτοῦ κρί-
    νεις τὴν πολιτείαν, ἀλλὰ καταπτύειςᶜ αὐτοῦ διὰ τὴν
    ἄλλην εὐτέλειαν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, καθάπερ ἐν
    θεάτρῳ, τ κόσμῳ καθήμενός καὶ ἐπὶ σκηνῆς παί-
    ζοντας βλέπων, ἐπειδὰν ἴδς πλουτοντας πολλούς,
    μὴ πλουσίους ἀληθῶς εἶναι νόμιζε, ἀλλὰ πλουσίῳ
    περιεισθαι προσωπεῖα. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ ἐπὶ
    τῆς σκηνῆς τν βασιλέα κα τὸν στρατηγὸν ὑποκρινό-
    μενος, πολλάκις οἰκέτης ὢν τυγχάνει, ἢ τῶν σῦκα καὶ
    βότρυς πωλούντων ἐπ' ἀγορᾶς· οὕτω δὴ καὶ οὗτος ὁ
    πλούσιος πολλάκις πάντων πενέστερος ὢν τυγχάνει.
    Ἂν γὰρ περιέλῃς αὐτοῦ τὸ προσωπεῖον, καὶ τὸ συ-
    ειδὲς ἀναπτύξῃς, καὶ ες τὴν διάνοιαν εἰσέλθῃς, πολ-
    λὴν εὑρήσεις ἀρετῆς ἐκεῖ πενίαν, καὶ πάντων ἀτιμό-
    τερον ὄντα τῶν ἀνθρώπων. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν θεά-
    τρων τῆς σπέρας καταλαβούσης, καὶ τῶν συγκαθη-
    μένων ἀναχωρησάντων, ἐξελθόντες ἔξω, καὶ τὸ σχῆμα
    τῆς ποκρίσεως ἀποθέμενοι, οἱ βασιλεῖς καὶ στρα-
   τηγοὶ πᾶσιν εἶναι δοκοῦντες φαίνονται λοιπὸν ὅπερ
    εἰσίν· οὕτω δὴ καὶ νν τοῦ θανάτου παραγενομένου
    καὶ τοῦ θεάτρου λυθέντος, τὰ τοῦ πλούτου προσωπεῖα
    καὶ τὰ τῆς πενίας ἀποθέμενοι πάντες, ἄδηλον ἐκεῖ·
    καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων μόνον κρινόμενοι φαίνονται, τίνες
    μὲν ἀληθῶς πλούσιοι, τίνες δὲ πένητες, καὶ τίνες μὲν
    ἔντιμοι, τίνες δὲ ἄδοξοι.
    δ'. Πολλάκις γοῦν τῶν ἐνταῦθά τις πλουτούντων εὑ-
    ρέθη πάντων ἐκεῖ πενέστερος ὤν, καθάπερ οὖν καὶ
    πλούσιος οὗτος. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ τέρα κατέλαβε, τουτ-
    έστιν ὁ θάνατος, καὶ ἐκ τοῦ θεάτρου τῆς παρούσης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ª Unus ms. et Bibl. παρασκευάζου εἰς τὸν ἀγρόν.
    ᵇ Duo mss. et Savil. in marg. πανταχοῦ σποδὸς, παντα-
    χοῦ, et sic legit Erasmus. Alii omnes πάντα bis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ᶜ Alii ἐξαιτησόμενος. Paulo post unus ms. μόνος ὑπελ-
    πάνετο τάς.
    ᵈ Alii διαπνεύσεις.
    ᵉ Alii τῆς ποθέσεως.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (985-986) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico.
    Notas de rodapé em latim com citações gregas.
    Marcadores de parágrafo [730], [731], γ', δ' incluídos no fluxo do texto.
    Marcadores de notas ª, ᵇ, ᶜ, , ᵉ identificados no texto e correspondentes no aparato crítico.
    Asterisco (*) no texto da coluna direita corresponde à nota ᶜ.
  </notas>
</pagina>