975

φῆν. Οὕτω xal ἡμεῖς ποιῶμεν, xat τοσοῦτον ἐθέσωμεν
ἑαυτοὺς ἐσθίειν, ὅσον πρὸς τὸ ζῇν μόνον, οὐχ ὅσον
διασπᾶσθαι χαὶ βαρύνεσθαι.

Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐγενόμεθα καὶ ζῶμεν, ἵνα φάγω-
μὲν xol πίωμεν * ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐσθίωμεν, ἵνα ζῶ-
μεν. Οὐ τὸ ζῇν διὰ τὸ φαγεῖν, ἀλλὰ διὰ τὸ ζῇν τὸ φα-
γεῖν γέγονεν ἐξ ἀρχῆς. Ἡμεῖς δὲ ὡς διὰ τοῦτο ἐλθόν-
τες εἰς τὸν κόσμον, οὕτως ἅπαντα εἰς τοῦτο χατανα-
λίσχομεν. 'AXX ἵνα σφοδροτέρα γένηται τῆς τρυφῆς
ἡ κατηγορία, καὶ μάλα χαθίχηται τῶν ἐν αὐτῇ ζών-
τῶν, φέρε, πάλιν ἐπὶ τὸν Λάξαρον τὸν λόγον ἀγάγω-
μεν. Οὕτω γὰρ ἡμῖν ἀληθεστέρα τε xal ἐναργεστέρα
ἡ παραίνεσις ἔσται χαὶ ἡ συμδουλὴ, ὅταν μὴ διὰ ῥη-
μάτων, ἀλλὰ διὰ πραγμάτων ἴδητε πα:δευομένους xai
κολαζομένους τοὺς ἀδηφαγίᾳ προσέχοντας. Ὁ μὲν
οὖν πλούσιος τοσαύτῃ πονηρίᾳ συνέζη, καὶ καθ᾽ ἐχά-
στὴν ἑνετρύφα 2 τὴν ἡμέραν, xal ἐνεδιδύσχετο λαμ-
πρῶς, χαλεπωτέραν ἑαυτῷ ἀνάπτων τὴν κόλασιν, χαὶ
μεῖζον τὸ πῦρ ἐργαζόμενος xal ἀπαραμύθητον [ 720]
ἑαυτῷ ποιῶν τὴν δέίχην, καὶ ἀσύγγνωστον τὴν τιμω-
ρίαν.

Ὃ δὲ πένης ἔῤῥιπτο παρὰ τὸν πυλῶνα αὐτοῦ, xai
οὔτ᾽ ἀπεδυσπέτησεν, οὔτ᾽ ἐδλασφήμησεν, οὔτ᾽ iyavá-
xcncev * οὐχ εἶπε πρὸς ξαυτὸν, ὃ πολλοὶ λέγουσι" τί
ποτε τοῦτό ἐστιν ; οὗτος μὲν πονηρίᾳ avzov καὶ ὠμό-
111 xat ἀπανθρωπίᾳ, καὶ τῶν ὑπὲρ τὴν χρείαν ἀπο-
λαύει πάντων, xal οὐδ᾽ ἀθυμίαν ὑπομένει, οὐδ᾽ ἄλλο
τι τῶν ἀδοχήτων, οἷα πολλὰ τὰ παρὰ ἀνθρώποις
ἐστὶν, ἀλλὰ xal χαθαρὰν καρποῦται τὴν ἡδονήν - ἐγὼ
δὲ οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας ἔχω τροφῆς μετασχεῖν. ᾿Αλλὰ
πούτῳ μὲν εἰς παρασίτους χαὶ κόλαχας καὶ μέθην τὰ
ὄντα ἅπαντα δαπανῶντι, ὥσπερ ἐχ πηγῶν ἅπαντα
ἐπιῤῥεῖ ἐγὼ δὲ παράδειγμα τοῖς ὁρῶσι χεῖμα: xal
αἰσχύνη καὶ γέλως, λιμῷ τηχόμενος. "Apa ταῦτα προ-
νοίας; &px ἐφορᾷ δίχη τις τὰ ἀνθρώπινα πράγματα ;
Οὐδὲν τούτων οὐχ εἶπεν, οὐχ ἐνενόησε. Πόθεν τοῦτο
δῆλον; Ἐξ ὧν ἀπήγαγον αὐτὸν οἱ ἄγγελοι δορυφο-
ροῦντες, xal εἰς τὸν χόλπον τοῦ ᾿Αδραὰμ ἀποχατέ-
στησαν οὐχ ἂν δὲ, εἰ βλάσφημος ἣν, τοσαύτης ἀπ-
ἐλαυσε τιμῆς. Οὕτω μὲν οὖν οἱ πολλοὶ διὰ τοῦτο θαυ-
μάζουσι τὸν ἄνθρωπον μόνον, ὅτι ἐν πενίᾳ ἦν * ἐγὼ
δὲ δεέχνυμι τιμωρίας ἐννέα τὸν ἀριθμὸν αὐτὸν ὑπο-
μείναντα, οὐχ ἕνα χολάζηται, ἀλλ᾽ ἵνα λαμπρότερος
γίνηται" ὅπερ οὖν καὶ ἐγένετο,

Δεινὸν μὲν γὰρ ὄντως χαὶ ἡ πενία, χαὶ ἴσασιν ὅσοι
πεῖραν ταύτης εἰλήφασι " λόγος γὰρ οὐδεὶς παραστῆ-
σαι δυνήσεται τὴν ὀδύνην, ὅσην ὑπομένουσιν οἱ πτω-
χείᾳ σνζῶντες, xal φιλοσοφεῖν οὐχ εἰδότες. Ἐπὶ δὲ
τοῦ Λαζάρου οὐ τοῦτο μόνον ἣν τὸ δεινὸν, ἀλλὰ xat
ἀῤῥωστία αὑτῷ b συνέξευχτο, xal αὕτη μεθ᾽ ὑπερδο-
"λῇς. Καὶ ὅρα πῶς ἑκατέρας τὰς συμφορὰς δείχνυσιν
εἰς ἄχρον ἐλθούσας. Ὅτι μὲν γὰρ πᾶσαν πενίαν ἣ
τοῦ Λαζάρου πενία τότε ἐνίχησεν, ἔδειξεν εἰπὼν, ὅτε
οὐδὲ τῶν Ψιχίων ἀπήλαυε τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆ:
πραπέζης τοῦ πλουσίου " ὅτι δὲ xal ἡ ἀῤῥωστία πρὸς
τὸ αὐτὸ μέτρον ἐφθάχει τῇ πενίᾳ, μεθ᾽ ὃ λοιπὸν ἔχτα-
θῆναι οὐχ ἦν, καὶ τοῦτο αὐτὸ πάλιν ἐδήλωσεν, εἰπὼν
ὅτι οἱ χύνες ἀπέλειχον τὰ ἕλχη αὐτοῦ. Οὕτως ἦν ἐξ-
ησθενηχὼς, ὡς μηδὲ τοὺς χύνας ἀποσοβῆσαι δύνασθαι,
ἀλλὰ νεχρὸς ἔμψυχος ἔχειτο, ἐπιόντας μὲν αὐτοὺς

8 Unus ms. συνέζη χαθ᾽ ἐχάστην τρυφῶν,
b Alii αὐτῷ, alii αὐτῷ.

DE LAZAHUO. CONCIO 1,

916
θεωρῶν, ápovacÜat δὲ οὐχ ἰσχύων. Οὕτως αὐτῷ τὰ

ἕλη παρεῖτο, οὕτω τεταρίχευτο τῇ ἀῤῥωστίς,, οὕτω
δεδαπάνητο τῷ πειρασμῷ. Εἶδες μετ᾽ ἄκρας ὑπερέο-
λῆς xa τὴν πενίαν καὶ τὴν ἀῤῥωστίαν c πολιορχοῦ-
σαν αὐτοῦ τὸ σῶμα; Εἰ δὲ καθ᾽ ἑαυτὸ τούτων Exaazov
ἀφόρητον xal δεινὸν, ὅταν ὁμοῦ συμπεπλεγμένα f,
πῶς οὐχ ἀδάμας τις ἣν ὁ ταῦτα ὑπομένων ; Πολλοὶ
πολλάχις ἀῤῥωστοῦσιν, ἀλλὰ τῆς ἀναγχαίας οὐχ ἀπο-
ροῦσι τροφῆς ἄλλοι πενίᾳ μὲν’ συζῶσιν ἐσχάτῃ,
ἀλλ᾽ ὑγιείας ἀπολαύουσι, xal θάτερον θατέρου παρα-
μυθία γίνεται" ἐνταῦθα δὲ ἀμφότερα ταῦτα συνεδε-
δραμήχει, ᾽Λλλ᾽ ἔχεις μοί τινα εἰπεῖν xal ἐν ἀῤῥω-
στίᾳ ὄντα xal ἐν πενίᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν ἐρημίᾳ τοσαύτῃ.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ παρ᾽ ἑαντοῦ μηδὲ [721] οἴχοθεν, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῶν ὁρώντων ἐλεεῖσθαι δύναιτο ἂν εἰς τὸ μέσον
προχείμενος " τούτῳ 6b τὰ προειρημένα δεινὰ χαλε-
πώτερα ἐποίει γίνεσθαι τῶν προστησομένων ἡ £pr.-
μία" καὶ αὑτὴν ταύτην πάλιν χαλεπωτέραν ἐπὸ ^
φαίνεσθαι τὸ ἐν πυλῶνι χεῖσθαι τοῦ πλουσίου. El μὲν
γὰρ ἐπὶ τῆς ἐρήμου χαὶ τῆς ἀοικήτου χείμενος, ταῦτ᾽
ἔπασχε xat παρεωρᾶτο, οὐχ ἂν οὕτως ἤλγησςε" τὸ
γὰρ μηδένα παρεῖναι χαὶ ἄχοντα φέρειν ἔπειθε τὰ
συμθαίνοντα d * τὸ δὲ ἐν μέσῳ τοσούτων χείμενον με-
θυόντων, εὐημερούντων, παρὰ μηδενὸς μηδὲ τῆς τυ-
χούσης ἐπιμελείας τυγχάνειν, δριμυτέραν ἐποίει τῶν
ὀδυνῶν γίνεσθαι τὴν αἴσθησιν, xal τὴν ἀθυμίαν ἐξ-

. £xate μᾶλλον. Οὐ γὰρ οὕτως ἀπόντων τῶν βοηθούντων,

ὡς παρόντων μὲν, οὖχ ἐθελόντων δὲ ὀρέξαι χεῖρα,
δάχνεσθαι πεφύχαμεν ἐν ταῖς συμφοραῖς " ὅπερ οὖν
χἀχεῖνος τότε ἔπασχεν. Οὐδεὶς γὰρ ἦν, οὐχ ὁ λόγῳ
παρακαλῶν, οὐχ ὁ ἔργῳ παραμυθούμενος, οὐ φίλος,
οὗ γείτων, οὐ συγγενὴς, οὐ τῶν ὁρώντων οὐδεὶς, πά -
σης τῆς τοῦ πλουσίον διεφθαρμένης οἰχίας.

ἐ. Ἔτι πρὸς τούτοις ἑτέραν αὐτῷ προσθήχην ὀδύνης
ἐνεποίει τὸ χαὶ ἕτερον εὐπραγοῦντα ὁρᾷν οὐχ ἐπειδὴ
βάσκανος Tjv xa πονηρὸς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πεφύχαμεν
ἅπαντες ἐν ταῖς ἑτέρων εὐημερίαις ἀχριδέστερον τὰς
οἰκείας χαταμανθάνειν συμφοράς. Ἐπὶ δὲ τοῦ πλου-
σίου καὶ μεῖζον προσὴν αὐτῷ ἕτερον τὸ δυνάμενον
αὐτὸν δαχεῖν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ταῖς εὐημερίαις ταῖς

ἐχείνου συγχρίνων τὴν ἑαυτοῦ δυσπραγίαν, μείζονα

τὴν αἴσθησιν ἐλάμθανε τῶν οἰχείων χαχῶν, ἀλλὰ xat
λογιζόμενος, ὅτι ὁ μὲν μετ᾽ ὠμότητος xal ánavüpto-
πίας ζῶν, ἐν ἅπασιν εὐοδοῦται, οὗτος δὲ μετὰ ἀρετῆς
xal ἐπιειχείας τὰ ἔσχατα πάσχει δεινά" xal ἔνθεν
ἀπαραμύθητον τὴν ἀθυμίαν πάλιν ὑπέμενεν. Εἰ γὰρ
δίκαιος ἦν, εἰ γὰρ ἐπιειχὴς, εἰ γὰρ θαυμαστὸς ὁ ἀνὴρ,
εἰ γὰρ πάσης γέμων ἀρετῆς, οὐχ ἂν αὐτὸν ἐλύπησε"
νυνὶ δὲ xot πονηρίᾳ συζῶν, καὶ πρὸς ἔσχατον xaxlac
ἐληλαχὼς, χαὶ τοσαύτην ἀπανθρωπίαν ἐπιδειχνύμε-
νος, καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν ο διατιθεὶς, xat ὥσπερ
λίθον αὐτὸν παρατρέχων ἀναισχύντως xal ἀνιλέως,
xal μετὰ ταῦτα πάντα τοσαύτης ἀπολαύων εὐπορίας"

€ Alii et Savil. in marg. xai τὸν λιμὸν καὶ τὴν ἀῤῥο' στίαν.
€ Savil. in marg. τὰ συμπίπτοντα, aliquol mss, τὰ συν

ὕάντα.
* Saril. in textu et quidam alij αὐτόν.

Digitized by Google
