4011

,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP,. CONSTANTINOP.

1013

. EIZ TO PHTON TOY AHOZTOAOY'

Περὶ CR τῶν κεκοιμημόνων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοὶ, iva μὴ λυπῆσθε" καὶ εἰς τὸν Ἰὼ
' xal τὸν Ἁδραάμ.

ᾳ. Ἡμόρας τέσσαρας ἀνηλώσαμεν τὴν χατὰ τὸν
Λάξαρογ παραδολὴν ὑμῖν ἐξηγούμενοι, τὸν θησαυρὸν
ἐξαντλοῦντες, ὃν εὑρήχαμεν ἐν ἡλχωμένῳ χείμενον
φώματι" θησαυρὸν οὐχὶ χρναίον xal ἀργύριον καὶ
λίθους ἔχοντα πολυτελεῖς, ἀλλὰ φιλοσοφίαν, xal ἀν-
δρείαν, καὶ ὑπομονὴν, καὶ χαρτερίαν πολλήν. Καθά-
περ γὰρ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν θησαυρῶν τούτων συμ-
Θαίνει, τὴν μὲν ἐπιφάνειαν ἀκάνθας ἔχειν xal τριθό-
λους ἁπλῶς χαὶ γὴν τραχωτέραν, εἰ δέ τις κάτω
διασχάψειε, πολὺς ὁ πλοῦτος φαίνεται " οὕτω δὴ καὶ
ἐπὶ τοῦ Λαζάρου συνέδαινεν" ἄνωθεν τραύματα, καὶ
χάτωθεν πλοῦτος ἄφατος " παρειμένον τὸ σῶμα, ἀλλὰ
γενναία καὶ ἐγρηγορυῖα ψυχὴ, καὶ τὸ ἀποστολιχὸν
ἣν ἰδεῖν ἔχεῖνο πληρούμενον ἐπὶ τούτου" Ὅσον ὁ ἔξω
ἄνθρωπος δια;θείρεται, τοσοῦτον ὁ àrróc ἀγα-
φαιγοῦται.

Καὶ ἐνῆν μὲν xal τήμερον εἰς τὴν αὐτὴν mapab6e-
λὴν εἰπεῖν, χαὶ πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς μαχήσασθαι τοὺς
τὴν Παλαιὰν διαδάλλοντας, τοὺς [105] τῶν πατριαρ-
χῶν κατηγοροῦντας, τοὺς κατὰ τοῦ δημιουργοῦ τῶν
ὅλων Θεοῦ τὴν γλῶτταν ἠχονηχότας " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
προσχορὴς ὑμῖν ὁ λόγος γένηται, τούτους εἰς ἕτερον
ταμιευσάμενοι χαιρὸν τοὺς ἀγῶνας, φέρε, πρὸς ἄλλην
ὑπόθεσιν τὸν λόγον ἀγάγωμεν " ἐπεὶ χαὶ τράπεζα
μονοειδὴς μὲν οὗτα χόρον ἐντίθησιν, αἱ δὲ ποιχέλαι
τῇ συνεχείᾳ διεγείρουσι τὴν ὄρεξιν. Ἵν᾽ οὖν xat ἐπὶ
«ἧ; ἀκροάσεως τοῦτο γένηται, πρὸς τὸν μαχάριον
Παῦλον διὰ μαχροῦ τοῦ χρόνου τήμερον ἐπανέλθω-
pav: καὶ γὰρ εἰς εὔκαιρον ἡμῖν τήμερον τὸ χωρίον
ἀνεγνώσθη τὸ ἀποστολιχὸν, χαὶ συνῳδὰ ἔσται τοῖς
πρώην λεχθεῖσι τὰ ῥηθησόμενα. Ἡχούσατε τοίνυν τοῦ
Παύλου σήμερον βοῶντος καὶ λέγοντος " Περὶ δὲ τῶν
κδκοιμημένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγγοεῖν, iva μὴ Av-
σῆσῦςε, ὡς καὶ οἱ Δοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα.
"Exeiv, εὐαγγελιχὴ νευρὰ dj τοῦ Λαζάρου, οὗτος
ἀποστολιχὸς ὁ φθόγγος, ἀλλὰ μία ἡ συμφωνία. Καὶ
γὰρ καὶ ἐν ἐχείνῃ τῇ παραδολῇ πολλὰ περὶ ἀναστά-
σεως xal τῶν ἐχεῖ διχαστηρίων ἐφιλοσοφήσαμεν, xal
νῦν εἰς τὴν αὐτὴν ἡμᾶς ὑπόθεσιν ὁ λόγο; ἤγαγε πά-
λιν. Ὥστε εἰ χαὶ ἀποστολιχὸν ἀνορύττομεν χωρίον,
ἀλλὰ τὸν αὐτὸν χαι ἐνταῦθα θησαυρὸν εὑρήσομεν.
Καὶ γὰρ χαὶ τότε ὁ λόγος ἡμῖν ἅπας τοῦτο παιδεῦσαι
«οὺς ἀχροατὰς ἔσπευδε, μηδὲν τοῦ παρόντος βίου τὰ
λαμπρὰ νομίξειν εἶναι πράγματα, ἀλλὰ περαιτέρω
προϊέναι ταῖς ἐλπίσι, καὶ τὰς ἐχεῖ ψήφους χαθ᾽
ἑκάστην ἐννοεῖν τὴν ἡμέραν, καὶ τὸ φοδερὸν χριτή-
ριον, καὶ τὸν ἀπαραλόγιστον δικαστήν, Ταῦτα καὶ ὁ

Πχῦλος διὰ τῶν ἀνεγνωσμένων ἡμῖν συμβουλεύει
τήμερον. ᾿Αλλὰ προσέχετε" Περὶ δὲ τῶν κεχοιμη,
μένων οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδε.1;οἱ, ἵνα μὴ
«υπῆσθε, ὡς καὶ οἱ Aoutol οἱ μὴ ἔχοντες éxito,
El γὰρ πιστεύομεν, ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανε xd
ἀγέστη, οὕτω καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέγτας δὼ
τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.

Τοῦτο πρῶτον ἄξιον ἐπιστήσαντας ἐξετάσαι, τί
δήποτε, ὅταν μὲν περὶ τοῦ Χριττοῦ διαλέγηται, θά»
νατον χαλεῖ τὸν ἐχείνου θάνατον ὅταν δὲ περὶ τῆς
ἡμετέρας τελευτῆς, χοίμησιν αὐτὴν xal οὐ θάνατον
ὀνομάζει, Οὐ γὰρ εἶπε, Περὶ δὲ τῶν ἀποθανόντων,
ἀλλὰ τί; Περὶ δὲ τῶν xsxoumpéror. Καὶ πάλιν"
Οὕτως ὁ θεὸς xal τοὺς χκοιμηθέντας διὰ τοῦ Tn
σοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ" χαὶ οὐκ εἶπς, Τοὺς ἀποθανόν
τας. Καὶ πάλιν" Ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ aepiasópi-
vot δὶς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φϑάσω"
μὲν τοὺς κοιμηθέντας. KaX οὐδὲ ἐνταῦθα εἶπε τοὺς
ἀποθανόντας, ἀλλὰ τρίτου μνημονεύσας, τὸ τρίτοι
χοίμησιν τὸν θάνατον αὐτῶν ὠνόμασς. Περὶ δὲ τὴ
Χριστοῦ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πῶς ; Εἰ γὰρ πιστεύομεν
ὅτι Ιησοῦς ἀπέθανε. Καὶοὐκ εἶπεν, Ἐχοιμήθη, ἀλλὰ,
Ἀπέθανε. Τίνος οὖν ἕνεκεν τὸν μὲν τοῦ Χριστοῦ dé
νατον ἐχάλεσε, τὸν δὲ ἡμέτερον κοίμησιν; Οὐ γὰῤ
ἁπλῶς, οὐδὲ παρέργως ταύτῃ κέχρηται τῶν λέξεων
τῇ παρατηρήσει, ἀλλὰ σοφόν τι xoi μέγα xv
σχενάζων. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Χριατοῦ θάνατον ἐχάλε-
σεν, ἵνα τὸ πάθος πιστώσηται-" ἐπὶ δὲ ἡμῶν xolg
ἐχάλεσεν, ἵνα τὴν ὀδύνην παραμυθήσηται. Ἔνθα μὲν
γὰρ προεχώρησεν ἡ ἀνάστασις, θαῤῥῶν καλεῖ θάνατον
ἔνθα δὲ ἐν ἐλπίσιν ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, χοίμησιν xai,
xai δι᾽ αὐτῆς παραμυθούμενης τῆς προσηγοριᾶς
ἡμᾶς, καὶ χρηστὰς ὑποτείνων ἐλπίδας. Ὃ γὰρ xp
pivog ἀναστήσεται πάντως, καὶ οὐδὲν ἕτερόν ἐστι
θάνατος, ἀλλ᾽ f| ὕπνος paxpó;. Μὴ γάρ wv τοῦτ
εἴπῃ:» ὅτι [764] οὔτε ἀκούει, οὔτε φθέγγεται, οὔτ
ὁρᾷ, οὔτε αἰσθάνεται ὁ τετελευτηχώς᾽ οὐδὲ Ti"
καθεύδων. El ὃὲ χρή τι καὶ θαυμαστὸν εἰπεῖν, 99
μὲν καθεύδοντος xaX ἡ Ψυχή πως καθεύδει" τῷ 5
τελευτήσαντος οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐγρήγορεν. ws
τελευτήσας σήπεται xai διαφθείρεται, φησὶ, xi ^
vig γίνεται xal τέφρα. Καὶ τί τοῦτο, ἀγαπητέ; ὦ
αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα χαίρειν δεῖ. Καὶ Τὰ
οἰχίαν τις μέλλων οἰκοδομεῖν σαθρωθεῖσαν χαὶ παλαιὰν
γενομένην, ἐχθαλὼν πρῶτον τοὺς οἰχοῦντας, “τὼ
χαταλύει τὴν οἰχίαν, χαὶ ἀνοικηδομεῖ λαμπρίβα»

.

Digitized by Google
