991

illum appellat quasi sese ex tali appellatione excu-
sans. Quod in mea , inquit, potestue. est , impertio
tibi : ceterum. ut hinc. abeamus illuc , non est jam
nostre facultatis. Recepisti bona (ua. Quare non dixit,
cepisti, sed , recepisti? Ilinc video magnum conside-
rationum mare nobis aperiri. Quapropter quie dicta
sunt Summa cura servantes, tam qux hodie quam
qu3' nuper disserta sutit, summo cum studio repona-
mus, et ex iis qux dicta sunt, ad audienda qux post
dicentur, vos ipsos magis idoneos reddite. Et qui-
dem si fieri. possit, facite ut omnium memincritis ;

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 992

quod si id fleri non potest, hortor ut pro omnibus
illud perpetuo memiueritis, quod non erogare paupe-
ribus, est rapinam in illos exercere, illoruinque frau-
dare vitam : quodque non nostras, sed illorum res
detinemus. Nam si hoc animo fuerimus , om.ino pe-
cuniam effundemus, ac Christum esurientem hic aleu-
tes, multamque nobis illic opulentiam recondentes ,
poterimus futurorum esse compotes bonorum, gratia
ac benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui cum
P'atre et Spiritu saucto gloria , honor, potestas , nunc
et semper , et in sacula sccculorum, Amen.

DE LAZARO CONCIO TERTIA 1/11, ET QUARE NON DIXERIT, CEPISTI BONA TUA IN VITA TUA (Luc.

16. 95.) sEp, recepisti :
ΚΑ PECCATORES EFFUGIANT f,

ET QUAMOBREM JUSTI SJEPENUMERO INCIDUNT IN PERICULA, CUM

evUUUUUUUUU.

4. llaudquaquam mediocrem nobis utilitatem at-
tulit de Lazaro parabola, tum divitibus ,'tum paupe-
ribus, ut qu: hos quidem docuerit facile perferre in-
opiam, illos vero non passa sit efferri, sibique placere
ob divitias, cum ex ipsis rebus demonstrarit , illum
omnium esse maxime miserabilem , qui vitam agit in
deliciis, nulli «ua bona communicans. Age igitur οἱ
hodie denuo tractemus idem argumentum , quando-
quidem qui in metallis operantur, ubicumque viderint
multas aus venas, illic fodiuut acrius, nec prius absi-
Stunt, quam totum quod reperiri potuit, exhauserint.
Redeamus igitur illuc, ubi sermonem nuper finivimus,
"t illinc eumdem instauremus. Poteramus quidem
vnius diei opera vobis totam hanc explanare parabo-
lam : verum non hoc agimus, ut multa loquuti disce-
damus , sed ut vos diligenter acceptis, animoque in-
fixis qu:e dicta sunt, ex ista custodia sentiatis fructum
aliquem spiritalem. Nam et mater prolis amans, dum
suum infantem lactentem parat ad solidum cibum
adducere, si simul multum meri infundat ori , nihil
prodest infanti, refundente puero quod datur, ac tu-
niculam, qua pectus tegitur , irrigante. Quod si sen-
sim ac paulatim infundat, puer quod traditum est ,
absque molestia transmittit. Proinde ne vobis itidem
quod traditum fuerit, effluat : non confertim vobis
inelinavimus doetrin:e poculum , sed in dies aliquot
partiti sumus, passi vobis interim hisce diebus inter-
quiescere ab audiendi labore, quo simul et ea quie
deposuimus, sic infigantur animo vestra caritatis, ut
excidere non possint , et ea qua dicentur sedatis ac
vegelis mentibus excipiatis. Eoque crebro vobis prz-
dicimus multis ante diebus argumentum de quo sumus
loquuturi, ut his iu medio diebus sumpto libro , per-
pensaque rci summa tota, posteaquam intellexeritis
quid dictum sit , quid restet dicendum , mentem ve-
stram instructiorem reddatis ad audienda quz post
disserentur.

Hortatur ad lectionem sacrorum voluminum. — |dque

τῷ Collata cum Mss. Regiis 1819, 1900, 1965 οἱ Colbertino

semper hortor et hortari non desinam, ut. non hic
tantum attendaiis iis qux dicuntur, verum etiam cum
domi fueritis, assidue divinarum Scripturarum le-
ctioni vacetis. Quod quidem et iis qui privatim
mecum congressi sunt non. destiti inculeare. Neque
vero mihi quisquam proferat frigida illa verba yla-
nequedamnanda: ego forensibus causis affixus sum,
publica gero negotia, artificium exercco, uxorem
babeo, alo liberos , familiz: curam gero, mundanus
homo sum, non est meum legere Scripturas , sed
eorum qui mundo dixerunt vale, qui montium ver-
tices occuparunt, qui vitam ejusmodi continenter
agunt. Quid ais, homo? Non est tui negotii Scripturas
evolvere , quoniam innumeris curis distraheris? [mo
iuum magis est quam illorum. Neque enim illi perinde
Scripturarum egent przsidio, atque vos io mediis
negotiorum undis jactati. Nam monachi quidem a
foro forensibusque negotiis liberi, quique in. deserto
fixere tuguriola, neque cum quoquam habent com-
mercium , sed in illa quieta tranquillitate cum omni
securitate philosophantur, ac velut in portu sedentes,
rebus vehementer tutis fruuntur: nos contra velut in
medio mari fluctuantes, innumerisque , velimus no-
limus, peccatis obstricti, semper opus babemus
perpetuo jugique Scripturarum solatio. li sedent
procul a conflictu, eoque nec accipiunt multa vulnera :
tibi vero , quia perpetuo stas in acie , quia frequentes
accipis plagas, idcirco magis opus est remediis , ut
quein el uxor provocat , et filius contristat, atque ad
iram commovet, et insidiatur hostis , et invidet ami-
cus, et vicinus inseclatur, et commilito supplantat,
frequenter et judex minatur, et paupertas est molesta,
ei domesticorum amissio Juctum afferl , et prosperi-
tas inflat, adversitas contrahit. Breviter varia iracun-
die, varia curarum, varia perturbationis ac meero-
ris , varia jactantiz, varia tumoris, tum occasio, tum
necessitas nos undequaque circumvallat , innumera-

que ex omni parte tela. volitant: unde necesse est

indesinenter a Scripturis armaturam sumere, Agno:ce
igitur, inquit, quod in medio laqueorum incedis,
quodque in pinnaculis civitatis ambulas (Eccl. 9. 29).

Digitized by Google
