<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1009 DE LAZARO CONCIO IV. 1019
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1300">
    videmus, umbra rerum sint, non veritas : sic et divi-
    tiarum et paupertatis, gloriæ et ignominiæ, aliarum-
    que rerum omnium sive tristium sive lætarum natu-
    ram si noverimus, liberabimur a turbatione, quæ ex
    harum unaquaque in nobis gigni solet. Hæc enim
    omnia quavis umbra fallaciora sunt ; homini vero alta
    mente prædito atque generoso nullæ res illustres ac
    splendide attollere, nullæ humiles abjectæque con-
    trahere animum possunt. Verum jam tempus nobis
    est, ut divitis verba audiamus : Oro te, inquit, pater,
    hoc est obsecro rogoque, ut mittas Lazarum in domum
    patris mei ; sunt enim mihi quinque fratres ; ut testifi-
    cetur illis, ne veniant in hunc locum tormentorum.
    Postquam pro se non impetraverat, pro aliis facit
    supplicationem. Vide quam humanum, quam man-
    suetum pœna reddiderit eum. Qui namque Lazarum
    præsentem despiciebat, aliorum absentium nunc cu-
    ram habet : qui ante oculos jacentem præteribat,
    meminit eorum quos non videt, multoque studio
    postulat, ut aliquo modo illis prospiciatur adversus
    imminentia mala : obsecratque ut Lazarus in domum
    patris mittatur, ubi ipsi fuerat arena stadiumque vir-
    tutis apertum. Illi videant illum coronari, qui vide-
    runt certantem : qui testes fuerunt illi paupertatis ac
    famis, aliorumque malorum innumerabilium, fiant
    testes honoris et ignominiæ in omnem gloriam com-
    mutatæ : ut utrinque castigati doctique, quod res
    nostræ nequaquam præsentis vitæ termino circum-
    scribantur, tandem præparent sese, ut hanc pœnam
    cruciatumque possint effugere. Quid igitur Abraham ?
    Habet, inquit, Moysen et prophetas, audiant illos.
    Non æque tu curas fratres tuos atque Deus qui illos
    condidit : innumeris illis adhibuit magistros, admo-
    nitores, consultores, adhortatores. Quid igitur ille
    respondit ? Non, inquit, pater Abraham, sed si quis ex
    mortuis redeat, illi credent. Hæc sunt vulgi verba. Ubi
    nunc sunt qui dicunt, illinc rediit ? Quis ex mortuis
    surrexit ? Quis narravit quæ sunt apud inferos ? Quam
    multa alia tantæque dicebat apud seipsum dives ille,
    cum versaretur in deliciis ? Neque enim temere po-
    stulabat, ut aliquis surgeret ex mortuis. Verum quo-
    niam ipse audiens Scripturas contempserat, deriserat,
    fabulas esse quæ dicebantur crediderat : ergo hæc
    sicut ipse fuerat affectus, ita habebat opinionem et de
    fratribus suis. Illi, inquit, sic opinantur : quod si
    quis ex mortuis redierit , non derogabunt fidem illi ,
    neque deridebunt, sed potius auscultabunt iis, quæ
    dicentur. Quid igitur Abraham ? Si Mosen et prophe-
    tas non audiunt, nec si quis a mortuis surrexerit, credent.
    Idque verum esse , quod qui non audit Scripturas ,
    neque ex mortuis excitatos auditurus sit, declararunt
    Judæi : qui quoniam Mosen ac prophetas non audie-
    rant , neque cum mortuos vidissent excitatos, credi-
    derunt : verum nunc quidem Lazarum occidere cona-
    bantur, nunc rursus in Apostolos impetum faciebant,
    quamvis multi jam ex mortuis surrexerant , quo
    tempore crux prædicabatur.
    3. Ut vero et aliunde cognoscas quod gravior sit
    Scripturarum ac prophetarum doctrina, quam si qui a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1300">
    mortuis resuscitati renuntient : illud considera quod
    quisquis mortuus est, servus est : quæ vero Scripturæ
    loquuntur , loquutus est Dominus. Proinde etiamsi
    mortuus reviviscat, etiamsi angelus e cælo descendat,
    maxime omnium credendum est Scripturis. Nam an-
    gelorum Dominus , mortuorum pariter ac viventium
    dominus, ipse eas condidit. Ad hæc quod supervaca-
    nea quærant qui desiderant ut mortui illinc redeant ,
    præter hæc quæ dicta sunt, etiam ab hujus mundi tri-
    bunalibus demonstrare licet. Gehenna non videtur
    incredulis : nam credentibus est perspicua manifesta-
    que, tamen ab incredulis non perspicitur. Tribunalia
    videntur, quotidieque audimus quod ille supplicio
    affectus est , illius proscripta bona , alius operatur
    in fodinis , alius exustus est igni , alius alio pœnæ
    vindictæque genere periit : et tamen hæc cum audiunt
    mali ac facinorosi maleficique non emendantur. Quid
    vero dico mirum , quod ii , qui numquam in ea in-
    ciderint, non emendantur ? Multi frequenter in iis de-
    prehensi, posteaquam effugerunt pœnam, perfossoque
    carcere elapsi sunt , rursus eadem aggrediuntur , et
    multo his sceleratiora perpetrant.
    Mortui quare non appareant. — Ne igitur quæramus
    hæc audire a mortuis , quæ multo clarius quotidie
    nos docent sacræ literæ. Nam si novisset hoc Deus ,
    quod mortui excitati viventibus essent profuturi ,
    nequaquam omisisset , neque tantum lucrum præ-
    termisisset , qui cuncta nobis utilia procurat. Ad hæc
    si assidue erant excitandi mortui , nobisque quæ illic
    geruntur renuntiaturi , et hoc ipsum progressu tem-
    poris fuisset contemptum : præterea perversa etiam
    dogmata diabolus invexisset , idque admodum facile.
    Potuisset enim frequenter ostendere simulacra , aut
    subornare qui simularent mortem ac sepulturam, mox
    rursus sese ostenderent , quasi e mortuis excitatos ,
    ac per illos quæcumque vellet persuadere delusis.
    Etenim si nunc cum tale nihil sit, somnia frequenter
    dormientibus visa veluti eorum, qui hinc decesserunt,
    multos deceperunt , perdiderunt subverteruntque ,
    multo magis id accidisset , si hoc factum fuisset ,
    atque in mentibus hominum obtinuisset ; quod nempe
    multi defunctorum rediissent in vitam, innumerabiles
    sceleratus ille dæmon dolos texuisset , multamque
    fraudem in vitam hominum induxisset. Eoque Deus
    occlusit fores , nec permittit aliquem defunctorum
    huc reversum narrare, quid illic fiat, ne ille accepta
    occasione technas suas omnes invehat. Nam cum essent
    prophetæ , pseudoprophetas excitabat : cum essent
    apostoli , pseudapostolos : cum Christus appareret ,
    pseudochristos : cum dogmata sana inducta fuissent,
    corrupta inducebat , ubique disseminans zizania.
    Itaque etiamsi illud evenisset , hoc quoque conatus
    fuisset fingere per sua organa , non vere excitatis
    mortuis , sed maleficiis quibusdam ac fraudibus con-
    tuentium oculis deceptis , aut quosdam etiam subor-
    nans , quemadmodum dicere cœperam , qui mortem
    simularent, sursum deorsum iniscuisset, confudisset-
    que omnia. Sed Deus , cum hæc omnia prævidisset ,
    præclusit illi viam ad has insidias , nobisque parcens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "quam si qui a" no fim da esquerda continua "mortuis resuscitati renuntient" no início da direita).
    Na coluna direita, linha 57, a palavra "iniscuisset" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por "miscuisset").
    Subtítulo interno na coluna direita: "Mortui quare non appareant.".
    Marcador de seção "3." na coluna esquerda, linha 58.
  </notas>
</pagina>