<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,100,60">
    985
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,35,620,60">
    DE LAZARO CONCIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,35,940,60">
    986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,930">
    catorum cumulus renovatur, et oculis exhibetur,
    mentemque stimulat. Et quemadmodum qui tenentur
    in carcere, semper quidem dejecti moerentesque sunt,
    maxime tamen sub illum diem quo sunt educendi, et
    ad ipsas judicis fores pertrahendi, ac pro cancellis
    fori stantes judicis vocem intus audiunt, examinantur
    metu, nihilque melius afficiuntur, quam mortui:
    sic et anima, maxime quidem in ipso peccati tem-
    pore cruciatur et angitur, multo tamen magis cum
    hinc avulsa abducenda est.
    3. Silentium mavult Chrysostomus quam plausus. —
    Ergone tacetis, dum auditis? Multo majorem vobis
    habeo gratiam pro silentio, quam pro plausibus:
    propterea quod plausus quidem ac laudes me faciunt
    splendidiorem, silentium vero hoc vos reddit mode-
    stiores. Novi quod hæc quæ dicuntur molesta sunt,
    verum multum lucri et inenarrabilem fructum affe-
    runt. Dives ille si quem habuisset, qui ipsi talia
    monita dedisset, ac non potius adulatores omnia ad
    gratiam consulentes, atque ad delicias trahentes, ne-
    quaquam venisset ad illam gehennam, nequaquam
    supplicia passus esset intolerabilia, nequaquam in-
    consolabiliter eum postea pœnituisset. Verum quo-
    niam omnes ad gratiam loquebantur, tradiderunt
    illum incendio. Utinam liceret hæc semper perpetuo-
    que philosophari, ac de gehenna loqui. In omnibus,
    inquit, dictis tuis memento novissima tua, et in æternum
    non peccabis (Eccli. 7. 40). Ac rursus: Para ad exi-
    tum opera tua, et appara te ad viam (Prov. 24. 27).
    Si quid cui rapuisti, redde, et dicito juxta Zac-
    chæum: Do quadruplum, si quid rapui (Luc. 19. 8).
    Si quem calumniatus es, si cui factus es inimi-
    cus, reconciliare, priusquam veniatur ad judicium.
    Omnia hic dissolve, ut citra molestiam illud videas
    tribunal.
    Poenitentia sera post mortem. — Donec hic fuerimus,
    spes habemus præclaras: simul atque vero discesseri-
    mus illuc, non est postea in nobis situm pœnitere,
    neque commissa diluere. Quapropter oportet nos as-
    sidue præparari ad egressum hinc faciendum. Quid
    enim si Domino visum fuerit hoc vespere vocare nos?
    Quid si cras? Incertum enim quid futurum sit, ut per-
    petuo simus in certamine, et ad illam profectionem
    instructi, quemadmodum hic Lazarus semper erat in
    tolerantia patientiæque, quapropter tanto cum honore
    deductus est. Mortuus est autem dives, et sepultus
    est, nimirum anima illius in corpore, tanquam in mo-
    numento defossa, ac sepulcrum circumferente nenpe
    carnem. Non secus enim ille, quam si catena qua-
    dam, temulentia, ac ventris ingluvie vinctus esset,
    sic otiosam illam ac mortuam reddiderat. Ne leviter
    prætercurrass, dilecte, illud, sepultus est. Hic mihi
    considera mensas argento circumtectas, lectos, tape-
    tes, ornamenta, quæ tota in domo sunt omnia, un-
    guenta, aromata, vini meri copiam, eduliorum varie-
    tates, ciborum delicias, coquos, adulatores, stipato-
    res, famulos, ac reliquam universam pompam, strepi-
    tumque exstinctum, marcidemque factum. Omnia
    cinis, omnia favilla et pulvis. lamenta et luctus, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,930">
    mine succurrente, noque semel egressam animam
    postea revocante: tunc declarabatur quid possit au-
    rum, quid possint copiosæ divitiæ. Siquidem ex tam
    frequenti famulitio nudus abductus est et solus, nihil
    ex tanta affluentia secum ferre valens, sed desertus,
    indefensus, ac neglectus: nullus eorum, qui prius
    eum colebant, qui auxiliabantur, aderat, crepturus a
    pœna ac supplicio, sed ab illis omnibus divisus, so-
    lus interceptus est, ut illa non ferenda supplicia susti-
    neret. Vere Omnis caro fænum et omnis gloria homi-
    nis tanquam flos fœni: exaruit gramen, et flos decidit,
    sed verbum Domini manet in æternum (Isai. 40. 6. 8).
    Venit mors et extinxit illa omnia. Nec aliter quam
    captivum arreptum illum abduxit demissis oculis, pu-
    dore plenum, non audentem hiscere, trementem, pa-
    vidum, perinde quasi in somniis universis illis deliciis
    fruitus fuisset. Ac post hæc supplex dives factus est
    pauperi, atque nunc illius eget mensa, qui dudum
    esuriebat, illius qui canum rostris objectus jacebat.
    Res commutatæ sunt, universi cognoverunt uter fuerit
    dives, uter pauper, quodque Lazarus quidem omnium
    fuerit opulentissimus, ille contra omnium pauperrimus.
    Quemadmodum enim actores in scena, regum
    ac ducum personas, item medicorum ac rhetorum,
    sophistarum, ac militum assumentes ingrediuntur,
    cum ipsi nihil horum sint: sic sane et in præsenti
    vita paupertas ac divitiæ nihil aliud sunt, quam personatæ larvæ. Sicut igitur in theatro sedens, si quem
    videris, ex iis qui inferius ludunt, personam gestan-
    tem regis, non judicas eum beatum, neque regem
    esse credis, imo nec ipse optaris esse talis: sed cum
    scias quod sit quispiam ex iis qui versantur in foro,
    funium opifex aut faber ærarius, aut aliud quidquam
    tale, non judicas illum beatum ob personam, aut ob
    vestem, neque ex hisce rebus æstimas illius vitam,
    sed despuis potius illum ob aliam vilitatem: sic sane
    et hic velut in theatro, videlicet in mundo sedens, et
    in scena ludentes spectans, ubi videris complures divites, ne putes vere divites esse, sed divitum objectos
    personis. Nam quemadmodum ille, qui in scena re-
    gem aut belli ducem agit, frequenter est famulus eorum, qui fleus aut botros vendunt in foro: itidem et
    hic dives crebro pauperior est omnibus. Quod si detraxeris illi personam, si conscientiam explices et ingrediaris animum, multam illic offendes virtutis inopiam, comperiesque omnium hominum abjectissimum. Quemadmodum enim instante vespera, digressique qui consederant, ubi fuerint e theatro egressi, habitumque fabulæ deposuerint: qui prius reges ac duces esse videbantur, post apparent hoc quod sunt: ita sane et nunc, postquam mors advenerit, theatrumque dimissum fuerit, cum divitiarum paupertatisque personas deposuerint, omnes illuc profecti, atque ex solis operibus judicati, declarant qui vere sint divites, qui vere pauperes: qui honorati, et qui obscuri.
    4. Divitis quanta fuerit paupertas. — Itaque frequenter fit, ut qui hic in divitum numero fuerit, illic reperiatur omnium pauperrimus, id quod accidit huic diviti. Nam simulatque incubuerat vespera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (985-986) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. A palavra "nemine" foi dividida entre as colunas ("ne-" no fim da col. esquerda, "mine" no início da col. direita). Títulos de seção (ex: "3. Silentium mavult...", "Poenitentia sera...", "4. Divitis quanta...") foram mantidos no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente na coluna, não no gutter.
  </notas>
</pagina>