<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1001 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    μηδὲ δυσχεράναι, ἀλλὰ εὐχαριστῆσαι, δοξάσαι, προσ-
    κυνῆσαι τὸν συγχωροῦντα τοὺς πειρασμοὺς τούτους
    ἐπενεχθῆναι· πόσα ἀδόκητα, πόσαι στενοχωρίαι;
    Καὶ δεῖ θλίβειν τοὺς πονηροὺς λογισμούς, καὶ μὴ
    συγχωρεῖν τῇ γλώττῃ φθέγγεσθαί τι τῶν ἀτόπων·
    καθάπερ καὶ ὁ μακάριος Ἰὼβ μυρία παθὼν ἔμεινεν
    εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ.
    Εἰσὶ δέ τινες οἷ, ἐὰν προσπταίσωσιν ἐν τινί, ἢ
    παρὰ τενὸς λοιδορηθῶσιν, ἢ ἀῤῥωστία περιπέσωσιν,
    ἢ ποδαλγίᾳ,  κεφαλαλγίᾳ,  ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ
    νοσήματι, βλασφημοῦσιν εὐθέως· καὶ τὸν μὲν πόνον
    ὑφίστανται τοῦ νοσήματος, τοῦ κέρδους δὲ ἀποστε-
    ρονται. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε, τὸν εὐεργέτην καὶ Σω-
    τῆρα κα προστάτην καὶ κηδεμόνα βλασφημῶν; 
    οὐκ αἰσθάνῃ κατὰ κρημνοῦ φερόμενος, καὶ ες βά-
    αθρον σαυτν ἐμβάλλων ἀπωλείας ἐσχάτης; μὴ γάρ,
    ἐὰν βλασφημήσῃς, κουφότερον τὸ πάθος ποιείς·
    ἐπιτείνεις μὲν οὖν αὐτό, καὶ χαλεπωτέραν ἐργάζῃ
    τὴν ὀδύνην. Διὰ γὰρ τοῦτο ὁ διάβολος μυρία ἐπάγει
    δεινά, ἵνα ες ἐκενό σε καταγάγ τὸ βάραθρον· κἂν
    μὲν ἴδῃ βλασφημοῦντα, ῥδίως αὕξει τὴν ἀλγηδόνα
    καὶ μείζονα ποιεῖ, ἵνα κεντούμενος ἀποδυσπετήσῃς
    πάλιν· ἂν δὲ ἴδ σε γενναίως φέροντα, καὶ ὅσῳ τὸ
    πάθος ἐπιτείνεται, τοσούτῳ μᾶλλον εὐχαριστοῦντα
    τῷ Θε, ἀφίσταται εὐθέως, ὡς εκῇ κα μάτην προσ-
    φέρων λοιπόν. Καὶ καθάπερ κύων τραπέζῃ παρ-
    εστώς, ἂν μὲν ἴδῃ τὸν ἐσθίοντα ἄνθρωπον συνεχῶς
    αὐτῷ ίπτοντα τν ἐπὶ τς τραπέζης τι κειμένων,
    μένει διηνεκῶς· ἂν δὲ ἅπαξ καὶ δεύτερον παραστάσῃ
    μηδὲν ἀπέλῃ λαβών, ἀφίσταται λοιπόν, ὡς εκῇ
    προσδοκῶν καὶ μάτην· οὕτω καὶ ὁ διάβολος συν-
    εχῶς κέχηνε πρὸς ἡμᾶς· ἂν μὲν ῥίψῃς ατῷ, καθά-
    περ κυνί, ῥμα βλάσφημον, δεξάμενος πάλιν ἐπι-
    θήσεται· ἂν δὲ μείνῃς εχαριστῶν, ἀπέπνιξας αὐτὸν
    τῷ λιμῷ, καὶ ταχέως ἀπήγαγες, καὶ ἀποπηδήσαι
    ἐποίησας. Ἀλλ' οὐ δύνασαι σιγᾶν ὑπὸ τῆς ὀδύνης
    κεντούμενος. Οὐδὲ ἐγ κωλύω σε φθέγγεσθαι, ἀλλ'
    ἀντὶ τῆς βλασφημίας εὐχαριστίαν, ἀντὶ τῆς ἀποδυ-
    σπετήσεως εὐφημίαν. Ἐξομολόγησαι τῷ Δεσπότῃ,
    βόα μεγάλα εὐχόμενος, βόα μεγάλα δοξάζων τὸν
    Θεόν· οὕτω σοι καὶ τὸ πάθος ἐπικουφίζεται, τοῦ
    διαβόλου μὲν ἀφισταμένου διὰ τῆς εὐχαριστίας, τῆς
    τοῦ Θεοῦ δὲ βοηθείας παραγινομένης. Ἄν μεν γὰρ
    βλασφημήσῃς, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἀπ-
    εκρούσω, καὶ σφοδρότερον εἰργάσω κατὰ σαυτοῦ τὸν
    διάβολον, καὶ μᾶλλον σαυτὸν ἐνέπληξας ταῖς ἀλ-
    γηδόσιν· ἂν δ εὐχαριστήσῃς, τάς τε ἐπιβουλὰς
    ἀπεκρούσω τάς τοῦ πονηροῦ δαίμονος, καὶ τὴν
    τοῦ κηδεμόνος Θεοῦ θεραπείαν ἐπεσπάσω πρὸς
    σεαυτόν.
    Ἀλλ' ὑπὸ τς συνηθείας ρμᾷ πολλάκις ἡ γλῶττα
    τὸ πονηρὸν ἐκεῖνο φθέγγεσθαι ῥῆμα. Ἀλλ' ἐπειδὰν
    ὁρμήσῃ, πρὶν ἢ τὸ ῥῆμα ἐξενεγκεῖν, κατάδακε τοῖς
    ὀδοσιν αὐτὴν πάντοθεν σφοδρῶς. Βέλτιον αὐτὴν
    αἷμα ῥέειν νῦν, ἢ τότε σταγόνος ἐπιθυμούσαν μὴ
    δυνηθῆναι τῆς παραμυθίας ταύτης τυχεῖν· βέλτιον
    αὐτὴν πρόσκαιρον ὑπομεῖναι πόνον, ἢ διηνεκοῦς
    κολάσεως· ὑποστῆναι τὴν τιμωρίαν τότε, καθάπερ
    καὶ [747] ἡ τοῦ πλουσίου τότε γλῶττα • φλεγομένη
    παραμυθίας ἔτυγεν οὐδεμιᾶς. Τοὺς ἐχθρούς σου
    προσέταξεν ὁ Θεὸς φιλεῖν· σὺ δὲ τὸν φιλοῦντά σε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    ἀποστρέφῃ Θεόν; τοὺς ἐπηρεάζοντας εὐφημεῖν, τοὺς
    λοιδοροῦντας εὐλογεῖν· σὺ δὲ τὸν εὐεργέτην καὶ
    προστάτην λέγεις κακῶς μηδὲν δικημένος; Μὴ
    γὰρ οὐκ ἠδύνατο λῦσαι τὸν πειρασμόν; ἀλλὰ συν-
    εχώρησεν, ἵνα γένῃ δοκιμώτερος. Ἀλλ' ἰδοὺ, φησί,
    καταπίπτω καὶ ἀπόλλυμαι. Οὐ παρὰ τὴν τοῦ πει-
    ρασμοῦ φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τὴν σήν.
    Τί γὰρ εὐκολώτερον, εἰπέ μοι, βλασφημία ἢ εὐχα-
    ριστία; οὐχὶ τὸ μὲν καὶ τοὺς ἀκούοντας ἐχθροὺς σοι
    καὶ πολεμίους καθίστησι, καὶ εἰς ἀθυμίαν ἐμβάλλει,
    μετὰ ταῦτα καὶ πολλὴν ἐργάζεται· τὴν ὀδύνην· τὸ δὲ
    μυρίους σοι φέρει φιλοσοφίας στεφάνους, καὶ μυρία
    παρὰ πάντων θαύματα, καὶ μεγάλας παρὰ τοῦ Θεοῦ
    τὰς ἀμοιβὰς; Τί τοίνυν τὸ ὠφελοῦν καὶ εὔκολον καὶ
    τὸῦ ἀφεὶς, τὸ βλάπτον καὶ λυποῦν καὶ κατατίθησιν
    ἀντ' ἐκείνου διώκεις; Ἄλλως δὲ, εἰ ἡ τοῦ πειρασμοῦ
    καὶ τῆς πενίας θλῖψις αἰτία τῶν βλασφημιῶν ἐγίνετο,
    πάντας ἔδει τοὺς ἐν πενίᾳ βλασφημεῖν· νυνὶ δὲ τῶν
    ἐν πενίᾳ ζώντων ἐσχάτῃ πολλοὶ διηνεκῶς εὐχαρι-
    στοῦσιν, ἕτεροι δὲ, ἀπολαύοντες πλούτου καὶ τρυφῆς,
    οἱ διαλιμπάνουσι βλασφημοῦντες· οὕτως οὐχ ἡ τῶν
    πραγμάτων φύσις, ἀλλ' ἡ προαίρεσις ἡ ἡμετέρα καὶ
    τοῦτο κἀκεῖνο ἐργάζεται.
    Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ταύτην ἀνέγνωμεν τὴν παρα-
    βολήν, ἵνα μάθῃς ὅτι τὸν μὲν ῥᾳθυμοῦντα οὐδὲ ὁ
    πλοῦτος ὀνίνησι, τὸν προσέχοντα δὲ οὐδὲ ἡ πενία
    καταθλᾷψαι δύναται. Καὶ τί λέγω, πενία; κἂν
    ἅπαντα ὁμοῦ συνέλθῃ τὰ ἐν ἀνθρώποις κακά, τὴν
    τοῦ φιλοθέου καὶ φιλοσόφου ψυχὴν οὐδέποτε ἐλέγξει,
    οὐδ' ἀποστῆναι πείσει τῆς ἀρετῆς (καὶ τούτων μάρ-
    τυς ὁ Λάζαρος)· ὥσπερ οὖν τὸν χαῦνον καὶ διαλε-
    λυμένον οὐ πλοῦτος, οὐχ ὑγίεια, οὐ διηνεκὴς εὐημε-
    ρία, οὐκ ἄλλο οὐδὲν ὠφελῆσαι δυνήσεταί ποτε.
    η'. Μὴ τοίνυν λέγωμεν ὅτι πενία καὶ νόσος καὶ
    κινδύνων ἐπαγωγαὶ βλασφημεῖν ἀναγκάζουσιν. Οὐ
    πενία, ἀλλὰ ἄνοια· οὐ νόσος, ἀλλὰ καταφρόνησις·
    οὐ κινδύνων ἐπαγωγή, ἀλλ' εὐλαβείας ἔρημία, καὶ
    εἰς βλασφημίαν καὶ εἰς πᾶσαν γει κακίαν τος μὴ
    προσέχοντας.
    Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν, φησίν, οἱ μὲν ἐνταῦθα κολά-
    ζονται, οἱ δὲ ἐκεῖ, κα οὐκ ἐνταῦθα πάντες; Τίνος
    ἕνεκεν; ὅτι τὸ τοῦτο ἦν, πάντες ἂν ἀπωλόμεθα·
    πάντες γάρ ἐσμεν ἐπιτιμίοις. Πάλιν οἱ μηδεὶς
    ἐνταῦθα ἐκολάζετο, ῥθυμότεροι οἱ πλείους ἐγένοντο,
    καὶ πολλοὶ ἂν εἶπον μὴ εἶναι πρόνοιαν. Εἰ γὰρ νῦν
    ὁρντες τῶν πονηρῶν πολλοὺς κολαζομένους, πολλὰ
    τοιαῦτα βλασφημοῦσιν, εἰ μηδὲ τοῦτο ν, τί οὐκ ἂν
    εἶπον; ποῦ δὲ οὐκ ἂν ἦλθον κακίας; Διὰ τοῦτο 
    Θεὸς τοὺς μὲν ἐνταῦθα κολάζει, τοὺς δὲ οὐ κολάζει·
    κολάζει μὲν γάρ τινας, τὴν κακίαν αὐτῶν ἐκκόπτων,
    καὶ κουφοτέραν τὴν ἐκεῖ ποιν τιμωρίαν, ἢ καὶ τέ-
    λεον ἀπαλλάττων αὐτούς, καὶ τοὺς ἐν πονηρίᾳ ζντας
    σωφρονεστέρους ποιῶν τῇ τούτων τιμωρίᾳ· τοὺς δὲ
    οὐ κολάζει πάλιν, ἵνα ἂν μὲν προσέχωσιν [748] ἑαυ-
    τοῖς, μετανοήσαντες καὶ τὴν το Θεοῦ μακροθυμίαν
    αἰσθάντες, καὶ τῆς ἐνταῦθα κολάσεως ἀπαλλαγεῖσι
    καὶ τς ἐκεῖ τιμωρίας· ἂν δὲ ἐπιμείνωσιν, μηδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,600,950">
    a Alii et Savil. in marg. διηνεκῆ καὶ ἀδύνατα τηγανίζεσθαι τότε, καίπερ ἡ το πλουσίου γλῶττα.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com duas colunas. Nota de rodapé 'a' em latim e grego. Marcadores de seção [747] e [748] presentes no texto. Letra 'η'' marca início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>