1015

xat πραθεὶς ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν, καὶ παρὰ τῆς δεσποίνης
ἐπιδουλενθεὶς, καὶ πάλιν εἰς δεσμωτήριον ἐμπεσὼν,
οὖχ εἶπε πρὸς ἑαυτὸν, Τί ποτε τοῦτό ἐστιν; ἀπάτη τὰ
ὀνείρατα ἐχεῖνα ἣν, ἐξέπεσον τῆς πατρίδος, ἀπεστε-
ρήθην ἐλευθερίας" διὰ τὸν Θεὸν οὐκ εἶξα τῇ δεσποίνῃ
πρὸς μοιχείαν χαλούσῃ διὰ σωφροσύνην καὶ ἀρετὴν
κολάζομαι' xai οὐδὲ οὕτως ἤμυνεν, οὐδὲ χεῖρα ὥρεξεν,
ἀλλ᾽ εἴασε παραδοθῆναι δεσμοῖς ἐπαλλήλοις καὶ ουν-
&yéot συμφοραῖς" μετὰ γὰρ τὸν λάχκχον δουλεία, μετὰ
δουλείαν ἐπιθδουλὴ, μετὰ ἐπιβουλὴν cuxogavcla, μετὰ
συκοφαντίαν δεσμωτήριον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων αὐτὸν
ἐθορύδει, ἀλλ᾽ ἔμενς τῇ ἐλπίδι θαῤῥῶν, καὶ εἰδὼς ὅτι
τὰ εἰρημένα οὐ διαπεσεῖται οὐδέποτε.

Ἐδύνατο μὲν γὰρ ὁ Θεὸς καὶ παρ᾽ αὐτὴν αὐτὰ πλη-
ρῶσαι τὴν ἡμέραν, ἀλλ' ἵνα χαὶ τὴν αὐτοῦ δύναμιν
ἐπιξδείξτται, χαὶ τὴν πίστιν τῶν αὐτοῦ δούλων, ἀφίησι
χρόνον μεταξὺ παρεμπεσεῖν μαχρὸν, xal πολλὰ γενέ-
σϑαι γωλύματα, ἵνα καὶ τὴν αὐτοῦ μάθης ἰσχὺν, τότε
πληροῦντο: τὰ ἐπηγγελμένα, ὅταν εἰς ἀπόγνωσιν
ἐμπέτῃ, καὶ τὴν τῶν δούλων ἴδῃς ὑπομονὴν καὶ
“«ἰττιν, οὐδενὶ τῶν ἐν μέσῳ συμθαινόντων τῆς ἀγαθῆς
προσδοκίας ἐκπιπτόντων. "AX, ὅπερ ἔλεγον, ἐπαν-
Ἦλθον οὗτοι, τοῦ λιμοῦ, χαϑάπερ στρατιώτου τινὸς,
ἐπὶ χεφαλὴν αὐτοὺς ὠθοῦντος xal παριστάντος ἄρ-

χοντι τῷ Ἰωσὴφ, xai ἐδούλοντο πρίασθαι σἕτον’ ὁ δὲ ΄

«t φησι πρὸς αὑτούς; Κατάσκοποί ἐστε. Οἱ δὲ εἶπον
ἐν ἑαυτοῖς, Τί ποτε τοῦτό ἐστι; τροφὴν ἤλθομεν
ἐμπορευσόμενοι, καὶ περὶ ψυχῆς χινδυνεύομεν ; Et-
χότως, ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς τροφὴν ὑμῖν ἐκόμισε, xal περὶ
τῆ: ζωῆς ἐχινδύνευσεν' ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν ἀληθείᾳ ὑπ-
ἐμενεν, ὑμεῖς ὃὲ ὑποχρίσει τοῦτο πάσχετε" οὐ γὰρ
ἐχθρὸς ἦν, ἀλλὰ προσωπεῖον ἀνέλαδεν ἐχθροῦ, ἵνα τὰ
χατὰ τὴν οἰχίαν μετὰ ἀχριδείας μάθῃ. 'Ención γὰρ
πονηροὶ περὶ αὑτὸν ἐγένοντο χαὶ ἀγνώμονες, τόν τε
1βενιαμὶν οὐχ εἶδε μετ᾽ αὑτῶν ὄντα, δείσας ὑπὲρ τοῦ
παιδὸς, μήποτε χἀκεῖνος τὰ ἀδελφὰ αὐτῷ πέπονθε,

χελεύει δεθῆναί τινα ἕνα xal ἀφεθῆναι ἐχεῖ' εἶτα
αὐτοὺς λαθδόντας τὸν οσἴτον ἅπαντας [101] ἀπελθεῖν,
ἀπειλήσας θάνατον αὐτοῖς, εἰ μὴ τὸν ἀδελφὸν τὸν
ἑαυτῶν ἐπαγάγοιεν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα ἐγένετο, xal
᾿ εἶπεν, ΓΑφετέ τινα ἐνταῦθα, καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν
ἀγάγετε" εἰ δὲ μὴ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" τί πρὸς ἀλ-
λήλους ἔλεγον ἐχεῖνοι; Ναὶ, ἐν ἁμαρτίαις ἐσμὲν περὶ
τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν, ὅτε χατεδέετο ἡμῶν. Εἶδες μετὰ
“πόσον χρόνον τῆς ἁμαρτίας ἀνεμνήσθησαν ἐχείνης ;
Καὶ πρὸς μὲν τὸν πατέρα ἔλεγον’ Θηρίον πογηρὸν
κατέφαγε τὸν Ἰωσήφ" αὐτοῦ δὲ τοῦ Ἰωσὴφ παρόν-
τὸς xal ἀχούοντος, τὴν ἁμαρτίαν ἐξήλεγχον. Τί τού-
του παραδοξότερον Ὑένοιτ' ἄν; Διχαστήριον χωρὶς
ἐλέγχων γίνεται, χαὶ ἀπολογία χωρὶς χατηγορίας, χαὶ
ἀπόδειξις ἄνευ μαρτύρων, αὑτῶν τῶν τὸ πρᾶγμα
ἐργασαμένων ἑαυτοὺς ἐλεγχόντων, χαὶ τὺ λάθρα γε-
γενημένον ἐχπομπενόντων. Τίς ἔπειτε, τίς ἠνάγκασεν
εἰς μέσον ἐξενεγχεῖν τὰ πρὸ τοτούτου τολμηθέντα
Ἁρόνου" Οὐκ εὔδηλον, ὅτι τὸ συνειδὸς, ὁ ἀπαναλόγι-

DE LAZARO CONCIO V. — MONITUM.

1055

στος διχαστὴς, συνεχῶς αὑτῶν χατέσειε τὴν διάνοιαν,
καὶ τὴν ψυχὴν ἐθορύδει; Καὶ ὁ φονευθεὶς τότε ἐχάθητο
σιγῇ δικάζων αὐτούς χαὶ μηδεμιᾶς ἐξενεχθείσης
ἀποφάσεως καθ᾽ ἑαλυτῶν τὴν καταδιχάζουσαν αὐτοὺς
ψῆφον αὐτοὶ ἔφερον. Καὶ οὗτοι μὲν ταῦτα ἔλεγον"
ἕτερο; δὲ ἀπελογεῖτο, λέγων’ Οὐκ διάλησα πρὸς
ὑμᾶς, οὕτω λέγων" Μὴ ἀδικήσητε τὸ παιδάριον,
μηδὲ ποιήσητε αὐτὸν μηδὲν κακὸν, ὅτι ἀδειϊφὸς
ἡμῶν ἐστι καὶ ἰδοὺ νῦν τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖ.
ται, Quot, ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν ; Καίτοι οὐδὲν αὖ-
τὸς ὁ ταῦτα λέγων περὶ τοῦ φόνου καὶ τῆς σφαγῆς
ἐχείνης εἴπεν, ἀλλ᾽ αὐτὸς μὲν καθήμενος οὐδὲν τοιοῦ-
τὸν ἐζήτει, ἀλλὰ τὸν ἕτερον ἀδελφὸν ἐπεζήτει" τὸ δὲ
συνειδὸς αὐτῶν ἐπιλαδόμενον καιροῦ, διανέστη καὶ
χαθήψατο τῆς ἐχείνων διανοίας, καὶ μηδενὸς ἀναγχά-
ζοντος, τὰ τετολμημένα ὁμολογῆσαι παρεσχεύασε,
Ταῦτα χαὶ ἡμεῖς πολλάκις πάσχομεν, παρελθόντων τῶν
ἁμαρτημάτων" ἐν δεινοῖς γὰρ ἐξεταζόμενοι καὶ περι-
στάτεσι, μνημονεύομεν τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων...
ζ΄, Δπερ οὖν ἅπαντα εἰδότες, ἐπειδάν τι πράξωμεν
πονηρὸν, μὴ ἀναμένωμεν συμφορὰς xal περ'στάσεις͵
μηδὲ χινδύνους χαὶ δεσμὰ, ἀλλὰ καθ᾽ ἐχάστην ὥραν.
τε xal ἡμέραν ἀναχινῶμεν παρ᾽ ἑαυτοῖς τὸ διχαστή-
ρίον τοῦτο, καὶ τὰς ψήφους καθ’ ἑαυτῶν φέρωμεν,
χαὶ πειρώμεθα παντὶ τρόπῳ ἀπολογεῖσθαι τῷ Θεῷ,
Xa μὴτε αὐτοὶ περὶ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς χρίσεως.
ἀμφιπσθητῶμεν, μήτε ἑτέρων λεγόντων ἀνεχώμεθα,
ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ διὰ τῶν εἰρημένων αὐτοὺς ἐπι-
στομίζωμεν. Οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ τότε ἐμέλλομεν εὐθύ-
νας ὑφέξειν τῶν πεπλημμελημένων, τοιοῦτον ἡμῖν
ἐνταῦθα τὸ δικαστήριον ἐγχατέστησεν ὁ Θεός. ᾿Αλλὰ
xa τοῦτο τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας τεχμήριον. Ἐπει-
δὴ γὰρ τότε μέλλει λόγον ἡμᾶς ἀπαιτεῖν τῶν πεπλημ-
μελημένων, ἐγκχατέστησε τοῦτον τὸν ἀδέχκαστον χρι-
τὴν, ἵνα οὗτος ἐνταῦθα ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων διχά-

Cv ἡμῖν, καὶ σωφρονεστέρους ποιῶν, ἑξαρπάσῃ τῆς

μελλούσης ἐχεῖ χρίσεως. “Ὅπερ οὖν xai ὁ Παῦλος
λέγει" Εἰ γὰρ ἑαντοὺς ἐχρίνομεν, οὐκ ἂν ἐχρινό-
μεθα ὑπὸ τοῦ Κυρίου. Ἵνα οὖν μὴ τότε κολαζώμεθα,
μὴ τότε εὐὐύνας ὑπέχωμεν, ἕχαστος εἰς τὸ συνειδὸς
εἰσελθέτω τὸ ἑαυτοῦ, xal τὴν ζωὴν ἀναπτύξας, xal
ἅπαντα τὰ πεπλημμελημένα μετὰ ἀκριθείας ἐπελ-
θὼν, καταγινωσχέτω τῆ; ψυχῇς τῆς ταῦτα ἐργασα-
μένης, χολαζέτω τοὺς λογισμοὺς, θλιδέτω, στενοχω-
ρείτω [102] τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν, δίχην ἑαυτὸν ἀπας-
τείτω τῶν ἡμαρτημένων διὰ τῆς χαταγνώσεως, διὰ,

“τῆς μετανοίας τῆς ἐχριδωμένης, διὰ δαχρύων, διὰ

ἐξομολογήσεως, διὰ νηστείας χαὶ ἐλεημοσύγης, διὰ
ἐγχρατείας καὶ ἀγάπης, ἵνα παντὶ τρόπῳ δυνηθῶ-
μὲν πάντα ἐνταῦθα ἀποθέμενοι τὰ ἁμαρτήματα, μετὰ
πολλῆς ἀπελθεῖν ἐχεῖ τῆς παῤῥησίας ἧς γένοιτο πάν-
τας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
οἷου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ fj δόξα,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων»
'λμέν,

p€€——————Ó——————— ——Á—— MM

MONITUM.

ipsum argumenium nos. oralio deduzit. Quapropter
in vetustis multis codicibus post quatuor illas de
Lazaro conciones hc locatur, et. quinta. inscribi-
tur. Etsi vero de resurrectione ut. plurimum verba
faciat, in cos maxime invehitur, qui pro defunctis
üuimium immodcratumque luctum cxhiberent, ucc

sine magna gentilium offeisa ; exemplo autem Joli
et Abraliam ad filiorum jacturas cquiore animo
ferendas cohortatur.

Jacobi. Goupyli interpretationem Latinam, quae
multis vitiis laborabat, rejecimus, novamque fc-
cimus.

Digitized by Google
