<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    993 DE LAZARO CONCIO III. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Carnis enim concupiscentiæ acries insurgunt adver-
    sus eos, qui in hominum vivunt frequentia, quos et
    decora facies, et corporis nitor capit per oculos, et
    verbum obscœnum per aures ingressum turbat nobis
    rationem: frequenter et arte modulata mollis cantio
    animi constantiam labefacit. Sed quid hæc commemo-
    moro? Quod his omnibus videtur esse vilius, unguen-
    torum odor alicunde aspirans a mulierculis in forni-
    cibus quæstum meretricium exercentibus, ex simplici
    occursu comprehendit et abducit captivum.
    2. Magis tentantur qui versantur in civitatibus.—Adeo
    multa sunt quæ nostram oppugnant animam, eoque opus
    habemus divinis remediis, quo simul et jam acceptis vul-
    neribus medeamur, et quæ nondum quidem inflictæ
    sunt, sed post infligentur, prohibeamus, eminus ve-
    nientia diaboli spicula exstinguentes depellentesque per
    assiduam divinarum Scripturarum lectionem. Neque
    enim fieri potest, non potest, inquam, fieri, ut quis-
    quam salutem assequatur, ni assidue versetur in lectio-
    ne spirituali. Imo præclare revera nobiscum agitur,
    etiamsi perpetuo hujus medicamenti participes, ali-
    quando salutem consequi possimus. Quod si quotidie
    vulneremur, medelam vero nullam adipiscamur, quæ
    fuerit spes salutis? Annon vides fabros ærarios, auri-
    fices, fabros argentarios, denique eos qui quamcum-
    que exercent artem, omnia artis instrumenta habere
    parata et integra: quamvis compellat fames, quamvis
    affligat inopia, omnia præoptantes sustinere potius,
    quam ut ex instrumentis artificii quidpiam vendere
    velint, atque hinc ali? Itaque multi frequenter potius
    habuerunt mutuam pecuniam accipere, ut familiam
    et liberos alerent, quam vel minimum aliquid ex artis
    instrumentis vendere: idque jure optimo. Norunt
    enim quod divenditis illis, ars universa ipsis sit in-
    utilis, totumque quæstus fundamentum sublatum:
    illis autem manentibus, fieri potest ut contractum æs
    alienum progressu temporis aliquando dissolvant
    jugiter utentes artificio. Quod si priusquam solverint
    æs alienum, aliis ea vendant, jam non est unde pos-
    sint solatium aliquod famis inopiæque excogitare.
    Hoc sane animo nos quoque præditos esse oportet.
    Quemadmodum enim illis artis instrumenta sunt,
    malleus, incus, forceps: sic et nobis artis instru-
    menta sunt apostolorum ac prophetarum libri omnis-
    que Scriptura divinitus inspirata et utilis (2. Tim. 3.
    16). Et quemadmodum illi per instrumenta quidquid
    faciendum susceperint perficiunt: ita sane et nos per
    hos fabricamur animam nostram, depravatamque
    corrigimus, et inveteratam renovamus. Atque illi
    quidem hactenus modo præstant suam artem ut for-
    mam addant rebus: neque enim possunt materiam
    vasorum transmutare, neque ex argento aurum red-
    dere: sed harum rerum figuras componunt dum-
    taxat. Tu vero non ita, sed amplius quiddam
    potes: nam ligneum vas acceptum poteris ali-
    quando reddere aureum: cui rei testis est Paulus,
    in hunc loquens modum: In magna autem domo non
    solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea ficti-
    liaque. Si quis igitur expurgaverit seipsum ab his, erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    vas in honorem sanctificatum, et utile Domino ad omne
    opus bonum præparatum (2. Tim. 2. 20. 21). Itaque ne
    negligamus nobis parare libros, ne circa vitalia vulnus
    accipiamus: nec aurum defodiamus, sed nobis ipsis
    recondamus thesaurum librorum spiritualium. Aurum
    quidem cum maxime crescit, tum maxime insidiatur
    possidentibus: libri vero repositi multam afferunt
    habentibus utilitatem.
    Sacrorum librorum laus. — Quemadmodum enim
    arma regalia reposita, etiamsi nemo illis usus sit, ta-
    men iis, qui habitant in ædibus ubi reposita sunt,
    multam præbent custodiam ac tutamen, dum neque
    latrones, neque parietum perfossores, neque alius quis-
    piam sceleratorum audet eam aggredi domum: sic ubi-
    cumque fuerint libri spiritales, illinc omnis expellitur
    vis diabolica, multaque inhabitantibus accedit vir-
    tutis consolatio: quandoquidem ipse etiam per se
    librorum aspectus segniores nos reddit ad peccan-
    dum. Sive enim quidpiam ausi fuerimus eorum,
    quæ prohibita sunt, nosque ipsos reddiderimus pol-
    lutos, reversos domum, ac libros intuentes acrius
    nos condemnat conscientia, reddimurque lentiore
    ad eadem repetenda. Rursum sive in sanctimonia
    perstiterimus, majorem inde utilitatem accipimus.
    Nam simul atque tetigit aliquis Evangelium, mox
    composuit suam ipsius mentem, et a rebus munda-
    nis abduxit, idque ex ipso solo aspectu. Quod si
    accesserit diligens lectio, non aliter quam in sacris
    adytis, rebus divinis initiata anima, sic repurgatur,
    meliorque redditur, Deo cum ipsa per illas Scriptu-
    ras colloquente.
    Lectio Scripturæ etiam non intellectæ utilis. — Quid
    igitur, inquiunt, si non intelligamus ea quæ conti-
    nentur libris? Maxime quidem etiamsi non intelligas
    illic recondita, tamen ex ipsa lectione multa nasci-
    tur sanctimonia. Quamquam fieri non potest ut om-
    nia ex æquo ignores: propterea siquidem Spiritus
    gratia dispensavit ac providit, ut publicani, piscato-
    res, tabernaculorum opifices, pastores et caprarii,
    idiotæ, illiterati, hos libros componerent, et ne quis
    idiotarum ad hanc difficultatem confugere posset excu-
    sationem, ut omnibus facilia conspectu essent ea quæ
    dicuntur, ut et opifex, et famulus, et vidua mulier,
    et omnium hominum indoctissimus ex audita lectione
    aliquid lucri utilitatisque reportaret. Non enim ad
    inanem gloriam, quemadmodum Ethnici, sed ad
    audientium salutem hæc omnia composuerunt ii, quos
    ab initio Deus dignatus est gratia Spiritus.
    3. Siquidem ii qui sunt a Christo alieni philosophi,
    dicendi, artifices, rhetores, ac librorum scriptores,
    non quod in commune conducit quærentes, sed illud
    spectantes ut ipsi sunt in admiratione, etiamsi quid
    utile dixerint, hoc quoque quemadmodum in caligine
    quadam, consucta sibi occultarunt obscuritate. Apo-
    stoli vero ac prophetæ omnia contra fecerunt: mani-
    festa claraque, quæ prodiderunt, exposuerunt
    omnibus, veluti communes orbis doctores, ut per se
    quisque discere possit ea quæ dicuntur e sola lectio-
    ne. Hoc ante prænuntians propheta dicebat: Erunt omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>