<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    987 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    hoc est mors, æque præsentis vitæ theatro egres-
    sus est, personamque deposuit, visus est illic om-
    nium esse pauperrimus : adeo vero pauper, ut ne
    guttam quidem aquæ haberet in sua potestate, sed
    pro hac rogaret, neque quod petebat, consequi
    potuerit. Quid hac paupertate pauperius esse posset?
    Sublatis enim oculis suis, ait ad Abraham : Pater, miserere
    mei, et mitte Lazarum, ut intingat summum digiti sui in
    aquam, et instillet ori meo (Luc. 16. 24). Vides
    quanta res sit afflictio ? Cum proximus esset Laza-
    rus, præteribat : nunc cum procul absit, invocat :
    quem frequenter ingrediens et egrediens non vide-
    bat, hunc procul semotum diligenter aspicit. Sed
    quam ob causam illum intuetur ? Frequenter for-
    tasse dixerat dives iste, quorsum mihi opus pietate
    ac virtute ? Cuncta mihi velut e fonte affluunt, multa
    fruor prosperitate, multis opibus, nihil sustineo
    rerum inopinatarum : quam ob rem expetam virtu-
    tem ? Hic pauper qui juste pieque vivit, innumera
    patitur mala. Hæc nunc quoque multi frequenter
    dicunt. Ut igitur radicitus has pravas revelleret opi-
    niones , demonstrat illi , quod malitiæ reposita sit
    ultio : contra honor et corona laboribus pro pietate
    susceptis. Non propter hoc solum autem vidit illum,
    sed ut quæ passus fuisset pauper, hæc nunc et di-
    ves pateretur multo gravius. Quemadmodum enim
    illi molestiorem reddidit cruciatum, quod in ve-
    stibulo divitis jaceret, quod videret aliena commoda :
    sic et huic graviorem reddidit cruciatum, quod in
    gehenna jaceret, quod Lazari videret delicias, quo
    non solum natura suppliciorum, verum etiam com-
    paratione honoris illius intolerabiliorem haberet cru-
    ciatum. Et quemadmodum Adam e paradiso ejectum,
    e regione paradisi habitare jussit Deus, ut assiduus
    conspectus renovans molestiam, exactiorem illi præ-
    beret sensum expulsionis e bonis : ita sane et hunc
    e regione Lazari constituit, quo videret quibus bonis
    seipsum privasset. Misi tibi, inquit, in vestibulo
    Lazarum pauperem , ut tibi ad virtutem doctor esset,
    ac benignitatis materia : contempsisti lucrum : noluisti
    ad quod oportuit uti salutis occasione , utere posthac
    illo ad majoris cruciatus suppliciique materiam. Ex
    his discimus, quod omnes qui a nobis sunt contu-
    meliis et injuriis affecti, tunc ante faciem nostram
    statuentur. Quamquam hic nihil a divite accepit in-
    juriæ : neque enim illius pecunias usurpavit dives, sed
    suas non impertierat. Quod si is qui sua non impar-
    tiit, accusatorem habet eum, cui negavit misericor-
    diam : qui aliena quoque rapuerit, quam veniam
    consequetur, undique ipsum circumstantibus quos
    affecit injuria ? Non enim illic opus erit testibus, ne-
    que accusatoribus, neque probationibus, neque si-
    gnis, verum ipsæ per se res tales, quales eas gessi-
    mus, ante oculos nostros apparebunt.
    Rapina est non communicare pauperibus sua.—Ecce
    enim, inquit, homo et opera ejus : siquidem et hoc
    rapina est, non impertiri de tuis facultatibus. Ac
    fortassis vobis mirum videtur esse quod dico, verum
    ne miremini : testimonium enim vobis e divinis Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    pturis proferam, dicens, quod non solum rapere
    aliena, verum etiam tua non impertire cæteris, et
    rapina sit, et fraudatio, et spoliatio. Quodnam illud
    est ? Dominus Judæos accusans per prophetam dixit:
    Produxit terra proventum suum, et non intulistis decimas,
    sed rapina pauperis est in domibus vestris (Mal. 3. 10).
    Quoniam, inquit, oblationes solitas non dedistis, ra-
    puistis ea quæ sunt pauperis. Hoc autem dicit, de-
    clarans divitibus, quod res pauperum possideant,
    etiamsi paterna hereditate obvenerint, etiamsi unde-
    cumque aliunde collegerint pecunias. Ac rursum
    alibi dicit : Ne spoliēs vitam pauperis (Eccli. 4. 1) :
    qui vero spoliat, aliena tollit. Nam spoliatio quæ-
    dam dicitur, cum aliena accepta detinemus. Propter
    hoc igitur discamus, quod quoties eleemosynam
    non præstiterimus, pari, cum iis qui spoliant, sup-
    plicio afficiemur. Ileriles enim pecuniæ sunt unde-
    cumque eas colligerimus : quos si in egenos eas ero-
    gaverimus, multæ nobis opes ac facultates obve-
    nient. Ideoque tibi plura possidere concessit Deus,
    non ut in scortationes, temulentiam, ingluviem, in
    vestes sumptuosas, aliamque mollitiem consumeres,
    sed ut ea distribueres egentibus. Quemadmodum
    enim exactor quispiam qui regias pecunias accepit,
    si neglexerit iis, quibus jussus est, distribuere, in-
    que proprias consumpserit delicias, pœnis atque
    exitio traditur : ita sane et dives receptor quispiam
    est pecuniarum, quæ pauperibus distribui debebant.
    Itaque cum in mandatis habeat, eas distribuere suis
    conservis egentibus, si quid amplius, quam postulet
    necessitas, in seipsum insumpserit, gravissimas illæ
    daturus est pœnas. Non enim sunt ipsius quæ possi-
    det, sed conservorum illius.
    5. Divitiæ tum demum nostræ fiunt cum dantur pau-
    peribus.—Parcamus igitur iis tamquam alienis, ut
    fiant nostræ. Quomodo autem illis parcemus tam-
    quam alienis? Si illas non in usus supervacuos in-
    sumpserimus, neque adeo in nostros tantum usus,
    sed pauperum manibus impertiverimus. Etiamsi fue-
    ris opulentus, sed plus quam opus est insumpseris,
    rationem reddes pecuniarum tibi creditarum. Hoc
    idem fit in optimatum ædibus. Multi suas ipsorum
    apothecas famulis suis commiserunt, verum illi quibus
    commissæ sunt, servant quæ tradita sunt, nec
    abutuntur commissis : verum quibus et ubi jusserit
    dominus, distribuunt. Hoc tu quoque facito. Etenim
    accepisti plura cæteris, non ut ea solus consumas,
    sed ut eorum cæteris bonus fias dispensator.
    Lazarus quare in sinu Abrahæ. — Operæ pretium
    autem fuerit et illud considerare, quam tandem ob
    causam non apud alium justum Lazarum, sed in sinu
    viderit Abrahæ. Hospitalis erat Abraham ; ut igitur
    redarguatur divitis inhospitalitas, propterea Lazarum
    cum illo videt. Ille etiam prætereuntes venabatur, et
    in domum pertrahebat suam : hic vero etiam intra
    domum jacentem despexit, cumque talem thesaurum
    haberet, et salutis parandæ materiam, præteribat quo-
    tidie, nec in quod oportebat usus est pauperis patro-
    cinio. At non ita patriarcha, sed omnia contra. Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha. A palavra "Ileriles" na coluna direita foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "Steriles".
  </notas>
</pagina>