981

μίαν τῶν προστησομένων, τὸ ἐν οἰχίᾳ δυναμένῃ «à
τοιαῦτα σδέσαι χαχὰ ἅπαντα ὑπομεῖναι ἐχεῖνα, χαὶ
μηδενὸς εἰς παραμυθίας λόγον ἀξιοῦσθαι, τὸ τρυφῆς
τοσαύτης ἀπολαύοντα τὸν ὑπερορῶντα ὁρᾷν, καὶ οὐ
τρυφῆς ἀπολαύοντα μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν πονηρίᾳ ζῶντα,
xai μηδὲν πάσχοντα δεινόν" τὸ καὶ μὴ πρὸς [126]
Λάζαρον ἕτερον ἔχειν ἰδεῖν, τὸ μηδὲν περὶ ἀναστάσεως
δύνασθαι φιλοσοφεῖν, τὸ μετὰ τῶν εἰρημένων χαχῶν
χαὶ πονηρὰν παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀπὸ τῶν συμφορῶν
ἐχείνων λαμδάνειν ὑπόληψιν 4, τὸ μὴ μέχρι δύο xal
τριῶν ἡμερῶν, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ βίον, xoi ἑαυτὸν
ἐν τούτοις, xal τὸν πλούσιον ἐν τοῖς ἐναντίοις ὁρᾷν.
Τίνα οὖν ἕξομεν ἀπολογίαν, εἰ τούτου πάντα ὁμοῦ
πὰ δεινὰ μετὰ τοσαύτης φέροντος ἀνδρείας, ἡμεῖς μηδὲ
τὰ ἡμίση τούτων οἴσομεν ; Οὐ γὰρ ἔχεις, οὐχ ἔχεις

* Alli ἔχειν ὁπολ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
- ἀρετὴν καὶ χαρὰν διώκοντες, ζηλώσωμεν τὸν Λάζα-
pov καὶ πλούσιοι xa πένητες. Οὐ γὰρ ἕνα καὶ δύο καὶ
τρεῖς μόνον οὗτος, ἀλλὰ πλείστους ἄθλους ἀρετῆς
ὑπέμενε, τὴν πενίαν λέγω, τὴν ἀῤῥωστίαν, τὴν ἐρη-

983

δεῖξαι, οὐδὲ εἰπεῖν ἄλλον τινὰ τοσαῦτα xal tates

πεπονθότα χαχά. Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτὸν xal εἰς μέσον

προὔθηχεν ὁ Χριδτὸς, ἵνα ὅπουπερ ἂν ἐμπέσωμεν

τῶν δεινῶν, ὁρῶντες παρὰ τούτῳ τὴν ὑπερδολὴν
οὖσαν τῶν θλίψεων, ἱχανὴν bx τῆς ἐχείνου φιλοσορίας

καὶ ὑπομονῆς ἀναλάδωμεν παράχλησιν xal παραμν-
θίαν" χοινὸς γὰρ τῆς οἰκουμένης διδάσχαλος πρόχεν
ται τοῖς ὁτιοῦν πάσχουσι δεινὸν, πρὸς αὐτὸν παρέχων
πᾶσιν ὁρᾷν, καὶ πάντας αὐτοὺς νιχῶν τῇ τῶν οἰχείων
χαχῶν ὑπερδολῇ. Ὑπὲρ δὴ τούτων ἁπάντων εὐχα-
ριστήσαντες τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, χαρκωσώμεθα τὴν
Ex τοῦ διηγήματος ὠφέλειαν, συνεχῶς αὑτὸν xal ἐν
συνεδρίοις, χαὶ ἐν οἰχίᾳ, καὶ ἐν ἀγορᾷ, καὶ πανταχῷ
περιφέροντες, xal μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα τὸν ἐχ τῆς
παραθολῇς ταύτης καταμανθάνοντες πλοῦτον, ἵνα χαὶ
πὰ παρόντα ἀλύπως παραδράμωμεν δεινὰ, xal τῶν
μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάπα;
ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ largi, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ, προσχύνησις, νῦν χαὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

Εἰς τὸν Λάζαρον λόγος δεύτερος, καὶ ὅτι αἱ ψυχαὶ τῶν βιοθανάτων " οὐ γίνονται δαίμονες , καὶ
περὶ κρίσεως καὶ ἐλεημοσύγης.

α΄. Ἔθαύμασα τὴν ἀγάπην ὑμῶν, ὅτε τὸν περὶ τοῦ
Λαζάρου πρώην ἐχίνησα λόγον, ὅτι χαὶ τὴν ὑπομονὴν
ποῦ πένητος ἀπεδέξασθε, καὶ τὴν ὠμότητα καὶ ἀπαν-
θρωπίαν τοῦ πλουτοῦντος ἀπεστράφητε᾽ οὐ μιχρὰ δὲ
καῦτα χαλοχαγαθίας δείγματα. Κἂν γὰρ μὴ μετίω-
μεν ἀρετὴν, ἐπαινῶμεν δὲ ἀρετὴν, δυνησόμεθα πάν-
«ως αὐτὴν μετελθεῖν" χἂν μὴ φεύγωμεν καχίαν, ἀλλὰ
ψέγωμεν κακίαν, δυνησόμεθα πάντως αὐτὴν Exqu-
γεῖν. Ἐπεὶ οὖν μετὰ πολλῇς εὐνοίας ἐχείνους ὑπ-
εδέξασθε τοὺς λόγους, φέρε, xaX τὰ λειπόμενα ὑμῖν
ἀποδώσωμεν. Εἴδετε αὐτὸν ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ πλονυ-
Glou τότε, βλέπετε αὐτὸν σήμερον ἐν τοῖς χόλποις
τοῦ 'A6paáy * εἴδετε αὐτὸν ὑπὸ κυνῶν περιλειχόμε-
νον" βλέπετε αὐτὸν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων δορυφορούμε-
voy: εἴδετε αὐτὸν ἐν πενίᾳ τότε, βλέπετε ἐν τρυφῇ
νῦν" εἴδετε ἐν λιμῷ, βλέπετε ἐν ἀφθονίᾳ πολλῇ * εἴς
δετε ἀγωνιζόμενον, βλέπετε στεφανούμενον" εἴδετε
τοὺς πόνους, βλέπετε τὰς ἀμοιδὰς xal πλούσιοι xal
πένητες [12]] πλούσιοι μὲν, ἵνα μὴ μέγα εἶναι νομίζητε
τὸν πλοῦτον χωρὶς ἀρετῆς, πένητες δὲ, ἵνα μηδὲν
xaxby νομίζητε εἶναι τὴν πενίαν ἑκατέροις δὲ δι-
δάσχαλος οὗτος ἔστηχεν. El γὰρ ἐν πενίᾳ ἐχεῖνος ὧν
οὐχ ἀπεδυσπέτησε, τίνα ἕξουσι συγγνώμην ol. ἐν
“λούτῳ τοῦτο ποιοῦντες ; εἰ ἐν λιμῷ xal τοσούτοις
χαχοῖς ὧν εὐχαρίστησε, ποίαν ἕξουσιν ἀπολογίαν οἱ
μετ᾽ ἀφθονίας μὴ βουλόμενοι πρὸς τὴν αὐτὴν ἐλθεῖν
ἀρετὴν ; Πάλιν οἱ πένητες οἱ διὰ τὴν πτωχίαν ἀγανα-
χτοῦντες xat δυσχεραίνοντες b, τίνα ἕξουσι δυγ-
γνώμην, ὅταν οὗτος ἐν λιμῷ xal πενί καὶ ἐρημίᾳ
xat ἀῤῥωστίᾳ διηνεχεῖ ζῶν ἐν οἰχίᾳ πλοντοῦντος, xal

* Tres mss. habent βιοϑανῶν.
bsavil. iu niatg. δυσανασχετωῦντες,

mapk πάντων ὑπερορώμενος, xal πρὸς ἕτερον τὰ
αὐτὰ αὐτῷ πεπονθότα ἰδεῖν οὐκ ἔχων, οὕτω φαίνηται
φιλοσοφῶν;

'Amb τούτου μάθωμεν, μὴ τοὺς πλουτοῦντας μαχα-
ρίζειν, μηδὲ τοὺς πενομένους ταλανίζειν. Μᾶλλον δὲ,
εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, οὐδὲ πλούσιός ἐστιν ἐκεῖνος
ὁ πολλὰ περιδεδλημένος, ἀλλ᾽ ὁ μὴ πολλῶν ki-
μενος" οὐδὲ πένης ἐστὶν ἐχεῖνος ὁ μηδὲν χεχτημένοι,
ἀλλ᾽ ὁ πολλῶν ἐφιέμενος" xul τοῦτο δρον πενίας xt
πλούτου δεῖ νομίζειν εἶναι. ᾽ν τοίνυν ἴδῃς τινὰ sol
λῶν ἐφιέμενον, πάντων αὐτὸν πενέστερον εἶναι v-
pite, κἂν τὰ πάντων fj χεχτημένος χρήματα᾽ ἂν ἃ
πάλιν ἴδῃς τινὰ μὴ πολλῶν δεόμενον, πάντων αὐτὸν
εὐπορώτερον εἶναι ψηφίζου, κἂν μηδὲν κεχτημένος ἦ,
Τῇ γὰρ διαθέσει τῆς γνώμης, ob τῷ μέτρῳ τῆς οὐ"
σίας, τὰς πενίας καὶ εὐπορίας κρίνειν εἰώθαμεν.
“Ὥσπερ οὖν τὸν διηνεκῶς διψῶντα οὐχ ἂν εἴποιμεν
ὑγιαίνειν, χἂν ἀφθονίας ἀπολαύῃ, κἂν παρὰ ποῖ;
μοὺς καὶ πηγὰς καταχέηται (τέ γὰρ ὄφελος τῆς τὸν
ὑδάτων δαφιλείας ἐκείνης, ὅταν τὸ πάθος ἄσθεσιν
μένῃ) οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πλουτούντων ποιῶμεν'
«ποὺς ἐπιθυμοῦντας ἀεὶ xa διψῶντας τῶν ἀλλοτρίων
μηδέποτε νομίζωμεν ὑγιαίνειν, μηδὲ ἀφθονίας ἀπ’
λαύειν τινός. Ὁ γὰρ τὴν ἑαυτοῦ στῆσαι μὴ δυνόμε
νος ἐπιθυμίαν, χἂν τὰ πάντως περιδέθληται, ΒΚ
οὗτος ἔσται ἐν εὐπορίᾳ ποτέ ; Τοὺς μέντοι «ui; οἷ"
χείοις ἀρχουμένους, καὶ στέργοντας τὰ ἐαντῶν, χοὶ
μὴ περισχοπουμένους τὰς ἀλλοτρίας οὐσίας, τἂν
ἁπάντων ὦσιν ἀπορώτεροι, πάντων εὐπορωτέρους
εἶναι χρὴ νομίζειν. Ὁ γὰρ μὴ δεόμενος τῶν ἀλλο-
τρίων, ἀλλ᾽ ἐν αὐταρκείᾳ ἀγαπῶν εἶναι * πάντων

* Sadil. in marg. et duo mss. év αὐταρκείᾳ νομίζων die.

Digitized by Google
