9 DE LAZARO CONCIO I.

misericordia, denique super lixec omnia, tanta potiens
rerum €opia, cogita quam probabile sit, velut alter-
nis fluctibus demersum pauperis animum fuisse. Co-
gita qualiter affectum fuisse Lazarum consentaneum
sit, cum videret parasitos, adulatores, famulos ascen-
dentes, descendentes , egredientes, ingredientes, cir-
cumcursantes, tumultuantes, ebrios, salientes, omne
lascivize genus exbibentes : quasi enim propter hoc ve-
nisset, ut esset alienorum bonorum testis, ita in vesti-
bulo projectus erat, solum vite tantum habens, ut sua
mala sentire posset, in portu faciens naufragium, jux-
ta fontem molestissima siti discruciatus animo.

Proverbium, in portu naufragium.— Dicam et aliud
quoddam praeter ha:c malum : non poterat alterum vi-
dere Lazarum. Nam nos etiamsi innumera patiamur
mala, habemus tamen ad illum spectantes, unae suffi-
cientem accipiamus consolationem, magnumque fera-
unis molestize delinimentum. Nam malorum nostro-
rum reperire consortes , sive in factis, sive in dictis,
multum affert solatii lugentibus. Ille vero neminem
alium habebat, ad quem respiceret eadem cum illo pas-
sum, imo ne audire quidem poterat de quoquam, qui
inajorum ipsius xtate tam acerba sustinuisset. Hoc au-
tem satis esi ad inducendum animo caliginem. Possum
et aliud his omnibus addere, videlicct quod ne de re-
surrectione quidem quidquam potuerit philosophari ,
sed hujus vitz res crederet hujus vite flue terminari.
Erat enim ex eorum numero, qui gratiam Evangelii
pracesserunt. Quod si nunc his temporibus post tan-
tain Dei cognitionem, post egregias resurrectionis spes,
post illic reposita peccantibus supplicia, post parata
iis qui recte vixerunt bona, adeo dejectis animis ac
miseris sunt nonnulli, ut ne horum quidem exspecta-
tione corrigantur ; quid tandem est putandum illi ac-
cidisse, etiam hac destiluto ancora? Nam ille tale
nihil umquam phlilosopbari potuit, eo quod nondum
2dvenisset tempus ejusmodi dogmatum. Ad hzc ct
aliud quiddam accessit, quod et fama ipsius apud ho-
mines impudentes traduceretur.

Calamitas facit obnoxium suspicioni malitig. —Solet
enim hominum vulgus, ubi quos viderint in fame
perpetuoque morbo et extremis agenles malis, nec
opinionem de eis habere bonam, sed ex ipsa calami-
tate zstiniare vitam, et omnino judicare illos ob ma-
liam sic affligi : aliaque muita hnjus generis inter
se loquuntur, stulte quidem illi, loquuntur tamen :
hic si Deo carus esset, nequaquam ipsum in. hujus-
modi malis esse pateretur. Hoc et in Job et in Paulo
usu venit. Nam et illi dicebant : Nonne frequenter tibi
dictum est in. (abore, vim autem verborum (uorum quis
sustincbit ? Si enim tu erudiisses mullos, et manus in-
firmas consolatus esses, et eos qui infirmabantur verbis
erexisses, genibusque infirmis addidisses fiduciam : nunc
vero pervenit in te labor, [πὶ vero curasti.. Nonne tuus
timor cst in stultitia (Job. &. 9. 6) ? Horum autem ver-
borum hic sensus est : si quid tibi, inquit, bon: rei
gestum fuisset, haudquaquam ista patereris, sed pee-
catorum et iniquitatis luis poenas. Et hoc erat. quod
maxime mordebat animum Job. Ac de Paulo barbari

97A
hec ipsun dicebant: cum euim viderent. viperam
pendentem de manu illius, nihil boni de illo suspi-
Cabantur, sed existimabant eum hominem esse do
numero eorum, qui extrema perpetrarunt scelera. Id
perspicuum est ex his qu:e dicebant : Hunc, inquiunt,
a marí servatum, ultio non passa est vivere (Act. 28. ἃ).
Hoc autem non. mediocriter nos quoque conturbare
consuevit. Attamen cum fluctus essent tam multi,
vicissimque alii super alios illum impeterent, non
tamen demersum est navigium, sed perinde, ac si iu
fornace positus veluti perpetuo rore refocillaretur,
ita philosophabatur.

14. Proverbium. impium , quod. explicat. Chryzosto-
mus. — Non enim dicebat apud sese quidquam tale,
quale vulgus dicere verisimile est : iste dives si mor-
tuus illie punitur datque ponas, unum factum est
unum: si vero illic iisdem potitur honoribus, duo
facta sunt nibil. Annon hzc per fóra circumfertis vos
plerique, ex circo exterisque theatris in Ecclesiam
importantes ? Pudet me quidem ac rubore suffundor,
qui talia verba in medium proferam, nisi quod ne-
cesso est hzec dicere, ut vos a risu incomposito, pro-
bro, et pernicie horum verborum noxiisque verbis
liberemini. Hec mulii. frequenter dicunt ridentes :
verum hoc quoque diabolic versutiz est, loco dicto-
rum civilium et urbanorum perniciosa in vitam no-

'siram inducere dogmat. Ikec frequenter et in

officinis et in foro, et in zdibus plerique circumfe-
runt, quz res extrenke est incredulitatis et amen-
ti, ridicula animique puerilis. Nam dicere, num
hine profecti mali puniantur, nec hoe vehementer
habere persuasum, quod omnino puniendi sunt, in-
fidelium est ac dubitantium. Illud vero, quamvis hoc
evenerit, quemadmodum etiam eventurum est, putaro
malos squale premium cum justis reportare, ex-
trema dementiz est.

Nulla comparatio inter. vitam. hanc. et. futuram.
—Qpid quxso dicis ? Si dives illue profectus punitur,
unum factum est unum? ΕἸ quomodo istuc possit
consistere? Quot enim annis vis illum hic pecuniis fuisse
fruitum ? Vis ponamus centum ? Ego vero etium du-
cenios pono, pono trecentos, pono bis tantum, et si
vis mille, quod sane fieri non potuit : Dies enim, in-
quit, annorum nostrorum ocloginta anni (Psal. 89. 10);
attamen ponantur mille : num potes, quaso te, vilam
ostendere qux» finem non babeat, ac terminum ne-
sciat, qualis est. illic justorum ? Age igitur, cedo, δὲ
quis in annis centum vidisset per unam noctem suavo
somnium , multisque deliciis per somnium fruitus
essel, ac. centum annis puniretur: num is de hoc
dicere possct, unum et unum, et unicam noctem qua
Ssomniavi, centum annis cwquiparare? Dictu absur-
dum. Hoc jam et de futura vita cogita. Nam quod est
somnium unum ad annos centum, hoc est prosens
vita ad vilam futuram, imo potius multo minus. QuoJ
est exigua gutta ad pelagus immensum, hoc sunt
anni mille ad futuram ilam gloriam et fruitionem.
Et quid tandem queat aliquis amplius dicere, misi
quod terminum non habet, ct finem nescit : quantum-

Digitized by Google
