1005

melotis , in pellibus caprinis egentes, afficti , calami-
tosi , quibus dignus non. erat. mundus (Hebr. 11. 57).
Prorsus ita necesse est eum, qui placere velit Deo,
qui probatus ac purus esse velit, haudquaquam
sectari vitam mollem, remissam ac dissolutam , sed
laboriosam , multisque sudoribus plenam. Audiipsum
dicentem : Nullus coronatur, nisi qui legitime certaverit
(2. Tim. 2. 5). Ex alibi : Quisquis autem. certat , in
omnibus continens est , et in verbis , et. in aspectu , et
in voce , et a. conviciis temperans, et a blasphemia
et a iuryiloquio (4. Cor. 9. 25). Hinc ediscimus, etsi
tentatio non foris infestet, seipsos exercere oportere
quotidianis jejuniis, asperaque vita , vili cibo , tenui
mensa, ubique vitantes sumptus magnificos. Aliter
non potest quis placere Deo. Neque enim mihi fri-
gidum illud dictum objecerit quispiam, quod hie
aut ille simul babeat et. hujus vite et illius come
moda. lloc in divitibus, ac deliciis fruentibus «i-
mmlque peccantibus accidere nequaquam potest :
verum si istud dicendum est, de iis qui hic aífligun-
tur dici potest, qui vivunt in angoribus, vide-
licet quod hic et hec et illa habeant. Illic habent
prxnii fructum : hic habent , quod illorum spe alan-
tur, nec sentiant mala presentia, ob futurorum
bonorum exspectationem. Sed audiamus et reliqua
qui sequuntur : Super. hac omnia vero chaos ingens
confirmatus est imter nos et vos ( Luc. 16. 96).
Kecte itaque. dixit David, Frater. non. redimit, non
dabit Deo placationem suam (Psal. 48. 8).

Parentum probitas non prodest improbe proli, —
Nen enim fieri potest, etsi frater, etsi pater, elsi
filius fuerit. Vide namque : Abraham appellavit divi-
tem (ilium , nec tamen illi prestare potuit, quxe sunt
patris. Dives patrem appellavit Abraham , et quam
consentaneum erat illum impetrare benevolentiam,
quam patres gerunt in filios, non potuit : uti cogio-
scas quod neque cognatio, neque amicitia, neque
affectus, neque alia res ulla ex omnibus quz sunt,
juvare potest eum, qui a sua ipsius vita proditus est.

10. Hxc autem eo. dico, quod complures , nobis
frequenter admonentibus ut sibi caveant vigilentque,
negligunt et admonitionem vertunt in risum. Tu mi-
hi, inquiunt , adsis in illo die, et bono sum animo,
neque quidquam metuo. Rursum alius : patrem, in-
quit, babeo martyrem. Et alius : avum, inquit, habeo

DE LAZARO CONCIO IV.

1008
episcopum. Alit sux familie alios objiciunt. Frigida
sunt ista verba, nihil nobis aliorum virtus prodesse
valebit. Memento virginum illarum, qure quinque
virginibus non communicarunt oleum, sed hz in-
gress:e sunt in sponsi thalamum , illae sunt exclusze
(Mauh. 25). Ingens bonum , in tuis ipsius benefactis
collocare spem salutis. Illic euim nullus umquam
amicus erit auxilio, Nam si hic dixit Dominus Jere-
mie : Ne roges. pro populo hoé (Jer. 1. 16 ),bic, in-
quam, ubi in potestale nostra est vilam mutare,
quanto magis idem dicetur illic 7 Quid ais? Patrem
habes martyrem ? Istud ipsum potius faciet ad gra-
viorem tui condemnationem , qui, cum habeas ad
virtutem exempla domestica , tamen te ipsum indi-
gnum majorum tuorum virtute prestiteris. Verum
babes amicum egregium admirandumque. At ne iste
quidem tunc tibi est adfuturus. Quomodo igitur dicit:
Facite vobis amicos ex mamona | iniquitatis, ut, cum
defeceritis , recipiant vos in. eterna habitacula ( Luc.
16. 9) * Non hic est amicitia opitulatrix, sed eleemo-
syna. Etenim si sola auxiliaretur amicitia , dicendum
tantum erat, facite vobis amicos : nunc autem osten-
dens quod non sola subveniat amicitia , addidit , ez
mamona iniquitatis. Àc fortasse dixerit aliquis : pos-
sum et absque mamona conciliare amicum , eume
que meliorem quam ex mamona. Verum uti scires
quod eleemosyna est, qui patrocinatur, opusque
tuum : non simpliciter iu sanctorum amicitiis, sed in
amicitiis per mamonam parlis jussit te confidere.
Hiec igitur omnia cum sciamus, carissimi , omni sol-
licitudine prospiciamus nobis ipsis, et sive corripimur
gratias agamus , sive prosperitate fruimur , munia
mus nos ipsos, aliorumque suppliciis facti castigatio-
res, per poenitentiam et compunctionem, continuam-
que confessionem gratias agamus, et. si quid deliqui-
mus in hac vita, deponentes, summoque studio
maculis omnibus animarum nostrarum abstersis ,
obsecremus Deum, ut omnibus hínc emigranti-
bus ita concedat illuc pervenire, ut non veniamus
in sortem divitis, sed cum Lazaro potiamur sinu
patriarche , inque bonis immortalibus deliciemur.
Qux nobis omnibus assequi contingat , gratia ac be-
nignitate Domini nostri Jesu Christi , cum quo Patri
et Spiritui sancto gloria, in sxcula ssmeulorum,
Amen.

DE DIVITE ET LAZARO CONCIO QUARTA, QUODQUE CONSCIENTIA SOLET NOS COMMONEFACERE
VETERUM DELICTORUM, ITEM DE JOSEPH.

«ex Ox»

4. Quod superest de Lazari parabola , necessuin
est, ut persolvamus hodie. Nam vos fortasse creditis
totum nobis absolutum esse. Atqui ego non utar ad
fallacice occasionem vestra ignorantia , neque prius
desistam , quam totum quod mihi visum est tracta-
vero, itaque. discessero. Quando quidem et agricola
pesteaquam totius vinez vindemiam peregerit , non
wwius desistit, quam singulos etiam minutos acinos

decerpserit. Cum igitur nunc quoque videam veluti
sub foliis latere sensus occultca, age et hos rursus
diligenter decerpamus , pro falce sermone utentes.
Siquidem vinea posl fructus semel a viudemiatore
desectos stat nuda fructu, uihil habens preter folia :
verum spiritualis divinarum Scripturarum vinea non
item, sed quamvis quidquid videbatar sustulerimus,
tamen adhuc amplius superest tollendum. Jaque

Digitized by Google
