<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1011 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    non permisit, ut quisquam umquam illinc huc reversus
    de iis quæ ibi sunt narraret viventibus hominibus:
    docens nos, ut Scripturis potius credendum existime-
    mus, quam cæteris omnibus. Propterea quod Deus
    multo clariores insignioresque res gestas, quam ipsa
    sit resurrectio, nobis commonstravit. Orbem uni-
    versum convertit, errorem abegit, veritatem induit,
    per homines piscatores ac viles hæc omnia peregit,
    denique abunde magna suæ providentiæ documenta
    nobis ubique præbuit. Ne itaque putemus res nostras
    hujus vitæ termino circumscribi, sed credamus fore
    judicium ac remunerationem omnium, quæcumque hic
    a nobis geruntur.
    Gentiles, Judæi et Hæretici consentiunt de judicio ex-
    tremo.—Nam id est adeo manifestum conspicuumque
    cunctis, ut et Judæi et Græci, et hæretici, breviter
    omnis quisquis est homo super his consentiat. Quam-
    quam enim non quemadmodum decet, de resurrec-
    tione philosophantur omnes, attamen de judicio,
    deque pœnis, deque tribunalibus quæ illic sunt, omnes
    consentiunt, illic esse aliquam eorum quæ hic gerun-
    tur remunerationem : quod ni esset, qua de causa
    Deus cælum tam amplum extendisset, terram substra-
    visset, mare dilatasset, aerem diffudisset, tantam
    providentiam declarasset, nisi ad finem usque nostri
    curam habiturus esset?
    4. Nonne vides multos, qui cum virtute vixerunt,
    innumeraque mala passi sunt, decessisse nulla re bona
    percepta? Alios contra, cum multam pravitatem
    commiserint, alienas facultates rapuerint, viduas et
    orphanos spoliaverint, oppresserintque, opibus deli-
    ciisque et innumeris bonis fruiti fuerint, decessisse ne
    tantulum quidem mali passos?
    Probatio immortalitatis animæ.—Quænam igitur vel
    illi priores virtutis præmia recipient, vel isti pravita-
    tis ferent supplicia, si nostræ res ultra vitam hanc non
    proferuntur? Nam si Deus est, sicuti revera est, eum
    justum esse nemo non fatebitur. Atqui si justus est,
    et his et illis reddet pro meritis, et hoc in confesso
    est. Quod si et his et illis rependet pro meritis, hic
    vero nullus eorum recepit, neque ille improbitatis
    pœnam, neque hic virtutis præmia : perspicuum est
    restare tempus aliquod in quo congruens præmium
    horum uterque feret.
    Conscientiæ tribunal incorruptum.—Sed quare nobis
    judicem in animo sic perpetuo vigilantem, et atten-
    tum Deus constituit? Conscientiam loquor. Nec enim
    est ullus inter homines adeo vigilans, ut est nostra
    conscientia. Nam externi judices et pecuniis corrump-
    puntur, et assentationibus deliniuntur, et metu si-
    mulant, denique multa sunt alia quæ rectum illorum
    judicium depravant : at conscientiæ tribunal nulli ho-
    minum novit cedere, sed quamvis dederis pecunias,
    quamvis minueris, quamvis aliud quidlibet feceris, ju-
    stam feret sententiam adversus peccatorum cogitatio-
    nes, adeo ut ipse quoque qui peccatum admisit, se-
    ipsum condemnet, etiam si alius nullus accuset.
    Neque id semel atque iterum, sed sæpius, imo per
    omnem vitam hoc facere non desinit : et licet in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    gens temporis intervallum intercesserit, numquam
    tamen obliviscetur eorum quæ facta sunt. Quin et
    eum perpetratur peccatum, et priusquam perpe-
    tretur, et postquam est perpetratum, acerbus no-
    bis imminet accusator, maxime vero posteaquam
    perpetratum fuerit. Nam in perpetrando scelere,
    quoniam voluptate sumus ebrii, non perinde sen-
    timus : cæterum simul atque commissum fuerit,
    ceperitque finem, tum demum exstincta voluptate,
    amarus pœnitetiæ stimulus succedit, contra quam
    accidere solet mulieribus parturientibus. Nam illis
    ante partum labor est ingens, gravesque nixus, dis-
    secantes eas intolerandis doloribus : post partum vero
    relaxatio, dolore simul cum infante egrediente : ve-
    rum hic non item, sed dum parturimus concipimusque
    corruptos affectus, delectamur gaudemusque : cæte-
    rum ubi fuerimus enixi malum illum puerum peccatum,
    tum conspecta fœditate partus, discruciamur gravius
    quam mulieres parturientes. Quapropter ne, a prin-
    cipio maxime, concipiamus in animo corruptam cupi-
    ditatem : quod si quando conceperimus, tamen fœtum
    intus præfocemus. Rursus si huc usque fuerimus ne-
    gligentes, iniquitatem in opus progressam mox occi-
    damus per confessionem, per lacrymas, per proprio-
    rum commissorum accusationem. Nihil enim tam
    exitiale peccato, quam peccati accusatio condemna-
    tioque, cum pœnitudine lacrymisque conjuncta. Con-
    demnasti tuum peccatum? deposuisti sarcinam. Quis
    hæc dicit? Ipse judex Deus. Dic tu peccata tua prior,
    ut justificeris (Isai. 43. 26). Cur igitur te, quæso, pudet,
    et erubescis dicere peccata tua? Num enim ho-
    mini dicis, ut te probro afficiat? Num enim conservo
    confiteris, ut in publicum proferat? Imo vero ei qui
    Dominus est, ei qui tibi curam gerit, ei qui humanus
    est, ei qui medicus est, ostendis vulnera.
    Quare ei confitendum qui scit omnia.—Neque enim
    ignorat, etiamsi tu non dixeris, qui sciebat etiam an-
    tequam perpetrare. Quid igitur est causæ, quo minus
    dicas? Non enim ex accusatione tua fit gravius pecca-
    tum : imo vero mitius ac levius. Et ob hoc ipsum
    Deus vult te dicere : non ut puniaris, sed ut relaxe-
    ris : non ut ipse sciat peccatum : cur enim id postulet,
    cum jam sciat? sed ut scias, quantum tibi debitum
    remittatur. Ideo vero vult te scire beneficii magnitu-
    dinem, ut perpetuo gratias agas, ut segnior fias ad
    peccandum, ut ad virtutem promptior. Nisi dixeris
    debiti magnitudinem, non agnosces gratiæ eminentiam.
    Non, inquit, cogo te in medium prodire theatrum, ac
    multos adhibere testes : mihi soli dic peccatum pri-
    vatim, ut sanem ulcus, teque dolore liberem. Ideo
    nobis indidit conscientiam, idque quovis patre aman-
    tius. Nam pater ubi semel, iterum, ac tertio, decies se
    filium increpaverit : si viderit incorrigibilem manere,
    desperans abdicat, expellit e familia, a cognatione
    resecat. At non eodem modo conscientia, sed licet
    semel, licet iterum, licet ter, licet millies admonuerit,
    teque non obtemperes, monebit iterum, nec desistet
    usque ad supremum halitum sive domi, sive in biviis,
    sive in mensa, sive in foro, sive in itinere : frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos.
    Hyfens no final de linha mantidos conforme o original.
    Subtítulos em itálico no fluxo do texto transcritos como texto normal.
    "decies se" transcrito separado embora visualmente próximo.
  </notas>
</pagina>