991

τόχνον αὐτὸν καλεῖ, μονονοὺχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ διὰ τῆς
προσηγορίας ἀπολογούμενος, Οὗ κύριός εἰμι, σοὶ, φησὶ,
μεταδίδωμι * τὸ δὲ ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν ἐχεῖ οὐκ ἔστιν
ἡμέτερον λοιπόν. ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά σου. Καὶ διὰ
τί οὐχ εἶπεν, ἔλαδες, ἀλλὰ, ἀπέλαθες ; Πολὺ [756] πέ-
λαγος ἐντεῦθεν ἡμῖν νοημάτων ὁρῶ ἀνοιγόμενον.
Διὸ δὴ πάντα τὰ εἰρημένα μετὰ ἀκριδείας φυλάξαν-
τες, τά τε νῦν, τά τε πρώην λεχθέντα, μετὰ ἀσφα-
λείας ἁπάσης ἀποθώμεθα, χαὶ πρὸς τὴν τῶν μελ-
λόντων ῥηθήσεσθαι ἀχρόασιν ix τῶν εἰρημένων
ἐπιτηδειοτέρους ἑαυτοὺς κατασχευάσατε " xal εἰ μὲν
δυνατὸν ὑμῖν γένοιτο, πάντα μοι μνημονεύετε" εἰ δὲ
μὴ δύνασθε πάντα, ἀντὶ πάντων ἐκεῖνο, παραχαλῶ,

DE LAZARO CONCIO ΠΙ.

922
μέμνησθε διηνεχῶς, ὅτι τὸ μὴ μεταδιδόναι πένησιν
ἐχ τῶν οἰχείων χρημάτων, ἀρπαγὴ πενήτων ἐσπὶ
καὶ ἀποστέρησις τῆς ἐχείνων ζωῆς καὶ οὐ τὰ ἡμέ-
τερα, ἀλλὰ τὰ ἐκείνων χατέχομεν. "Av γὰρ οὕτως
ὦμεν διαχείμενοι, πάντως προησόμεθα τὰ χρήματα,
καὶ πεινῶντα θρέψαντες τὸν Χριστὸν ἐνταῦθα, καὶ
πολλὴν ἐχεῖ τὴν ἐμπορίαν" ἀποθέμενοι, δυνησόμεθα
τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ, κράτος,
νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμήν.

* Alii εὐπορίαν.

9 ———À—

Εἰς τὸν Λάζαρον λόγος τρίτος, xal τίγος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, "EJAa6ec τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου,
ἀλ1᾽, ᾿Απίλαδες" xal διὰ τί οἱ μὲν δίκαιοι κινδύνοις πολλάκις περιπίπτουσι», οἱ δὲ᾽ ἁμαρτωλοὶ

τούτους διαφεύγουσιν.

α΄. Οὐ τὰ τυχόντα ἡμᾶς ὥνησεν ἡ χατὰ τὸν Λάζαρον
“αραδολὴ, xal πλουσίους καὶ πένητας, τοὺ; μὲν εὖ-
κόλως φέρειν τὴν πενίαν παιδεύσασα, τοὺς δὲ οὐχ
ἀφιεῖσα μέγα φρονεῖν ἐπὶ τῷ πλούτῳ, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῶν
τῶν ἔργων διδάξασα, ὅτι πάντων ἐλεεινότερος ὁ
τρυφῖ, συζῶν, καὶ μηδενὶ τῶν ὄντων μεταδιδηύς. Φέρε
οὖν xa σήμερον τῆς αὐτῆς πάλιν ἀψώμεθα e ὑποθέ-

σεως" ἐπεὶ xal οἱ τὰ μέταλλα ἐργαζόμενοι, ἔνθα ἂν

ἴδωσι πολλὰς τοῦ χρυσίου τὰς ἵνας, ἐκεῖ διασχάπτουσι
πάλιν, καὶ οὐχ ἀφίστανται πρότερον, ἕως ἂν ἅπαν τὸ
φαινόμενον ἐξαντλήσωσιν. ᾿Επανίωμεν τοίνυν, ἔνθα
πρώην κατελίπομεν τὸν λόγον ἵνα ἐχεῖθεν αὐτὸν ἀν -
ελώμεθα. Ἑνῆν μὲν γὰρ καὶ ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ πᾶσαν ὑμῖν
ταύτην ἐξαπλῶσαι τὴν παραβολήν" ἀλλ᾽ οὐχ ὅπως
“πολλὰ εἰπόντες ἀπέλθωμεν, τοῦτο ἐσπουδάχαμεν, ἀλλ᾽
ὅπως μετὰ ἀχριδείας τὰ λεχθέντα δεξάμενοι xal κα-
τασχόντες, λάδοιτέ τινα ἀπὸ τῆς φυλαχῆῇς ταύτης
αἴσθησιν ὠφελείας πνευματιχῇς. Καὶ γὰρ μήτηρ φι-
λόστοργος μέλλουσα ἐπὶ στερεὰν τὸ γαλαχτοτροφού-
μενον παιδίον ἄγειν τροφὴν, ἂν μὲν ἀθρόον ἐγχέῃ τῷ
στόματι τὸν ἄχρατον, οὐδὲν ὀνίνησιν, ἀποδλύζοντος
τοῦ παιδίου τὸ διδόμενον, καὶ διαθρέχοντος περὶ τῷ
στήθει τὸν χιτωνίσχον" ἂν δὲ ἡρέμα χαὶ χατὰ μιχρὸν
ἐγχέῃ, παραπέμπει τὸ δοθὲν ἀλύπως. "Iv' οὖν xai
ὑμεῖς τὸ δοθὲν μὴ ἀποδλύσητε, οὐχ ἀθρόον ὑμῖν ἐπ-
εχλίναμεν τὸ τῆς διδασχαλίας ποτήριον, ἀλλ᾽ εἰς πολ-
λὰς ὑμῖν αὐτὸ χατεχερματίσαμεν ἡμέρας, ἐν ταῖς με-
ταξὺ ταύταις ἡμέραις διαναπαύεσθαι παρασχόντες ὑμῖν
&x τοῦ τῆς [797] ἀχροάσεως πόνου, tva xal τὰ χατα-
δληθέντα παγῇ μετὰ ἀσφαλείας ἐν τῇ διανοίᾳ τῆς
ὑμετέρας ἀγάπης, καὶ τὰ ῥηθήσεσθαι μέλλοντα ἀνει-
μένῃ καὶ ἀκμαζούσῃ δέξησθε Ψυχῇ. Διὰ τοῦτο xol
τὴν ὑπόθεσιν τῶν μελλόντων ῥηθήσεσθαι πολλάχις
ὑμῖν προλέγομεν πρὸ πολλῶν ἡμερῶν, ἵνα ἐν ταῖς
μεταξὺ ταύταις ἡμέραις τὸ βιθλίον λαθόντες, xal
τὴν περικοπὴν ἅπασαν ἐπιόντες, xal χαταμαθόντες
τί μὲν εἴρηται, τί ὃὲ ὑπολέλειπται, εὐμαθεστέραν
διμῶν ποιήσητε τὴν διάνοιαν πρὸς τὴν ἀχρόασιν τῶν
μετὰ ταῦτα ῥηθησομένων. ,

Καὶ τοῦτο ἀεὶ παραχαλῶ, χαὶ παραχαλῶν οὐ παύ-
σομαι, ἵνα μὴ μόνον ἐνταῦθα τοῖς λεγομένοις προσ-

* Unus ms. οἱ Savil. in marg. ἐπιλαθώμεθα,

ἐχητε, ἀλλὰ xot οἴχοι γινόμενοι, τῇ τῶν θείων T'pa-
φῶν ἀναγνώσει συνεχῶς ἐνδιατρίδητε. Τοῦτο χαὶ τοῖς
ἰδίᾳ συγγινομένοις ἡ μῖν οὐ διέλιπον ἀεὶ παρεγγυῶν.
Μὴ γάρ μοι λεγέτω τις τὰ ψυχρὰ ῥήματα ἐχεῖνα, χαὶ
πολλῆς καταγνώσεως ἄξια, ὅτε Διχαστηρίῳ προσ-
fep, τὰ τῆς πόλεως πράττω πράγματα, τέχνην
μετέρχομαι, γυναῖχα ἔχω, παιδία τρέφω, οἰχίας προ-
ἵσταμαι, ἀνὴρ εἰμι βιωτιχός" οὐχ ἔστιν ἐμὸν Γραφὰς
ἀναγινώσχειν, ἀλλ᾽ ἐχείνων τῶν ἀποταξαμένων, τῶν
τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων κατειληφότων, τῶν τοῦτον
τὸν βίον ἐχόντων διηνεχῶς. Τί λέγεις, ἄνθρωπε; οὐχ
ἔστι σὸν ἔργον Γραφαῖς προσέχειν, ἐπειδὴ μυρίαις
περιέλχῃ φροντίσι; Σὸν μὲν οὖν μᾶλλόν ἐστιν, ἣ
ἐχείνων. Οὐ γὰρ οὕτως ἐχεῖνοι χρήζουσι τῆς ἀπὸ τῶν
θείων Γραφῶν βοηθείας, ὡς οἱ ἐν μέσῳ στρεφόμενοι
πραγμάτων πολλῶν, Οἱ μὲν γὰρ μοναχοὶ τῆς ἀγορᾶ:
καὶ τῶν ἐχτῆς ἀγορᾶς ἀπαλλαγέντες θορύδων, xal
τὰς χαλύδας ἐν ἐρημίᾳ πηξάμενοι, xai πρὸς οὐδένα
χοινὸν οὐδὲν ἔχοντες, ἀλλ᾽ ἐμφιλοσοφοῦντες μετὰ
ἀδείας τῇ τῆς ἡσυχίας ἐχείνης γαλήνῃ, καθάπερ ἐν
λιμένι καθήμενοι, πολλῆς τῆς ἀσφαλείας ἀπολαύου-
σιν" ἡμεῖς δὲ οἱ χαθάπερ ἐν μέσῳ πελάγει σαλεύον-
τες, καὶ μυρίων ἁμαρτημάτων ἀνάγχας ἔχοντες,
συνεχοῦς χαὶ διηνεχοῦς ἀεὶ δεόμεθα τῆς ἀπὸ τῶν
Γραφῶν παραχλήσεως. Ἐχεῖνοι πόῤῥω τῆς μάχης
χάθηνται, διόπερ οὐδὲ πολλὰ δέχονται τραύματα" σὺ
δὲ διηνεχῶς ἐπὶ τῆς παρατάξεως ἕστηχας, χαὶ συν-
ἐχεῖς δέχῃ τὰς πληγάς" διὸ καὶ πλειόνων δοι δεῖ τῶν
φαρμάχων. Καὶ γὰρ xal γυνὴ παροξύνει, χαὶ υἱὸς λυ-
πεῖ, καὶ οἰχέτης εἰς ὀργὴν ἐμδάλλει, xa ἐχθρὺς
ἐπιδουλεύει, καὶ φίλος βασχαίνει, xal γείτων ἐπη-
ρεάζει, χαὶ συστρατιώτης ὑποσχελίζει, πολλάχις χαὶ
διχαστὴς ἀπειλεῖ, καὶ πενία λυπεῖ, χαὶ ἀποδολὴ
τῶν οἰχείων πένθος ἐργάζεται, χαὶ εὐημερία φυσᾷ,
καὶ δυσπραγία συστέλλει, xal πολλαὶ μὲν ὀργῆς,
πολλαὶ ὃὲ φροντίδων, πολλαὶ δὲ ἀθυμίας xal λύ-
πης, πολλαὶ δὲ κενοδοξίας καὶ ἀπονοίας ἀφορμαὶ xai
ἀνάγκαι πάντοθεν ἡμᾶς περιστοιχίζονται, καὶ μυρία
πανταχόθεν τὰ βέλη φέρεται' διὸ τῆς ἀπὸ τῶν Γρα-
φῶν πανοπλίας χρεία διηνεχῶς. Ἐπίγνωθι γὰρ,
φησὶν, ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαβαίνεις, xal ἐπὶ
ἐπάλξεων πόλεως περιπατεῖς, Καὶ γὰρ αἱ τῆς σαρχὸς
ἐπιθυμίαι χαλεπώτερον τῶν ἐν μέσῳ στρεφομένων

Digitized by Google
