9 DE LAZARO CONCIO 1. 950

(ὧν πραγμάτων ἀληθείας, τοσοῦτόν ἔστι τῆς xata-
στάσεως ταύτης xat τῆς Exst τὸ διάφορον ;

Κλλλως δὲ xai πρὸ τῆς ἐχεῖ χολάσεως, ἐντεῦθεν οἱ
πονηρενόμενοι xai ἐν ἁμαρτίαις ξῶντες χολάζονται.
Μὴ γάρ μοι τὸν τραπέζης ἀπολαύοντα πολυτελοῦς
ἁπλῶς εἴπῃς, καὶ τὸν ἱμάτια περιδεύλημένον σηρι-
χὰ, χαὶ ἀνδραπόδων ἀγέλας περιφέροντα, καὶ σοδοῦν-
τὰ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς" ἀλλ᾽ ἀνάπτυξόν μοι τούτου τὸ
συνειδὸς, xal ὄψει πολὺν ἔνδοθεν θόρυόον τῶν ἁμαρ-
τημάτων, φόθον διηνεχῇ, χειμῶνα, ταραχὴν, καθάπερ
ἐν δικαστηρίῳ τὸν νοῦν ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναδάντα τὸν
βασιλιχὸν ἃ τοῦ συνειδότος, καὶ ὥσπερ τινὰ δικαστὴν
χαθήμενον, xaX τοὺς λογισμοὺς παριστῶντα, καθάπερ
δημίους, καὶ ἀναρτῶντα τὴν διάνοιαν, xal χαταξαί-
νοντὰ ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων, καὶ ἐμδοῶντα μεγάλα,
μηδενὸς εἰδότος, ἀλλ᾽ ἣ τοῦ ταῦτα ἐπισταμένου βλέν
πεῖν θεοῦ μόνου. Καὶ γὰρ ὁ μοιχεύων, xàv [794]
popt&xig Tj πλούσιος, xàv μηδένα χατηγοροῦντα ἔχῃ,
οὐ παύεται ἑαυτοῦ χατηγορῶν ἔνδον" xal ἡ μὲν ἡδονὴ
πρόσχαιρος, ἡ ὃὲ ὀδύνη διηνεχῆς, φόθδος πανταχόθεν
χαὶ τρόμος, ὑποψία xai ἀγωνία" τοὺς στενωποὺς
δέδοιχε, τὴς σχιὰς αὐτὰς τρέμει, τοὺς οἰχέτας τοὺς
ἑαυτοῦ, τοὺς συνειδότας, τοὺς ἀγνοοῦντας, τὴν ἐδιχη-
μένην αὐτὴν, τὸν ὑδρισμένον ἄνδρα" περιέρχεται sc
κρὸν χατήγορον περιφέρων τὸ συνειδὸς, αὐτοχατάχοι-
τος ὧν, χαὶ οὐδὲ μιχρὸν ἀναπνεῦσαι δυνάμενος, Καὶ
γὰρ καὶ ἐπὶ χλίνης, καὶ ἐν τραπέζῃ, καὶ ἐν ἀγορᾷ,
καὶ ἐν οἰχίᾳ, xaX ἐν ἡμέρᾳ, xaX ἐν νυχτὶ, xal ἐν αὖ-
τοῖς τοῖς ὀνείρασι πολλάκις τὰ τῆς ἁμαρτίας εἴδωλα
βλέπει, καὶ τὸν τοῦ Κάϊν ζῇ βίον, στένων χαὶ τρέμων
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ μηδενὸς εἰδότος, ἔνδον ἔχει τὸ πῦρ
συνειλεγμένον ἀεί. Τοῦτο καὶ οἱ ἁρπάζοντες, καὶ οἱ
πλεονεχτοῦγτες πάσχουσι" τοῦτο xal οἱ μεθύοντες, xat
ἕχαστος δὲ ἀπλῶς τῶν ἐν ἁμαρτίαις ζώντων’ ἀμή-
xavov γὰρ ἐκεῖνο διαφθαρῆναι τὸ διχαστήριον" ἀλλὰ
κἂν μὴ μετίωμεν τὴν ἀρετὴν, ὅμως ὀδυνώμεθα, ἐπει-
δὴ μὴ μετερχόμεθα, χἂν μετίωμεν τὴν χαχίαν, ὅμως
παυσάμενοι τῆς ἡδονῆς τῆς χατὰ τὴν ἁμαρτίαν, al-
σθανόμεθα τῆς ὀδύνης. Μὴ τοίνυν λέγωμεν ἐπὶ τῶν
πλουτούντων ἐνταῦθα χαὶ πονηρενομένων, χαὶ τῶν
δικαίων τῶν ἀπολαυόντων͵ ἐχεῖ, ὅτι ἕν ἕν, ἀλλ᾽ ὅτι
δύο οὐδέν. Τοῖς μὲν γὰρ διχαίοις καὶ τὰ ἐχεῖ χαὶ τὰ
ἔνταῦθα πολλὴν παρέχει τὴν ἡδονήν" οἱ δὲ ἐν πονη-
ρίαις χαὶ ἐν πλεονεξίαις, καὶ ἐνταῦθα xa ἐκεῖ χολά-

ζονται. Καὶ γὰρ xal ἐνταῦθα χολάζονται τῇ προσδοχίᾳ
τῆς ἐχεῖ τιμωρίας, xat τῇ πονηρᾷ παρὰ πάντων ὑπ-
oix, καὶ αὐτῷ τῷ ἁμαρτάνειν καὶ τὴν ψυχὴν τὴν
ἑαυτῶν διαφθείρειν' καὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν
ἀφορήτους ὑπομένουσι τιμωρίας, Πάλιν οἱ δίχαιοι,
»κἂν μυρία πάσχωσιν ἐνταῦθα δεινὰ, χρησταῖς συν-
τρέφονται ταῖς ἐλπίσιν, ἡδονὴν ἔχοντες χαθαρὰν,
Bgs6atav, ἀκίνητον' καὶ μετὰ ταῦτα τὰ μυρία αὐτοὺς
διαδέξεται ἀγαθὰ, χαθάπερ οὖν xat τὸν Λάζαρον. Μὴ
v &p μοι τοῦτο εἴπῃς, ὅτι ἥλχωτο, ἀλλὰ τοῦτο σχόπει,
ὅτι χρυσοῦ παντὸς τιμιωτέραν ἔνδον εἶχε τὴν ψυχῆν'
εκἄλλον δὲ οὐ τὴν ψυχὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ σῶμα
£x 0 7007 ἀρετὴ γὰρ σώματος o0 πολυσαρχία xat εὐεξία,
&AAX τοσαύτας xal τοιαύτας φέρειν βασάνους. Οὐ
Y Àp, εἴ τις ἐπὶ τοῦ aptos τραύματα ἔχοι τοιαῦτα,
Ῥδελυκχτὸς ὁ τοιοῦτος" ἀλλ᾽ εἴ τις ἐπὶ τῆς ψυχῆς ἔλχη
-«ορία ἔχων, μηδεμίαν αὑτῶν ἐπιμέλειαν ποιοῖτο- οἷος
31 ἐκεῖνος ὁ πλούσιος, ἔνδοθεν ἡλχωμένος ἅπας, Καὶ

* Τὸν βασιλιχὸν deest in Savil. et tribus mss. ?
ParROL. G&. XLVIIIL.

καθάπερ ol xóveg τούτου περιέλειχον τὰ τραύματα,
οὕτως ἐχείνον δαέμονες τὰ ἁμαρτήματα" χαὶ χαθάπερ
οὗτος ἐν λιμῷ τροφῇς, οὕτως ἐχεῖνος ἐν λιμῷ πάτης
ἀρετῆς ἔζη.

ι6', Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες ἅπαντα φιλοσοφῶμεν, xat ui
λέγωμεν, ὅτι εἰ τὸν δεῖνα ἐφίλει ὁ θεὸς, οὐκ ἂν αὐτὸν
ἀφῆκε γενέσθαι πένητα. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μέγιστον
ἀγάπης τεχμήριόν ἐστιν Ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος,
παιδεύει" μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχε-
ται. [125] Καὶ πάλιν, Téxvor, ἐὰν προσέρχῃ δου-
«Ἰεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχὴν cov eic πει-
ρασμόν, εὔθυνον τὴν καρδίαν σου, καὶ καρτέρη-
σον. Ἐκχθάλωμεν οὖν, ἀγαπητοὶ, τὰς περιττὰς ταῦ"
τας προλήψεις ἀφ᾽ ἑαυτῶν, καὶ τὰ δημώδη ταῦτα ῥή- ΄
μᾶτα. Αἰσχρότης γὰρ, φησὶ, καὶ μωροογία, καὶ
εὐτραπελία μὴ ἐκπορευέσθω ἐκ τοῦ στόματος
ὑμῶν. Μῆτε οὖν αὐτοὶ ταῦτα λέγωμεν, ἀλλὰ xà» ἐτέσ
ρους ἴδωμεν ταῦτα λέγοντας, ἐπιστομέσωμεν, xatc&-
ἀναστῶμεν σφοδρῶς, ἐπίσχωμεν τὴν ἀναίσχυντον αὖ-
«iy γλῶτταν. Εἴ τινα ἴδῃς, εἰπέ μοι, λήσταρχον χα-
τατρέχοντα τὰς ὁδοὺς, τοῖς παριοῦσιν ἐφεδρεύοντα,
πὰ ἐκ τῶν ἀγρῶν ἁρπάζοντα, εἰς σπήλαια καὶ χατα-
δύσεις χρυσίον χαὶ ἀργύριον χατορύττοντα, χαὶ ἀγέλας
ἀποχλείοντα πολλὰς ἐχεξ, xal μάτια καὶ ἀνδράποζα
πολλὰ χεχτι μένον Ex τῆς καταδρομῆς ἐχείνης, dpa
αὐτὸν, εἰπέ μοι, μαχαρίξεις διὰ τὸν πλοῦτον ἐχεῖνον,
ἣ ταλανίζεις διὰ τὴν μέλλουσαν αὐτὸν διαδέχεσθαι
δίχην; Καίτοι οὔπω συνείληπται, οὐδὲ εἰς χεῖρας τοῦ
διχαστοῦ παραδέδοται, οὐδὲ εἰς δεσμωτήριον ἐνέπε-
ccv, οὐδὲ χατήγορον ἔσχεν, οὐδὲ ὑπὸ ψῆφον ἐγένετο,
ἀλλὰ τρυφᾷ, μεθύει, εὐπορίας ἀπολαύει πολλῆς" ἀλλ᾽
ὅμως οὐ διὰ τὰ παρόντα χαὶ τὰ ὁρώμενα αὑτὸν μα-
καρίζομεν, ἀλλὰ διὰ τὰ μέλλοντα καὶ προσδοχώμενα
ταλανίζομεν,

Τοῦτο xal ἐπὶ τῶν πλουτούντων xal πλεονεχτούν-
τῶν λόγισαι. Λῃσταί τινές εἰσιν ὁδοῖς ἐφεδρεύοντες,
τὰ τῶν παριόντων ἁρπάζοντες, ὥσπερ ἐν σπη-
λαίοις καὶ χαταδύσεσι, τοῖς ἑαυτῶν θαλάμοις χατ-
ορύττοντες τὰς ἑτέρων περιουσίας. Μὴ τοίνυν μα-
χαρίξωμεν αὐτοὺς διὰ τὰ παρόντα, ἀλλὰ ταλανίζω-
μὲν διὰ τὰ μέλλοντα, διὰ τὸ φοδερὸν ἐκεῖνο διχαστῆ-
piov, διὰ τὰς ἀπαραιτήτους εὐθύνας, διὰ τὸ σχότος
τὸ ἐξώτερον, ὃ μέλλει αὐτοὺς ὑποδέχεσθαι. Καίτοι
οἱ μὲν λῃσταὶ πολλάχις ἐξέφυγον ἀνθρώπων χεῖ-
ρας" ἀλλ᾽ ὅμιυς xai τοῦτο εἰδότες, xai ἑαυτοῖς xa
ἐχθροῖς ἀπευξάμεθα ἂν τὸν ἐχείνων βίον, xo τὴν
εὐπορίαν τὴν ἐπάρατον. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἔστι τοῦτο εἰπεῖν' οὐδεὶς γὰρ αὐτοῦ διαφεύξεται τὴν
ψῆφον, ἀλλὰ πάντες πάντως οἱ ἐν πλεονεξίαις καὶ ἀρ-
παγαῖς ζῶντες τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δίκην ἐπισπάτονται
τὴν ἀθάνατον ἐχείνην καὶ τέλος οὐχ ἔχουσαν, xa-
θάπερ οὖν xaX ὁ πλούσιος ἐχεῖνος. ἽΛπερ οὖν ἅπαντα
παρ᾽ ἑαυτοῖς συλλέγοντες, ἀγαπητοὶ, μὴ τοὺς ἐν
πλούτῳ, ἀλλὰ τοὺς ἐν ἀρετῇ ζῶντας μαχαρίζωμεν"
pj τοὺς ἐν πενίᾳ, ἀλλὰ τοὺς ἐν χαχίᾳ ταλανίζωμεν"
μὴ τὰ παρόντα βλέπωμεν, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα σχο-
πῶμεν" μὴ τὴν ἔξωθεν περιδολῆν, ἀλλὰ τὸ ἑχάστον
συνειδὸς ἐξετάζωμεν, καὶ τὴν ἐκ τῶν κατορθωμάτων

20 D

Digitized by Google
