<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1019
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    δρώμενα· οὕτω κα πλούτου καὶ πενίας, καὶ δόξης καὶ
    ἀτιμίας, καὶ τν ἄλλων πάντων τῶν τε σκυθρωπῶν
    καὶ φαιδρῶν τὴν φύσιν ἂν καταμάθωμεν, τῆς ξ
    κάστου τούτων ἐγγινομένης ἡμῖν ἀνωμαλίας ἀπ-
    αλλαγησόμεθα. Σκιᾶς γάρ ἐστιν ἀπατηλότερα ἅπαν-
    τα ταῦτα, καὶ τῶν ὑψηλῶν καὶ γενναίων οὐδὲν οὔτε
    τῶν λαμπρῶν καὶ ἐπιβόων ἐπάραι, οὔτε τῶν ταπει-
    νῶν καὶ ἀπεριωμμένων συστεῖλαι δυνήσεται. Ἀλλὰ
    γὰρ ὥρα λοιπὸν ἡμῖν καὶ τῶν ῥημάτων ἀκοῦσαι τῶν
    τοῦ πλουσίου. Ἐρωτῶ σε, φησί, πάτερ, τουτέστι,
    παρακαλῶ, δέομαι, ἱκετεύω, ἵνα πέμψῃς εἰς τν
    οἶκον τοῦ πατρός μου Λάζαρον· εἰσὶ γάρ μοι
    πέντε ἀδελφοί· ἵνα διαμαρτύρηται αὐτοῖς, ὅπως
    μὴ ἔλθωσιν εἰς τν τόπον τοῦτον τῆς βασάνου.
    Ἐπειδὴ τῶν καθ' ἑαυτὸν ἀπέτυχεν, ὑπὲρ ἑτέρων
    ποιεῖται τὴν κετηρίαν. ρα πῶς φιλάνθρωπος καὶ
    ἥμερος γέγονεν ὑπὸ τῆς κολάσεως. Ὁ γὰρ τοῦ Λα-
    ζάρου καταφρονῶν παρόντος, ἑτέρων ἀπόντων φρον-
    τίζει· ὁ τὸν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν κείμενον παρατρέ-
    χων, τῶν οχ ὁρωμένων μέμνηται, καὶ μετὰ πολλῆς
    ἀξιοῖ τῆς τιμῆς καὶ τῆς σπουδῆς, στε γενέσθαι τινὰ
    αὐτῶν πρόνοιαν πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν καταληψομέ-
    νων αὐτοὺς κακῶν. Καὶ παρακαλεῖ πεμφθῆναι τὸν
    Λάζαρον εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός αὐτοῦ, ἔνθα τὰ
    σκώματα ἦν αὐτῷ, καὶ τὸ στάδιον ἀνέφγει τῆς ἀρε-
    τῆς. Ἐκεῖνοι βλέπωσιν αὐτὸν στεφανούμενον, φη-
    σίν, οἱ θεασάμενοι ἀγωνισάμενον· οἱ μάρτυρες αὐτοῦ
    τῆς πενίας καὶ το λιμοῦ κα τῶν μυρίων κακῶν, γε-
    νέσθωσαν μάρτυρες τῆς τιμῆς, τῆς μεταβολῆς, τῆς
    δόξης ἁπάσης, ἵνα ἐκατέρωθεν παιδευθέντες καὶ μα-
    θόντες, ὅτι οὐ μέχρι τοῦ παρόντος βίου τὰ ἡμέτερα
    στήσεται πράγματα, οὕτω παρασκευάσωνται, ὡς
    δυνηθῆναι ταύτην τὴν κόλασιν διαφυγεῖν καὶ τὴν
    τιμωρίαν. Τί οὖν  Ἀβραάμ; Ἔχουσι Μωϋ-
    σέα καὶ τοὺς προφήτας, φησίν, ἀκουσάτωσαν
    αὐτῶν. Οὐχ οὕτω, φησί, οὐ χρὴ τος ἀδελφῶν
    σου, ὡς ἂν ποιήσῃς αὐτοὺς Θεός. Μυρίους αὐτοῖς
    ἐπέστησε διδασκάλους παραινοῦντας, συμβουλεύον-
    τας, νουθετοῦντας. Τί οὖν αὐτὸς πάλιν; Οὐχί, φησί,
    πάτερ Ἀβραάμ, ἀλλὰ ἐάν τις ἀπὸ νεκρῶν ἀπέλθῃ,
    αὐτῷ πιστεύσουσι. Ταῦτα δὴ τὰ τῶν πολλῶν ή-
    ματα. Ποῦ νν εἰσιν οἱ λέγοντες, Τίς ἦλθεν ἐκεῖθεν;
    τίς ἐκ τῶν νεκρῶν ἀνέστη; τίς εἶπε τὰ ἐν ᾅδου; Πό-
    σα τοιαῦτα κα τηλικαῦτα πρὸς ἑαυτὸν επεν ὁ πλού-
    σιος ἐκεῖνος, νίκα ἐτρύφα; Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς παρ-
    εκάλεσεν ἀναστῆναί τινα ἐκ τῶν νεκρῶν· ἀλλ' ἐπειδὴ
    τῶν Γραφῶν ἀκούων κατεφρόνει, καταγέλα, μύθους
    εἶναι ἐνόμιζε τὰ λεγόμενα· ἀφ' ὧν οὖν αὐτὸς ἔπασχε,
    καὶ περὶ τῶν ἀδελφῶν ἐνόμιζε. Κἀκεῖνοι, φησίν, οὕ-
    τως ὑποπτεύσουσιν· ἐὰν δέ τις ἀπὸ νεκρῶν ἀπέλθῃ,
    οὐκ ἀπιστήσουσιν αὐτῷ, οὐ καταγελάσουσι, ἀλλὰ
    μᾶλλον τοῖς λεγομένοις προσέξουσι. Τί οὖν ὁ Ἀβραάμ;
    Εἰ Μωσέως καὶ τῶν προφητῶν οὐκ ἀκούουσιν,
    οὐδὲ [755] ἐάν τις ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ, ἀκούσου-
    σι. Καὶ δι' τοῦτο ἐστὶν ἀληθές, ὅτι  τῶν Γραφῶν
    οὐκ ἀκούων οὐδὲ νεκρῶν ἀνισταμένων ἀκούσεται,
    ἔδειξαν οἱ Ἰουδαῖοι, οἱ ἐπειδὴ Μωϋσέως οὐκ ἤκου-
    σαν καὶ τῶν προφητῶν, οὐδὲ νεκροὺς ἀναστάντας
    ἰδόντες ἐπίστευσαν· ἀλλὰ νῦν μν ἀναιρεῖν τὸν Λά-
    ζαρον ἐπεχείρουν, νῦν δὲ τοῖς ἀποστόλοις ἐπετίθουν,
    καίτοι πολλῶν ἀναστάντων νεκρῶν ἐν τῷ καιρῷ το
    σταυροῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    γ'. Ἵνα δὲ καὶ ἑτέρωθεν μάθῃς, ὅτι ἀξιοπιστοτέρα ἡ
    τῶν προφητῶν διδασκαλία τῆς τῶν ἀνισταμένων ἀπ-
    αγγελίας, ἐκεῖνο σκόπησον, ὅτι νεκρὸς μὲν ἅπας δοῦ-
    λός ἐστιν· ὁ δὲ αἱ Γραφαὶ φθέγγονται, ταῦτα ὁ Δε-
    σπότης ἐφθέγξατο· ὥστε κἂν νεκρὸς ἀναστῇ, κἂν
    ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ καταβῇ, πάντων ἔστωσαν αἱ Γρα-
    φαὶ ἀξιοπιστότεραι. Ὁ γὰρ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης,
    καὶ τῶν νεκρῶν καὶ τῶν ζώντων Κύριος, αὐτὸς ἐκεί-
    νας ἐνομοθέτησε. Καὶ ὅτι περιττὰ ζητοῦσιν οἱ ζη-
    τοῦντες νεκροὺς ἐκεῖθεν ἐλθεῖν, πρὸς τος εἰρημένοις
    καὶ ἀπὸ τῶν παρόντων ἔστι δεῖξαι δικαστηρίῳ τοτο.
     γέννα οὐ φαίνεται τοῖς ἀπίστοις· τοῖς γὰρ πι-
    στοῖς ἐστι δῆλη καὶ φανερά, ἀλλ' ὅμως τοῖς ἀπίστοις
    οὐ φαίνεται· τὰ μέντοι δικαστήρια φαίνεται, καὶ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀκούομεν, ὅτι ὁ δεῖνα ἐκολάσθη,
    τοῦ δενος ἡ οσία ἐδημεύθη, ἕτερος τὰ μέταλλα ἐρ-
    γάζεται, ἄλλος κατεκάη πυρί, ἄλλος τέρῳ τρόπῳ
    κολάσεως καὶ τιμωρίας ἀπώλετο. Ἀλλ' ὅμως ταῦτα
    ἀκούοντες οἱ πονηροὶ καὶ κακοῦργοι καὶ γόητες οὐ
    σωφρονίζονται. Καὶ τί λέγω, εἰ οἱ μηδέποτε τούτοις
    περιπεσόντες οὐ σωφρονίζονται; πολλάκις πολλοὶ
    τούτων ἁλόντες καὶ διαφυγόντες τὴν κόλασιν, καὶ τὸ
    δεσμωτήριον διορύξαντες καὶ ἀποπηδήσαντες, πάλιν
    τοῖς αὐτοῖς ἐπέθεντο, καὶ πολλ χαλεπώτερα τούτων
    εἰργάσαντο.
    Μὴ τοίνυν ζητῶμεν παρὰ νεκρῶν ἀκούειν ταῦτα,
    &amp; πολλῷ σαφέστερον αἱ Γραφαὶ καθ' κάστην ἡμᾶς
    παιδεύουσι τὴν μέραν. Εἰ γὰρ ἦδει τοῦτο ὁ Θεός, ὅτι
    νεκροὶ ἀνιστάμενοι τοὺς ζῶντας ὠφέλησαν ἄν, οὐκ
    ἂν παρέλιπεν, οὐδ' ἂν παρῆκε τοσοῦτον κέρδος ὁ
    πάντα ἡμῖν πρὸς τὸ συμφέρον πραγματευόμενος.
    Χωρὶς δὲ τούτων, εἰ συνεχῶς ἔμελλον ἀνίστασθαι νε-
    κροί, καὶ τὰ ἐκεῖ πάντα ἀπαγγέλλειν ἡμν, καὶ τοτο
    ἂν τῷ χρόνῳ κατεφρονήθη πάλιν· πρὸς δὲ τούτοις
    καὶ πονηρὰ ἂν εἰσήγαγε δόγματα ὁ διάβολος μετὰ
    πολλῆς τῆς εὐκολίας. Εἶδωλα γὰρ ἠδύνατο δεικνύναι
    πολλάκις, ἢ καὶ παρασκευάζων τινὰς ὑποκρίνασθαι
    θάνατον καὶ κατορύττεσθαι, δεικνύναι πάλιν ὡς ἐκ
    νεκρῶν ἀναστάντας, καὶ δι' ἐκείνων ὅσα ἐβούλετο
    πιστεύεσθαι ταῖς τῶν ἀπατωμένων διανοίαις. Εἰ γὰρ
    νῦν, οὐδενὸς ὄντος τοιούτου, ὄνειροι πολλάκις φανέν-
    τες ἐν τύποις τῶν ἀπελθόντων, πολλοὺς ἠπάτησαν
    καὶ διέφθειραν· πολλῷ μᾶλλον, εἰ τοῦτο γεγενημέ-
    νον ἦν καὶ κεκρατηκὸς ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων δια-
    νοίαις, οἷον ὅτι πολλοὶ τῶν ἀπελθόντων ἐπανῆλθον
    πάλιν, μυρίοις ἂν  μιαρὸς δαίμων ἐκείνοις δόλοις
    ἔπλεξε, καὶ πολλὴν ἀπάτην εἰς τν βίον εσήγαγε.
    Διὰ τοῦτο ἀπέκλεισε τὰς θύρας ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἀφῆσί
    τινα τῶν ἀπελθόντων ἐπανελθόντα εἰπεῖν τι ἐκεῖ, ἵνα
    μὴ λαβὼν ἀφορμὴν [756] ἐντεῦθεν ἐκεῖνος, τὰ παρ'
    ἑαυτοῦ πάντα εἰσαγάγῃ. Κα γὰρ ὅτε προφῆται σαν,
    ψευδοπροφήτας ἤγειρε· καὶ ὅτε ἀπόστολοι, ψευδαπο-
    στόλους· καὶ ὅτε Χριστὸς ἐφάνη, ψευδοχρίστους· καὶ
    ὅτε δόγματα εἰσηνέχθη ὑγι, διεφθαρμένα εἰσήγαγε,
    τὰ ζιζάνια πανταχοῦ διασπείρων ὁ. Ὥστε εἰ καὶ τοῦτο
    συνέβη, καὶ τοτο ἐπεχείρησεν ἂν ὑποκρίνεσθαι διὰ
    τῶν οἰκείων ὀργάνων, οὐχὶ νεκροὺς ἀληθῶς ἀνιστάς,
    ἀλλὰ μαγγανείαις τισὶ καὶ ἀπάταις τὰς ὄψεις τῶν
    ὁρώντων ἀπατῶν, ἤ καί τινας παρασκευάζων, ὥσπερ
    ἔφθην εἰπών, ὑποκρίνεσθαι τελευτήν, τὰ ἄνω κάτω
    πάντα ἐποίησεν ἂν καὶ συνέχεεν. Ἀλλ' ὁ Θες ἅπαντα
    ταῦτα προειδώς, ἀπετείχισεν αὐτῷ τν ἐπιβουλήν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,890,400,940">
    a Allii οὐκ ἤκουσαν.
    b Allii ἀνελεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="650,890,850,910">
    c Allii κατασπείρων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego poliatônico com duas colunas.
    Números entre colchetes [755], [756] são referências de página internas.
    Nota 'a' e 'b' no rodapé esquerdo, nota 'c' no rodapé direito.
    Símbolo '&amp;' usado no texto da coluna direita (linha 17).
  </notas>
</pagina>