<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1015 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    nisset, cum venditus a fratribus, cum ab hera insidiis
    appetitus, denique cum in carcerem esset conjectus,
    dicebat apud sese : quid tandem hoc est rei ? Fefelle-
    runt me illa somnia : exsulo a patria, spoliatus sum
    libertate, propter Deum non cessi horæ ad adulterium
    invitanti : propter pudicitiam ac virtutem do pœnas,
    ac-ne sic quidem ultus est vicem meam Deus, aut ma-
    num porrexit, sed passus est me tradi vinculis super
    alia aliis : calamitates inciderunt perpetuæ, post ci-
    sternam servitus, post servitutem insidiæ, post insidias
    calumnia, post calumniam carcer. Verum horum nihil
    illum perturbabat, sed perseverabat in spe cum bona
    fiducia, sciens quod quæ dicta sunt a Deo, numquam
    excident.
    Deus quare non statim eripit sanctos. — Poterat
    quidem Deus eodem etiam die ista perficere, sed ut
    simul et suam declaret potentiam, et fidem famulorum
    suorum, permittit multum temporis intercedere, mul-
    taque incidere impedimenta, uti simul et ipsius robur
    cognoscas, tum expletis promissis, posteaquam in
    desperationem adducta res est, et servorum perspiciens
    tolerantiam ac fidem, quos nihil horum, quæ interim
    accidunt, a bona spe depellit. Sed quod dicere cœ-
    peram, reversi sunt isti, fame illos veluti carnifice
    præcipites agitante, et principi Joseph exhibente :
    volebant emere frumentum : hic autem ait ad eos,
    Exploratores estis (Gen. 42. 9). Illi apud sese dice-
    bant, quidnam hoc est ? Alimenta emptum venimus, et
    de vita periclitamur ? Merito : quandoquidem et ille
    vobis alimoniam afferebat, deque vita periclitatus est.
    Cæterum ille quidem vere passus est ; vos autem hoc
    per simulationem patimini. Non enim inimicus erat,
    sed inimici personam assumpserat, ut quid in pa-
    terna familia ageretur ad plenum cognosceret. Quo-
    niam enim circa ipsum improbi ingratiqne fuerant,
    Benjamin autem cum ipsis non viderat, veritus de
    puero ne quando et ille eadem quæ frater passus fuis-
    set, jubet unum ex illis vinctum illic detineri, deinde
    illos sumpto omni frumento discedere, mortem illis
    comminatus, nisi fratrem suum adducerent. Hæc igi-
    tur ubi facta sunt, dixit illis : Relinquite aliquem hic,
    et fratrem vestrum adducite : sin minus, moriemini.
    Quid tum inter se loquebantur illi ? Profecto hæc jure
    nobis accidunt : nam in peccatis sumus, de fratre
    nostro cum rogaret nos. Vides post quantum temporis
    peccati illius recordabantur ? Et ad patrem quidem
    dixerant : Fera pessima devoravit Joseph (Gen. 37. 35).
    Cæterum ipso Joseph præsente audienteque peccatum
    suum prodebant. Quid hac re mirabilius accidere
    possit ? Judicium absque redargutionibus peragitur,
    et excusatio sine accusatione, probatio sine testibus,
    dum ipsi, qui facinus peregerant, seipsos redarguunt,
    quodque clam factum fuerat, efferunt. Quis persuas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    sit? Quis adegit in publicum efferre, quæ ante tantum
    temporis patrata sunt ? Annon perspicuum est huc ade-
    giisse conscientiam, judicem, cui verba dari non pos-
    sunt ; quæ assidue concutiebat illorum mentem, ani-
    mumque turbabat ? Et ille occisus tunc sedebat tacite
    judicans illos : cumque nulla sententia in ipsos esset
    pronuntiata, ipsi condemnationis calculum adversus
    sese ferebant. Et isti quidem hæc dicebant : alius vero
    sese excusabat, dicens : Nonne dixi ad vos ita loquens:
    Ne lædatis puerum, neve quidquam mali illi faciatis,
    quoniam frater noster est : et ecce nunc sanguis ipsius
    exquiritur de manibus nostris ? (Gen. 42. 22). Attamen
    is qui hæc dicebat, nihil de cæde aut interfectione illa
    dixerat : verum ne ipse quidem sedens quidquam tale
    quærebat, sed alium fratrem requirebat : ipsorum
    tamen conscientia per oblatam occasionem insurrexit,
    momorditque illorum animos, efficiens, ut nemine
    compellente, sua confiterentur facinora. Eadem et
    nobis accidunt in peccatis præteritis. Cum enim malis
    nos circumstantibus examinemur, priorum peccatorum
    reminiscimur.
    7. Hæc igitur omnia cum sciamus, ubi quid pravi
    gesserimus, ne exspectemus calamitates malorumque
    incursum, neque pericula, neque vincula, sed singulis
    et horis et diebus renovemus apud nos ipsos hoc ju-
    dicium, sententiam adversus nos ipsos feramus, om-
    nique modo conemur Deo nos purgare, ac neque ipsi
    de resurrectione deque judicio dubitemus, neque alios
    ita loquentes feramus, sed modis omnibus per ea quæ
    dicta sunt, illis obturemus os. Nam si illic non esse-
    mus daturi pœnas admissorum, Deus nequaquam nobis
    hic constituisset tale judicium. Sed et hoc ipsum est
    illius benignitatis indicium. Quoniam enim tunc exa-
    cturus est a nobis rationem delictorum, instituit in
    nobis hunc judicem incorruptibilem, ut is hic de
    commissis nobis judicium reddens, emendationesque
    faciens, ex illo eripiat judicio : quod et Paulus ait :
    Nam si nosmetipsos judicaremus, non utique judicare-
    mur a Domino (1. Cor. 11. 31). Ut igitur neque tum pu-
    niamur, neque tum pœnas demus, in suam quisque
    conscientiam ingrediatur, vitamque explicet : cun-
    ctisque commissis diligenter excussis condemnet ani-
    mam, quæ hæc patravit, puniatque cogitationem,
    affligat, crucietque suam ipsius mentem, supplicium
    a seipso exigat pro peccatis, per condemnationem,
    per diligenter actam pœnitentiam, per lacrymas, per
    confessionem, per jejunium, per eleemosynam, per
    continentiam ac caritatem, ut possimus omnes omni
    modo hic depositis peccatis multa cum fiducia illuc
    proficisci : quam nobis omnibus contingat assequi,
    gratia ac benignitate Domini nostri Jesu Christi, qui-
    cum Patri et sancto Spiritu gloria, in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,830,1000,860">
    AD HOMILIAM DE DORMIENTIBUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,870,490,960">
    Chrysostomo duce hanc homiliam secundum
    quatuor illas de Lazaro priores ponimus. Id vero
    non modo temporis ordnisque, sed etiam argu-
    menti ratio postulat. Nam post quatuor illas de
    Lazaro se hanc consequenter dixisse initio decla-
    rat ipse. Dies quatuor in explicanda vobis Lazari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,870,950,960">
    parabola consumpsimus. Neque tamen se argumen-
    tum mutare, sed eodem ipso insistere profitetur,
    cum dicit : Ille de Lazaro evangelicus cantus fuit,
    hic apostolicus sonus ; sed unus est concentus : si-
    quidem in illa parabola multa de resurrectione et
    de illo tribunali philosophati sumus ; nunc in id-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha conforme visível no original (ex: "Fefelle-runt", "persuas- / sit").
    Possível erro de impressão "ingratiqne" (coluna esquerda, linha 17 do segundo parágrafo) transcrito fielmente.
    Possível erro de impressão "ordnisque" (rodapé esquerdo, linha 3) transcrito fielmente.
    Número "7." no início de parágrafo na coluna direita mantido.
    Citações bíblicas (Gen., 1. Cor.) mantidas conforme texto.
  </notas>
</pagina>