<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    995 DE LAZARO CONCIO III. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,850">
    οὐ μὴ επῃ καστος τῷ πλησίον αὐτοῦ, Γνῶθι τὸν
    Κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ μικροῦ ἕως
    μεγάλου αὐτῶν. Καὶ ὁ Παλος φησι· Κἀγώ, ἀδελ-
    φοί, ἦλθον πρὸς ὑμᾶς, οὐ καθ' περοχὴν λόγου
    ἢ σοφίας, καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μυστήριον [740]
    τοῦ Θεοῦ. Καὶ τοσοῦτον ὁ λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά
    μου οὐκ ἐν πειθοῖς ἀ ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις,
    ἀλλ' ἐν ἀποδείξει πνεύματος καὶ δυνάμεως. Καὶ
    πάλιν· Αἰτοῦμεν γὰρ σοφίαν, φησίν, οὐ τοῦ αἰῶ-
    νος τούτου, οὐδὲ τν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τού-
    του τῶν καταργουμένων. Τίνι γὰρ οὐκ ἔστι δῆλα τὰ
    τῶν Εαγγελίων ἅπαντα; τίς δὲ ἀκούων, ὅτι μακά-
    ριοι οἱ πραεῖς, μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, μακάριοι οἱ
    καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, καὶ ὅσα τοιαῦτα, διδασκάλου δέη-
    σεται, ὡς τι μαθεῖν τν λεγομένων b; Ἀλλὰ τὰ τῶν
    σημείων καὶ θαυμάτων καὶ ἱστοριῶν οὐχὶ καὶ τ τυ-
    χόντι γνώριμα καὶ σαφῆ; Σκήψις ταῦτα κα πρόφασις
    καὶ νωθείας παρακαλύμματα.
    Οὐ νοες τὰ ἐγκείμενα; πῶς γὰρ δυνήσῃ νοῆσαί
    ποτε, μηδὲ ἁπλῶς ἐγκύψαι βουλόμενος; Λάβε μετὰ
    χεῖρας τὸ βιβλίον· ἀνάγνωθι τὴν στορίαν ἅπασαν,
    καὶ τὰ γνώριμα κατανοήσας, τὰ ἄδηλα καὶ τὰ ἀσαφῆ
    πολλάκις ἐπελθε· κἂν μὴ δυνηθῇς τ συνεχεί τῆς
    ἀναγνώσεως εὑρεν τὸ λεγόμενον, βάδισον πρὸς τὸν
    σοφώτερον, ἐλθὲ πρὸς τὸν διδάσκαλον, ἀνακοίνωσαι
    περὶ τῶν εἰρημένων, πολλὴν ἐπίδειξαι τὴν σπουδήν·
    κἂν ἴδῃ σε ὁ Θεὸς τοσαύτῃ κεχρημένον τῇ προθυμίᾳ,
    οὐ περιόψεταί σου τὴν ἀγρυπνίαν καὶ τὴν φροντίδα,
    ἀλλὰ κἂν ἄνθρωπος μὴ διδάξῃ τὸ ζητούμενον, αὐτὸς
    ἀποκαλύψει πάντως. Ἀναμνήσθητι τοῦ εὐνούχου τῆς
    βασιλίδος Αἰθιόπων, ὃς νθρωπος βάρβαρος ὢν, καὶ
    μυρίαις συνεχόμενος φροντίσι, καὶ πανταχόθεν πολ-
    λοῖς περικυκλούμενος πράγμασιν, οὐκ εδὼς περ
    ἀνεγίνωσκεν, ὅμως ἀνεγίνωσκεν ἐπὶ τοῦ ὀχήματος
    καθήμενος. Εἰ δὲ ἐδῶ τοσαύτην σπουδὴν ἐπεδεί-
    κνυτο, ἐννόησον τίς ἦν οἴκοι διατριβών· εἰ τὸν καιρὸν
    τῆς δοιπορίας οὐκ ἠνείχετο χωρὶς ἀναγνώσεως μέ-
    νειν, μηδὲν μᾶλλον ἐν τῇ οκί καλῄμασος· εἰ μηδὲν
    εἰδὼς ὧν ἀνεγίνωσκεν, οὐκ ἀφίστατο τῆς ἀναγνώσεως,
    πολλῷ μλλον μετὰ τ μαθεῖν. Ὅτι γὰρ ἅπερ
    ἀνεγίνωσκεν οὐκ ᾔδει, ἄκουσον τί φησιν αὐτῷ ὁ
    Φίλιππος· Ἄρα γε γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις;
    Κἀκεῖνος ταῦτα ἀκούσας οὐκ ἠρυθρίασεν οὐδὲ ἠσχύνθη,
    ἀλλ' ὡμολόγησε τὴν ἄγνοιαν, καὶ φησι· Πῶς γὰρ ἂν
    δυναίμην, ἐὰν μή τις ὁδηγήσῃ με; Ἐπεὶ οὖν, οὐ-
    δέπω τὸν ὁδηγοῦντα ἔχων, οὕτως ἀνεγίνωσκε, διὰ
    τοῦτο ταχέως ἐπελάθετο τοῦ χειραγωγοῦντος. Εἶδεν
    αὐτοῦ τὴν προθυμίαν ὁ Θεός, ἀπεδέξατο τὴν σπουδήν,
    καὶ ἔπεμψεν αὐτῷ διδάσκαλον εὐθέως. Ἀλλ' οὐ
    πάρεστιν ὁ Φίλιππος νῦν; Ἀλλὰ τὸ Πνεμα τὸ κινῆσαν
    τὸν Φίλιππον πάρεστι. Μὴ καταφρονῶμεν τῆς σω-
    τηρίας ἡμν, ἀγαπητοί· Ταῦτα πάντα ἐπράχθη δι'
    ἡμᾶς πρὸς νουθεσίαν ἡμν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν
    αἰώνων κατήντησε.
    Μεγάλη ἀσφάλεια πρὸς τὸ μὴ ἁμαρτάνειν τῶν
    Γραφῶν  ἀνάγνωσις, μέγας κρημνὸς καὶ βάραθρον
    βαθὺ τῶν Γραφῶν ἡ ἄγνοια, μεγάλη προδοσία σω-
    τηρίας τὸ μηδὲν ἀπὸ τν θείων νόμων· τοῦτο
    καὶ αρέσεις ἔτεκε, τοῦτο καὶ βίον διεφθαρμένον
    εἰσήγαγε, τοῦτο τὰ ἄνω κάτω πεποίηκεν. Ἀμήχανον
    γάρ, ἀμήχανον ἄκαμπτον ἀναχωρῆσαί τινα συνεχῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,1000,850">
    ἀναγνώσεως ἀπολαύοντα μετὰ ἐπιστάσίας. Ἰδοὺ
    γοῦν μία παραβολὴ πόσα ἡμς ὠφέλησε; πῶς ἡμῶν
    βελτίω τὴν ψυχὴν εἰργάσατο; Πολλοὶ μὲν γάρ, εὖ
    οἶδ' ὅτι, διαρκῆ τὴν ὠφέλειαν ἐκ τῆς ἀκροάσεως
    λαβόντες ἀπῆλθον· εἰ δέ εἰσι [741] τινες, εἰ μὴ
    τοιοῦτον ἐκαρπώσαντο, ἀλλ' ὅμως τὴν γοῦν ἡμέραν
    αὐτήν, καθ' ἣν κουσαν, βελτίους ἐγένοντο πάντως.
    Οὐ μικρν δὲ καὶ τὸ ἡμέραν μίαν ἐν ἁμαρτημάτων
    κατανίψει διαγαγεῖν, καὶ διαβλέψαι πρὸς τὴν ἄνω
    φιλοσοφίαν, καὶ παρασχεῖν τῇ ψυχῇ μικρὸν γοῦν ἀπὸ
    τῶν βιωτικῶν ἀναπνεῦσαι φροντίδων. Ἂν δὲ καθ'
    ἑκάστην τοῦτο ποιῶμεν σύνταξιν, καὶ μὴ διαλιμπά-
    νωμεν, ἡ συνέχεια τῆς ἀκροάσεως ἐργάσεταί τι μέγα
    καὶ γενναῖον ἐν ἡμν ἀγαθόν.
    δ'. Φέρε οὖν καὶ τὰ ἑξῆς πάλιν ἀποδῶμεν ὑμῖν τῆς
    παραβολῆς. Τίνα δέ ἐστι τὰ ἑξς; Εἰπόντος τοῦ πλου-
    σίου, Πέμψον Λάζαρον, ἵνα ἐπιστάξῃ τῷ ἄκρῳ το
    δακτύλου αὐτοῦ, καὶ καταψύξῃ τήν μου γλῶτταν,
    ἀκούσωμεν τί φησιν Ἀβραάμ· Τέκνον, μνήσθητι,
    ὅτι ἀπέλαβες σὺ τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζω σου,
    καὶ Λάζαρος τὰ κακά· καὶ νῦν οὗτος παρακαλεῖ-
    ται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Καὶ ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις
    χάσμα μέγα μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ ὑμῶν ἐστήρικται,
    ὅπως οἱ θέλοντες ἐκεῖθεν διαβῆναι πρὸς μᾶς, μὴ
    δύνωνται, μήτε οἱ ἐντεῦθεν ἐκεῖ διαπερῶσι.
    Φορικὰ τὰ εἰρημένα, καὶ πολλὴν ἡμν κατέχει τν
    ὀδύνην. Οἶδα κἀγώ· ἀλλ' ὅσον δάκνει τὸ συνειδὸς,
    τοσοῦτον καὶ ὠφελεῖ τὴν διάνοιαν τῶν δακνομένων.
    Εἰ μὲν γὰρ ἐκεῖ τατα ἐλέγετο μῖν, καθάπερ τῷ
    πλουσίῳ, ὄντως θρηνεῖν ξει καὶ δύρεσθαι καὶ
    πενθεῖν, ὅτι μετανοίας καιρὸς οὐκ ἔτι ἡμῖν ὑπελέ-
    λειπτο· ἐπειδὴ δὲ ἐνταῦθα ὄντες ταῦτα ἀκούομεν,
    ὅπου καὶ ἀνανῖψαι δυνατόν, καὶ τὰ μαρτήματα
    ἀπονίψασθαι καὶ πολλὴν κτήσασθαι τὴν παῤησίαν,
    καὶ ἐκ τῶν τέρους συμβάντων κακῶν φοβηθέντας
    μεταβαλέσθαι, εὐχαριστῶμεν τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ,
    τῷ διὰ τῆς ἑτέρων κολάσεως τὴν ἡμετέραν διεγείροντι
    νουθεσίαν, καὶ ἀφυπνίζοντι καθεύδοντας ἡμς. Διὰ γὰρ
    τοῦτο ταῦτα προείρηται, ἵνα μὴ ταῦτα πάθωμεν. Εἰ
    γὰρ ἐβούλετο κολάσαι, οὐκ ἂν ταῦτα προείπεν·
    ἐπειδὴ δὲ οὐ βούλεται ἐμβαλεῖν ες τιμωρίαν, διὰ
    τοῦτο προλέγει τὴν τιμωρίαν, ἵνα τῇ προλήψει
    σωφρονισθέντες τὴν διὰ τῶν πραγμάτων ἐκφύγωμεν
    πεῖραν.
    Ἀλλὰ τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν, Ἔλαβες τὰ ἀγαθά
    σου, ἀλλ', Ἀπέλαβες; Μέμνησθε γὰρ εὖ οἶδ' ὅτι ἐν-
    τεῦθεν ἕρπην πείλαγος ἀχανὲς καὶ μέγα νοημάτων
    ἡμῖν ἀνοίγεσθαι· τὸ γάρ, Ἀπέλαβες, ὀφειλὴν
    τινα ἐνδεικνυμένου καὶ δηλοῦντός ἐστιν· ἀπολαμ-
    βάνει γάρ τις τὰ ὀφειλόμενα. Εἰ τοίνυν μιαρός,
    καὶ παμμίαρος, καὶ ὠμὸς καὶ ἀπάνθρωπος οὗτος
    ὁ πλούσιος ἦν, τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπεν αὐτῷ, λαβες
    τὰ ἀγαθά σου, ἀλλ', Ἀπέλαβες, ὡς χρεωστοῦμενα
    καὶ ὀφειλόμενα; Τί οὖν ἐντεῦθεν μανθάνομεν; Ὅτι
    κἂν μιαροί τινες ὦσι καὶ εἰς σχατον κακίας ἐληλα-
    κότες, πολλάκις ἐν τι καὶ δύο καὶ τρία εἰργάσαντο
    ἀγαθά. Καὶ ὅτι οὐ στοχαζόμενος ταῦτα νῦν λέγω,
    δῆλον ἐκεῖθεν. Τί γὰρ τοῦ κριτοῦ τς ἀδικίας ἐκείνου
    μαρτύρησον γέγονε; τί δὲ ἀπανθρωπότερον; τί δὲ
    ἀσεβέστερον; Οὗτος οὔτε τὸν Θεὸν ἐφοδεῖτο, οὔτε,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,920">
    a Sic rescripsimus, pro πιθανοῖς, e Savil. et Bibl. Emr.
    b Allii ὥστε μαθεῖν τὸ λεγόμενον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. GR. XLVIII. 30
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 48). Texto em grego com cabeçalhos e notas em latim. Números de coluna PG [740] e [741] inseridos no texto. Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' presentes no texto e transcritos nas notas inferiores.
  </notas>
</pagina>