1003

ἀπὸ τῆς ἀνεξιχαχίας ὠφελούμενοι τοῦ Θεοῦ, μείξονα
ὑποστῶσι τὴν τιμωρίαν διὰ τὴν ἄγαν αὐτῶν χατα-
φρόνησιν. Εἰ δὲ λέγοι τις τῶν εὖ εἰδότων ὅτι οἱ κο-
αζόμενοι ἐπηρεάζονται (ἠδύναντο γὰρ μετανοῆσαι),
bete ἂν εἴποιμεν, ὅτι εἰ mporjbet μετανοήσοντας
αὐτοὺς ὁ Θεὸς, οὐχ ἂν ἐχόλασεν. El γὰρ οὖς οἷδεν
ἀδιορθώτους μένοντας, ὅμως ἀφίησι, πολλῷ μᾶλλον
οὖς ἤδει χερδανοῦντας ἀπὸ τῆς αὐτοῦ μαχροθυμίας
εἴασεν ἂν ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ὥστε ἀπολαῦσαι τῆς
προθεσμίας εἰς μετάνοιαν. Νυνὶ δὲ προαναρπάζων
αὐτοὺς, κἀκείνοις χουφοτέραν τὴν ἐχεῖ δίκην χαθ-
ἔστησι, καὶ τούτους σωφρονεστέρονς ταῖς ἐχείνων
τιμωρίαις κατεργάζεται. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐπὶ
πάντων τοῦτο ποιεῖ τῶν πονηρῶν ; Ἵνα τῷ φόδῳ
καὶ ταῖς ἑτέρων τιμωρίαις μένοντες σωφρονέστεροι
γένωνται, χαὶ τὴν μαχροθυμίαν ἐπαινέσαντες τοῦ
Θεοῦ xaY τὴν ἐπιείχειαν αἰδεσθέντες, τῆς πονηρίας
ἀποστῶσιν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ποιοῦσι, φησίν. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ὁ θεὸς αἴτιος λοιπὸν, ἀλλ᾽ dj ἐχείνων ῥᾳθυμία
μὴ βουληθέντων τοσούτοις φαρμάκοις εἰς τὴν οἰχείαν
ἀποχρήσασθαι σωτηοίαν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι διὰ τοῦτο
τοῦτο ποιεῖ, πρόσεχε 5. “Ἔμιξέ ποτε τὸ αἷμα τῶν Γα-
λιλαίων à Πιλᾶτος μετὰ τῶν θυσιῶν, xal προσελθόν-
τες τινὲς ἀπήγγειλαν τῷ Χριστῷ αὐτὸ τοῦτο " xal λέ-
γεν" Τί δοκεῖτε ὅτι ἐχεῖνοι οἱ Γαλιλαῖοι ἁμαρτωμοὶ
μόνοι ἦσαν; Οὐχὶ, λέγω ὑμῖν" AA , ἐὰν μὴ μὲ-
taronente, καὶ ὑμεῖς ὁμοίως ἀποιλεῖσθε. Πάλιν b
ἕτεροι δέκα καὶ ὀχτὼ κατεχώσθησαν ὑπὸ πύργου τι-
νός ' καὶ περὶ ἐχείνων τὰ αὐτὰ εἶπε τῷ μὲν γὰρ
εἰπεῖν, Τί δοκεῖτε ὅτι ἐχεῖγοι dpapcoAol ἦσαν μό-
γον; οὐχὶ, λέγω ὑμῖν ἔδειξεν ὅτι καὶ οἱ ζῶντες
τῶν αὐτῶν ἧσαν ὑπεύθυνοι" τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτι ᾿Εὰν
μὴ μεταγοήσητε, καὶ ὑμεῖς ὡσαύτως ἀποιϊεῖσθε,
ἔδειξεν ὅτι κἀκείνοις συνεχώρησε διὰ τοῦτο παθεῖν,
ἵνα οἱ ζῶντες Ex τῶν ἑτέροις συμθάντων φοθηθέντες
χαὶ μετανοήσαντες, βασιλείας κληρονόμοι γένωνται.
Τί οὖν. ἵνα γένωμαι ἐγὼ βελτίων ἐχεῖνος χολάζεται;
φησίν ; Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλὰ χολάζεται μὲν διὰ τὴν ol-
χείαν ἁμαρτίαν γίνεται δὲ Ex περιουσίας τοῖς προσ-
ἔχουσι σωτηρίας ὑπόθεσις, τῷ φόδῳ τῶν αὑτῷ συμ-
θάντων σπουδαιοτέρους αὐτοὺς ποιῶν. Οὕτω καὶ ὃς-
σπόται ποιοῦσιν * ἕνα πολλάχις μαστιγώσαντες οἰχέ-
τὴν, τοὺς λοιποὺς σωφρονεστέρους ἐποίησαν τῷ φύδῳ.
“Ὅταν οὖν ἴδης τινὰς f) ναυαγίῳ περιπεσόντας, Tj ὑπὸ
οἰχίας καταχωσθέντας, f] ὑπὸ ἐμπρησμοῦ παραᾶπολ-
λυμένους, ἢ ὑπὸ ποταμῶν παρασυρέντας, ἣ ἄλλῳ τινὶ
πρόπῳ τοιούτῳ βιαίῳ τὴν ζωὴν καταλύσαντας, εἶτα
ἑτέρους τὰ αὐτὰ αὐτοῖς ἣ xai τὰ χείρονα ἀμαρτάνον-
τας, καὶ μηδὲν παθόντας τοιοῦτον, μὴ θορυδηθῇς λέ-
qov* Τί δήποτε τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνοντες, οὐ τὰ αὑτὰ
πεπόνθασιν ; ἀλλὰ τοῦτο λογίζον, ὅτι τὸν μὲν εἴασεν
ἀναιρεθῆναι xal ἀποπνιγῆναι, ἡμερωτέραν αὐτῷ πα-
ρασκευάζων * τὴν ἐχεῖ τιμωρίαν, T) χαὶ τέλεον αὐτὸν
ἀπαλλάττων τοῦτον δὲ οὐδὲν ἀφῆχε τοιοῦτον παθεῖν,
tua. τῇ τούτου τιμωρίᾳ σωφρονισθεὶς, ἐπιεικέστερος
γένηται" ἂν δὲ ἐπιμένῃ τοῖς αὐτοῖς, ἀπαραμύθητον
iav: παρὰ τοῖς ἑαντοῦ [149] ῥᾳθυμίας σωρεύσει
τὴν τιμωρίαν" καὶ ὁ θεὸς οὐκ αἴτιος τῆς ἀφορήτου
χολάσεως. Πάλιν ἂν ἴδῃς δίκαιον θλιδόμενον, ἣ τὰ
προειρημένα ἅπαντα πάσχοντα, μὴ καταπέστιῃς  χαὶ
γὰρ κἀχείνῳ λαμπροτέρους τοὺς στεφάνους ἐργάξε-

áoeys deest i in duobus mss.
Mlle ὑμεῖς τὰ αὐτὰ ὑποστήσεσθε, πάλιν.
: Aili et Savil. in marg. κατασχενάζων.
4 Aii δεινά" xal γὰρ τιμωρία πᾶσα, ἀν μέν.

DE LAZARO CONCIO il.

1C01

ται τὰ δεινά. Kal ἁπλῶς πᾶσα χόλασις, àv μὲν d ἐπὶ
ἁμαρτωλῶν γίνηται, ὑποτέμνεται τὸ τῆς ἁμαρτίας
φορτίον " ἂν δὲ ἐπὶ διχαίων, φαιδροτέραν αὑτῶν ἐργά -
ζεται τὴν ψυχὴν, καὶ μέγιστον ἑχατέροις τὸ χέρδος
ἀπὸ τῆς θλίψεως συμδαίνει, μόνον ἐὰν εὐχαρίστως
φέρωμεν" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ζητούμενον.

θ΄. Διὰ τοῦτο μυρίων τοιούτων παραδειγμάτων τῆς
θείας Γραφῆς ἡ ἱστορία 9 ἐμπέπλησται, xat διχαίους
γαὶ πονηροὺς χαχῶς πάσχοντας ἡμῖν ὑποδείχνυσιν,
ἵνα ἄν τε δίχαιος T] τις, ἄν τε ἁμαρτωλὸς, ἔχων τὰ
ὑποδείγματα, φέρῃ γενναίως. Οὐ πάσχοντας δὲ χα-
κῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ εὐπραγοῦντάς σοι δείχνυσει mo-
γηροὺς, ἵνα μὴ ταῖς ἐχείνων εὐπραγίαις θορυδηθῇς,
μαθὼν ἀπὸ τῶν τῷ πλουσίῳ τούτῳ συμδεθηχότων,
οἷον αὐτοὺς μετὰ ταῦτα μένει τὸ πῦρ, εἰ μὴ μετα-
δληθεῖεν f. Καὶ οὐκ ἔστι, φησὶ, καὶ ἐνταῦθα val Exet
ἀνέσεως ἀπολαύειν ; Οὐχ ἔστι.

Διὰ τοῦςο ἐνταῦθα οἱ δίχαιοι τὸν ἐπίπονον ἐδίωσαν
βίον. Τί οὖν, φησὶν, ὁ "A6paáp ; Καὶ τίς τοσαῦτα
ἔπαθε δεινά ; οὐχὶ τῆς πατρίδος ἐξέπεσεν ; οὐχὶ τῶν
οἰκείων ἐχωρίσθη πάντων ; οὐχ ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ λιμὸν
ὑπέμεινεν; οὖχι, χαθάπερ ἀλήτης, συνεχῶς μεταν-
ἰστατο, ἀπὸ Βαδυλῶνος εἰς Μεσοποταμίαν, χἀκεῖθεν
εἰς Παλαιστίνην, εἶτα ἐντεῦθεν εἰς Αἴγυπτον; Ti ἄν
τις εἴποι τοὺς τῆς γυναιχὸς, τοὺς τῶν βαρδάρων πο-
λέμους καὶ σφαγάς ; τὴν αἰχμαλωσίαν τῆς τοῦ συγγε-
νοῦς olxlac; μυρία ἕτερα τοιαῦτα ; “Ὅτε δὲ καὶ τὸν

. υἱὸν ἔλαθεν, οὐ τὰ πάντων ἀνήχεστα ὑπέμεινς, τὸν

αὐτῷ ποθεινὸν καὶ ἐπέραστον ταῖς αὑτοῦ σφάξαι χερσὶ
χελενόμενος; Τί δὲ αὐτὸς ὁ σφαγιασθεὶς Ἰσαάκ; οὐχὶ
πάντοθεν ᾿λαύνετο παρὰ τῶν ὁμόρων συνεχῶς, καὶ
τὴν γυναῖχα ἀφῃρέθη, καθάπερ χαὶ ὁ πατὴρ, καὶ ἐν
ἀπαιδίχ τοσοῦτον διέμεινε χρόνον; Τί δὲ ὁ Ἰακὼδ, ὁ
ἐν οἰκίᾳ τραφεὶς, οὐχὶ τοῦ πάππου χαλεπώτερα ὑπ-
ἐμεινε; Καὶ ἵνα μὴ πάντα καταλέγοντες μακρὸν ποιῶ --
μὲν τὸν λόγον, ἄχουσον τί φησι περὶ τῆς ἁπάσης
αὐτοῦ ζωῆς" Μικραὶ καὶ πονηραὶ αἱ ἡμέραι μου,
καὶ οὐκ ἀρίχοντο εἰς τὰς ἡμέρας τῶν πατέρων
μου. Καίτοι τίς ἰδὼν υἱὸν ἐπὶ θρόνου βασιλικοῦ χαθ-
ἥμενον χαὶ τοσαύτης ἀπολαύοντα δόξης, οὐχ ἂν ἐπ-
ελήσθη τῶν παρελθουσῶν συμφορῶν; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἐχεῖ-
vos οὕτως ἦν τεταριχευμένος, ὡς μηδὲ ἐν εὐημερίᾳ
τοσαύτῃ ἐπιλαθέσθαι τῶν γεγενημένων δεινῶν. Τί δὲ
ὁ Δαυΐδ; πόσας ὑπέμεινε τραγῳδίας ; οὐχὶ τὰ αὐτὰ
αὐτῷ xal οὗτος φθέγγεται λέγων Αἱ ἡμέραι τῶν
ἐτῶγ ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἑδδομήχοντα ἔτη" ἐὰν δὲ ἐν
δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη, καὶ τὸ πλεῖον αὑτῶν
κόπος καὶ πόνος ; Τί δὲ ὁ Ἱερεμίας; οὐχὶ xal τὴν
ἡμέραν αὑτοῦ τῆς γεννήσεως καταρᾶται διὰ τὰ ἐπάλ-
ληλα δεινά; Τί δὲ ὁ Μωῦσῆς ; οὐχὶ καὶ αὑτὸς ἀπαγο-
ρεύων φησὶν, ᾿Απόκτεινόν ue, el οὕτω μοι μέ.1.1εις
ποιεῖν; Ὃ δὲ Ἠλίας, ἡ οὐρανομέχης ψυχὴ, [750] ὁ
τὸν οὐρανὸν ἀποχλείσας, οὐ μετὰ τὰ πολλὰ θαύματα
θρηνῶν διετέλει πρὸς τὸν Θεὸν, λέγων, "Apor τὴν
ψυχήν μου ἀπ᾿ ἐμοῦ, ὅτι οὐκ εἰμὶ βελτίων τῶν πα-
τέρων μου δ; Καὶ τί χρὴ τούτων ἕχαστον ἐπιέναι;
Πάντας γὰρ αὐτοὺς ὁμοῦ συλλαβὼν ὁ Παῦλος διέξεισι
λέγων" Περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις δέρ-
μασιν, ὑστερόύμενοι, θ.ἱδόμενοι, κακουχούμενοι,
ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Καὶ ἁπλῶς πᾶσα &váy-

* Alii 3j τῶν θείων γραφῶν (ot.
f Post μεταδληθεῖεν alii addunt ἐντεῦθεν.
* Alius βελτίων ὑπὲρ τοὺς πατέρας μον,

Digitized by Google
