<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,45,900,75">987                                        I Ε LAZARO CONCIO II.                                        938</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="80,78,480,930">ζωῆς ἐξῆλθε, καὶ τὸ προσωπεῖον ἀπέθετο, ὠς περὶ πάν-
των ἐκεῖ πενέστερος ὤν, καὶ οὕτω πένης, ὡς μηδὲ
σταγόνος ὕδατος εἶναι κύριος, ἀλλ᾿ ὑπὲρ ταύτης προσ-
αιτεῖν, καὶ μηδ᾿ αὐτῆς ἐπιτυχεῖν τῆς αἰτήσεως. Τί
ταύτης τῆς πενίας πενέστερον γένοιτ᾿ ἂν; Καὶ ἄκουε
πῶς· ἐπάρας γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, φησὶ πρὸς
τὸν Ἀβραάμ· Πάτερ, ἐλεήσόν με, καὶ πέμψον [752]
Λάζαρον, ἵνα βάψῃ τὸ ἄκρον τοῦ δακτύλου αὐ-
τοῦ ὕδατος, καὶ ἐπιστάξῃ τῷ στόματί μου. Ὁρᾷς
πόσον ἐστὶν ἡ θλῖψις; Πλησίον ὄντα παρέτρεχε, καὶ
πόῤῥω γε ὄντα καλεῖ νῦν· ὃν πολλάκις εἰσιών τε καὶ
ἐξιὼν οὐχ ἑώρα, τοῦτον μακρόθεν ὄντα μετ᾿ ἀκριβείας
βλέπει. Τίνος δὲ ἕνεκεν αὐτὸν ὁρᾷ; Πολλάκις ἴσως
εἶπεν ὁ πλούσιος οὗτος· τί μοι εὐλαβείας καὶ ἀρετῆς
χρεία; πάντα μοι καθάπερ ἐκ πηγῶν ἐπιῤῥεῖ, πολλῆς
ἀπολαύω τῆς ἀφθονίας, πολλῆς τῆς εὐημερίας, οὐδὲν
ὑπομένω τῶν ἀδοκήτων· τίνος ἕνεκα μετέρχομαι ἀρε-
τήν; Οὗτος ὁ πένης ἐν δικαιοσύνῃ καὶ εὐσεβείᾳ ζῶν,
μυρία πάσχει δεινά. Ταῦτα δὴ πολλοὶ καὶ νῦν πολλά-
κις λέγουσιν. Ἵν᾿ οὖν προῤῥίζα ταῦτα ἀνασπασθῇ τὰ
κακὰ δόγματα, δείκνυσιν αὐτῷ, ὅτι καὶ τῇ κακίᾳ κό-
λασις κεῖται, καὶ τιμὴ καὶ στέφανος τοῖς ὑπὲρ τῆς
εὐσεβείας πόνοις. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον αὐτὸν εἶδεν,
ἀλλ᾿ ἵνα, ὅπερ ἔπαθεν ὁ πένης, τοῦτο καὶ ὁ πλούσιος
πάθῃ νῦν μετὰ μείζονος τῆς ὑπερβολῆς. Καθάπερ
γὰρ ἐκείνῳ χαλεπωτέραν ἐποιεῖτο τὴν βάσανον τὸ ἐν
τῷ πυλῶνι τοῦ πλουσίου κεῖσθαι, καὶ ὁρᾷν τὰ ἀλλό-
τρια ἀγαθὰ, οὕτω δὴ καὶ τούτῳ χαλεπωτέραν ἐποίει
τὴν τιμωρίαν νῦν τὸ ἐν τῇ γεέννῃ κεῖσθαι, καὶ ὁρᾷν
τὴν τοῦ Λαζάρου τρυφήν, ἵνα μὴ τῇ φύσει τῶν βα-
σάνων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ παραθέσει τῆς ἐκείνου τι-
μῆς ἀφορητοτέραν ἔχῃ τὴν κόλασιν. Καὶ καθάπερ τὸν
Ἀδὰμ ἐκβάλλων a τοῦ παραδείσου, καταντικρὺ τοῦ
παραδείσου κατῴκισεν ὁ Θεός, ἵνα ἡ συνεχὴς ὄψις
ἀνανεοῦσα τὸ πάθος, ἀκριβεστέραν αὐτῷ παράσχῃ
τῆς ἐκπτώσεως τῶν ἀγαθῶν τὴν αἴσθησιν· οὕτω δὴ
καὶ τοῦτον κατέναντι τοῦ Λαζάρου κατῴκισεν, ἵνα
ἴδῃ τίνων ἑαυτὸν ἀπεστέρησεν. Ἔπεμψά σοι, φησὶν,
εἰς τὸν πυλῶνα τὸν πένητα Λάζαρον, ἵνα σοι γένηται
διδάσκαλος ἀρετῆς, καὶ φιλανθρωπίας ὑπόθεσις· παρ-
εῖδες τὸ κέρδος, οὐκ ἠθέλησας εἰς δέον χρήσασθαι
τῇ τῆς σωτηρίας ἀφορμῇ· χρήσῃ λοιπὸν αὐτῷ εἰς
μείζονα κολάσεως καὶ τιμωρίας ὑπόθεσιν. Ἀπὸ τού-
των μανθάνομεν, ὅτι πάντες οἱ παρ᾿ ἡμῶν ἐπηρεαζό-
μενοι καὶ ἀδικούμενοι, κατὰ πρόσωπον ἡμῶν στή-
σονται τότε· Καίτοι οὗτος οὐδὲν ἠδίκητο παρὰ τοῦ
πλουσίου· οὐ γὰρ τὰ ἐκείνου ἔλαβε χρήματα ὁ πλού-
σιος, ἀλλὰ τῶν ἑαυτοῦ οὐ μετέδωκεν. Εἰ δὲ τῶν ἑαυτοῦ
μὴ μεταδιδοὺς, κατήγορον ἔχει τὸν οὐκ ἐλεηθέντα, ὁ
καὶ τὰ ἀλλότρια ἁρπάσας, ποίας τεύξεται συγγνώμης,
πανταχόθεν αὐτὸν b περιεστώτων τῶν ἠδικημένων;
Οὐ γὰρ μαρτύρων ἐκεῖ χρεία, οὐδὲ κατηγόρων, οὐδὲ
ἀποδείξεων, οὐδὲ τεκμηρίων· ἀλλ᾿ αὐτὰ καθ᾿ ἑαυτὰ
τὰ πράγματα, οἷάπερ αὐτὰ κατεσκευάσαμεν, πρὸ
τῶν ὀφθαλμῶν φαίνεται τῶν ἡμετέρων.

Ἰδοὺ γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπος, καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἁρπαγὴ τὸ μὴ μεταδοῦναι τῶν
ὄντων. Καὶ τάχα ὑμῖν θαυμαστὸν εἶναι δοκεῖ τὸ λεγό-
μενον, ἀλλὰ μὴ θαυμάσητε· μαρτυρίαν γὰρ ὑμῖν
ἀπὸ τῶν θείων παρέξομαι Γραφῶν λέγουσαν, ὅτι οὐ τὸ
τὰ ἀλλότρια ἁρπάζειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν ἑαυτοῦ</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,78,910,930">μὴ μεταδιδόναι ἑτέροις, καὶ τοῦτο ἁρπαγὴ καὶ πλεον-
εξία καὶ ἀποστέρησίς ἐστι. Τίς οὖν ἐστιν αὕτη; Τοῖς
Ἰουδαίοις ἐγκαλῶν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτου, φησίν·
Ἐξήνεγκεν ἡ γῆ τὰ ἐκφόρια αὐτῆς, καὶ οὐκ εἰσ-
ηνέγκατε τὰ ἐπιδέκατα· ἀλλ᾿ ἡ ἁρπαγὴ τοῦ [753]
πτωχοῦ ἐν τοῖς οἴκοις ὑμῶν. Ἐπειδὴ τὰς προσφο-
ρὰς, φησὶ, τὰς εἰωθυίας οὐκ ἐδώκατε, ἡρπάσατε τὰ
τοῦ πένητος. Τοῦτο δὲ λέγει, δεικνὺς τοῖς πλουσίοις,
ὅτι τὰ τῶν πενήτων ἔχουσι, κἂν πατρῷον διαδέξων-
ται κλῆρον, κἂν ὁθενδήποτε συλλέξωσι τὰ χρήματα.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει· Μὴ ἀποστερήσῃς τὴν
ζωὴν τοῦ πτωχοῦ· ὁ δὲ ἀποστερῶν, τὰ ἀλλότρια
ἀποστερεῖ· ἀποστέρησις γὰρ λέγεται, ὅταν τὰ ἀλλό-
τρια λαβόντες κατέχωμεν. Καὶ διὰ τούτου τοίνυν παι-
δευόμεθα, ὅτι ὅταν ἐλεημοσύνην μὴ παράσχωμεν, ἐν
ἴσῳ τοῖς ἀποστεροῦσι κολασόμεθα c. Δεσποτικὰ γάρ
ἐστι τὰ χρήματα, ὅθεν ἂν αὐτὰ συλλέξωμεν· κἂν τοῖς
δεομένοις αὐτὰ παρέξωμεν, πολλῆς ἐπιτευξόμεθα
τῆς ἀφθονίας. Καὶ διὰ τοῦτό σοι πλείονα ἔχειν συν-
εχώρησεν ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα εἰς πορνείαν, καὶ μέθην,
καὶ ἀδηφαγίαν, καὶ ἱματίων πολυτέλειαν, καὶ τὴν ἄλ-
λην βλακείαν ἀναλώσῃς, ἀλλ᾿ ἵνα τοῖς δεομένοις αὐτὰ
διανείμῃς. Καθάπερ γὰρ ὑποδέκτης τις βασιλικὰ
δεξάμενος χρήματα, ἂν ἀφεὶς οἷς ἂν κελεύηται δια-
νεῖμαι, εἰς οἰκείαν καταναλώσῃ βλακείαν, εὐθύνας
δίδωσι καὶ προσαπόλλυται· οὕτω δὴ καὶ ὁ πλούσιος,
ὑποδέκτης τίς ἐστι τῶν τοῖς πένησιν ὀφειλομένων
χρημάτων διανεμηθῆναι, ἐπιταχθεὶς αὐτὰ διανέμειν
τῶν ἑαυτοῦ συνδούλων τοῖς πενομένοις. Ἂν οὖν πλέον
τι τῆς χρείας εἰς ἑαυτὸν ἀναλώσῃ τῆς ἀναγκαίας,
χαλεπωτάτας ἐκεῖ δώσει τὰς εὐθύνας. Οὐ γάρ ἐστιν
αὐτοῦ τὰ αὐτοῦ, ἀλλὰ τῶν συνδούλων τῶν ἑαυτοῦ.

εʹ. Φειδώμεθα τοίνυν αὐτῶν, ὡς ἀλλοτρίων, ἵνα γέ-
νηται ἡμέτερα. Πῶς δὲ αὐτῶν φεισόμεθα, ὡς ἀλλο-
τρίων; Ὅταν μὴ εἰς περιττὰς αὐτὰ ἀναλίσκωμεν
χρείας, μηδὲ εἰς ἡμετέρας μόνον, ἀλλὰ ταῖς τῶν
πενήτων αὐτὰ συμμερίζωμεν χερσί· κἂν εὔπορος
ᾖς, πλέον δέ τι τῆς χρείας ἀναλώσῃς, λόγον δώσεις
τῶν ἐμπιστευθέντων σοι χρημάτων. Τοῦτο καὶ ἐπὶ
τῶν οἰκιῶν γίνεται τῶν μεγάλων. Πολλοὶ γοῦν τὰ τα-
μεῖα τὰ ἑαυτῶν τοῖς οἰκέταις τοῖς ἑαυτῶν ἐνεπίστευ-
σαν· ἀλλ᾿ ὅμως οἱ πιστευθέντες ἐκεῖνοι φυλάττουσι
τὰ δεδομένα, καὶ οὐκ ἀποχρῶνται τοῖς ἐμπιστευθεῖσιν,
ἀλλ᾿ οἷς ἂν ὁ δεσπότης, καὶ ἡνίκα κελεύσῃ, διανέ-
μουσι. Τοῦτο καὶ σὺ ποίησον. Καὶ γὰρ ἔλαβες ἑτέρων
πλείονα, καὶ ὑπεδέξω, οὐχ ἵνα αὐτὰ ἀναλώσῃς μόνος,
ἀλλ᾿ ἵνα καὶ ἑτέροις οἰκονόμος γένῃ καλός.

Ἄξιον δὲ κἀκεῖνο ζητῆσαι d, τί δήποτε οὐχὶ παρ᾿
ἑτέρῳ δικαίῳ τὸν Λάζαρον ὁρᾷ, ἀλλ᾿ ἐν τοῖς κόλποις
εἶδε τοῦ Ἀβραάμ. Φιλόξενος ἦν ὁ Ἀβραάμ· ἵν᾿ οὖν
καὶ οὗτος ἔλεγχος αὐτῷ γένηται τῆς μισοξενίας, διὰ
τοῦτο αὐτὸν μετ᾿ ἐκείνου βλέπει. Ἐκεῖνος γὰρ καὶ
τοὺς παριόντας ἐθήρευε, καὶ εἰς τὴν οἰκίαν εἷλκεν
εἴσω τὴν ἑαυτοῦ· οὗτος δὲ καὶ τὸν ἔσω κείμενον παρ-
εώρα, καὶ θησαυρὸν τοσοῦτον ἔχων καὶ σωτηρίας
ὑπόθεσιν, παρέτρεχε καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν, καὶ οὐκ
ἐχρήσατο εἰς δέον τῇ τοῦ πένητος προστασίᾳ. Ἀλλ᾿
οὐχ ὁ πατριάρχης τοιοῦτος, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν·
πρὸ τῶν θυρῶν καθήμενος ἐσαγήνευε τοὺς παριόντας</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="90,950,470,985">a Aliquot mss. ἐκβαλών.
b Aliquot mss. αὐτῷ.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,950,900,985">c Duo mss. κολαζόμεθα.
d Alii κἀκεῖνο ἐννοῆσαι. Infra aliquot mss. καὶ ὁ Παῦλος·
τοῦτον ἐπαινῶν ἔλεγε· διώκετε τὴν φιλοξενίαν, διὰ ταύτης
γὰρ ἔλαθον.</bloco>
  <notas>As letras de referência do aparato aparecem em sobrescrito junto ao texto. Não há letras marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>