1019

Καὶ τοὺ; ἐχδληθέντας οὐ λυπεῖ «b γινόμενον, ἀλλὰ
καὶ εὐφραίνει πλέον" o9 γὰρ τῇ χαθαιρέσει προσ-
ἔχουσι τῇ βλεπομένῃ, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν οἰχοδομὴν 5
φαντάζονται τὴν οὐ βλεπομένην, Οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεὸς
*totel) μέλλων χαταλύει ἡμῶν τὸ σῶμα, xo τὴν
ἐνοιχοῦσαν ἐν αὐτῷ Ψυχὴν ἐξάγει πρότερον, χαθάπερ
ἐξ οἰχίας τινὸς, ἵνα λαμπροτέραν αὐτὴν οἰκοδομήσας,
μετὰ πλείονος αὐτὴν δόξης εἰσαγάγῃ πάλιν. Μὴ τοίνυν
τῇ καθαιρέσει προσέχωμεν, ἀλλὰ τῇ μελλούσῃ λαμ-
πρότητι.

β΄. Πάλιν ἀνδριάντα τις ἔχων ἰῷ xat χρόνῳ διεφθαρ-
μένον, καὶ πολλὰ τῶν μερῶν ἀποτεθλασμένον, συν-
τρίψας αὐτὸν εἰς χωνευτήριον ἐμδάλλει, χαὶ τήξας
αὑτὸν ἀχριδῶς, οὕτω λαμπρότερον ἀποδίδωτιν.
Ὥσπερ οὖν ἡ ἐν τῷ χωνευτηρίῳ συντριδὴ οὐχ ἀφα-
νισμὸς, ἀλλὰ ἀναχαινισμός τίς ἔστι τοῦ ἀνδριάντος
ἐκείνου" οὕτω καὶ τῶν ἡμετέρων σωμάτων ὁ θάνατος
οὖκχ ἀπώλειά τίς ἔστιν, ἀλλὰ ἀνανέωσις. Ὅταν τοίνυν
ἴδῃς, καθάπερ ἐν χωνευτηρίῳ, καταῤῥέουσαν ἡμῶν
τὴν cápxa καὶ σηπομένην, μὴ στῇς μέχρι τῆς ὄγεως
ταύτης, ἀλλὰ τὴν ἀναχώνευσιν ἀνάμενε" xaX μηδὲ τῷ
μέτρῳ τοῦ παραδείγματος ἀρχεσθῇς τούτῳ, ἀλλ᾽ Ex
τὸ πρότερον πρόελθε τῷ λόγῳ, Ὁ μὲν γὰρ ἀνδριαν-
τοποιὸς χαλχοῦν ἐμδαλὼν σῶμα, οὐ χρυσοῦν καὶ
ἀθάνατόν σοι ἀποδίδωσι τὸν ἀνδριάντα, ἀλλὰ χαλχοῦν
ἐργάζεται πάλιν’ ὁ δὲ Θεὸς οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πήλινον
xai θνητὸν ἐμδαλὼν σῶμα, χρυσοῦν xal ἀθάνατον
ἀποδίδωτί σοι τὸν ἀνδριάντα - φθαρτὸν γὰρ fj γῆ
δεξαμένη τὸ σῶμα xal ἐπίχηρον, ἄφθαρτον καὶ ἀχὴ-
ρᾶάτον ἀποδίδωσι τὸ αὑτό. Μὴ τοίνυν ἴδῃς ἐχεῖνον τὸν
μεμυχότα τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὸν ἄφωνον χείμενον,
ἀλλὰ τὸν ἀνιστάμενον, τὸν ἀπολαμδάνοντα δόξαν
ἄῤῥητον καὶ φριχώδη χαὶ θαυμαστὴν, καὶ ἀπὸ τῆς
παρούσης ὄψεως πρὺς τὴν μέλλουσαν ἐλπίδα μετ-
ἄγαγε ποὺς λογισμούς, ᾿Αλλὰ συνήθειαν ἐπιζητεῖς,
χαὶ διὰ τοῦτο ὀδύρῃ xal θρηνεῖς ; Καὶ πῶς οὐχ áxo-
πον, εἰ μὲν νυμφίῳ τὸ θυγάτριον δοίης, εἶτα Aa6oy
εἰς. μαχρὰν ἐχεῖ,ος ἀπέλθοι χώραν, χαὶ χαλῶς πράτ-
τῶν διατελοίη, μηδὲν ἡγεῖσθαι δεινὸν τὸ γεγενημένον,
πῇ τῆς εὐπρλγίας φήμῃ παραμυθεῖσθαι τῆς ἀποδη-
μίας τὴν ἀθυμίαν ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἀνθρώπου, οὐδὲ
συνδούλον τινὸς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότον λαθόντος
τὸν προτήχοντα, ἀλγεῖν xat ὀδύρεσθαι;

Καὶ πῶς οἷόν τε, φησὶ, μὴ ἀλγεῖν ἄνθρωπον ὄντα;
Οὐδὲ ἐγὼ τοῦτο λέγω " οὐδὲ τὴν ἀθυμίαν, ἀλλὰ τὴν
ἐπίτασιν τῆς ἀθυμίας ἀναιρῶ’ τὸ μὲν γὰρ ἀθυμεῖν
τῆς φύσεως, τὸ δὲ πέρα τοῦ μέτρου τοῦτο ποιεῖν
μανίας xai παραφροσύνης xal γυναιχώδους ψυχῆς.
ΚἌλγησον, δάχρυσον, ἀλλὰ μὴ ἀποδυσπετήσῃς, μὴ
δυσπχεράνῃς, μὴ ἀγαναχτήσῃς  εὐχαρίστησον τῷ
λαμθάνοντι, ἵνα [100] χοσμήσῃς τὸν ἀπελθόντα, xat
λαμπρὰ ταῦτα αὐτῷ συμπέμψῃ ἐντάφια. "Av μὲν
γὰρ δυσχεράνῃς, χἀχεῖνον χαθύδρισας, xal τὸν λα-
Góv:a παρώξυνας, xal σαυτὸν χατέδλαψας " ἂν δὲ
εὐχαριστήσῃς, κἀχεῖνον ἐχόσμησας, καὶ τὸν λαθόντα
ἐδόξασας, xal σαυτὸν ὠφέλησας. Aáxpucoy ὡς ὁ
Δεσπότης qoo ἐδάκρυσε τὸν Λάξαρον, μέτρα τιθεὶς
ἡμῖν xai χανόνας xal ὄρους ἀθυμίας, οὖς ὑπερθαί-
γεῖν οὐ δεῖ, Οὕτω xai Παῦλος εἶπε Περὶ δὲ τῶν
κεχοιμημένων, φηπὶν, o0 QéAo ὑμᾶς ἀγνοεῖν, iva
μὴ «υπῆσθε, ὡς καὶ οἱ «1οιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες
ξιπίδα. λυποῦ, φησὶν, ἀλλὰ μὴ ὡς "Ἕλλην ὁ ἀπογινώ-
σχων ἀναστάσεως, ὁ ἀπελπίξων τὴν μέλλουσαν ζωὴν

* Unus οἰκοξορήν, alius οἰκοδομηδῆναι, alius οἰχοδομεῖ,»

DE LAZARO CONCIO V.

-»

1020
Αἰσχύνομαι, πιστεύσατε, xal ἐρυθριῶ, διὰ τῆς ἀγο-
ρᾶς χοροὺς γυναιχῶν ὁρῶν ἀσχημονοῦντας, τρίχας
τιλλομένας, βραχίονας τεμνομένας, παρειὰς σπαρατ-
τομένας, ὑπὸ τοῖς ὀφθαλμοῖ: τῶν Ἑλλήνων ταῦτα
γινόμενα. Τί γὰρ οὐχ ἐροῦσιν ἐχεῖνοι ; τί δὲ οὐ
φθέγξονται περὶ ἡμῶν; Οὗτοί εἰσὶν οἱ περὶ ἀναστά»
σεως φιλοσοφοῦντες; Πάνυ γε. Οὐ γὰρ συμθαίνει
τοῖς δόγμασι τὰ γινόμενα" ἐν ῥήμασι τὰ περὶ ἀνα-
στάσεως φιλησοφοῦσι, χαὶ ἐν τοῖς πράγμασι τὰ τῶν
ἀπεγνωχότ wv ποιοῦσιν" εἰ ἐθάῤῥουν οὗτοι, ὅτι ἀνά-
στασίς ἔστιν, οὐχ ἂν ταῦτα ᾿ἐποίησαν" εἰ πξεπει-
χότες ἦσαν ἑαντοὺς, ὅτι πρὸς βελτίονα λῆξιν ἀπῆλθεν
οὗτος, οὐκ àv ἐθρήνησαν. Ταῦτα χαὶ πλείονα τού-
τῶν λέγουσιν οἱ ἄπιστοι τῶν θρένων ἐχείνων ἀχούον-»
τες. Αἰσχυνώμεθα τοίνυν, «σὶ σοφρωνῶμεν, καὶ μὴ
τοσαύτην χαὶ ἑαυτοῖς χαὶ τοῖς ὁρῶσι προξενῶμεν
τὴν βλάδην. Τίνος γὰρ ἕνεχεν, εἰπέ μοι, δαχρύεις
οὕτω τὸν ἀπελθόντα ; ὅτι πονηρὸς: ἦν; Οὐχοῦν δ'ὰ
τοῦτο εὐχαριστεῖν δεῖ, ὅτι ἐνεχόπη τὰ τῆς χαχίας
αὐτῷ. ᾿Αλλὰ χρηστὸς xai ἐπιειχῆς ; Καὶ διὰ τοῦτο
χαίρειν δεῖ, ὅτι ταχέως ἡρπάγη, πρὶν ἣ τῇ χαχίᾳ
ἀλλάξῃ σύνεσιν, xal ἀπῆλθεν εἰς χωρίον ἔνθα ἐπ’
ἀσφαλείας λοιπὸν ἔστηχε, xal μεταθδηλὴν οὐχ ἔστιν
ὑποπτεῦσαΐξ τινα. ᾿Αλλὰ νέος ἦν; Καὶ διὰ τοῦτο δό-
ξασον τὸν λαθόντα, ὅτι ταχέως αὐτὸν πρὸς τὴν βελ-
πίονα λῆξιν ἐχάλεσεν. ᾿Αλλὰ γεγηραχώς ; Καὶ διὰ
τοῦτο εὐχαρίστησον, καὶ τὸν λαθόντα δόξασον πάλιν.
Αἰσχύνθητι τὸ σχῆμα τῆς ἐχφορᾶς " ψαλμῳδίαι, xal
εὐχαὶ, καὶ πατέρων σύλλογος, χαὶ πλῆθος ἀδελφῶν
τοσοῦτον, οὐχ ἵνα χκλαίῃς xai ὀδύρῃ xol ἀποδυσπε-
«ἧς, ἀλλ᾽ ἵνα εὐχαριστῇς τῷ λαδόντι. Καθάπερ γὰρ
τοὺς ἐπ᾽ ἀρχὴν χαλουμένους πολλοὶ προπέμπουσι
ταῖς εὐφημίαις, οὕτω xal τῶν ἁγίων τοὺς ἀπιόντας,
ἅτε ἐπὶ μείζονα κληθέντας τιμὴν, μετὰ πολλῆς
ἅπαντες προπέμπονσι τῆς εὐφημίας.

᾿Ανάπαυσίς ἔστιν ὁ θάνατος, ἱδρώτων xal φροντί-
δων βιοτιχῶν ἀπαλλαγή. Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ τῶν
προσηχόντων ἀπελθόντα ἐντεῦθεν, μὴ δυσχεράνῃς,
ἀλλὰ χατανύγηθι, πρὸς σεαυτὸν ἐπάνελθε, τὸ συν-
ἐιδὸς ἐξέτασον, σχόπησον ὅτι xal σὲ μιχρὸν ὕστερον
τοῦτο μένει τὸ τέλος. Γενοῦ σωφρονέστερος καὶ δέξαι
φόθον ἀπὸ τῆς ἑτέρου τελευτῆς, χαὶ ῥᾳθυμίαν πε-
píxojov ἅπασαν, ἀναλόγισαι τὰ πεπραγμένα, διόρ-
θωσον τὰ ἡμαρτημένα, ἀρίστην ποίησον μεταθολήν.
Τούτῳ διεστήχαμεν τῶν ἀπίστων, τῷ χρίσεις ἑτέρας
πεοὶ τῶν πραγμάτων ἔχειν. Ὃρᾷ τὸν οὐρανὸν ὁ
ἄπιστος, καὶ mpooxuvet* θεὸν γὰρ εἶναι νομίζει"
ὁρᾷ τὴν γῆν, [160] καὶ θεραπεύει, καὶ πρὸς τὰ
αἰσθητὰ χέχηνεν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς οὐχ οὕτως " ἀλλ᾽ ὁρῶ-
μὲν τὸν οὐρανὸν, xal τὸν πεποιηχότα αὐτὸν θαυμά-
ζομεν" οὐ γὰρ θεὸν αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἔργον εἶναι Θεοῦ
πεπιστεύχαμεν., Ὁρῶ τὴν χτίσιν ἅπασαν, xal δι'
αὐτῆς χειραγωγοῦμαι πρὸς τὸν δημιουργόν. "Opi
πλοῦτον ἐκεῖνος, xai χέχηνε χαὶ ἐχπέπληκται " ὁρῶ
πλοῦτον ἐγὼ, xal χαταγελῶ, Ὁρᾷ πενίαν ἐχεῖνος,
xal ὀδύρεται" ὁρῶ πενίαν ἐγὼ, καὶ ἀγάλλομαι. Ἑτέ-
pus ἐγὼ βλέπω τὰ πράγματα, καὶ ἑτέρως ἐχεῖνος.
Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου ποιοῦμεν ὁρᾷ νεχρὸν
ἐχεῖνος, xa νομίζει νεχρὸν εἶναι * ὁρῶ νεκρὸν ἐγὼ,
καὶ ὕπνον ἀντὶ θανάτου βλέπω. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ
τῶν γραμμάτων τοῖς μὲν αὐτοῖς ὁρῶμεν αὑτὰ ὀφθαλ-
μοῖς οἵ τε εἰδότες, οἵ τε ἀγνοοῦντες τὰ γράμματα,
οὐ τῇ αὐτῇ ὃὲ διανοίᾳ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν οὐκ εἰδότες γράμ
μᾶτα, ἁπλῶς εἶναι νομίζουσι τὰ βλεπόμενα, οἱ δὲ
ἐπιστάμενοι! μετὰ πολλῆς τέχνης τὸν ἐναποχείμεν,ν

Digitized by Google
