<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1021
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    DE LAZARO CONCIO V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    contentum colligant; sic et in ipsis rebus iisdem
    oculis videmus ea quæ contingunt, sed non eadem
    mente et animo. An igitur qui in omnibus aliis rebus
    ab illis discrepamus, in iis quæ ad mortem spe-
    ctant eumdem quem illi calculum ponemus?
    3. Cogita ad quem abierit, et consolationem acci-
    pe : eo scilicet ubi Paulus est, ubi Petrus, ubi sancto-
    rum chorus omnis. Cogita quomodo resurrecturus
    sit, cum quanta gloria et splendore. Animo reputa,
    te fletu et lacrymis in re illa nihil immutaturum vel
    emendaturum, sed tibi ipsi damnum ingens illatu-
    rum : cogita quos id faciens imiteris, et fuge consor-
    tium in peccatis hujusmodi. Quos ergo imitaris?
    quos æmularis? Infideles, qui spem non habent,
    quemadmodum et Paulus dixit : Ut non contristemini,
    sicut et cæteri, qui spem non habent. Et animadverte
    dicti acurationem : non enim dixit, qui spem non
    habent resurrectionis, sed simpliciter, Qui spem non
    habent. Nam qui spem non habet judicii illic futuri,
    nullam spem habet, neque Deum esse novit, neque
    scit eum res humanas sua regere providentia, neque
    divinam quamdam justitiam hæc omnia inspicere.
    Qui autem hæc non intelligit, neque secum reputat,
    fera quavis stolidior est, qui leges, judicia, jura
    bonaque omnia ex animo suo eliminavit. Qui enim
    non exspectat se factorum rationem redditurum,
    virtutem prorsus deseret, nequitiamque omnem se-
    ctabitur. Hæc cogitantes, ac stultitiam amentiamque
    Gentilium, quibuscum lugendo communicamus, ani-
    mo reputantes, ne committamus ut cum illis consen-
    tiamus. Ideo namque Paulus illos commemorat, ut
    dedecus in quod incurris reputans, ab illorum mo-
    ribus pedem referas, et ad propriam redeas nobilita-
    tem, neque hic solum, sed etiam multis in locis ac
    frequenter id agit beatus Paulus. Cum enim a peccatis
    vult abducere, ostendit quibuscum communicemus per
    ipsa peccata, ut ex personæ conditione motus, socie-
    tati renunties. Thessalonicensibus igitur scribens, ita
    dicebat : Unusquisque vestrum possideat corpus suum
    in sanctificatione et honore, non in passione ignomi-
    niæ, sicut gentes quæ Deum non noverunt (1. Thess.
    4. &amp; 5.). Ac rursus : Non sicut cæteræ gentes ambu-
    lant in vanitate cordis sui (Eph. 4. 17.). Sic et in hoc
    loco : Nolo vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut
    non contristemini sicut et cæteri, qui spem non habent.
    Non enim rei ipsius natura, sed animi nostri propo-
    situm dolorem nobis afferre solet: non mors defuncti,
    sed lugentium infirmitas. Fidelem itaque nulla rerum
    præsentium dolore afficere poterit; sed etiam ante
    futura bona et in præsenti vita ab infidelibus remotus
    est, non parva ex philosophia Christiana percipiens
    bona, maximamque inde metens alacritatem, perpe-
    tuumque gaudium. Quare Paulus ait : Gaudete in Do-
    mino semper, iterum dico, gaudete (Philipp. 4. 4.).
    Itaque etiam ante resurrectionem non parvam hanc
    mercedem accipimus, quod in nulla accidentium ca-
    lamitatum animo concidamus; sed futurorum spe
    multo fruamur solatio. Quemadmodum igitur utrin-
    que lucrum facimus, ita infidelis utrinque damno af-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ficitur, et quod demum puniatur, quia resurrectio-
    nem non credidit, et quod animo concidat in præ-
    sentibus rebus, quia nihil post hanc vitam sperat
    boni. Non solum ergo propter resurrectionem Deo
    gratias agere debemus, sed etiam propter spem re-
    surrectionis, quæ et mœrentem animum solari potest,
    et persuadere nobis ut circa defunctos confidamus,
    eos nempe resurrecturos, ac nobiscum futuros esse.
    Nam si mærere convenit ac lugere, lugendi ii, qui
    in peccatis vivunt, non ii qui cum virtute defuncti
    sunt. Sic et Paulus facit : Corinthiis quippe scribens,
    ait : Nequando ad vos venientem me Deus humiliet, et
    multos lugeam (2. Cor. 12. 21.). Non multos ex mor-
    tuis dixit; sed ex iis, qui cum ante peccavissent, eos
    tamen lasciviæ impuræque vitæ non pœniteret : hos
    lugere convenit. Sic alius monet his verbis : Fle su-
    per mortuo : defecit enim lumen; et super stulto fle :
    defecit enim intelligentia (Eccli. 22. 10.). Parum fleas
    super mortuo, quoniam requievit; stulti autem mor-
    te vita est deterior. Quod si intelligentiæ expers sem-
    per lacrymis dignus est; multo magis justitia vacuus,
    et qui a spe in Deum excidit. Hos itaque lugeamus :
    hic luctus lucro non est destitutus : sæpe namque
    luctu nostro illos emendavimus.
    Peccatum solum lugendum. — Defunctos autem lu-
    gere cum inutile, tum damnosum est. Ne igitur or-
    dinem invertamus, sed peccatum solum lugeamus :
    reliqua vero omnia, sive paupertatem, sive morbum,
    sive immaturam mortem, sive damnum, sive ca-
    lumniam, sive aliud quidpiam humanum malum,
    fortiter feramus. Hæc quippe mala, si temperantes
    fuerimus, plures nobis coronas procurant.
    4. At qui, inquires, fieri possit, ut homines cum
    simus, dolore non afficiamur? At ego contra quæro :
    qui fieri possit ut lugeat homo, qui rationis particeps,
    et futurorum spe fultus est? Ecquis, 'inquires, unquam
    fuit, qui hæc ægritudine non captus sit? Multi et pluri-
    bus in locis, tum nostro, tum progenitorum nostro-
    rum ævo. Etenim audi quid Job, amisso toto filiorum
    cœtu, dicat : Dominus dedit, Dominus abstulit : sic-
    ut Domino placuit, ita factum est (Job 1. 21.). Vel au-
    ditu quidem hæc mirabilia sunt : at si illa accurate
    expenderis, tunc majus cernes miraculum. Cogita nam-
    que diabolum, non liberorum dimidium abstulisse; ne-
    que plures abstulisse, pauciores reliquisse; sed totum
    fructum demessuisse, nec arborem dejecisse : totum
    mare cum fluctibus induxit, neque tamen scapham de-
    mersit : totam vim adhibuit, neque turrim commovit.
    Job exemplum patientiæ. — Sed stetit ille undique
    telis impetitus, immobilisque manens: tela instar nivis
    in eum confertim ferebantur; neque ille percellebatur,
    imo mittebantur quidem, at non vulnerabant. Cogita
    quantum sit tot filios mortuos cernere. Quid enim non
    dolorem inferebat? Quod omnes raperentur, quod
    omnes simul uno die, quod in ipso ætatis flore, quod
    cun jam egregium dedissent virtutis specimen, quod
    supplicii ope vitam finirent, quod post tot plagas
    hæc postrema inferretur, quod pater esset liberorum
    amans, quod defuncti amabiles. Cum enim improbos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1021-1022) com texto em duas colunas.
    Títulos internos "Peccatum solum lugendum." e "Job exemplum patientiæ." mantidos no fluxo do texto.
    Referências bíblicas transcritas literalmente conforme aparecem (ex: "1. Thess. 4. &amp; 5.").
    Marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>