<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1018 DE LAZARO CONCIO IV. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ter et in somniis ipsis peccatorum nobis simulacra spectraque repræsentat
    5. Conscientiæ stimulus, quare non est perpetuus. — Vide autem Dei sapientiam. Non fecit perpetuum conscientiæ accusationem, neque enim hoc onus perferre poteramus, si jugiter accusasset : neque rursus deo levem et imbecillem, ut post unam aut alteram admonitionem desperaret. Nam si singulis diebus et horis fuisset nos stimulatura, mærore profecto suffocaremur : rursus si post unam atque alteram increpationem desisteret, haud multum fructus nobis afferret. Eoque fecit objurgationem perpetuam, at non frequentem : perpetuam quidem, ne in socordiam incideremus, sed semper et usque ad mortem admoniti vigilaremus; non frequentem vero ac sæpius repetitam, ne animo concideremus, sed ut subinde relaxatione solatioque quopiam accepto, respiraremus. Quemadmodum enim omnino non dolere de peccatis exitiale est, atque etiam mali sensum nobis prorsus adimit : sic et jugiter supraque modum id facere noxium est.
    Dolor immodicus adducit insaniam. — Potest enim et doloris immodica magnitudo frequenter hominem a naturalibus excutiens sensibus, animum demergere, et ad honesta omnia inutilem reddere. Eapropter et i'tud providit, ut ex intervallis nobis immiseret conscientiæ redargutio, propterea quod est admodum severa, et quovis stimulo acrius pungere consuevit peccatorem. Non enim tunc solum, cum ipsi peccamus, verumetiam cum alii committunt eadem, vehementer insurgit, magnaque contentione nobis occlamat. Nam scortator, adulter, aut fur non modo eum accusatur ipse, verumetiam cum audit alios eadem ausos accusari, ipse sibi videtur flagris cædi dum increpantur alii, suorum admissorum reminiscens, et alius quidem vocatur in jus, hic vero flagellatur, cui nullum crimen intenditur, si fuerit eadem ausus. Quemadmodum in aliorum recte factis dum laudantur et coronantur, qui eadem cum ipsis recte facta gesserunt, gaudent exsultantque, quasi non illi magis quam ipsi laudarentur. Quid igitur esse possit homine peccatore miserius, qui quoties accusantur alii, ipse examinemur ? Contra, quid eo beatius, qui cum virtute vivit, qui dum laudantur alii, ipse gaudet lætitiaque diffinit, ex aliorum laudibus suorum recte factorum memoriam recipiens ? Hæc sunt divinæ sapientiæ opera, hæc maxima illius providentiæ sunt argumenta : conscientiæ increpatio sacra est ancora, non sinens nos tandem in peccatorum demergi profundum. Neque enim per id tempus tantum quo peccata committimus, verum etiam post multos annorum circuitus novit nos sæpe veteris admonere peccati : idque ex ipsis evidenter comprobat Scripturis.
    Invidiæ vis. — Venderunt olim fratres Josephum, nihil quidem habentes quod incusarent, sed quoniam viderat somnia ipsi gloriam venturam portendentia. Videbam, inquit, manipulos vestros adorantes manipulum meum (Gen. 37. 7). Quamquam ob hæc decuit illum servare potius, quod totius familiæ corona,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    totiusque generis decus erat futurus. Sed ejusmodi res est invidia : pugnat adversus domestica decora, mavultque invidus innumera perpeti mala, quam videre proximum in pretio habitum, etiamsi gloria pars ad ipsum sit permanatura : quo sane quid esse possit miserius ? Quod et illis usu venit : cum enim vidissent illum procul venientem, ipsique cibum afferentem, inter se dicebant : Venite, occidamus eum, ac videamus quid futura sint illius somnia (Gen. 37. 20). Ut fratrem non reverearis, neque naturam agnoscas, certe mensam ipsam conveniebat revereri, ipsumque ministerii officium, quandoquidem aliturus te veniebat. Sed vide quomodo et imprudentes vaticinantur. Venite, inquiunt, occidamus eum, et videamus quid futura sint illius somnia. Etenim nisi struxissent insidias, nisi dolos texuissent, et impudens illud concilium concinuassent, nequaquam cognovissent vin illorum somniorum. Non enim perinde magnum erat, Joseph, si nihil acerbi passus esset, conscendere thronum Ægypti, ac tot obstaculis discussis, hunc eumdem assequi splendorem. Nisi enim illi struxissent insidias, non vidissent eum in Ægyptum : nisi in Ægyptum vendidissent, non adamatus fuisset ab hera : si non fuisset adamatus ab hera, non fuisset conjectus in carcerem, non interpretatus fuisset somnia, non regnum illud fuisset assecutus : si non fuisset regnum consecutus, non venissent illi commercatui frumentum, nec adorassent. Itaque quoniam occiderunt illum, ob hoc maxime intellexerunt illius somnia. Quid igitur ? Ipsine bonorum omnium quæ post evenerunt, illiusque gloria fuerunt illi conciliatores ? Nequaquam. Verum ipsi quidem moliebantur illum morti, desperationi, servituti, breviter extremis malis tradere : sed Deus melior artifex, insidiantium malitia in venditi insidiisque in-
    pelii gloriam usus est.
    6. Ne vero putares rerum eventus, vel casus esse fortuitos, vel ab humanarum rerum subita mutatione pendere : per eos qui adversantur, per eos qui obsistunt, procurat Deus, ut res quæ velantur, conficiantur, inimicis suis ad suam gloriam utens ministris, ut intelligas quod Deus decrevit, a nemine dissipari, nec manum illam excelsam a quoquam aversum iri : quod si quando ab aliquo petaris insidiis, ne consterneris animo, neve molestas feras, sed scire possis insidias in bonum finem exituras, tantum si fortiter feras quæ accident.
    Eventus in manu Dei. — Ecce hic quoque livor regnum peperit, invidia conciliavit diadema, ad thronum perduxit, atque illi ipsi qui struebant insidias auxiliantes promoverunt ad illius imperii magnitudinem. Et is quidem cui structæ fuerant insidiæ regnum adeptus est : ii vero qui struxerunt, servierunt : adorabatur ille, hi adorarunt. Itaque cum tibi acciderint acerba continuaque mala, ne turberis neque moleste feras, sed expecta finem. Omnino continget aliquid munifico Deo dignum, tantum si cum gratiarum actione feras quæ accident : quandoquidem nec iste, cum illa somniasset, cum in extremum discrimen ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla contínua (página 1018).
    Hifenização preservada onde visível (ex: "in-\npelii" na coluna direita, "mani-\nputatum" na coluna esquerda).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas conforme aparecem (ex: Conscientiæ, Ægypti).
    Números de seção (5, 6) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>