<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    989 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    ἅπαντας, καὶ καθάπερ τις ἁλιεὺς ἀμφίβληστρον βάλ-λων εἰς τὴν θάλασσαν ἀνασπᾷ μὲν ἰχθύν, ἀνασπᾷ δὲ καὶ χρυσίον πολλάκις καὶ μαργαρίτας· οὕτω δὴ καὶ οὗτος, σαγηνεύων ἀνθρώπους, ἠλίευσέ ποτε καὶ ἀγγέλους, καὶ τὸ [734] θαυμαστὸν τοῦτό ἐστιν, ὅτι μὴ εἰδώς.
    Ὅπερ οὖν καὶ Παῦλος ἐκπληττόμενος παραινεῖ καὶ λέγει· Τῆς φιλοξενίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε· διὰ γὰρ ταύτης ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους. Καὶ καλῶς εἶπεν, Ἔλαθον. Εἰ γὰρ εἰδὼς αὐτοὺς ὑπεδέξατο μετὰ τοσαύτης εὐνοίας, οὐδὲν μέγα καὶ θαυμαστὸν ἐποίησεν· ὁ δὲ πᾶς ἔπαινος, ὅτι ἀγνοῶν τινες οἱ παρόντες ἦσαν, καὶ ἀνθρώπους αὐτοὺς εναι νομίζων ἁπλς οὕτως, μετὰ τοσαύτης αὐτοὺς νδον ἐκάλεσε τῆς προθυμίας. Καὶ σὺ τοίνυν, ἄν μέν τινα περιφανῆ καὶ λαμπρὸν ὑποδεξώμεθα, πολλὴν ἐπιδείξῃ τὴν προθυμίαν, θαυμαστὸν οὐδὲν εἰργάσω· ἡ γὰρ ἀρετὴ τοῦ ξενισθέντος καὶ τὸν μισθὸν κατανγκάζει πολλάκις πᾶσαν εὔνοιαν ἐπιδείξασθαι· τὸ δὲ μέγιστον καὶ θαυμαστόν, ὅταν καὶ τοὺς τυχόντας, καὶ τοὺς ἀπεριμμένους, καὶ τοὺς εὐτελεῖς μετὰ πολλῆς δεχώμεθα τῆς εὐνοίας. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς ποιοῦντας οὕτως ὑποδεχομένους ἔλεγεν· Ἐφ' ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιήσατε. Καὶ πάλιν· Οὕτως οὐκ ἔστι θέλημα ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός ὑμῶν, ἵνα ἀπόληται εἷς τῶν μικρῶν τούτων. Καὶ πάλιν· Ὃς ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων, συμφέρει αὐτ, ἵνα κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ῥιφῇ ἐν τῇ θαλάσσῃ. Καὶ πανταχοῦ πολὺς τῷ Χριστῷ τῶν μικρῶν καὶ ἐλαχίστων ὁ λόγος. Ὅπερ οὖν κα ὁ Ἀβραὰμ εἰδώς, οὐκ ἐξήταζε τοὺς παριόντας τίνες εἰσ, καὶ πόθεν, καθάπερ ἡμεῖς νῦν· ἀλλ' ἁπλῶς τος παριόντας πεδέχετο πάντας. Τὸν γὰρ φιλοφροσύνην ἐπιδεικνύμενον οὐκ εὐθύνας ἀπαιτεῖν δεῖ βίου, ἀλλὰ μόνον τὴν πενίαν διορθοῦν, καὶ τὴν χρείαν πληροῦν.
    Μίαν ἔχει συνηγορίαν ὁ πένης, τὴν ἔνδειαν καὶ τὸ καθιεστάναι ἐν χρείᾳ· μηδὲν αὐτὸν λοιπὸν ἀπαίτει πλέον, ἀλλὰ κἂν πάντων ἢ πονηρότατος καὶ τῆς ἀναγκαίας ἀπορῇ τροφῆς, λύωμεν αὐτοῦ τὸν λιμόν. Οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐκέλευσε ποιεῖν, λέγων· Γίνεσθε ὅμοιοι τοῦ Πατρός ὑμῶν τοῦ ἐν τοῖς οὐρανος, ὅτι τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Λιμὴν ἐστι τῶν ἐν ἀνάγκῃ  ἐλεήμων· ὁ δὲ λιμὴν τοὺς ναυαγίῳ περιπεσόντας ἅπαντας ὑποδέχεται, καὶ λύει τῶν κινδύνων· κἂν πονηροί, κἂν χρηστοί, κἂν ποιοι ὦσιν οἱ κινδυνεύοντες, εἴσω τῶν οἰκείων αὐτοὺς παραπέμπει κόλπων. Καὶ σὺ τοίνυν, ὁρν ἐπὶ τῆς τῆς τῆς πενίας ναυαγίῳ περιπεσόντα τὸν νθρωπον, μὴ δίκας, μηδὲ εὐθύνας ἀπαίτει, ἀλλὰ λῦσον τὴν συμφοράν. Τί σαυτῷ παρέχεις πράγματα; Ἀπήλλαξέ σε περιεργείας ἁπάσης καὶ πολυπραγμοσύνης ὁ Θεός. Πόσα ἔμελλον πολλοὶ λέγειν καὶ δυσχεραίνειν, εἰ προσέταξεν ὁ Θεὸς τὸν βίον μετὰ ἀκριβείας ἐξετάζειν, τὴν ἀναστροφήν, τὰ πεπραγμένα ἑκάστῳ περιεργάζεσθαι πρότερον, καὶ τότε ἐλεῖν; Νυνὶ δὲ πάσης τοιαύτης ἀπηλλάχθημεθα δυσκολίας. Τί οὖν περιττὰς ἐπισπώμεθα φροντίδας; Ἕτερόν ἐστι δικαστής, ἕτερον ἐλεήμων. Ἐλεημοσύνη διὰ τοῦτο λέγεται, ὅτι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    τοῖς ἀναξίοις διδάσκειν. Τοῦτο καὶ Παῦλος παραινεῖ ποιειν, λέγων, Ὑμεῖς δὲ τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακῆτε, πρὸς πάντας μὲν, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως. Ἂν τοὺς ἀναξίους περιεργαζώμεθα καὶ πολυπραγμονῶμεν, οὐδὲ ἀξιοί ποτε ῥδίως ἐμπεσονται ἡμῖν· ἂν δ καὶ τοῖς ἀναξίοις παρέχωμεν, [735] πάντως καὶ οἱ ξιοι καὶ οἱ πᾶσαν ἐκείνων ἀνάξειν εἰς τὰς ἡμετέρας ἤθους γείρας· ὥσπερ οὖν κα ἐπὶ τοῦ μακαρίου γένους Ἀβραάμ, ὃς οὐ περιεργαζόμενος, οὐδὲ πολυπραγμονῶν τοὺς παριόντας, ἐδυνήθη καὶ ἀγγέλους ὑποδέξασθαί ποτε. Τοῦτον καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν, καὶ μετ' αὐτοῦ τὴν ἔγγονον τὸν ἐκείνου τὸν ώβ. Κα γὰρ καὶ οὗτος τὴν τοῦ προγόνου μεγαλοψυχίαν μετὰ πάσης ἐμιμήσατο τῆς ἀκριβείας, καὶ διὰ τοῦτο ἔλεγεν· Ἡ θύρα μου παντὶ ἐλθόντι ἀνέῳκτο· οὐχὶ τῷ δεῖνι μὲν ἀνέῳκτο, ἑτέρῳ δὲ ἀπεκέκλειστο, ἀλλὰ πᾶσιν ἁπλῶς ἀνέῳτο.
    ζ'. Οὕτω καὶ ἡμες ποιῶμεν, παρακαλῶ, μηδὲν ἀκριβολογούμενοι πέρα τοῦ δέοντος. Ἄξια γὰρ τοῦ πέντος ἡ χρεία μόνον ἐστί· κἂν ὁτιοῦν μετὰ ταύτης ἐλθῇ πρς ἡμς ποτε, μηδὲν περιεργαζώμεθα πλέον οὐ γὰρ τὸ πρόσωπον παρέχομεν, ἀλλὰ τῷ ἀνθρώπῳ· οὐδὲ διὰ τὴν ἀρετὴν ατῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν συμφορὰν ἐλεῶμεν, ἵνα καὶ αὐτοὶ παρὰ τοῦ Δεσπότου τὸν παον ἔλεον ἐπισπασώμεθα, ἵνα κα αὐτοί, ἀνάξιοι ὄντες, φιλανθρωπίας ἐπιτύχωμεν. Εἰ γὰρ μέλλομεν τὴν ἀξίαν ἐπιζητεῖν ἐπὶ τῶν συνδούλων τῶν ἡμετέρων, καὶ ἀκριβολογεῖσθαι, τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς ἐφ' ἡμν ἐργάσεται· καὶ ζητοντες τοὺς ὁμοδούλους ἀπαιτῶμεν εὐθύνας, αὐτοὶ τς ἄνωθεν ἐκπεσούμεθα φιλανθρωπίας· Ἐν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε, φησίν. Ἀλλ' ἐπὶ τὴν ὑπόθεσιν πάλιν τὸν λόγον ἐπαναγάγωμεν. Ἰδὼν τοίνυν αὐτὸν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ βραάμ, φησί· Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλέησόν με, καὶ πέμψον Λάζαρον.
    Τίνας ἕνεκεν οὐχὶ πρς τὸν Λάζαρον τὸν λόγον ἀπετείνειν; Ἐμοὶ δοκεῖ ὅτι σχύνθη καὶ ἐτράπησε, καὶ ἐκ τῶν κατ' αὐτὸν πραγμάτων ἐνόμιζεν αὐτὸν μνησικακήσειν πάντως. Εἰ γὰρ ἐγώ, φησί, τοσαύτης ἀπολαύων εὐπορίας, καὶ μηδὲν ἠδικημένος, ἐν τοσούτοις ὄντα κακοῖς ὑπερεῖδον τὸν ἄνθρωπον, καὶ οὐδὲ ψίχουλον μετέδωκα, πολλῷ μλλον αὐτς ὁ οὕτως ὑπεροφθεὶς οκ ἐπινεύσει τῇ χάριτι. Ταῦτα οὐχὶ το Λαζάρου κατηγόρουνες λέγομεν· οὐ γὰρ ἦν ατῷς ἐκεῖνος διέκειτο, μὴ γένοιτο· ἀλλ' ὅτι οὕτως ταῦτα δεδοικώς, οὐκ ἐκάλεσεν ἐκεῖνον, ἀλλὰ τὸν Ἀβραὰμ ἐφώνησεν, ἂν ἀγνοεῖν ἔμετο τὰ γεγενημένα· καὶ τὸν δάκτυλον ἐπεζήτησεν ἐκεῖνον, ὅν ταις γλώσσαις τῶν κυνῶν ἀφῆκε περιλειχθῆναι ἐ πολλάκις. Τί οὖν ἐκεῖνος; Τέκνον, ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου. Ὅρα φιλοσοφίαν, ὅρα φιλοστοργίαν δικαίου. Οὐκ εἶπεν· Ἀπόδρωπτε καὶ ὠμὲ καὶ παμπόνηρε, τοσαῦτα κακὰ διαθεὶς τὸν ἄνθρωπον, φιλανθρωπίας μεμνῆσθαι νῦν καὶ ἐλέου καὶ συγγνώμης; οὐκ ἐνθριξ, οὐδὲ αἰσχύνῃ; λλὰ τί; Τέκνον, φησί, ἀπέλαβες τὰ ἀγαθά σου. Ψυχὴν γὰρ κεκακωμένην τῇ προσπαρδέξι, φησίν. Ἀρκεῖ τὰ τῆς τιμωρίας αὐτῷ· μὴ προσεπιβαίνωμεν αὐτοῦ τας συμφορας. Ἄλλως δὲ, καὶ ἵνα μὴ νομίσῃ, ὅτι μνησικακῶν ὑπὲρ τῶν παρελθόντων ἐκώλυσεν ἀπελθεῖν τν Λάζαρον.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,490,960">
    a Καὶ ἀνθρώπους. Hic deficit codex Colbertinus 49
    b Allii ἐν ἀνάγκαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,890,950,960">
    c Unus προδοθῆναι, alius παραδοθῆναι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim/grego.
    Nota marginal 'ζ'' incluída no fluxo do texto da coluna direita.
    Termos como 'ψίχουλον', 'κατηγόρουνες', 'ἐνθριξ' transcritos conforme aparência visual na imagem.
  </notas>
</pagina>