$27
ἀνθρώπους ἡσχύνετο " ἀλλ᾽ ὅμως τοσαύτῃ πονηρίᾳ
συζῶν, εἰργάσατό τι καλὸν, τὴν συνεχῶς ἐνοχλοῦσαν
αὐτῷ ἐλεήσας χήραν, καὶ ἐπινεύσας τῇ χάριτι, καὶ
δοὺς τὴν αἴτησιν, καὶ [742] ἐπεξελθὼν τοῖς ἀδιχοῦσιν
αὐτήν. Οὕτω συμδαίνει τινὰ ἀχόλαστον μὲν εἶναι,
ἐλεήμονα δὲ πολλάχις * f| ἀπάνθρωπον μὲν, σώφρονα
δέ" εἰ δὲ καὶ ἀκόλαστος καὶ ὠμὸς εἴη, ἀλλ᾽ ὅμως ἕν
*t κατὰ τὸν βίον πολλάχις ἔπραξεν ἀγαθόν, Τὸ αὐτὸ
δὴ πάλιν xal ἐπὶ τῶν * χρηστῶν ὑποπτεύειν χρή.
Καθάπερ γὰρ οἱ φαυλότατοι ἐργάζονταί τι πολλάκις
χρηστὸν, οὕτω χαὶ οἱ σπουδαῖοι καὶ ἐνάρετοι δι-
αμαρτάνουσί τι πολλάχις. Τίς γὰρ καυχήσεται,
φησὶν, ἀγγὴν» ἔχειν τὴν καρδίαν, ἢ τίς παῤῥησιά-
σεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας ;

Ἐπεὶ οὖν εἰκὸς ἣν καὶ τὸν πλούσιον, εἰ καὶ πρὸς
ἔσχατον ἐληλάχει πονηρίας, ἐργάσασθαί τι ἀγαθὸν,
xai τὸν Λάζαρον, εἰ καὶ πρὸς ἄχρον ἀφέχετο ἀρε-
πἧς b, ἡμαρτηκέναι τι μικρὸν, ὅρα πῶς ἀμφότερα
ταῦτα ἡνίξατο ὁ πατριάρχης, εἰπὼν, ὅτι Καὶ σὺ ἀπ-
ἔλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου, καὶ ὁ Λάζα-
ρος ὁμοίως τὰ κακά. Ὃ δὲ λέγει τοῦτό ἐστιν" Εἴ τι
xal σὺ ἀγαθὸν εἰργάσω, καὶ ὠφείλετό σοι τούτου ὁ
μισθὸς, πάντα ταῦτα ἐν ἐκείνῳ τῷ χόσμῳ ἀπέλαθες,
«ρυφῶν, πλουτῶν, εὐημερίας ἀπολαύων xal εὐπρα-
γίας πολλῆς" xal οὗτος εἴ τι χαχὸν εἰργάσατο, πάντα
ἀπέλαθεν ἐν πενίᾳ καὶ λιμῷ καὶ τοῖς ἐσχάτοις τα-
λαιπωρούμενος χαχοῖς" xal γυμνὸς ἑχάτερος ὑμῶν
ἐνταῦθα ἀφῖκται, ἐχεῖνο; μὲν ἁμαρτημάτων, σὺ δὲ
δικαιοσύνης κατορθωμάτων. Διὰ τοῦτο καὶ οὗτος
καθαρὰν ἔχει τὴν παράχλησιν, καὶ σὺ ἀπαραμύθητον
ὑπομένεις τὴν τιμωρίαν, “Ὅταν γὰρ μιχρὰ καὶ εὖτε-
λῇ τὰ κατορθώματα ἡμῶν fj, καὶ πολὺς καὶ ἄφατος ὁ
τῶν ἁμαρτημάτων ὄἤγχος, εἶτα ἐνταῦθα εὐπραγίας
ἀπολαύσωμεν, καὶ μηδὲν πάθωμεν δεινὸν, χαὶ αὐτὴς
τῶν ἀγαθῶν τῆς ἀμοιθῆς ἔρημοι καὶ γυμνοὶ πάντως
ἀπελευσόμεθα, πάντα € ἐνταῦθα ἀπολαδόντες" ὥσπερ
οὖν ὅταν μεγάλα μὲν fj τὰ χατορθώματα xal πολλὰ,
μικρὰ δὲ καὶ εὐτελῆ τὰ ἁμαρτήματα, εἶτα πάθωμέν
τι δεινὸν, χαὶ αὐτὰ τὰ puxpà ἐνταῦθα ἀποθέμενοι,
χαθαρὰν χαὶ ἀπηρτισμένην ἐχεῖ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔρ-
q9v ἀπολαμδάνομεν ἀντίδοσιν. Ὅταν οὖν ἴδῃς τινὰ
ζῶντα μὲν ἐν πονηρίᾳ, μηδὲν δὲ ἐνταῦθα πάσχοντα
δεινὸν, μὴ μαχαρίσῃς, ἀλλὰ δάχρυσον καὶ θρήνησον,
ὡς πάντα ἐχεῖ τὰ δεινὰ ὑποστησόμενον' χαθάπερ
οὖν xal ὁ πλούσιος οὗτος. Πάλιν ὅταν ἴδῃς τινὰ
ἀρετῆς ἐπιμελούμενον, καὶ μυρίους ὑπομένοντα πει-
ρασμοὺς, μαχάρισον, ζήλωσον, ὡς χαὶ τῶν ἁμαρτη-
μάτων αὐτῷ πάντων ἐνταῦθα διαλυομένων, xal πολ-
λῶν τῆς ὑπομονῆς ἑτοιμαζομένων ἐκεῖ τῶν μισθῶν"
ὥσπερ οὖν xal ἐπὶ τοῦ Λαζάρου τούτου γέγονε.

ε΄. Τῶν γὰρ ἀνθρώπων οἱ μὲν ἐνταῦθα τιμωροῦνται
μόνον, οἱ δὲ ἐνταῦθα μὲν οὐδὲν πάσχουσι δεινὸν, πᾶ-
“αν δὲ ἐχεῖ τὴν τιμωρίαν ἀπολαμδάνουσιν, οἱ δὲ καὶ
ἐνταῦθα xal Exet χολάζονται. Τίνας οὖν Ex τῶν τριῶν
μαχαρίζετε τούτων ; Ἡρώτους μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτι τοὺς
ἐνταῦθα χολαζομένους χαὶ ἀποτιθεμένους τὰ ápap-
πήματα. Δευτέρους δὲ μετ᾽ ἐχείνους τίνας ; Ὑμεῖς
μὲν ἴσως τοὺς οὐδὲν ἐνταῦθα πάσχοντας, ἀλλ᾽ ἐχεῖ
[145] πᾶσαν ὑπομένοντας τὴν τιμωρίαν" ἐγὼ δὲ οὐ
τούτους, ἀλλὰ τοὺς xal ἐνταῦθα xal ἐχεῖ χολαζομέ-
vouc. Ὁ μὲν γὰρ ἐνταῦθα τιμωρίαν δοὺς, χουφοτέρας

δ Alii xai περὶ τῶν.
b Alii εἰ καὶ ἄχραν ἀρετὴν ἐπεδείξατο,
* Aiii πάντα, alii πάντων. E

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

998

αἰσθήσεται τῆς ἐχεῖ χολάσεως" ὁ δὲ πᾶσαν ἀναγχα.
ζόμενος ἐχεῖ τὴν χόλασιν ὑπομεῖναι, ἀπαραίτητον
ἕξει τὴν δίκην' καθάπερ xal οὗτος ὁ πλούσιος ἐνταῦ-
θα μηδὲν διαλυσάμενος τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων,
οὕτω χαλεπῶς ἐχολάζετο, ὡς μηδὲ σταγόνος μιχρᾷς
δυνηθῆναι ἐπιτυχεῖν. Καὶ τούτων δὲ αὐτῶν τῶν
ἁμαρτανόντων μὲν, μηδὲν δὲ ἐνταῦθα πασχόντων
δεινὸν, πολλῷ μᾶλλον ἐκείνους ταλανίζω τοὺς μετὰ
τοῦ μὴ τιμωρεῖσθαι ἐνταῦθα καὶ τρυφῆς καὶ ἀδείας
ἀπολαύοντας. Ὥσπερ γὰρ τὸ μὴ δοῦναι δίχην ἐνταῦ-
θα τῶν ἁμαρτημάτων χαλεπωτέραν ἐχεῖ ποιεῖ τὴν
τιμωρίαν" οὕτω δὴ τὸ πολλῇς ἀνέσεως ἀπολαύειν
τοὺς ἁμαρτάνοντας καὶ τρυφῆς xol εὐπορίας, ἐφ-
ὁδιον αὐτοῖς xaX ὑπόθεσις χολάσεως xai τιμωρίας
ἔχεῖ γίνεται μείζονος. Ὅταν γὰρ ἁμαρτάνοντες τι-
μώμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ d, αὐτὸ τοῦτο ἡμᾶς μάλιστα
εἰς τὸ πῦρ μειζόνως ἐμόαλεῖν δυνήσεται.

Εἰ γὰρ μαχροθυμίας τις ἀπολαύων μόνον, ἂν εἰς
δέον αὐτῇ μὴ χρήσηται, χαλεκωτέραν ἕξει τὴν τιμω-
ρίαν" ὅταν μετὰ τῆς μαχροθυμίας καὶ τιμὰς ἔχῃ με-
γίστας, εἶτα ἐπιμένῃ τῇ πονγρίᾳ, τίς αὐτὸν ἐξελεῖ-
ται τῆς χολάσεως ἐχείνης ; Ὅτι γὰρ οἱ μαχροθυμία;
ἐνταῦθα ἀπολαύοντες συνάγουσιν ἑαντοῖς ὁλόκληρον
ἐχεῖ τὸ καχὸν, ἐὰν μὴ μετανοήσωμεν, ἄχουσον τί φῆ:
σιν ὁ Παῦλος: Λογίζῃ δὲ τοῦτο, ὦ ἄνθρωξε, ὁ spl-
γων τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας, καὶ ποιῶν di-
τὰ, ὅτι σὺ ἐχφεύξῃ τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ; Ἢ τοῦ
πιλούτου τῆς χρηστότητος αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνοχῆς
καὶ τῆς μαχροθυμίας καταφρονεῖς, ἀγγοῶν ὅτι
τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιάν σε ἄγει; Ka-
τὰ δὲ τὴν σκληρότητά cov xal ἀμδτανόητον xap-
δίαν' θησαυρίζεις σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ἐργῆς
καὶ ἀποχαλύψεως καὶ δικαιοχρισίας τοῦ θεοὶ,
Ὅταν οὖν ἴδωμέν τινας πλουτοῦντας, τρυφῶνιας,
μύρων ὄζοντας, ἐν μέθῃ διημερεύοντας, ἐν δυναστεᾷ
ὄντας xai δόξῃ πολλῇ καὶ πολλῇ τῇ φαντασίᾳ xal s
ριφανείᾳ, καὶ ἁμαρτάνοντας, xal μηδὲν πάσχοντας
δεινὸν, δι᾽ αὐτὸ τοῦτο αὐτοὺς μάλιστα δαχρύωμει
καὶ θρηνῶμεν, ὅτι ἁμαρτάνοντες οὐ κολάζονται,
Ὥσπερ γὰρ εἴ τινα εἶδες 6 ὑδέρῳ ἢ σπληνὶ χατεχόν
μένον, ἢ σηπεδόνα τινὰ ἔχοντα xat ἔλχη μυρία πάν
τοθεν, εἶτα ἐπὶ πᾶσι τούτοις μεθύοντα, τρυτῶνϊα,
καὶ τὸ νόσημα ἐπιτείνοντα, οὐ μόνον οὐ θαυμάζεις,
οὐδὲ μαχαρίζεις διὰ τὴν τρυφὴν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο
μάλιστα ταλανίζεις αὐτόν * οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς
λογίζου. “Ὅταν ἴδῃς ἄνθρωπον πονηρίᾳ συζῶντα, xii
πολλῆς ἀπολαύοντα τῆς εὐημερίας, καὶ οὐδὲν κά
σχοντα δεινὸν, διὰ τοῦτο μᾶλλον θρήνησον, ὅτι vost;
μᾶτι κατεχόμενος xat σηπεδόνι χαλεπωτάτῃ, τὴν ἀξ
ῥωστίαν ἐπιτείνει, διὰ τῆς τρυφῆς καὶ τῆς ἀνέσεως
χείρων γινόμενος. Οὐ γὰρ ἡ κόλασις χαχὸν, ἀλλ᾽ ἡ
ἁμαρτία xaxóv. Αὕτη μὲν γὰρ τοῦ Θεοῦ διίστησιν,
ἐχείνη δὲ συνάγει ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ καταλύει!
τὴν ὀργήν. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; "Axoucoy τοῦ "(*
φήτου λέγοντος: llapaxaleirs, παραχαλεῖτε τὸ
Jaór μου, ἱερεῖς, ἰαήσατε ἐπὶ τὴν καρδίαν Ἱ
ρουσαλὴμ, ὅτι ἐδάξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διᾶϊα
τὰ ἁμαρτήματα αὐτῆς. Καὶ πάλιν" Κύριος ὁ θεὶς
ἡμῶν, εἰρήνην δὲς ἡμῖν' πάντα γὰρ dates
ἡμῖν. Καὶ ἵνα μάθητε ὅτι οἱ μὲν ἐνταῦθα, οἱ δὲ [7H]
ἐχεῖ χολάζονται, οἱ δὲ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐχεῖ, ἀκούσατε

4 Alii παρὰ τοῦ Θεοῦ.
* Alii ἴδοις.
f Sie Savil. et mss. Morel. vero κωλύφιο

Digitized by Google

