<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,920">
    rint, nihilo meliores facti lenitate Dei qui mala nostra
    diu tolerat, majorem sustineant cruciatum propter in-
    signem ipsorum contemptum. Quod si quis dixerit eos
    qui puniuntur detrimento affici, ( poterant enim alioqui
    resipiscere) illud respondebimus : si Deus præscisset
    fore, ut resipiscerent, nequaquam punisset. Etenim
    si quos videt manere incorrigibiles, omittit, multo
    magis quos noverat ex ipsius lenitate laturos fructum,
    passuros erat in præsenti vita, ut consequerentur tem-
    poris spatium ad pœnitentiam. Nunc autem eos præ-
    ripiens, et illis leviorem in futuro sæculo pœnam red-
    dit, et hos castigatores illorum suppliciis facit. Quem
    ob rem igitur non idem hoc facit in malis omnibus ?
    Ut ii qui manent, per timorem aliorum suppliciis red-
    dantur castigatiores, prædicentque Dei lenitatem,
    ejusque humanitatem reverti, desistant a malitia. Sed
    nihil horum faciunt, inquit. Non igitur Deus jam in
    causa est, sed illorum socordia, qui noluerunt tam
    multis remediis ad propriam uti salutem. Atque ut
    cognoscas quod ideo hoc fecerit, attende : Miscuit
    olim sanguinem Galilæorum Pilatus cum sacrificiis,
    et accedentes hoc ipsum renuntiaverunt Jesu, atque
    ille dicit, Quid putatis, quod illi Galilæi soli peccatores
    fuerunt? Non, dico vobis : nisi pœnitentiam egeritis et
    vos similiter peribitis (Luc. 13. 2). Rursum alii octo-
    decim obruti sunt ruina cujusdam turris, de his quo-
    que eadem dicit. Nam quod ait, Quid putatis quod illi
    peccatores erant soli? non, dico vobis, declarat quod et
    viventes iisdem erant obnoxii. Quod autem ait : Nisi
    pœnitentiam egeritis, et vos similiter peribitis, declarat
    quod et illos permisit hac de causa illa pati, ut vi-
    ventes ex iis quæ cæteris acciderant terrore concepto,
    resipiscerent, et regni heredes fierent. Quid igitur?
    Ut ego, inquit, flam melior, ille punitur? Non propter
    hoc, sed propter suum ipsius peccatum punitur. Cæ-
    terum illorum interitus attentis ex abundanti fit oc-
    casio salutis, dum metu ex iis quæ aliis acciderunt
    concepto, redduntur probiores. Itidem et domini fa-
    ciunt : uno sæpe famulo flagellato, reliquos metu
    reddunt emendatiores. Cum igitur videris aliquos vel
    in naufragium incidisse, vel ædium ruina oppressos
    esse, vel incendio periisse, vel a fluviis abreptos esse,
    aut alio quopiam modo violento vitam finisse : deinde
    alios, qui eadem cum illis et graviora peccarunt,
    nihil tale passos, ne conturberis dicens, cur tandem
    qui eadem peccarunt, non eadem pæsi sunt? Verum
    illud reputa, quod Deus illum quidem passus est e
    medio tolli præfocarique, mitiorem ei præparans in
    futuro sæculo cruciatum, aut etiam in totum eum
    liberans : hunc vero nihil tale passus est sustinere,
    ut alterius supplicio castigatior factus, modestior
    redderetur : quod si perseveraverit in iisdem, cru-
    delissimam sibi ipsi ex sua socordia coacervat ul-
    tionem, nec Deus fuerit causa intolerabilis supplicii.
    Rursum si videris justum affligi, aut omnia quæ
    dicta sunt perpetientem, ne consterneris animo.
    Nam et illi ros acerbæ, splendidiores reddunt
    coronas : et omnino quævis pœna, siquidem pec-
    catoribus infligatur, detrahit aliquid vitiorum ponderi :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,920">
    sin justis infligatur, splendidiorem reddit illis animum,
    sic ut utrisque maximus ex afflictione fructus eveniat,
    tantum si grate toleremus : hoc enim est quod quæritur.
    9. Propter hoc cum sint ejusmodi exempla innu-
    merabilia, sacrarum Scripturarum historia iis repleta
    est, justos ac injustos malis afflictos nobis exhibens,
    ut sive justus sis, sive peccator, quoniam habes exem-
    pla , feras fortiter. Non solum autem ostendit tibi
    improbos malis afflictos, verum etiam feliciter agen-
    tes, ne illorum felicitate conturberis, nimirum do-
    ctus ex iis quæ diviti acciderunt, cujusmodi illos
    post hanc vitam maneat incendium, nisi vitam
    eam reliquerint. Non possumus, inquit, et hic
    et illic requie frui : non possumus, inquam.
    Sanctorum veteris Testamenti ærumnæ. — Eoque
    justi vixerunt hic vitam laboribus obnoxiam. Quid
    igitur, inquis, Abraham? Et quis tam multa dura
    perpessus est? Nonne a paterno exsultavit solo? Non-
    ne a suis omnibus divulsus est? Nonne in peregrina
    regione famem sustinuit? Nonne velut erro qui-
    piam, subinde vertit solum, a Babylone in Meso-
    potamiam, inde in Palæstinam, rursus illinc in
    Ægyptium (Gen. 12. et sqq.)? Quis referre possit bella
    quæ pro uxore, quæ cum barbaris gessit? quis
    strages? quis cognatæ familiæ captivitatem? Hujus
    generis alia sunt innumerabilia. Cum filium susce-
    pisset, nonne quod est omnium maxime intolerabile
    perpessus est, cum suis ipsius manibus mactare
    jussus, quem adamabat, eum quem habebat caris-
    simum (Ibid. 22)? Quin et ipse immolandus Isaac,
    nonne omni ex parte semper a finitimis vexabatur,
    adeo ut et uxore spoliatus fuerit quemadmodum
    pater, et tanto tempore sine liberis manserit? Quid
    porro Jacob in patriis ædibus educatus, nonne gra-
    viora quam avus perpessus est? Ac ne singula recen-
    sendis prolixiorem reddamus orationem, audi quid
    de tota vita sua dicat : Pauci et mali dies mei, nec
    pertingerunt ad dies patrum meorum (Ibid. 47. 9).
    Enimvero si quis filium conspiceret in regio throno
    sedentem, et tanta fruentem gloria annon præter-
    itarum calamitatum oblivisceretur? tamen ille
    in tantum erat malis maceratus, ut ne in tanta
    quidem prosperitate potuerit anteactorum ma-
    lorum oblivisci. Quid autem David? Quam multas
    sustinuit tragœdias? Annon eadem dicit quæ Jacob,
    hunc in modum loquens? Dies annorum nostrorum
    in ipsis septuaginta anni : si autem in potentatibus,
    octoginta anni, et quod amplius illorum labor ac dolor
    (Psal. 89. 10). Quid vero Jeremias? Nonne diem
    suæ nativitatis exsecratur, ob malis succedentia ma-
    la (Jer. 20. 14)? Quid autem Moses ipse? Nonne
    animum despondens ait, Occide me, si sic mecum
    acturus est (Num. 11. 15)? Helias vero, cujus animi
    sublimitas ad cælum usque pertingebat, qui cælum
    clausit, annon post multa edita prodigia jugiter
    lamentatur ita loquens Deo : Tolle animam meam a
    me : non sum melior patribus meis (3. Reg. 19. 4)?
    Sed quorsum attinet ista singulatim persequi? Pau-
    lus omnes simul complexus sic dicit : Circuierunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Na coluna esquerda, linha 22 a partir do fundo, a palavra "pæsi" foi transcrita conforme apparece visualmente, embora o contexto sugira "passi".
  </notas>
</pagina>