<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    977 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐνόησον πῶς εἰκὸς ἦν, ὥσπερ ἐπαλλήλοις κύμασι
    βαπτίζειν αὐτὸν τοῦ πένθους τὴν ψυχήν· ἐνόησον τὸν
    Λάζαρον, οἷον εἰκὸς ἦν εἶναι, ὁρῶντα παρασίτους,
    κόλακας, οἰκέτας ἀναβαίνοντας, καταβαίνοντας, ἐξιόν-
    τας, εἰσιόντας, καταρχόοντας, θορυβοῦντας, μεθύον-
    τας, πρῴοντας, καὶ πᾶσαν λλην ἀσέλγειαν ἐπιδει-
    κνυμένους. Ὥσπερ γὰρ δι' αὐτὸ τοτο ἦλθον, ἵνα
    μάρτυς ᾖ τν ἀλλοτρίων ἀγαθῶν, οὕτως εἰς τὸν πυ-
    λῶνα ἐῤίπτο, τοσοτον ζῶν, ὅσον αἰσθάνεσθαι εἶχε
    τῶν οἰκείων κακῶν μόνον, ἐν λιμένι ναυάγιον ὑπομέ-
    νων, πλησίον πηγῆς δίψῃ χαλεπωτάτῃ τὴν ψυχὴν ἀγ-
    χόμενος.
    Εἴπω τι καὶ ἕτερον πρὸς τούτοις κακόν; Οὐκ εἶχεν
    εἰς τερον [722] Λάζαρον ἰδεῖν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ κἂν
    μυρία πάθωμεν κακὰ, ἀλλ' ἔχομεν εἰς ἐκεῖνον δόντες,
    ἱκανὴν δέχεσθαι παράκλησιν, καὶ πολλῆς ἀπολαῦσαι
    τῆς παραμυθίας. Τὸ γὰρ κοινωνοῦνς εὑρίσκειν τῶν
    οἰκείων κακῶν  ἐν πράγμασιν, ἢ ἐν διηγήμασι, πολ-
    λὴν φέρει τοῖς ὀδυνομένοις παρακλήσιν. Ἐκεῖνος δὲ
    οὐδένα ἕτερον εἶχεν ἰδεῖν τὸν τὰ αὐτὰ αὐτῷ πεπον-
    θότα· μᾶλλον δὲ οὐδ' ἀκουσαί τινος ἐπὶ τν προγόνων
    τῶν αυτοῦ τοσαῦτα ὑπομείναντος. Ἱκανὸν δὲ τοῦτο
    σκοτῶσαι ψυχήν. Ἔστι καὶ ἕτερον πρὸς τούτοις εἰπεῖν,
    ὅτι οὐδέν τι περὶ ἀναστάσεως φιλοσοφεῖν ἠδύνατο,
    ἀλλὰ μέχρι τοῦ παρόντος· βίου τὰ παρόντα ἐνόμιζε
    συγκεκλεῖσθαι πράγματα· τῶν γὰρ πρὸ τῆς χάριτος
    ἦν. Εἰ δ νῦν ἐφ' ἡμῶν μετὰ τοσαύτην θεογνωσίαν,
    καὶ τὰς χρηστὰς τῆς ἀναστάσεως ἐλπίδας, καὶ τὰς
    κειμένας τοῖς ἁμαρτάνουσι τιμωρίας ἐκεῖ, καὶ τὰ
    ἡτοιμασμένα τοῖς κατορθοῦσιν ἀγαθά, οὕτω μικροψύ-
    χως τινὲς καὶ ταλαιπώρως διάκεινται, ὡς μηδὲ ταύ-
    ταις διορθοῦσθαι ταῖς προσδοκίαις· τί πάσχειν εἰκὸς
    ἦν ἐκεῖνον καὶ ταύτης ἀπεστερημένον τῆς ἀγκύρας;
    Ἐκενος γὰρ οὐδὲν οὐδέπω τοιοῦτον φιλοσοφεῖν ἠδύ-
    νατο διὰ τὸ μηδέπω τὸν καιρὸν τοῦτον ἀφιχθαι τῶν
    διδασμάτων. Ἦν τι καὶ πρὸς τούτοις ἄλλο, τὸ καὶ τὴν
    δόξαν αὐτοῦ διαβεβλῆσθαι παρὰ τοῖς ἀνοήτοις τῶν
    ἀνθρώπων.
    Καὶ γὰρ εἰώθασιν οἱ πολλοί, ἐπειδὰν ἴδωσί τινας
    ἐν λιμῷ κα νόσῳ διηνεκεῖ κα τοῖς ἐσχάτοις ὄντας κα-
    κοῖς, μηδὲ χρηστν περὶ αὐτῶν δόξαν ἔχειν, ἀλλ' ἀπὸ
    τῆς συμφορᾶς τὰ κατὰ τὸν βίον κρίνειν, καὶ διὰ πο-
    νηρίαν νομίζειν πάντως αὐτοὺς οὕτω ταλαιπωρεῖσθαι·
    καὶ πολλὰ ἄλλα τοιαῦτα πρὸς ἀλλήλους λέγουσιν,
    ἀνοήτως μέν, λέγουσι δὲ ὅμως· ὅτι οτος, εἰ τῷ Θεῷ
    φίλος ἦν, οὐκ ν εἴασεν αὐτὸν ἐν πενίᾳ, κα τοῖς λλοις
    κακοῖς  ταλαιπωρεῖσθαι. Οὕτω γοῦν καὶ ἐπὶ τοῦ
    Ἰώβ, καὶ ἐπὶ τοῦ Παύλου συνέβη. Καὶ γὰρ ἐκείνῳ
    λεγον, Μὴ πολλὰς σοι λελάληται ἐν κόπῳ,
    ἰσχν δὲ ημάτων σου τίς ὑποίσει; Εἰ γὰρ σὺ
    ἐνουθέτησας πολλούς, καὶ χεῖρας ἀσθενεῖς παρ-
    εκάλεσας, ἀσθενοῦντας δὲ ἐξανέστησας ῥήμασι,
    νῦνι δὲ ἀδυνατοῦσι περιέθηκας θάρσος· νυνὶ δὲ
    κει ἐπ σὲ πόνος, σὺ δὲ ἐδύσωθας. Πότερον οὐχ
    ὁ φόβος σού ἐστιν ἐν ἀφροσύνῃ; Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦ-
    τόν ἐστιν· Εἰ τί σοι, φησίν, ἀγαθὸν ἦν πεπραγμένον,
    οὐκ ἂν ταῦτα παθες ἅπερ ἔπαθες· ἀλλ' ἁμαρτημάτων
    τίνεις δίκας καὶ παρανομίας. Καὶ τοτο ἦν  μάλιστα
    ἔβαλε τὸν μακάριον Ἰώβ. Καὶ περ τοῦ Παύλου δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    οἱ βάρβαροι τοῦτο ἔλεγον· ἐπειδὴ γὰρ εἶδον τὴν χιν
    ἐκκρεμαμένην αὐτοῦ τῆς χειρός, οὐδὲν χρηστὸν περὶ
    αὐτοῦ ὑπενόησαν b, ἀλλὰ τῶν τὰ ἔσχατα κακὰ πεποι-
    μηκότων αὐτὸν εναι· ἐν δῆλον ἐξ ὧν λε-
    γον. Τοῦτον γάρ, φασίν, ἐκ τῆς θαλάσσης σωθέντα
    ἡ δίκη ζῆν οὐκ εἴασεν. Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ καὶ τοτο
    ἡμᾶς εἰωθε θορυβεῖν. Ἀλλ' ὅμως τοσοῦτον ὄντων τῶν
    κυμάτων, καὶ ἐπαλλήλων φερομένων οὐ κατεποντί-
    σθη τὸ σκάφος· ἀλλ' ὡς ἐν λιμένι κείμενος, καθά-
    περ δρόσου διηνεκοῦς ἀπολαύων, οὕτως ἐφιλοσό-
    φει.
    ις'. Οὐ γὰρ εἶπε πρὸς ἑαυτὸν οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον πολ-
    λοὺς λέγειν εἰκός, ὅτι οὗτος ὁ πλούσιος, ἂν μὲν ἀπάλ-
    θων ἐκεῖ κολασθῇ καὶ δῷ τιμωρίαν, ἐν ἑν γέγονεν· ἀνὰ
    κἀκεῖ τῶν αὐτῶν ἀπόλαυσι τιμῶν, [725] δύο γέγονεν
    οὐδέν. Ἢ οὐ ταῦτα περιφέρετε ἐν ταῖς ἀγοραῖς ὑμεῖς
    οἱ πολλοί, τὰ ἀπὸ τς ἱπποδρομίας· καὶ τῶν ἕξω θεά-
    τρων εἰς τν ἐκκλησίαν εἰσάγοντες; Αἰσχύνομαι μὲν
    οὖν εἰς μέσον ταῦτα προτιθεὶς τὰ ῥήματα καὶ ἐρυθριῶ·
    πλὴν ἀλλ' ἀνάγκη ταῦτα εἰπεῖν, ἵνα ὑμεῖς ἀπαλλαγῆτε
    τοῦ ἀτάκτου γέλωτος καὶ τῆς αἰσχύνης καὶ τῆς βλάβης
    τῆς ἀπὸ τν ῥημάτων τούτων. Ταῦτα πολλοὶ πολλὰς
    γελῶντες λέγουσιν· ἀλλὰ καὶ τοῦτο διαβολικῆς κακουρ-
    γίας ἐστίν, ἐν τάξει ῥημάτων ἀστείων διεφθαρμένα
    εἰσάγειν εἰς τὸν βίον ἡμῶν δόγματα. Ταῦτα γὰρ συνεχῶς
    καὶ ἐν ἐργαστηρίοις, καὶ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ ἐν ταῖς
    οἰκίαις πολλοὶ περιφέρουσιν· ὅπερ ἐσχάτης ἀπονοίας
    ἐστὶ καὶ παρανοίας· καὶ γέλωτος ὄντως καὶ παιδις
    διακονία. Τὸ μὲν γὰρ λέγειν, ὅτι ἐὰν ἀπελθόντες οἱ
    πονηροὶ κολασθῶσι, καὶ μὴ σφόδρα πεπεικέναι ἑαυ-
    τούς, ὅτι κολασθήσονται πάντως, ἀπιστούντων ἐστὶ
    καὶ διαφιλονεικούντων· τὸ δέ, εἰ κα τοῦτο συμβαίη,
    ὅπερ οὖν καὶ συμβήσεται, νομίζειν τῆς ἴσης αὐτοὺς
    τοῖς δικαίοις ἀνταποδόσεως ἀπολελαυκέναι, τοῦτο
    ἐσχάτης ἀνοίας.
    Τί λέγεις, εἰπέ μοι· ἐὰν ἀπελθὼν ὁ πλούσιος ἐκεῖ
    κολάζηται, ἐν ἑνὶ γέγονε; καὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον;
    Πόσα γὰρ αὐτὸν ἐνταῦθα βούλει δεῖναι ἀπολελαυκέναι
    τῶν χρημάτων ἔτη; βούλει θύμεν ἑκατόν; Ἐγὼ δὲ
    καὶ διακόσια τίθημι, καὶ τριακόσια καὶ δὶς τοσαῦτα,
    καὶ, εἰ βούλει, καὶ χίλια, ὅπερ ἀδύνατον· Αἱ ἡμέραι
    γάρ, φησί, τῶν ἐτῶν μῶν, γδοήκοντα c ἔτη·
    πλὴν ἀλλὰ κείσθω καὶ χίλια. Μὴ ζωὴν χεις, εἰπέ μοι,
    ἐνταῦθα δεῖξαι τέλος οὐκ ἔχουσαν, οὐδὲ πέρας ἐπιστα-
    μένην, οἵαπέρ ἐστιν ἡ τῶν δικαίων ἐκεῖ; Ε τις οὖν,
    εἰπέ μοι, ἐν ἑτέστιν ἑκατὸν μίαν νύκτα ὄναρ δὼν χρή-
    σιν, καὶ πολλῆς καθ' ὕπνους ἀπολαύσας τρυφῆς, τὰ
    ἑκατν ἔτη κολάζοιτο, ἄρα δυνησῇ λέγειν ἐπὶ τούτῳ,
    ἐν καὶ ἓν, καὶ τὴν μίαν νύκτα τῶν νειράτων ἐκείνων
    τοῖς ἑκατὸν ἔτεσιν ἀντίρροπον ποιείσθαι; Οὐκ ἔστιν
    εἰπεῖν. Τοῦτο δ καὶ περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς λογί-
    ζου. Ὅπερ γάρ ἐστιν ὄναρ ἓν πρὸς ἑκατὸν ἔτη, τοῦτό
    ἐστιν ὁ παρὼν βίος πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωήν· μᾶλ-
    λον δὲ καὶ πολὺ πλέον· ὅσον ἐστὶ σταγὼν μικρὰ πρὸς
    πέλαγος ἄπειρον, τοσοῦτόν ἐστι χίλια ἔτη πρὸς τὴν
    μέλλουσαν δόξαν ἐκείνην καὶ ἀπόλαυσιν. Καὶ τί ν
    ἔχοι τις πλέον εἰπεῖν, ἢ ὅτι πέρας οὐκ ἔχει καὶ τέ-
    λος οὐκ οἶδε, καὶ ὅσον ἐστὶ τὸ μέσον ὀνείρων καὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,950">
    a Alii καὶ τοσούτοις κακοῖς.
    b Alii ἐπενόησαν.
    c Alii ἑβδομήκοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo).
    Notas críticas no rodapé referem-se a variantes textuais (Alii = Outros).
    Números entre colchetes [722], [725] são referências de paginação da edição original.
    Letras 'b' e 'c' no corpo do texto são chamadas de nota.
  </notas>
</pagina>