<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1007 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    complures ante nos disseruerunt in hanc parabolam,
    complures fortassis et post nos disserturi sunt : nemo
    tamen poterit totas opes eruere. Nam ea est opulen-
    tiæ natura : quo foderis altius, hoc magis exundant
    divini sensus : fons enim est numquam deficiens.
    S. Babylæ et martyrum habitæ orationes panegy-
    ricæ. — Oportebat quidem superiore conventu debi-
    tum hoc dissolvisse. Verum non existimavimus esse
    tutum beati Babylæ et bigæ sanctorum martyrum,
    qui post illum occurrerunt, præclara gesta præterire :
    eoque distulimus solutionem , differentes in præsen-
    tem diem, ut totum debitum dissolvamus. Age igitur,
    quoniam et patribus suas laudes persolvimus, non ut
    illi promerebantur, sed pro viribus nostris , persol-
    vamus et vobis hujus expositionis reliquias. Verum
    ne vos delassemus , priusquam ad finem perveneri-
    mus, illinc repetemus sermonem , ubi illum nuper
    finivimus. Ubinam illum finivimus? In chao dirimente
    justos a peccatoribus. Cum enim dixisset dives, mitte
    Lazarum, illi respondit Abraham : Chaos ingens fir-
    matum est inter nos et vos, ut qui velint isthinc transire
    ad nos non possint, neque hinc isthuc transeunt (Luc.
    16. 24). Multisque verbis demonstravimus , quod
    posteaquam Deus multam humanitatem erga nos ex-
    hibuit, oporteat in propriis benefactis spem salutis
    collocare, non patres , avos, ac proavos recensere,
    neque cognatos, amicos, domesticos ac vicinos. Fra-
    ter enim non redimit : redimet homo (Psal. 48. 8) ?
    Sed quidquid deprecati fuerint supplicarintque , qui
    hinc cum peccatis migrarint, incassum jam frustra-
    que loquentur. Etenim virgines illæ quinque implo-
    rabant ab æqualibus oleum, nec impetrarunt (Matth.
    25) : et is qui talentum in terra defoderat, cum mul-
    tam excusationem attulisset, tandem condemnatus
    est. Item qui ipsum esurientem non paverant , nec
    sitienti potum dederant : cum et ipsi crederent sese
    ad ignorantiae patrocinium posse confugere, nec ve-
    niam , nec excusationem repererunt ( Matth. 22).
    Cæteri vero nec quod hiscerent habebant , velut ille
    sordidis indutus vestibus. Nam accusatus obticuit.
    Non autem hic modo, verum et alius ille , qui quod
    adversus proximum præteritarum offensionum memi-
    nisset, centumque denarios ab eo postulasset , post
    super his ipsis a domino reprehensus ob crudelitatem
    et inhumanitatem, nihil habuit quod responderet
    (Ib. 18). Unde perspicuum est, quod neque nos quid-
    quam illic sublevabit, si non habuerimus bona opera :
    verum sive supplices fuerimus obsecremusque, sive
    tacuerimus , æque super nos veniet supplicium ac
    vindicta. Ausculta igitur quomodo hic cum duo po-
    stularet ab Abraham, utroque frustratus sit. Primum
    enim pro seipso deprecatus est, Mitte, inquiens, La-
    zarum : mox non pro seipso, sed pro fratribus : ve-
    rum nihil postulatorum obtinuit. Siquidem altera
    postulatio, nempe prior , talis erat, ut quod peteba-
    tur fieri non posset : altera vero , videlicet pro fra-
    tribus, erat supervacua. Quin potius, si videtur, ipsa
    verba multo cum studio audiamus. Etenim si cum
    magistratus in medio foro reum adducit, carnifices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    adhibet, accusatumque laniat , omnes magno studio
    concurrunt, cupientes audire quid interroget judex,
    quid reus respondeat : multo magis hic diligenter
    auscultandum est, quid reus, nimirum hic dives,
    postulet ; quid contra justus judex respondeat per
    Abraham. Non enim patriarcha erat qui judicabat,
    quamquam is pronuntiabat : verum quemadmodum
    in mundanis istis judiciis quoties fuerint aliqui rei,
    puta latrones, aut homicidæ, hos leges procul a con-
    spectu judicis segregantes et arcentes, non permit-
    tunt ut audiant vocem judicis, quod illi et hoc et aliis
    honoribus judicentur indigni ; sed medius quispiam
    interpres, et judicis interrogationes, et rei respon-
    siones perfert : hoc sane pacto et tunc factum est.
    Non Deum ipsi loquentem audivit reus, sed medius
    erat Abraham , qui judicis vocem ei qui judicabatur
    retulit. Non enim ex sese dicebat quæ dicebat, sed
    divinas diviti leges recitabat, quæque cælitus fere-
    bantur, sententias proferebat ; ideo nec habebat hic
    quod contradiceret.
    2. Auscultemus itaque diligenter his quæ dicuntur.
    Nam in hac parabola data opera immoror, nec desisto.
    tametsi quartam jam diem in hac versor, propterea
    quod ex hac enarratione plurimum fructus nasci video
    tum divitibus , tum pauperibus, tum iis qui propter
    improborum felicitatem, atque etiam propter justorum
    inopiam et afflictionem conturbantur. Neque enim
    ulla res perinde solet hominum vulgus offendere ac
    perturbare , ut quod divites prave viventes multa
    fruantur prosperitate : contra, justi cum virtute vitam
    agentes, ad extremam redigantur inopiam , aliaque
    perpetiantur innumera paupertate ipsa graviora.
    Quis fructus ex hac parabola colligatur. — Verum
    hæc parabola sufficit ad præstanda remedia : divites
    quidem redigens ad modestiam , pauperes vero in
    præsentibus malis consolans : et illos quidem admo-
    nens, ne efferantur, quoties ii, qui improbe vivunt,
    hic pœnas non dant , quippe cum eos maneat illic
    gravissimus cruciatus; hos vero consolans, ne alio-
    rum felicitate perturbentur, neque putent res humanas
    absque Dei providentia ferri, cum hic justus malis
    affligitur, improbus contra ac sceleratus homo perpe-
    tua fruitur prosperitate. Ambo siquidem pro dignitate
    recipient illic, hic quidem coronas patientiæ toleran-
    tiæque, ille vero supplicia pœnasque improbitatis.
    Hanc parabolam inscribite divites pariter ac pauperes :
    divites quidem in parietibus domus vestræ, pauperes
    autem in parietibus animi vestri : et si quando deleta
    fuerit oborta oblivione , illinite denuo , ab initio re-
    miniscentes. Imo vero etiam divites prius in mente
    quam in ædibus hanc describite , semperque circum-
    ferte, et erit vobis documentum , materiaque totius
    philosophiæ. Nam si hanc jugiter inscriptam animo
    teneamus, neque hujus vitæ læta poterunt nos inflare,
    neque tristia dejicere prosternereque ; sed non aliter
    quam afficimur picturis in pariete additis, erga hæc
    utraque afficiemur. Quemadmodum enim conspicientes
    in pariete pictum divitem ac pauperem , nec illi in-
    videmus, nec pauperem despicimus, eo quod quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1007-1008) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Títulos de seção internos identificados no fluxo do texto (ex: "S. Babylæ...", "Quis fructus...").
    Números de página no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>