<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1007 DE LAZARO CONCIO IV. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    λιν. Πολλοὶ γον μὲν καὶ πρὸ ἡμν εἰς ταύτην εἰρή-
    κασι τὴν ὑπόθεσιν, πολλοὶ καὶ μεθ' ἡμᾶς ἴσως ἐροῦ-
    σιν· ἀλλ' οὐδεὶς τὰ ἅπαντα πλοῦτον κενώσας δυνήσε-
    ται. Τοιαύτη γὰρ τῆς περιουσίας ταύτης ἡ φύσις·
    ὅσωπερ ἂν διασακῇς ἐν τῷ βάθει, τοσούτῳ πλέον
    ἀναδύσει τὰ θεῖα νοήματα· πηγὴ γάρ ἐστιν οὐδέποτε
    ἐπιλείπουσα.
    Καὶ ἴδει μν τῇ προτέρᾳ συνάξει τοῦτο ὑμῖν ἀπο-
    δοῦναι τὸ χρέος, ἀλλ' οὐκ ἀσφαλὲς εἶναι ἐνομίσαμεν,
    τοῦ μακαρίου Βαθύλα καὶ τς συνορίδος τν ἁγίων
    μαρτύρων τῶν μετ' ἐκεῖνον παρελθεῖν τὰ κατορθώ-
    ματα. Διὸ τὴν καταβολὴν ὑπερεθέμεθα, τηροῦντες
    εἰς τὴν παροῦσαν μῖν μέραν ὁλόκληρον τὴν ἔκτε-
    σιν. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ καὶ τος πατράσι τὰς εὐφημίας
    ἀπεδεδώκαμεν, οὐ τὰς κατ' ἀξίαν τῶν ἐκείνων, ἀλλὰ
    τὰς κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέραν, ἀποδῶμεν καὶ ὑμῖν
    τοῦ διηγήματος τούτου τὸ λείψανον. Ἀλλὰ μὴ ἀπο-
    κάμητε, ἕως ν πρὸς τὸ τέλος ἀφικώμεθα, ἐκεῖθεν
    ἀναλαβόντες τὸν λόγον, ἔνθα αὐτὸν κατελίπομεν
    πρώην. Ποῦ δὲ αὐτὸν κατελίπομεν; Ἐν τῷ χάσματι
    τῷ διείργοντι τοὺς δικαίους ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν. Εἰ-
    πόντος γὰρ τοῦ πλουσίου, Πέμψον Λάζαρον, εἶπε
    πρὸς ατὸν ὁ Ἀβραάμ· Χάος » μέγα ἐστήρικται
    μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμν, ὅπως οἱ θέλοντες διαβῆ-
    ναι ἐκεῖθεν πρὸς ἡμᾶς, μὴ δύνωνται, μηδὲ ο ἐν-
    τεθεν ἐκεῖ διαπερῶσι. Καὶ ἐδείκνυμεν διὰ πολλῶν
    τῶν εἰρημένων, ὡς τι μετὰ τν τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
    πίαν, ἐν τοῖς οκείοις κατορθώμασι τὰς ἐλπίδας τῆς
    σωτηρίας ἔχειν χρή, μὴ πατέρας καὶ πάππους καὶ
    ἐπιπάππους ἀριθμοῦντας, μηδὲ συγγενεῖς καὶ φίλους
    καὶ οκείους καὶ γείτονας· Ἀδελφὸς γὰρ οὐ λυ-
    τροῦται· λυτρώσεται ἄνθρωπος; Ἀλλ' ὅσα ἂν
    παρακαλέσωσι καὶ καθικετεύσωσιν οἱ μετὰ ἁμαρτη-
    μάτων ἐντεῦθεν ἀπελθόντες, πάντα εἰκῇ καὶ μάτην
    λοιπὸν ἐροῦσι. Καὶ γὰρ αἱ παρθένοι αἱ πέντε παρ-
    εκάλεσαν τὰς ὁμιλίκας ὑπὲρ ἐλαίου, καὶ οὐκ ἐπέτυ-
    χον· καὶ ὁ τὸ τάλαντον κατορύξας τὸ ἐν τῇ γ, πολλ-
    λὰ ἀπολογησάμενος, κατεκρίθη πάλιν· καὶ οἱ θρέ-
    ψαντες αὐτὸν πεινῶντα, μηδὲ ποτίσαντες διψῶντα,
    καὶ αὐτοὶ δοκοῦντες εἰς γνοιαν καταφεύγειν, οὐδ'
    ἐκεῖνοι συγγνώμης καὶ ἀπολογίας ἔτυχον. Ἕτεροι δὲ
    οὐδὲ επεῖν τι ἴσχυσαν, ὥσπερ ἐκεῖνος  τὰ ῥυπαρὰ
    ἐνδεδυμένος ἱμάτια· ἐγκαλούμενος γὰρ ἐσίγα. Οὐχ
    οὗτος δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλος τῷ πλησίον μνησικα-
    κήσας, καὶ ἑκατὸν ἀπαιτήσας δηνάρια, εἶτα πὲρ
    τούτων αὐτὸν παρὰ τοῦ δεσπότου ἐγκαλούμενος ἐπὶ
    ὠμότητι καὶ ἀπανθρωπίᾳ, οδὲν ἔσχεν εἰπεῖν. Ὅθεν
    δῆλον, ὅτι οὐδὲν ἡμῶν ἐκεῖ προσθήσεται, ἐὰν ἔργα
    μὴ ἔχωμεν ἀγαθά· ἀλλ' ἄν τε καθικετεύωμεν καὶ
    παρακαλῶμεν, ἄν τε σιγῶμεν, ὁμοίως ἐφ' ἡμς ἥξει
    τὰ τῆς κολάσεως καὶ τῆς τιμωρίας. Ἄκουσον γοῦν
    πῶς καὶ οὗτος αἰτήσας αἰτήσεις δύο τὸν Ἀβραάμ,
    ἀμφοτέρων ἀπέτυχε. Πρότερον μὲν γὰρ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
    τὴν κετηρίαν ἐποιεῖτο λέγων, Πέμψον Λάζαρον·
    ὕστερον δὲ οὐκ τι ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ ὑπὲρ τῶν
    ἀδελφῶν· ἀλλὰ οὐδεμίαν ἤνυσεν αἴτησιν. Ἡ μὲν γὰρ
    ἦν ἀδύνατος ἡ προτέρα, [753] ἡ δευτέρα δὲ περιττὴ
    ἡ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν. Πλὴν ἀλλά, εἰ δοκεῖ, καὶ αὐτῶν
    ἀκούσωμεν τῶν ῥημάτων μετὰ πολλῆς τῆς σπου-
    δῆς b. Εἰ γὰρ ἄρχοντος ἐν ἀγορᾷ μέσῃ καταδίκου
    ἀγαγόντος, καὶ δημίους περιστήσαντος, καὶ καταβαί-
    νοντος τὸν ὑπεύθυνον, μετὰ πολλῆς τῆς προθυμίας
    συντρέχωσιν ἅπαντες ἀκοῦσαι βουλόμενοι, τί μὲν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    δικαστὴς ἐρωτᾷ, τί δὲ ὁ κατάδικος ἀποκρίνεται· πολ-
    λῷ μᾶλλον ἐνταῦθα μετὰ ἀκριβείας ἀκούειν χρή, τί
    μὲν ὁ κατάδικος οὗτος, ὁ πλούσιος λέγω, ἀξιοῖ, τί δὲ
    ὁ δίκαιος δικαστὴς ἀποκρίνεται διὰ τοῦ Ἀβραάμ. Οὐ
    γὰρ ὁ πετριάρχης ἦν ὁ δικάζων, εἰ καὶ αὐτὸς ἐφθέγ-
    γετο· ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τν ἔξωθεν δικαστηρίων τού-
    των, ὅταν σί τινες ὑπεύθυνοι λησταὶ καὶ ἀνδροφό-
    νοι, πόρρω τῆς ψεως τοῦ δικάζοντος ἀποστήσαντες
    τούτους οἱ νόμοι, τῆς τοῦ κρίνοντος οὐκ ἐπιτρέπουσιν
    ἀκοῦσαι φωνῆς· χἂν τούτῳ μετὰ τῶν λλων αὐτος
    ἀτιμάζοντες, ἀλλὰ μέσος τις διακονεῖ τας ἐρωτήσει
    τοῦ δικάζοντος, καὶ ταῖς ἀποκρίσει τῶν δικαζομέ-
    νων· οὕτω δὴ καὶ τότε ἐγίνετο. Οὐ τοῦ Θεοῦ φθεγ-
    γομένου πρὸς αὐτὸν ἤκουεν ὁ κατάδικος, ἀλλὰ μέσος
    ἦν ὁ Ἀβραάμ, τὰ παρὰ τοῦ δικάζοντος διακονούμενος
    τῷ δικαζομένῳ. Οὐ γὰρ οἶκοθεν ἔλεγεν περ ἔλεγεν,
    ἀλλὰ θείους ἀνεγίνωσκε νόμους αὐτ, καὶ τὰς ἔνθεν
    φερομένας ἔλεγεν ἀποφάσεις. Διόπερ οὗτος οδὲ ἀντι-
    λεγεῖν εἶχε.
    β'. Προσέχωμεν τοίνυν μετὰ ἀκριβείας τοῖς λεγομέ-
    νοις. Καὶ γὰρ ἐπίτηδες ἐνδιατρίβω ταύτῃ τ παρα-
    βολ, καὶ τετάρτην ἡμέραν ἔχων, ταύτης οὐκ
    ἀφίσταμαι, ἐπειδὴ καὶ πολὺ τὸ κέρδος ἐκ τούτου
    τοῦ διηγήματος ὁρῶ γινόμενον καὶ πλουσίοις καὶ πέ-
    νησι, καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς τῶν πονηρῶν επραγίας καὶ
    τῆς τν δικαίων πενίας καὶ θλίψεως θορυβουμένοις.
    Καὶ γὰρ οὐδὲν οὕτω τοὺς πολλοὺς σκανδαλίζειν εἰωθε
    καὶ ταράττειν, ὡς τ πλουσίους ἐν πονηρίᾳ ζντας
    εὐημερίας ἀπολαύειν πολλῆς, καὶ δικαίους μετὰ ἀρε-
    τῆς ζῶντας πρὸς ἐσχάτην ἐλαύνεσθαι πενίαν, καὶ ἕτερα
    μυρία τῆς πενίας ὑπομένειν χαλεπώτερα πράγματα.
    Ἀλλὰ αὕτη ἱκανὴ ἡ παραβολὴ παρασχεῖν τὰ φάρ-
    μακα, τοὺς μὲν πλουτοῦντας σωφρονίζουσα, τοὺς δὲ
    πένητας παραμυθουμένη· ἐκείνους μὲν παιδεύουσα
    μὴ μέγα φρονεῖν, τοὺς δὲ πένητας παραμυθουμένη
    ἐπὶ τος παροῦσι· κἀκείνους μὲν μὴ μεγαλαυχεῖν
    πείθουσα d, ὅταν πονηρευόμενοι μὴ δῶσιν ἐνταῦθα
    δίκην, ὡς χαλεπωτάτης ἀπαντησομένης αὐτος ἐκεῖ
    τῆς τιμωρίας· τούτους δὲ παρακαλοῦσα, μὴ τας ἑτέ-
    ρων εὐπραγίαις θορυβεῖσθαι, μηδὲ νομίζειν ἀπρο-
    νόητα εἶναι τὰ καθ' ἡμᾶς, ὅταν δίκαιος μὲν ἐνταῦθα
    πάσχῃ κακῶς, πονηρὸς δὲ καὶ μιαρὸς ἄνθρωπος
    εὐημερίας ἀπολαύῃ διηνεκοῦς. Ἀμφότεροι γὰρ τὸ
    κατ' ἀξίαν ἀπολήψονται ἐκεῖ, ὁ μὲν τοὺς στεφάνους
    τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς καρτερίας, ὁ δὲ τὰς κολάσεις
    καὶ τὰς τιμωρίας τῆς πονηρίας. Ταύτην τὴν παρα-
    βολὴν ἐγγράψατε καὶ πλούσιοι καὶ πένητες· πλούσιοι
    ἐν τοῖς τοίχοις τῆς ὑμετέρας οἰκίας, πένητες δὲ ἐν
    τοῖς τοίχοις τῆς διανοίας· κἂν ἐξαλειφθῇ ποτε λήθῃ
    ἐγγινομένης, ἐπιγράσατε πάλιν διὰ τῆς μνήμης
    ἄνωθεν. Μᾶλλον δὲ καὶ οἱ πλούσιοι πρὸ τῆς οἰκίας ἐν
    τῇ διανοίᾳ διαγράψατε, καὶ συνεχῶς περιφέρετε, καὶ
    ἔσται διδασκαλεῖον ὑμῖν καὶ ὑπόθεσις φιλοσοφίας
    ἁπάσης. Ἐὰν γὰρ ταύτην διηνεκῶς [754] ἐγγε-
    γραμμένην ἔχωμεν ἐν τῇ διανοίᾳ, οὔτε τὰ περιγραφῇ
    τοῦ παρόντος βίου ἡμᾶς φυσᾶσαι δυνήσεται, οὔτε τὰ
    λυπηρὰ ταπεινῶσαι κα καθελεῖν· ἀλλὰ ὡς πρὸς τὰς
    ζωγραφίας τὰς e ἐν τοῖς τοίχοις, οὕτω πρὸς ἑκάτερα
    ταῦτα διακεισόμεθα. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς τοίχοις
    γεγραμμένον ὁρντες πλούσιον καὶ πένητα, οὔτε
    ἐκεῖν φθονοῦμεν, οὔτε το πένητος ὑπερορῶμεν
    διὰ τὸ σκιὰν ἀλλὰ μὴ πραγμάτων ἀλήθειαν εἶναι τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,490,960">
    a Allii τοῦ δικαζομένου.
    b Allii τῆς ἀκριβείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,960">
    d Πείθουσα deest in duobus mss.
    e Allii ἀλλ' ὥσπερ ταῖς ζωγραφίαις ταῖς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 48, 1007-1008), Homilia sobre Lázaro.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de notas críticas (a, b, d, e) presentes no texto e no rodapé.
    Números de página de edição anterior [753], [754] presentes no fluxo do texto.
    Símbolo » usado no texto (Χάος » μέγα).
    Seção β' iniciada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>