1905

χη τὸν μέλλοντα εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ καὶ δόχιμον
εἶναι χαὶ ἀγνὸν, μὴ τὸν ἄνετον χαὶ ὑγρὸν χαὶ διαλε-
λυμένον διώχειν βίον, ἀλλὰ τὸν ἐπέπονον xat μόχθων
γέμοντα πολλῶν xal ἱδρώτων" Οὐδεὶς γὰρ στεφρα-
ψοῦται, φησὶν, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθιλήσῃ. Ka ἐτέ-
go^t, Πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται,
καὶ ἀπὸ ῥήματος, φησὶ, καὶ ἀπὸ βλέμματος, καὶ
ἀπὸ φωνῆς αἰσχρᾶς, καὶ ἀπὸ Aoiboplac, καὶ ἀπὸ
βιασφημίας, καὶ ἀπὸ aleypoAorylac. Ἕντεῦθεν
μανθάνομεν, ὅτι χἂν μὴ πειρασμὸς ἡμῖν ἐπενεχθῇ
ποθεν ἔξωθεν, ἑαυτοὺς γυμνάζειν δεῖ χαθ᾽ ἑχάστην
ἡμέραν νηστείαις, σχληραγωγίαις, εὐτελεῖ τροφῇ,
λιτῇ τραπέζῃ, τὰς πολυτελείας πανταχοῦ φεύγοντας"
ἄλλως γὰρ οὐκ ἔστιν εὐαρεστῆσαι Θεῷ. Μὴ γάρ μοι
τὸ ψυχρὸν ῥῆμα ἐκεῖνο λεγέτω τις, ὅτι χαὶ τὰ ἐνταῦ-
0a ὁ δεῖνα ἔχει, χαὶ τὰ Exc " ἀμήχανον τοῦτο ἐπὶ τῶν
πλουτούντων xal τρυφώντων xat ἀμαρτανόντων συμ-
θῆναι" ἀλλ᾽, εἰ χρὴ τοῦτο εἰπεῖν, ἐπὶ τῶν θλιδομένων
ἔστιν εἰπεῖν, τῶν ἐν στενοχωρί, ὅτι xal νὰ ἐνταῦθα
ἔχουσι, xaX τὰ Excl. Τὰ μὲν γὰρ ἐχεῖ ἔχουσιν, ἀμοι-
δῆς ἀπολαύοντες * τὰ δὲ ἐνταῦθα ἔχουσι, ταῖς ἐλπίσιν
ἐχείνων συντρεφόμενοι, χαὶ οὐ λαμδάνοντες αἴσθησιν
τῶν παρόντων δεινῶν τῇ προσδοχίφ τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν. "AXX ἀχούσωμεν xal τῶν ἑξῆς. ᾿Επὶ πᾶσι
δὲ τούτοις χάσμα μέγα ἐστήρικται, φησὶν, ἀνὰ
μέσον ἡμῶν καὶ ὑμῶν. Καλῶς ἄρα εἶπεν ὁ Δανῖδ,
ὅτι Αδειφρὸς οὐ λυτροῦται" οὐ δώσει τῷ Θεῷ ἐξ-
ἐϊλασμα ἑαυτοῦ.

Οὐδὲ γὰρ δυνατὸν, κἂν ἀδελφὸς, xày πατὴρ fj, xàv
υἱός. "Opa γάρ’ τέχνον ἐχάλεσεν ὁ "A6pakp τὸν
πλούσιον, xal τὰ πατρὸς ἐπιδείξασθαι οὐχ ἴσχυσε *
πατέρα προσεῖπε * τὸν ᾿Αὔραὰμ ὁ πλούσιος, καὶ ἧς
εἰχὸς ἀπολαῦσαι τέχνον πατριχῇῆς εὐνοίας, οὐχ ἢδυ-
νήθη, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὔτε συγγένεια, οὔτε φιλία, οὔτε
προσπάθεια, οὔτε ἄλλο τι τῶν ὄντων ὀνῆσαι δύναται
τὸν ὑπὸ τῆς οἰχείας ζωῆς προδεδομένον.

v. Ταῦτα δὲ λέγω, ἐπειδὴ πολλοὶ πολλάχις, ἡμῶν παρ-
αἰνούντων προσέχειν ἑαυτοῖς χαὶ νήφειν, ῥᾳθυμοῦσι
χαὶ εἰς γέλωτα τὴν παραίνεσιν ἐχθάλλουσι, λέγοντες"
Σύ μου προστήσῃ, φησὶ, χατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν"
καὶ θαῤῥῶ, xa οὐ δέδοιχα. Πάλιν ἄλλος, Πατέρα μάρ-
τυρα ἔχω, φησὶ, καὶ ἕτερος, Πάππον ἐπέσχοπον " ἄλ-
λοι πάλιν τοὺς τῆς οἰχίας πάντας τῆς ἑσυτῶν προ-
θάλγονται. ᾿Αλλὰ πάντα ψυχρὰ ταῦτα τὰ ῥήματα"
οὐδὲ γὰρ ἡμᾶς ἡ ἑτέρων ἀρετὴ ὠφελῆσαι τότε δυνή-
σεται, ᾿Αναμνήσθητι τῶν παρθένων ἐχείνων, αἵ ταῖς

* Alii πατέρα ἐκάλεσε.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

1006

πέντε παρθένοις ob μετέδωχαν τοῦ ἑλαίου - ἀλλ᾽ al
μὲν εἰσῆλθον εἰς τὸν νυμφῶνα, at δὲ ἀπεχλείσϑησαν.
Μέγα ἀγαθὸν ἐν τοῖς οἰκείοις χατορθώμασι τὰς ἐλπί-
δας τῆς σωτηρίας ἔχειν * φίλος δὲ ἐκεῖ οὐδεὶς οὐδέποτε
προΐσταται b. El γὰρ ἐνταῦθά φησι τῷ Ἱερεμίᾳ, ΜῊ
ἀξίου περὶ τοῦ «λαοῦ τούτου, ἔνθα [151] χύριοι τοῦ
μεταδαλέσθαι" πολλῷ μᾶλλον ἐχεῖ, Τίλέγεις ; Πατέρα
μάρτυρα ἔχεις; Αὐτὸ μὲν οὖν σε τοῦτο μάλιστα χα-
ταδιχάσαι δυνήσεται πλέον, ὅταν οἴχοθεν ἔχων τὰ πα-
ραδείγματα τῆς ἀρετῆς, ἀνάξιον σεαυτὸν τῆς προγο-
νιχῆς παράσχῃς ἀρετῆς. ᾿Αλλὰ φίλον ἔχεις γενναῖον
xai θαυμαστόν; Οὐδὲ οὗτός σοι παραστήσεται τότε.
Πῶς οὖν φησι, Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμ-
μωνᾷ τῆς ἀδικίας, ἵν᾽ ὅταν ἐκλίπητε, δέξωνται
ὑμᾶς εἰς τὰς αἰωνίους σκηγάς ; Οὐχ $ φιλία ἐστὶ»
ἐνταῦθα ἡ προϊσταμένη, ἀλλ᾽ fj ἐλεημοσύνη. Ἐὰν
γὰρ ἡ φιλία μόνη προΐστατο, ἔδει ἁπλῶς εἰπεῖν, Ποιή-
σατε ὑμῖν φίλους " νυνὶ δὲ δεικνὺς, ὅτι οὖχ dj φιλία
μόνη τῳοῖσταται, προσέθηκεν, "Ex τοῦ μαμμωνᾷ
τῆς ἀδικίας. Καίτοι ἴσως εἴποι τις ἂν, ὅτι δύναμαι
χωρὶς τοῦ μαμμωνᾶ ποιῆπαι φίλον, καὶ σπουδαιότε-
ρον μᾶλλον, ἢ διὰ τοῦ μαμμωνᾷ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μάθῃς ὅτι
ἐλεημοσύνη ἐστὶν ἡ προϊσταμένη, χαὶ τὸ ἔργον τὸ σὸν
xai τὸ κατόρθωμα, οὐχ ἐν ταῖς φιλίαις ταῖς τῶν
ἀγίων ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς φιλίαις ταῖς διὰ τοῦ μαμ-
μωνᾷ γινομέναις ἔπεισέ σε θαῤῥεῖν. "Amsp οὖν ἄ-
mavza εἰδότες, ἀγαπητοὶ, προσέχωμεν ἑαυτοῖς μετὰ
ἀκριθείας ἀπάσης " κἂν χολαζώμεθα, εὐχαριστῶμεν"
x&v ἐν εὐημερίᾳ διάγωμεν e, ἀσφαλιζώμεθα ἑαυτοὺς,
xai ταῖς ἑτέρων τιμωρίαις σωφρονιζόμενοι, διὰ μετα-
vola; καὶ χατανύξεως καὶ συνεχοῦ: ἐξομολογήσεως
εὐχαριστῶμεν " καὶ εἴ τι πεπλημμέληται χατὰ τὸν
παρόντα βίον ἡμῖν, ἀποθέμενοι, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
σπουδῆς πᾶσαν τῆς ψυχῆς ἡμῶν ἀποσμήξαντες τὴν
χηλῖδα, παρακαλῶμεν τὸν Θεὸν καταξιῶσαι πάντας
ἡμᾶς ἐντεῦθεν διαλυσαμένους b, οὕτως ἀπελθεῖν Exel-
σε, ἵνα μὴ μετὰ τοῦ πλουσίου, ἀλλὰ μετὰ τοῦ Λαξζά-
pou τῶν τοῦ πατριάρχου κόλπων ἀπολαύσαντες, τοῖς
ἀθανάτοις ἐντρυφῶμεν ἀγαθοῖς" ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίξ τοῦ Βυρον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμῆν.

b Alii παραστήσεται.
* Alii διατρίθωμεν, et paulo post ἐξομολογήσεως καὶ εὖ-
χαριστίας, χαὶ εἴτι.
Sie omnes mss, atque ita. Savi. in marg. Interpres
quoque ita legit. Savil. in textu. et Morel. πάντα ἐνταῦθα
ιαλυσαμένους.

* Εἰς τὸν πλούσιον καὶ τὸν Λάζαρον " .16γος τέταρτος " καὶ ὅτι τὸ συνειδὸς εἴωθεν ἡμᾶς ἀνα»
μιμνήσκειν παλαιὰ ἁμαρτήματα, καὶ εἰς τὸν Ἰωσήφ.

α΄. Τῆς τοῦ Λαζάρου παραθολῆς τὸ τέλος; ἀνάγχη τή-
uspov ἀποδοῦναι. Ὑμεῖς μὲν γὰρ ἴσως τὸ πᾶν ἡμῖν
ἀπηρτίσθαι νομίζετε’ οὐ μὴν ἔγωγε χρήσομαι ὑμῶν
εἰς ἀπάτην τῇ ἀγνοίᾳ, οὐδὲ ἀποστήσομαι πρότερον,
ἴως ἂν τὸ φαινόμενον ἃ ἅπαν ἀπέλθω λαύών" ἐπεὶ

* Collata cum iisdem mss.
** Titulus in Savil. sie: Εἷς τὸν πλούσιον xal τὸ; Λάζαρον
λόγος τέταρτος.
Savil. in marg. τὸ ὀφειλόμενον. Paulo post unus ms.
τοὺς for.

καὶ γεωργὸς τῆς ἀμπέλου τρυγηθείσης ἀπάσης, oj
πρότερον ἀφίάταται, ἕως ἂν xat τὰς ῥᾷγας «ἐχτέμῃ.
Ἐπεὶ οὖν xal νῦν ἐνορῶ, ὥσπερ ὑπὸ φύλλοις, τοῖς
γράμμασιν ἐναποχεχρυμμένα νοήματα ἔτι, φέρε δὴ
χαὶ ταῦτα, ἀντὶ δρεπάνης τῷ λόγῳ χρησάμενοι, πά-
λιν μετ᾽ ἀχριδείας ἀποτρυγήσωμεν. ΓΛμπελος μὲν
γὰρ τρυγηθεῖσα καθάπαξ, ἔστηχε γυμνὴ τοῦ χαρποῦ,
φύλλα ἔχουσα μόνον' dj δὲ ἄμπελος di πνευματιχὴ
[752] τῶν θείων Γραφῶν οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἂν τὸ φαι-
γόμενον ἅπαν ἀνελώμεθα, τὸ πλέον ἑναπομένει πά-

Digitized by Google
