<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    D19 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    dixisset, Qui edit ac bibit indigne corpus et sanguinem
    Domini, reus erit corporis et sanguinis Christi (1. Cor.
    11. 27), subjecit ilico : Ideo inter vos multi infirmi et
    imbecilles, et dormiunt multi. Etenim si nos ipsos diju-
    dicaremus, non utique judicaremur. Nunc autem cum
    judicamur, a Domino corripimur, ne cum mundo con-
    demnemur (Ib. v. 30-32). Vides quomodo hic inflicta
    pœna nos liberat a pœna quæ illic est? Et de eo qui
    stuprum commiserat, inquit : Tradite ejusmodi homi-
    nem satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in
    die Domini nostri Jesu Christi (1. Cor. 5. 5). Quin et
    ex ipso Lazaro hoc perspicuum est, quod etiam si quid
    mali commiserat, hic abluerit, itaque illuc purus abie-
    rit. Idem vero et ex illo paralytico manifestum est,
    qui triginta octo annos laborans infirmitate, per mor-
    bum diuturnum peccata deposuit. Cæterum ut scias
    illum ob peccata sic afflictum fuisse, audi quid dicit
    Christus : Ecce sanus factus es ; ne posthac pecces, ne
    quid contingat tibi deterius (Joan. 5. 14). Ex his igitur
    clarum est, esse quosdam qui hic puniuntur, ac pec-
    cata deponunt.
    6. Quidam et in hoc et in altero sæculo puniuntur. —
    Quod autem aliqui tum hic, tum illic puniantur, si
    minus pro peccatorum magnitudine hic luerint pœ-
    nas, audi quid de Sodomitis dicat Christus : etenim
    cum dixisset, Quicumque non receperit vos, etiam pul-
    verem pedum vestrorum in eos excutite (Luc. 9. 5), sub-
    junxit : Tolerabilius erit terræ Sodomorum et Gomor-
    rhæ, quam civitati illi (Id. 10. 12). Quod autem dixit
    tolerabilius, hunc habet sensum, quod illi tum quoque,
    tametsi levius, forent puniendi, quandoquidem in
    hac vita dederunt pœnas. Porro nonnullos esse qui
    hic quidem nihil molesti patiuntur, sed illic totam
    exspectant ultionem, declaravit nobis hic dives, in-
    evitabilem illic perferens cruciatum, ac ne minimum
    quidem refrigerii consequens, eo quod illic ei tota
    vindicta fuerit reservata. Quemadmodum igitur in iis
    qui peccant, ii qui nihil hic acerbi patiuntur, illic ma-
    jorem sustinent cruciatum : sic inter eos qui recte
    faciunt, qui multa patiuntur in hac vita molesta, illic
    multo potientur honore. Et quemadmodum si e duo-
    bus peccatoribus unus hic puniatur, alter non punia-
    tur, beator est ille punitus eo qui punitus non est : sic
    sane inter duos justos, si alter hic plus, alter minus
    pertulerit afflictionum, beatior erit ille qui plus sus-
    tinuerit, quando unicuique reddet juxta opera sua
    (Matth. 16. 27).
    Aut hic aut in futuro patiendum. — Quid igitur?
    Non est quispiam, inquier, qui et hic et illic requie
    fruatur? Istud impossibile est, o homo, atque ex
    eorum numero quæ frustra speres. Fieri enim non po-
    test, non potest inquam, ut qui hic in socordia secu-
    ritateque vixerit, qui in deliciis omnibus assidue dies
    consumpserit, qui temere neglecteque transegerit æta-
    tem, illic honorem consequatur. Nam etsi paupertas
    ei non sit molesta, cupiditas tamen molesta est, atque
    huic obnoxius est : nec hic mediocris labor. Quod si
    morbus non infestat, sed inflammat ira, ne is quidem
    mediocris dolor vincere iracundiam : etsi afflictiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    non irruerint, tamen cogitationes malæ indesinenter
    insurgunt. Non est autem vulgaris negotii refrenare
    absurdum cupiditatem, cohibere sitim inanis gloriæ,
    coercere fastum, a deliciis temperare, in aspera de-
    gere disciplina. Nam qui ista non fecerit, fieri non
    potest ut unquam salvus fiat. Ut autem intelligas vi-
    ventes in deliciis, non fieri salvos, audi quid de mulie-
    re vidua dicit Paulus : Quæ vero in deliciis vivit, vivens
    mortua est (1. Tim. 5. 6). Quod si de muliere hoc di-
    ctum est, multo magis de viro dicendum, propterea
    non posse fieri ut homo qui talem vivit vitam, adipi-
    scatur cælos. Hoc ipsum et Christus declaravit hunc
    in modum loquens : Angusta et arcta est via, quæ ducit
    ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam (Matth. 7. 14).
    Via Domini quomodo aspera et non aspera. — Quo-
    modo igitur, dixerit aliquis, dictum est illud, Jugum
    meum suave est, et onus meum leve (Matth. 11. 30)?
    Nam si angusta est via et aspera, quomodo rursus
    eam levem facilemque vocat? Illud quidem dictum
    est propter naturam afflictionum, hoc vero propter
    spontaneam voluntatem adeuntium. Nam fieri potest
    ut quod natura est intolerabile, sit leve, si cum alacri-
    tate animi suscipiamus : quemadmodum et apostoli
    flagris cæsi reversi sunt gaudentes, quod digni essent
    habiti pro nomine Domini ignominia affici (Act. 5. 41).
    Quamquam natura cruciatuum afflictionem dolorem-
    que solet gignere, verum animus promptus eorum, qui
    flagellabantur, rerum naturam vicit. Proinde et Pau-
    lus dicit, Omnes qui volunt pie vivere in Christo Jesu
    persecutionem patientur (2. Tim. 3. 12). Et si homo
    non persequatur, diabolus tamen oppugnat. Unde
    multa nobis opus est philosophia, multa fortitudine,
    ut in precibus vigilemus, nec unquam dormitemus,
    ne res alienas concupiscamus : ut quæ adsunt, in
    egenos distribuamus, ut omnibus deliciis vale dica-
    mus, ac nuntium remittamus, tum iis quæ sunt in ve-
    stibus, tum iis quæ sunt in mensa, ut avaritiam fugia-
    mus, ut ebrietatem, ut maledicentiam vitemus, ut
    linguæ temperemus, neque vociferemur incomposite,
    (Omnis enim amarulentia, commotio, et iracundia, et
    clamor, et blasphemia tollatur a vobis [Ephes. 4. 31]).
    Ne obscena loquamur, ne dictis urbanis delectemur.
    Non est mediocris laboris in his perfectam præstare
    custodiam. Atque ut intelligas quanta res sit philoso-
    phari, quamque non habeat relaxationem, audi quid
    dicit Paulus : Castigo corpus meum, et in servitutem re-
    digo (1. Cor. 9. 27) : hoc dicens aperuit, quanta sit vio-
    lentia, quantusque labor, quem oportet sustinere eos,
    qui volunt corpus reddere in omnibus subjectum ac
    tractabile. Quin et Christus discipulis ait : In mundo
    pressuram habebitis, sed confidite, ego vici mundum
    (Joan. 16. 33). Hæc, inquit, afflictio requiem vobis
    conciliabit. Certaminum est arena præsens vita : porro
    in certaminibus nemo potest frui requie qui coronan-
    dus sit. Itaque qui velit coronari, asperam ac laborio-
    sam vitam suscipiat, ut postquam hic brevem laborem
    sustinuerit, illic perpetuis honoribus fruatur.
    7. Quot singulis diebus accidunt molestiæ? Qualis
    autem est animi, non indignari, non moleste ferre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em latim).
    Texto distribuído em duas colunas.
    Títulos internos em itálico no original (ex: "Aut hic aut in futuro patiendum", "Via Domini quomodo aspera et non aspera") foram transcritos como texto corrido.
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>