toi
ταύτην, χαὶ φειδόμενος ἡμῶν, οὐ συνεχώρησεν ἐλ-
θόντι τινί ποτε ἐχεῖθεν περὶ τῶν ἐχεῖ διαλεχθῆναι
τοῖς ζῶσιν ἀνθρώποις, παιδεύων ἡμᾶς πάντων ἀξιο-
πιστοτέρας ἡγεῖσθαι τὰς θείας Γραφάς. Πολὺ γὰρ
' πῆς τῶν νεχρῶν ἀναστάσεως σαφέστερα ἡμῖν ἔδειξε
πράγματα τὴν οἰχουμένην ἐπέστρεψεν ἅπασαν, τὴν
πλάνην ἀπήλασε, τὴν ἀλήθειαν ἐπανήγαγε, δι' ἁλιέων
καὶ εὐτελῶν ἀνθρώπων ταῦτα πάντα χατώρθωσε, καὶ
ἱχανὰς ἀπόδείξεις τῆς ἑαυτοῦ προνοίας πανταχοῦ
παρέσχεν ἡμῖ»). Μὴ τοίνυν μέχρι τοῦ παρόντος βίου
χὰ ἡμέτέρα συγγεχλεῖσθαι νομίζωμεν, ἀλλὰ πιστεύω-
pe, ὅτι πάντως ἔσται χρίπὶς xaX ἀνταπόδοσις τῶν ἐν-
ταῦθα παρ᾽ ἡμῶν γινομένων ἀπάντων.

Τοῦτο γὰρ οὕτως ἐστὶ σαφὲς xal ἐναργὲς πᾶσιν,
ὡς καὶ Ἰουδαίους καὶ “Ἕλληνας xai αἱρετιχὸὺς, xal
πάντα ὁντιναοῦν ἄνθρωπον ὑπὲρ τούτων ὁμόγνωμο-
νεῖν. Εἰ γὰρ xal μὴ χαθὼς προσῆχε πεῤὶ ἀναστά-
σεως φιλοσοφοῦσιν ἅπαντές, ἀλλ᾽ ὅμως περὶ τῆς χρί-
σεως xal τῆς χολάσεως xal τῶν ἐχεῖ διχαστηρίων
ἅπαντες συμφωνοῦσιν, ὅτι ἔστι τις τῶν ἐνταῦθα γι-
γομένων ἀντίδοσις ἐχεῖ. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, τίνος
ἕνεχεν οὐρανὸν τοσοῦτον ἕτεινε, γῆν ὑπεστόρεσε, θά-
λασσαν ἤπλωσεν, ἀέρα ἐξέχεε, τοταύτην πρόνοιαν
ἐπεδείξατο, εἰ μὴ μέχρι τέλους ἔμελλεν ἡμῶν προ-
στήσεσθαι; ᾿

9. Οὐχ ὁρᾷς πόσοι βιώσαντες ἐν ἀρετῇ, μυρία πα-
θόντες δεινὰ ἀπῆλθον, μηδὲν ἀπολαθόντες ἀγαθόν ;
ἕτεροι δὲ πάλιν πονηρίαν πολλὴν ἐπιδειξάμενοι, τὰς
ἑτέρων ἁρπάπαντες οὐσίας, χῆρας καὶ ὀρφανοὺς ἀπο-
δύσανξες καὶ καταδυναστεύσαντες, πλούτον χαὶ τρυ-
φῆς xat μυρίων ἀπολαύσαντες ἀγαθῶν ἀπῆλθον, οὐδὲ
τὸ τυχὸν παθόντες δεινόν ;

Πότε οὖν ἣ ἐχεῖνοι οἱ πρότεροι τῆς ἀρετῆς ἀπ᾽λή-
ῴονται τὰς ἀἁμοιδὰς, ἢ οὗτοι τῆς πονηρίας δώσου-
σι τὰ; τιμωρίας, εἰ μέχρι τοῦ παρόντος τὰ ἡμέ-
v:0X ἴσταται πράγματα; τι γὰρ, εἰ ἔστι" Θεὸς,
ὥτπερ οὖν καὶ ἔστι, δίκαιός ἐστι, πᾶς ὁστισοῦν ἂν
εἴποι" ὅτι δὲ, εἰ δίκαιός ἐστι, καὶ τούτοις κἀχείνοις
ἀπρδώσει τὰ χατ᾽ ἀξίαν, xal τοῦτο συνωμολόγηται.
Εἰ δὲ μέλλοι χἀχείνοις xai τούτοις ἀποδιδόναι xaz'
ἀξίαν, ἐνταῦθα δὲ οὐδεὶς αὑτῶν ἀπέλαθεν, οὔτε ἐχεῖ-
voz τῆς πονηρίας τὴν χύλασιν, οὔτε οὗτος τῆς ἀρετῆς
τὰς ἁμοιδὰς, εὔδηλον ὅτι λείπεταί τις χαιρὸς, ἐν ᾧ
τὴν προσήχουσαν ἀντίδοσιν ἑχάτεροι τούτων ἔξ-
οὐσι,

Τίνος δὲ ἕνεχεν ὅλως ἔν τῇ [757] διανοίᾳ τῇ ἡμε-
πέρ χριτὴν οὕτω διηνεκῶς ἐγρηγορότα καὶ νήφοντα
κατέττησεν ἡμῖν ὁ Θεός; τὸ συνειδὸς λέγω, Οὐ γάρ
ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὐδεὶς δικαστὴς οὕτως ἄγρυπνος ἐν
ἀνθρώποις, οἷον τὸ ἡμέτερον συνειδός. Οἱ μὲν γὰρ
ἔξωθεν διχασταὶ καὶ ὑπὸ χρημάτων διαφθείρονται,
καὶ χολαχείαις χαυνοῦνται, xat διὰ φόβον καθυποχρί-
νογται, xal πολλὰ ἕτερά ἐστι τὰ λυμαινόμενα τὴν
ὀρθὴν ἐκείνων ψῆφον" τὸ δὲ τοῦ συνειδότος δικαστή-
ριον οὐδενὶ τούτων εἴχειν οἶδεν" ἀλλὰ κἂν χρήματα
δῷς, κἂν χολαχεύσῃς, χἂν ἀπειλήσῃς, xiv ἕτερον
ὁτιοῦν ἐργάσῃ, δικαίαν ἐξοίδει τὴν ψῆφον χατὰ τῶν
ἡμαρτηκότων λογισμῶν" καὶ αὐτὸς ὁ τὴν ἁμαρτίαν
ργασάμενος αὐτὸς ἑαυτὸν χαταδικάζει, χἂν μηδεὶς
ἕτερος κατηγορῇ. Καὶ οὐχ ἅπαξ, οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ xal
πολλάχις καὶ διὰ παντὸς τοῦ βίου τοῦτο ποιῶν διατε-
λεῖ" κἂν πολὺς παρέλθῃ χρόνος, οὐδέποτε ἐπιλήσεται
τῶν γεγενημένων, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ γίνεσθαι τὴν ἀμαρ-
τίαν, xai πρὶν γενέσθαι, xol μετὰ τὸ γενέσθαι σφο-

Parrot. Gs. XLVIII.

DE LAZARÓ CONC!O (f.

| 401

δρὺς &céotrycv ἡμῖν χατήγορος, xai μάλιστα μετὰ
τὸ γενέσθαι. Ἐν μὲν γὰρ τῷ πράττειν τὴν ἁμαρτίαν
ὑπὸ τῆς ἡξονῆς μεθύοντες οὖχ οὕτως αἰσθανόμεθα *
ἐπειδὰν 66 γένηται xal λάθῃ τέλος, τότε δὴ μάλιστα,
τῆς ἡδονῆς σθεσθείσης ἀπάτης, τὸ πικρὸν τῆς μετὰ-
νοίας ἐπεισέρχεται κέντρον ἀπεναντίας ταῖς ὠδινού-
σαῖς γυναιξίν. Ἐπ' ἐχείνων μὲν γὰρ πρὸ τοῦ τόχου
πολὺς xai ἀφόρητος ὁ πόνος καὶ ὠδῖνες δριμεῖαι δια-
κόπτουσαι ταῖς ἀλγηδόσι» αὐτάξζ᾽ μετὰ δὲ τὸν τόχον
ἄνεσις, τῷ βρέφει τῆς ὀδύνης συνεξεληούσῃς * ἐνταῦθα
δὲ οὖχ οὕτως. ἀλλ᾽ ἕως μὲν ἂν ὠξίνωμεν χαὶ συλ.

“λαμθάνωμεν τὰ διεφθαρμένα βουλεύματα, εὑφραι-
νόμεθα xal χαίρομεν" ἐπειδὰν δὲ ἀποτέχωμεν τὸ πος
νηρὸν παιδίον τὴν ἁμαρτίαν, τότε τὸ αἶσχος τοῦ τε-
χθέντος ἰδόντες ὀδυνώμεθα, τότε διαχοπτόμεθα τῶν
ὠδινουσῶν γυναιχῶν χαλεπώτερον, Διὸ παρχχαλῶ μὴ
δέχεσθαι μὲν μάλιστα παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐπιθυμίαν
διεφθαρμένην εἰ δὲ χαὶ δεξόμεθα, ἀποπνίγειν ἔνδον
τὰ σπέρματα, Εἰ δὲ xat μέχρι τούτου ῥᾳθυμήσαιμεν,
ἐξελθοῦσαν εἰς ἔργον τὴν ἁμαρτίαν ἀποχτείνειν πά-
λιν δι᾽ ἐξομολογήσεως xat δαχρύων, διὰ τοῦ χατηγο-
pslv ἑαυτῶν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὀλέθριον τῇ &uapzig,
ὡς κατηγορία b xai χατάγνωσις div μετανοίχ xài
δάχρυσι. Κατέγνω; σόν τὴν ἁμαρτίαν; ἀπέθου τὸ
φορτίον. Καὶ τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ διχάξων
Θεός. Λέγε σὺ τὰς ἁμαρτίάς σου πρῶτος, Tra δι-
χκαιωθῇς. Τίνος γὰρ ἔνεχεν αἰσχύνῃ καὶ ἐρυθριᾷς,
εἰπέ μοι, τὰ ἁμαρτήματα εἰπεῖν; μὴ γὰρ ἀνθρώπῳ
λέγεις, ἵνα ὀνειδίσῃ σε ; μὴ; γὰρ τῷ συνδούλῳ ὁμολό-
γεῖς, ἵνὰ ἐχπομπεύσῃ; Τῷ Δεσπότῃ, τῷ χηξεμόνι,
^Q φιλανθρώπῳ, τῷ ἰατρῷ τὸ τραῦμα ἐπιδεῖν
νύε:ς,

Νὴ γὰρ, χἂν σὺ μὴ εἴπῃς, ἐκεῖνος οὐχ οἷδεν, ὅς γε
xa πρὸ τοῦ πραχθῆναι ἠπίστατο * ; τίνος οὖν ἕνεχεν
οὗ λέγεις ; μὴ γὰρ ix τῆς σῆς χατηγοῤίας φορτιχώ-
τερον γίνεται τὸ ἁμάρτημα; μερώτερον μὲν οὖν
xai χουφότερον, Καὶ διὰ τοῦτο βούλεταί σε εἰπεῖν,
οὐχ ἵνα χολάσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα συγχωρήσῃ" οὐχ ἵνα αὐτὸς
μάθῃ τὴν ἁμαρτίαν - πῶς γὰρ, ὁ εἰδώς; ἀ)λ᾽ ἵνα [758]
σὺ μάθῃς πότον σοι συγχωρεῖ χρέος. Βούλεται δέ σε
μαθεῖν τῆς χάριτος τὸ μέγεθο;, ἵνα εὐχαριοτῶν δια-
τελῆς, ἴνα ὀχνηρότερο; πρὸς ἁμαρτίαν ἧς, ἵνα προ-
θυμότερος εἰς ἀρετήν ἀιΑν μὴ εἴπῃς τοῦ χρέους τὸ
μέγεθος, οὐχ ἐπιγινώσχεις τῆς χάριτος τὴν ὑπερῦο-
Mv. Οὐχ ἀναγχάξω, φησὶν, εἰς μέσον ἐλθεῖν" σε θέα-
*pov, καὶ μάρτυρας περιστῆσαι πολλούς" ἐμοὶ τὸ
ἀμάρτημα εἰπὲ μόνῳ xav ἰδίαν, ἴνα θεραπεύσω τὸ
ἕχχος, καὶ ἀπαλλάξω τῆς ὀδύνης. Διὰ τοῦτο τὸ συνει-
δὸς ἡμῖν ἐγχατέθηχε καὶ πατρὸς φιλοστοργότερον.
Πατὴρ μὲν γὰρ ἄπαξ, ἣ δεύτερον, f| xat τρίτον, ὃ
καὶ δεχάχις ἐπιτιμήσας τῷ παιδὶ, ἐπειδὰν ἴδῃ μένοντα
ἀδιόρθωτον, ἀπαγορεύσας ἀποχηρύττει, καὶ τῆς oi-
χίας ἐχθάλλε:, καὶ τῆς συγγενείας διαχόπτεν" ἀλλ᾽ οὐ
τὸ συντιδός 5. ἀλλὰ, χἂν ἅπαξ, x&v δεύτερον, χἂν
τρίτον, xàv μυριάκις εἴπῃ, καὶ παραχούσῃς, πάλιν
ἐρεῖ, καὶ οὐχ ἀφίσταται ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῆς " χαὶ
ἂν oixía, χαὶ ἐν ἀμφόζοις, xal ἐν τραπέζῃ, καὶ ἐν
ἀγορᾷ, καὶ ἐν ὁδοῖς, πολλάχις 0b χαὶ ἐν ὀνείροις αὖ.

* Alii συλλάδωμεν.

b Unus mss. ὀλέθριον ὡς ἡ ἁμαρτία, καὶ οὐδὲν οὕτως ὡς ἐς
λιμὸν ὡς κατηγορία. Paulo post alii χατέγνως ovo τῆς &pape
τιας.

4 Alii ἐπίσταται.
3 Alti πρὸς τήν.
* Alii addunt τὸ συνειδὸς δὲ o9". οὕτως,

31
Digitized by Google
