981

volaptatem qu:e ex recte factis proficiscitur, Lazarum
iniitemur, divites simul ac pauperes. Non enim unum
tantum aut duo, triave virtutis ceruimina sustinuit :
verum et multo plura, paupertatem, adversam vale-
tudinem, solitudinem ac destitutionem ab iis qui cu-
ram illius gerere debebant : deinde quod hxc omnia
patiebatur in domo, qux? poterat hzc mala depellere,
neque eum ullo solatio quisquam dignabatur; quod
videret illum, a quo despiciebatur, tantis frui deliciis,
ncque deliciis modo frui, verum etiam cum improbe
viveret, nihil tamen rave perpeti : preterea. quod
non haberet alterum Lazarum ad quem respiceret ;
preterea quod de resurrectione nibil posset philoso-
phari : ad μας quod super hzc quie diximus mala,
ez calanitatibus illis a vuigo malam ferret opinio-
nem; quod non biduum triduumve, sed per omnem
vitam et seipsum videret in ejusmodi calamitatibus,
et divitem in diverso rerum statu. Quomodo igitur
erimus excusandi, si cum hie cuncias alllictiones
simul conglomeratss tantà pertulerit animi fortitu-
dine, nos ne dimidium quidem horum tulerimus?
Non enim poles, non potes, inquam, alium quemquam

DE LAZARO CONCIO 1l.

983

commemorare, qui talia tantaque perpessus sit mala,
Eamque ob rem Christus hunc potissimum exempli
causa proposuit in medium, ut sí quando in res tri-
$tes inciderimus, considerantes quanto ille intervallo
nos superarit, ex illius philosophia satis magnum,
solatium molestizque lenimen capiamus. Corimunis
enim orbis doctor ille propositus est, rem quamcum-
que molestam patientibus, qui se conspiciendum pr:e-
bet omnibus, hosque omnes superans afllictionum
magnitudine. Pro his igitur omnibus gratias agentes
benigno Deo, reportemus ex hae narratione fructum
et utilitatem : continenter hunc et in consessibus, et
in. zdibus, et in foro, denique in omni loco cireum-
ferentes, summoque studio divitias omnes, quas habet
hac parabola, percipientes, quo simul et przesentia
citra molestiam mala transcurramus, et futurorum bo-
norum compotes evadamus : que. nobis omnibus
contigat assequi gratia benignilateque Domini nostri
Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria,
honor, adoratio, nunc et semper, et in szcula szcu-
lorum. Amen.

DE LAZARO CONCIO SECUNDA :
DAEMONES :

4. Primus ad virtutem gradus , est aliente virtuti ap-
plaudere. — Admiratus sum caritatem vestram , eum
nuper de Lazaro verba facerem, qtwod et pauperis
illius tolerantiam laudastis, et divitis immanitatem
inhumanitatemque deétestati estis. Nam ista non vul-
aria sunt bonz mentis atgumenta. Etenim quamvis
non seciemur virtutem, si laudemus tamen virtutem,
omnino poterimus ad illam pertingere. Similiter au-
tem, etiamsi non fugiamus malitiam , si tamen vitu-
pereows malitiam , sino dubio poterimus illam effu-
gere. Quoniam igitur multa cum animi benevolentia
sermones illos excepistis, age qua restant etiam vobis
persolvamus. Vidistis illum in vestibulo divitis, videte
eumdem hodie in sinu Abrahz : vidistis illum cum a
canibus cireumlingeretur , videte eumdem ab angelis
stipatum : vidistis illum tum in paupertate, videte
nune eomdem in deliciis : vidistis illum in fame, vi-
dete in multa rerum affluentia : vidistis illum cer-
tantem , videte coronatum : vidistis labores , videte
praemium , quotquot estis vel divites, vel pauperes :

divites quidem, ne putetis divitias aliquid esse magni,
3i desit virtus ; pauperes vero , ne judicetis pauper-
tatem ullum esse malum : utrisque vero communiter
stat hic preeeptor. Etenim δὲ hic in paupertate non
indignatus est, quam veniam merentut, qui id faciunt
in divitiis? Si hic in fame tantisque malis degens
gratias egit, quid excusationis afferent, qui rebus
Affluentibus non ad eamdem volunt pervenire virtu-
tem ? Rursus pauperes, qui indigne molesteque ferunt
egestatem, quam impetrabunt veniam , cum hic in

* Collata cum Codicibus wss. negiis 18109, 1960, 1963 :
Colberiinis 49, 304.

ET QUOD ANIMJE& MORTE VIOLENTA DECEDENTIUM, NON FIUNT
DEQUE JUDICIO ET ELKEMOSYNA'.

fame penuriaque, solitadine et adversa valetudine
vitam assidue trahens in zedibus divitis, et ab omui-
bus despectus, ad hzc non habens alium ad quem
eadem perpessum respiceret, sic appareat philoso-
phatus ?

Dives vere quis. — Ab hoc discamus non pro beatis
habere divites, neque pro miseris habere pauperes :
imo si verum fateri licet, ne dives quidem ille est ,
qui multis opibus cireumvallatus est, sed qui non. eget
multis : nec is pauper est, qui nibil possidet, sed qui
multa concupiscit : discite hunc esse finem pauper-
tatis et opulentix. Si quem videris multa eoneupiscen-
tem, existimato illum omnium esse pauperrimum,
etiam sí possideat omnium opes. Rursum si quem
videris non multis egentem, illum omnibus opulen-
tiorem esse ducito, etiamsi nihil possideat. Nam men -
tis affectu, non facultatum modo, paupertatem et
opulentiam :estimare consuevimus. Quemadmodum
igitur eum, qui perpetuo sitít non dixerimus recte
valere, etiam si copia rerum affluat , etiam si. juxta
fluvios ac fontes aecumbat : (quid enim prodest illa
aquarum copia, cum affectio maneat inexstineta ) ?
itidem et in divitibus faciamus, eos qui perpetuo con-
eupiscunt, siiuntque sliena, ne putemus umquam
esse sanos, nec ulla frui rerum copia. Etenim qui
suam ipsius concupiscentiam non potest sistere,
etiamsi cunctorum opibus vallatus sit , quomodo fu-
turus est is umquam in divitiis? Eos vero qui quod
habent satis esse ducunt, quique sua sorte contenti
sunt , nec alienas circumspectant facultates, etiamsi
fuerint omnium egentissimi , omnium opulentissimos
ducere oportet. Nam qui mon indiget alienis, sed

Digitized by Google
