<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    689 DE SACERDOTIO. LIB. VI. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    ignominiosissimo mihi traderetur, et tantam pa-
    teretur infamiam? Hæc frequenter mecum rev.l-
    vens, cum indignitas tantæ ne cogitationem
    quidem ferre possem, quasi attonitus et stupore
    percussus, nec videre nec audire quidpiam poteram.
    Cum me hoc animi deliquium desereret (interdum
    quippe desistebat), succedebant lacrymæ et mœstitia:
    tum post lacrymarum satietatem iterum adveniebat
    timor, mentem turbans, tumultu replens ac con-
    cutiens. In æstu tanto præteritum transegi tempus;
    tu vero ignorabas, et in tranquillitate me versari
    arbitrabare. At nunc tibi animæ meæ procellam reve-
    lare tentabo: hinc fortasse mihi, positis crimina-
    tionibus, veniam concedes. Qui illam tibi, qui dete-
    gere possum? Si quidem clare videre velles, non alio
    modo possem, quam cor detegendo meum: cum autem
    id fieri nequeat, per obscuram quamdam imaginem
    pro facultate mea mœstitiæ meæ interim fumum tibi
    depingere conabor; tu vero ex ipsa imagine mœstitiam
    solum colligas oportet. Supponamus esse puellam
    cuidam desponsam, regis qui universo orbi dominetur
    filiam, inenarrabili pulchritudine, ita ut humanam
    transcendat naturam, et hac in re totum muliebre
    genus magno admodum discrimine superet: ad hæc
    animi virtute tanta, ut virorum genus eorum qui vel
    ante fuerunt, vel post futuri sunt, longo post se
    intervallo relinquat; morumque honestate omnes
    philosophiæ terminos excedat, facieque venustate
    corporeum omnem decorem obscuret: procumque
    ejus non ob eam tantum, quæ diximus, virginis amore
    ardere, sed præterea alio nescio quo erga illam fu-
    rore affici, ita ut insanissimos, qui umquam fuerint,
    amatores longe retro relinquat: hinc ponamus illum,
    sic amore flagrantem, aliquando audivisse, futurum ut
    puellam illam ab se adamatam, vilissimæ conditionis
    vir, ignobilis, corpore mutilus, omniumque morta-
    lium nequissimus in uxorem ducat. An tibi exiguam
    doloris nostri imaginem repræsentavimus? Satisne
    erit imaginem hucusque deduxisse? Meæ declarandæ
    mœstitiæ satis esse puto, cujus unius causa exemplum
    hoc adhibuimus. Ut autem metus stuporisque mei
    magnitudinem tibi oculis subjiciam, ad aliud me
    confero exemplum. Ponamus exercitum peditibus,
    equitibus nauticisque viris instructum: ac mare
    quidem operiat triremium numerus; rursumque campo-
    rum planities, montiumque vertices occupent peditum
    equitumque phalanges: æs armorum solis splendore
    reluceat, atque hinc emissis radiis galeatum clypeo-
    rumque coruscatio vibretur: hastarum fragor, equo-
    rumque hinnitus ad ipsum cœlum feratur: neque
    mare, neque terra appareat, sed æs et ferrum undique:
    ipsi que bellatoribus adversi acie instructa stent hostes,
    feri quidam trucesque viri. Instet jam conflictus
    tempus: hinc raptum quispiam adolescentem, in agro
    educatum, qui præter pastoritiam lyram et pedum
    nihil prorsus sciat: ipsumque armatura ærea induat,
    ac per totum exercitum circumducat, ostendat
    manipulos manipulorumque ductores, sagittarios,
    funditores, ordinum præfectos, duces, cataphractos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    equites, jaculatores, triremes, triremium præfectos,
    munitos ibidem milites, machinarum navalium copiam:
    ostendat item hostium aciem universam, formidulosos
    aspectus, armorum apparatum diversum, immensam
    multitudinem, valles, alta præcipitia, montium
    scabrosa: ostendat item apud adversarios equites
    quibusdam præstigiis volantes, et cataphractos per
    aerem delatos, omnisque incantationis vim speciemque:
    recenseat ipsi bellorum calamitates, missilium nubem,
    telorum imbrem, hinc magnam caliginem et tenebras,
    obscurissimam noctem, quam sagittarum vis efficiat,
    ita ut illa tanta frequentia solares radios avertat:
    pulverem non minus, quam tenebras, oculos ob-
    scurantem, sanguinis rivos, cadentium gemitus,
    stantium clamores, prostratorum acervos, rotas
    sanguine tinctas, equos cum sessoribus præcipites
    actos a multitudine cadaverum, terram mixtim hæc
    omnia tenentem, sanguinem, arcus, tela, equorum
    ungulas, hominumque capita simul jacentia et brachia,
    collum, tibiam, pectus dissectum, cerebella gladiis
    hærentia, teli cuspidem effractam, oculumque ceu
    infibulatum habentem: enarret item nautici belli
    mala, triremes alias mediis in fluctibus confligrantes,
    alias cum militibus ipsis demersas, fluctuum fra-
    gorem, nautarum tumultum, militum clamorem,
    unda sanguineque mixtam spumam, eamdemque in
    navibus simul omnibus irrumpentem, in tabulatis
    cadavera, alia item demersa, alia supernatantia,
    alia æstu maris ad littus appulsa, alia in ipsis flu-
    ctibus obruta, quæ navibus iter claudant: omnibusque
    belli tragœdiis accurate exhibitis, addat et captivitatis
    calamitates, et omni morte duriorem servitutem.
    His porro dictis, jubeat equum statim conscendere,
    universique illius exercitus ducem agere. An putat
    adolescentulum illum vel solam h.rum narrationem ¹
    ferre posse, ac non potius vel a primo rei aspectu
    animo defecturum esse?
    13. Omni pugna vehementiorem esse diaboli in nos
    assultum. — Ac ne putes me rem oratione amplificare,
    neve quia hoc corpore ceu quodam carcere inclusi,
    invisibilium nihil prorsus cernere possumus, magna
    esse ducas ea, quæ a me dicta sunt. Multo hac majorem
    et horribiliorem pugnam videres, si caliginosissimam
    diaboli aciem, furiosumque conflictum oculis istis
    cernere posses. Non enim illic ferrum aut æs, non
    equi, currus et rotæ, non ignis et tela, non hæc
    visibilia; sed alia multo his terribiliora machinamenta.
    Adversariis istis nihil opus est thorace, non clypeo,
    non ensibus et hastis; sed vel solus exsecrandæ aciei
    aspectus animam dissolvere possit, nisi admodum
    generosa fuerit, et præ virtute propria multa fruatur
    a Deo providentia. Ac si fieri posset ut hoc exuto
    corpore, vel cum ipso corpore, conspicue ac sine
    timore totam ejus aciem et bellum contra nos in-
    structum ipsis oculis cerneres: videres utique non
    sanguinis torrentes, non cadavera, sed animarum
    ruinas tantas, adeoque gravia vulnera, ut tota illa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,920,950,950">
    ¹ Sic Morel.; sed Savil. et aliquot Mss., ordinationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: rev.l-vens, campo-rum, h.rum).
    Ligaturas æ e œ mantidas.
    Nota marginal '13.' incluída no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>