&85

παντὸς τοῦ ποιμνίου χηδόμενον τοῦ μὲν τῶν ἀνδρῶν
ἐπιμελεῖσθαι μέρους, τὸ δὲ τῶν γυναιχῶν mapopdv- ὃ
μάλιστα δεῖται προνοίας πλείονος διὰ τὸ πρὸς τὰς ἀμαρ-
«ίας εὐόλισθον * ἀλλὰ δεῖ χαὶ τῆς τούτων ὑγιείας, εἰ xat
μὴ Ex. πλείονος, ἀλλ᾽ οὖν ἐξ ἴσης φροντίζειν τῆς μοίρας
τὸν λαχόντα τὴν ἐπισχοπὴν διοικεῖν. Καὶ γὰρ ἐπίσκο-
πεῖσθαι αὐτὰς ἡνίχα ἂν χάμνωσι, καὶ παραχαλεῖν ἡνίχα
ἂν πενθῶσι, καὶ ἐπιπλήττειν ῥχθυμούσαις, vot βοηθεῖν «
καταπυνουμέναις ἀνάγχη. Τούτων δὲ γινομένων, πολλὰς
ἂν εὕροι τὰς παρεισδύσεις ὁ πονηρὸς, εἰ μὴ ἡκριδωμένῃ
τις ἑαυτὸν τειχίσειε φυλαχῇ, Καὶ γὰρ ὀφθαλμὸς βάλλει
καὶ θορυδεῖ ψυχὴν, οὐχ ὁ τῆς ἀχολάστου μόνον, ἀλλὰ xal
ὁ τῆς σώφρονος, χαὶ χολαχεῖαι μαλάσσουσι, χαὶ τιμαὶ
καταδουλοῦνται * xal ἀγάπη ζέουσα, τοῦτο δὴ τὸ πάντων
αἴτιον τῶν ἀγαθῶν, μυρίων αἴτιον γέγονε χαχῶν τοῖς
οὐκ ὀρθῶς χρησαμένοις αὐτῇ. Ἤδη δὲ καὶ φροντίδες
συνεχεῖς ἤμόδλυναν τὸ τῆς διανοίας ὀξὺ, xai μολίδδου
βαρύτερον τὸν πτηνὸν ἀπειργάσαντο xal θυμὸς δὲ xat
προσπεσὼν χαπνοῦ δίχην τὰ ἕνδον κατέσχεν ἅπαντα, Τί
ἄν τις λέγοι τὰς λοιπὰς βλάθας b, τὰς ὕδρεις, τὰς ἐπ.
ηρείας, τὰς μέμψεις, τὰς παρὰ τῶν μειζόνων, τὰς παρὰ
τῶν ἐλαττόνων, τὰς παρὰ τῶν συνετῶν, τὰς παρὰ τῶν
ἀπτυνέτων ;

θ΄. Τοῦτο γὰρ δὴ μάλιστα τὸ γένος τῶν ὀρθῆς ἀπ-
ἐστερημένων χρίσεως μεμψίμοιρόν τέ ἐστι, xal οὐχ
ἂν εὐκόλως ἀπολογίας ἀνάτσχοιτό ποτε. Τὸν δὲ προ-
εἐπτῶτα χαλῶς οὐδὲ τούτων δεῖ καταφρονεῖν, ἀλλὰ πρὸς
ἅπαντας περὶ ὧν ἂν ἐγχαλῶσι, διαλύεσθαι μετὰ πολλῆς
τῆς ἐπιειχείας καὶ πραότητος, συγγινώσχοντα μᾶλλον
αὐτοῖς τῆς ἀλόγου μέμψεως ἣ ἀγαναχτοῦντα xol ὀργυ-
ζόμενον, Εἰ γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος, μὴ κλοπῆς ὑπό-
votay λάδῃ παρὰ τοῖς μαθηταῖς, ἔδεισε, καὶ διὰ τοῦτο
προσέλαδε xal ἑτέρους εἰς τὴν τῶν χρημάτων διαχονίαν,
Ἵνα μή τις ἡμᾶς “ωμήσηται, φησὶν, ἐν τῇ ἀδρότητι
ταύτῃ τῇ διαχονουμένῃ ὑφ᾽ ἡμῶν" [129] πῶς ἡμᾶς
οὐ πάντα δεῖ ποιεῖν ὥστε τὰς πονηρὰς ἀναιρεῖν ὑπο-
φίας, κἂν ψευδεῖς, χἂν ἀλόγιστοι τυγχάνωσιν οὖσαι, x&v
σφόδρα τῆς ἡμετέρας ἀπέχωσι δόξης ; Οὐδενὸς γὰρ
ἁμαρτήματος τοσοῦτον ἡμεῖς ἀφεστήχαμεν, ὅσον χλοπῇς
ὁ Παῦλος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως καὶ τοσοῦτον ἀφεστηχὼς τῆς To-
νηρᾶς ταύτης πράξεως, οὐδὲ οὕτως ἠμέλησε τῆς τῶν
πολλῶν ὑπονοίας, καίτοι λίαν οὔσης: ἀλόγον καὶ μανιώ-
δοὺς * μανία € γὰρ ἣν τοιοῦτον ὑποπτεῦσαί τι περὶ τῆς
μαχαρίας xa θαυμαστῆς ἐχείνης κεφαλῆς. 'AXX ὅμως
οὐδὲν ἧττον χαὶ ταύτης τῆς ὑποψίας τῆς οὕτως ἀλόγου,
xai ἣν οὐδεὶς ἂν μὴ παραπαίων ὑπώπτευσε, πόῤῥωθεν
ἀναιρεῖ τὰς αἰτίας" xai οὐ διέπτυσε τὴν τῶν πολλῶν
ἄνοιαν, οὐδὲ εἴπε: Τίνι γὸρ ἂν ἐπέλθοι ποτὲ τοιαῦτα περὶ
ἡμῶν ὑπονοεῖν, καὶ ἀπὸ τῶν σημείων xat ἀπὸ τῆς ἐπιει-
xilag τῆς ἐν τῷ βίῳ πάντων ἡμᾶς xal τιμώντων καὶ
θαυμαζόντων ; ἀλλ᾽ ἅπαν τοὐναντίον, καὶ ὑπείδετο xal
πρησεδόχησε d ταύτην τὴν πονηρὰν ὑπόνοιαν, xai πρόῤ-
ῥιζον αὐτὴν ἀνέσπασε, μᾶλλον δὲ οὐδὲ φῦναι τὴν ἀρ-
χὴν ἀφῆχε. Διὰ τί; Προνοοῦμεν γὰρ, φησὶ, καλὰ,
οὐ μόνον ἐνώπιον Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώ-
πων, Τοσαύτῃ δεῖ, μᾶλλον δὲ καὶ πλείονι χεχρῆσθϑαι

* Quidam mss. ἐπιδοηθεῖν.,

b Aliquot mss. τις εἴποι τὰς dx τῆς λύπης βλάδας.
* Alil μανίας. Mox Savil. et alii χεφαλῆς, Morel. ψυχῆς.

“ ΑΜ xai προεῖδε καὶ προσ. Infra alii διατί; προνοούμενοι
Yep.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. en

σπουδῇ, ὥστε μὴ μόνον αἱρομένας καταστᾷν χαὶ χωλύειν
τὰς φήμας τὰς οὐχ ἀγαθὰς, ἀλλὰ xal πόῤῥωθεν ὅθεν ἂν
γένοιντο προορᾷν, καὶ τὰς προφάσεις ἐξ ὧν τίχτονται
προαναιρεῖν, καὶ μὴ περιμένειν αὐτὰς συστῆναι, xal ἐγ
ποῖς τῶν πολλῶν διαθρυλληθῆναι στόμασι, Τηνιχαῦτα

- γὰρ οὔτε εὔπορον αὐτὰς ἀφανίσαι λοιπὸν, ἀλλὰ xol λίαν

δυσχερὲς, τάχα δὲ καὶ ἀδύνατον οὔτε ἀζήμιον τῷ μετὸ
τὴν τῶν πολλῶν βλάδην τοῦτο γενέσθαι, ᾿Αλλὰ γὰρ μές
χρι τίνος οὐ στήσομαι διώχων ἀχίχητα ; τὸ γὰρ &náco;
τὰς ἐχεῖ δυσχερείας καταλέγειν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἡ
πέλαγος ἀναμετρεῖν. Καὶ γὰρ ὅταν τις αὐτὸς παντὸς
χαθαρεύσῃ πάθους, ὃ τῶν ἀδυνάτων ἐστὶν, ἵνα τὰ τῶν
ἄλλων ἐπανορθώσῃ πταίσματα, μυρία ὑπομένειν ἀναγ-
κάζεται δεινά * προστεθέντων δὲ καὶ τῶν οἰχείων we
μάτων, θέα τὴν ἄδυσσον τῶν πόνων xal τῶν φροντίδων,
xai ὅσα πάσχειν ἀνάγχη τῶν τε οἰχείων xal τῶν ἀλλο.
τρίων βουλόμενον περιγενέσθαι xaxiv.

v. Καὶ ὁ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ, Noy δὲ, φησὶν, οὐδείς σοι τῶν
πόνων τούτων ἀγὼν, οὐδὲ φροντίδας * ἔχεις, χατὰ σαν-
τὸν &v. ΧΡΥΣΟΣΤ, Ἔχω μὲν, ἔφην, καὶ νῦν πῶς Ἰὰρ
ἔστιν, ἄνθρωπον ὄντα καὶ τὸν πολύμοχθον τοῦτον βιοῦντα
βίον, φροντίδων ἀπηλλάχθαι xa ἀγωνίας ; ᾿Αλλ’ οὐχ
ἔστιν ἴσον εἰς πέλαγος ἄπειρον ἐμπεσεῖν, χαὶ ποταμὸν
παραπλεῖν" τοσοῦτον γὰρ τούτων κχἀχείνων τῶν φρον
τίδων τὸ μέσον. Νῦν μὲν γὰρ εἰ μὲν δυνηθείην χαὶ ἐτέ-
ot; γενέσθαι χρήσιμος, βουλοέμην ἂν xai αὐτὸς, χαὶ
πολλῇς μοι τοῦτο ἔργον εὐχῆς cl δὲ οὐχ ἔστιν ἕτεμον
ὀνῆσαι, ἐμαντὸν γοῦν ἐὰν ἐγγένηται δια τῶσαι xal τοῦ
χλύδωνος ἐξελεῖν, ἀρχεσθήσομαι τούτῳ. Εἶτα, τοῦτο oi
μέγα, φησὶν, εἶναι, ὁ BAZIAEIOZ, ὅλως δὲ xal auff
σεσθαι νομίζεις, ἑτέρων μηδενὶ t γενόμενος χρήσιμος;
ΧΡΥΣΟΣΤ. [450] Εὖ xa καλῶς, ἔφην, εἴρηκας " οὐδὲ
γὰρ αὐτὸς τοῦτο πιστεύειν ἔχω, ὅτι σώζεσθαι ἕνεστι τὸν
οὐδὲν εἰς τὴν τοῦ πλησίον χάμνοντα σωτηρίαν. Οὐδὲ γὰρ
ἐχεῖνον τὸν δείλαιον ὥνησέ τι τὸ μὴ μειῶσαι τὸ τάλαν-
τον, ἀλλὰ xci ἀπώλεσε τὸ μὴ πλεονάσαι καὶ διπλοῦν
προσενεγχεῖν. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπιεικεστέραν μοι τὴν τιμω-
ρίαν οἶμαι ἔσεσθαι ἐγχαλουμένῳ διὰ τί μὴ καὶ ἑτέρους
ἔσωσα, ἣ εἰ καὶ ὃ ἑτέρους χαὶ ἐμαντὸν προσαπώλεσα, πολὺ
χείρων γενόμενος μετὰ τὴν τοσαύτην τιμήν. Nov μὲν
γὰρ τοσαύτην ἔσεσθαί μοι πιστεύω τὴν χόλασιν, ὅσην
ἀπαιτεῖ τῶν ἁμαρτημάτων τὸ μέγεθος - μετὰ δὲ τὸ δέ-
ξασθαι τὴν ἀρχὴν, οὐ διπλῆν μόνον xat τριπλῆν, A
xat πολλαπλασίονα, τῷ τε πλείονας σχανδαλίσαι, xal bi
μετὰ μείζονα τιμὴν προσχροῦσαι τῷ τετιμηχότι θεῷ,

ια΄, Διά τοι τοῦτο χαὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν σφοδρότερον xattr
γορῶν, τούτῳ δείχνυσιν αὐτοὺς μείξονος ὄντας χολάσεως
ἀξίους τῷ μετὰ τὰ map' αὐτοῦ γενομένας εἰς αὐτοὺς τι
μὰς ἁμαρτεῖν, ποτὲ μὲν λέγων" Πιλὴν ὑμᾶς ἔγνων ἐκ
πασῶν τῶν φυλῶν τῆς γῆς, διὰ τοῦτο ἐχδικήσω ig
ὑμᾶς τὰς ἀσεδείας Β ὑμῶν" ποτὲ δέ " "EAaGor ἐκ τῶν
υἱῶν ὑμῶν εἰς προφήτας, xal ἐκ τῶν νεανίσκων
ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν. Ka πρὸ τῶν προφητῶν ἐπὶ τῶν
θυσιῶν δεῖξαι βουλόμενος ὅτι τὰ ἁμαρτήματα μείζονα
ἐχδέχεται πολλῷ τὴν τιμωρίαν, ὅταν ὑπὸ τῶν ἱερέων
γίνηται, 3| ὅταν ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν, προστάττει τοσαύτην

* Savil. et maxima pars mss. οὗ δεῖ σοι πόνων, οὐδὲ φροντί"
δας. Morel. οὐδείς οὶ τῶν πόνων τούτων ἀγὼν, οὐδὲ φροντίδας,

f Alii ἑτέρῳ μηδενί.

Β Alii ἔσωσα, ὃ διατί καί,

h Alif τὰς ἀδικίας.

Digitized by Google
