88 DE SACERDOTIO. LIB. Y.

,R γὰρ ὑπὲρ τῶν αὑτῶν fj ζημία ἀμελοῦσι τούτοις
* χἀχείνοις, ἀλλὰ τοσοῦτον αὕτη πλείων, ὅσον xal τῆς
χτήσεως ἑχατέρας τὸ μέσον. Κἀχείνοις μὲν οὐδ᾽ kv ἐγχα-
aisi τις, μηδὲν ἄξιον λόγου mapáyouaty * οὗτοι δὲ, εἰ
à) μείζονα τῆς δόξης, ἧς ἅπαντες ἔχονσι περὶ αὐτῶν,
ἀεὶ προφέροιεν, πολλὰ παρὰ πάντων ἕπεται τὰ ἐγχλή-
ματα. Πρὸς δὲ τούτοις ἐχεῖνοι μὲν χαὶ ἐπὶ μικροῖ: με-
γάλων ἂν τύχοιεν τῶν ἐπαίνων, τὰ δὲ τούτων, ἂν μὴ
λίαν jj θαυμαστὰ xai ἔχπληκτα, οὐ μόνον ἐγκωμίων
ἐστέρηται, ἀλλὰ χαὶ τοὺς μεμφομένους ἔχει πολλούς.
05 γὰρ τοῖς λεγομένοις, ὡς [ 418] ταῖς τῶν λεγόντων
δόξαις, χάϑηνται δικάζοντες οἱ ἀχροαταί. Ὥστε ὅταν
χρατῇ τι; ἀπάντων ἐν τῷ λέγειν, τότε μάλιστα πάντων
αὐτῷ δεῖ πεπονημένης σπουδῆς "οὐδὲ γὰρ τοῦτο, ὃ χοινὸν
«ἧς ἀνθρωπείας φύδεώς ἐστι, τὸ μὴ πάντα ἐπιτυγχάνειν
ἔξεστιν ἐχείνῳ παθεῖν * ἀλλ᾽, ἂν μὴ δι᾽ ὅλου συμφωνῇ
τῷ μεγέθει τῆς ὑπολήψεως αὐτοῦ τὰ λεγόμενα, σχώμ-
pita μυρία xal μέμψεις λαδὼν ἄπεισι παρὰ τῶν πολ-
λῶν. Καὶ οὐδεὶς ἐχεῖνο λογίζεται πρὸς ἑαυτὸν, ὅτι xal
ἀθυμία προσπεσοῦσα, καὶ ἀγωνία, καὶ φροντὶς, πολλά-
χις δὲ xal θυμὸς ἐπεσχότησο ὁ τῷ τῆς διανοίας χαθαρῷ,
χαὶ τὰ τιχτόμενα οὐκ ἀφῆχεν προελθεῖν εἰλιχρινῆ * xai
ὅτι ὅλως ἄνθρωπον ὄντα οὐκ ἔστι διὰ παντὸς εἶνα! τὸν
αὐτὸν, οὐδὲ ἐν ἄπασιν εὐημερεῖν, ἀλλ᾽ εἰχός ποτε xai
διαμαρτεῖν, καὶ ἐλάττονα τῆς οἰχείας δειχθῆναι δυνά-
pue; Τούτων οὐδὲν, ὅπερ ἔφην, ἐννοῆσαι βούλονται,
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἀγγέλῳ διχάζοντες ἐπάγουσι τὰς αἰτίας.
Καὶ ἄλλως δὲ πέφυχεν ἄνθρωπος τὰ μὲν κατορθώματα
τοῦ πλησίον χαὶ πολλὰ ὄντα χαὶ μεγάλα παρορᾷν " ἣν
δὲ ἐλάττωμά moo φανῇ, χἂν τὸ τυχὸν T, χἂν διὰ πολλοῦ
συμθεδηχὸς, xal ἐπαισθάνεται ταχέως, xal. ἐπιλαμθά-
vitai πρηχείρως καὶ μέμνηται διαπαντός " καὶ τὸ μι-
χρὴν τοῦτο χαὶ εὐτελὲς, τὴν τῶν πολλῶν χαὶ μεγάλων
ἑλάττωτε δόξαν πολλάχις.
ς΄. Ὁρᾷς, ὦ γενναῖε, ὅτι μάλιστα τῷ λέγειν δυναμένῳ
πρίονος δεῖ τῆς b σπουδῆς, πρὸς δὲ τῇ σπουδῇ καὶ ἀνεξι-
χαχίας τοσαύτης, ὅσης οὐδὲ ἅπαντες, ὅσους πρότερόν aot
διῆλθον, ἐδέοντο. Πολλοὶ γὰρ αὐτῷ συνεχῶς ἐπιφύονται
μάτην xa) εἰχῆ,, καὶ οὐδὲν ἔχοντες; ἐγκαλεῖν, πλὴν παρὰ
πᾶτιν εὐδοχιιεῖν, ἀπεχθάνονται. Καὶ δεῖ γενναίως φέ-
ρβεὶν τὴν πικρὰν τούτων βασχανίαν. Τὸ γὰρ ἑπάραξον
τοῦτο μῖσος, ὅπερ εἰκῇ συλλέγουσιν, οὐ στέγοντες xpà-
πεῖν, xai λοιδοροῦνται xal μέμφονται 9, καὶ διαθάλ-
0961 λάθρα, xa πονηρεύονται φανερῶς. Ψυχὴ δὲ ἀρξα»
μένη καϑ' ἔχαστον τούτων ἀλγεῖν xdi παροξύνεσθαι, οὐκ
ἂν φθάσεις διαφθαρεῖσα τῇ λύπῃ. Καὶ γὰρ οὐ δι᾽ ἑαντῶν
αὐτὸν ἀμύνονται: μόνον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἑτέρων τοῦτο ποι-
εἶν ἐπιχειροῦσι" χαὶ πολλάχις τινὰ τῶν οὐδὲν δυναμέ-
νων εἰπεῖν ἐχλεξάμενοι, τοῖς ἐπαίνοις ἐπαίρουδι, xai
θαυμάζουσιν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν οἱ μὲν μανίᾳ. μόνον, οἱ δὲ
xal ἀμαθία καὶ φθόνῳ τοῦτο ποιοῦντεφ, ἵνα τὴν δόξαν
πύτου χαθέλωσιν, οὐχ ἵνα δείξωσι θαυμαστὸν τὸν οὐχ
ὄντα τοιοῦτον. Οὐ πρὸς τούτους δὲ μόνην ἐκείνῳ τῷ γεν-
vali ὁ ἀγὼν, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀπειρίαν ὅλου δήμου πολ-
λάκις. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἕνεστιν ἐξ ἐλλογίμων ἀνδρῶν
ονλλέγεασθαι τοὺ: συνερχομένους ἅπαντας, ἀλλὰ τὸ πλέον
-ἧς Ἐχχλησία; μέρος ἐξ ἰδιωτῶν συνῆχθαι συμδαίνει,
τοὺς δὲ λοιποὺς xat αὐτοὺς ἐχείνων μὲν εἶναι sovstto-

* Ali et Savil. ἐπεσχότισε. -
b Alii δεῖναι. Paulo post alil σπουδῆς, ἐπὶ δὲ τῇ σπουξῆ.

* Ahí καταμέμφονται. Infra. Savil. et quidam mss. xàv γ'4-

14 Bzá agivat.

Parka. Gn. XLVIUI.

16
t£pouz, τῶν δὲ λόγους κρῖναι δυνα μένων λείπεσθαι mok-
λῷ πλέον, ἢ ὅσον ἐχείνων οἱ λοιποὶ πάντες, ἕνα δὲ μόλις
ἣ δεύτερον καθῆσθα: τὸν ταύτην χεχτη μένον τὴν ἀρετὴν,
ἀνάγχη τὸν ἄμεινον εἰπόντα ἐλάττονας ἀπενέγχατθαι
κρότους, ἔστι δὲ ὅτε μηδὲ ἐπαινεθέντα ἀπελθεῖν ὁ [419]
Καὶ δεῖ πρὸς ταύτας γενναίως παρεσχευάσθαι τὰς ἀνω-
μαλίας, χαὶ τοῖς μὲν δι᾽ ἀμαθίαν ταῦτα πάσχουσι συγ-
ινώσχειν, τοὺς δὲ διὰ φθόνον τοῦτο ὑπομένοντας δα-
κρύειν ὡς ἀθλίους ὄντας καὶ ἐλεεινοὺς, μηδετέρῳ δὲ τού-
τῶν ἐλάττω τὴν αὐτοῦ νομίζειν γεγενῆσθαι δύναμιν.
Οὐδὲ γὰρ εἰ ζωγράφο; ὧν ἄριστος, χαὶ πάντων κατὰ
πὴν τέχνην χρατῶν, τὴν μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας ἀνα»
γεγραμμένην εἰχόνα ὑπὸ τῶν τῆς τέχνης ἀπείρων σχω-
πτομένην ἑώρα, ἔδει καταπεσεῖν, xal τῇ χρίσει τῶν οὐκ
εἰδότων φαύλην ἡγεῖσθα: τὴν γραφὴν, ὥσπερ οὐδὲ τὴν
ὄντως ταύλην θαυμαστὴν τινα καὶ ἐπέραστον ἀπὸ τῆς
τῶν ἀτέχνων ἐκπλήξεως.

C. Ὁ γὰρ ἄριστος δημιουργὸς αὐτὸς ἔστω χαὶ χρι-
πὴς τῶν αὐτοῦ τεχνημάτων, καὶ καλὰ καὶ φαῦλα ταύ-
τῇ τιθέσθω τὰ γινόμενα, ὅταν ὁ τεχνησάμενος αὐτὰ
νοῦς ταύτας φέρῃ τὰς ψήφους" τὴν δὲ τῶν ἔξωθεν δό-
ξὰν, τὴν πεπλανημένην καὶ ἄτεχνον, μηδὲ εἰς νοῦν
βαλλέσθω ποτέ. Μὴ τοίνυν μήτε ὁ τῆς διδασχαλίας ἀνα-

ςξάμενος τὸν ἀγῶνα, ταῖς τῶν ἔξωθεν εὐφημίαις

προσεχέτω, μηδὲ ἀπὸ τούτων τὴν ἑαυτοῦ χαταδαλλέτω
Ψυχῆν" ἀλλ᾽ ἐργαζόμενος τοὺς λόγους, ὡς ἂν ἀρέσξιε
τῷ Θεῷ (οὗτος γὰρ αὐτῷ χανὼν xal ὅρος ἔστω μόνος
«ἧς ἀρίστης δημιουργίας ἐχείνων, μὴ χρότοι, μηδὲ εὖ-
orgia), εἰ μὲν ἐπαινοῖτὸ e χαὶ παρὰ toy ἀνθρώπων,
μὴ διαχρουέσθω τὰ ἐγχώμια, μὴ παρεχόντων δὲ αὐτὰ
τῶν ἀχροατῶν, μὴ ζητείτω, μηδὲ Δλγείτω " ἱκανὴ γὰρ
αὑτῷ παραμυθία τῶν πόνων, xaX πάντων μείζων, ὅταν
ξαυτῷ συνειδέναι! δύνηται, πρὸς ἀρέσκειαν τοῦ Θεοῦ cuj-
πιθεὶς χαὶ ῥυθμίζων τὴν διδασχαλίαν.

η΄. Καὶ γὰρ ἂν φθάσῃ τῇ τῶν ἀλόγων ἐπαίνων ἐπιθυμία
ἁλῶναι, οὐδὲν αὐτῷ τῶν πολλῶν πόνων ὄφελος, οὐδὲ τῆς ἐν
τῷ λέγειν δυνάμεως. Τὰς γὰρ ἀνοήτους τῶν πολλῶν χατα»
γνώσεις μὴ δυνάμένη φέρειν ψυχὴ ἐκλύεται, καὶ τὴν περὶ
τὸ λέγειν ῥίπτει ὁπουδήν. Διὰ τοῦτο χρὴ μάλιστα πάντων
πεπαιδεῦσθαι ἐπαίνων ὑπερορᾷν" οὐ γὰρ ἀρχεΐ τὸ λέγειν
εἰδέναι πρὸς τὴν ταύτης τῆς δυνάμεως φυλακὴν, ἂν μὴ
xai τοῦτο προσῇ. Ei δέ τις ἀχριθῶς ἐξετάζειν ἐθέλοι xal
τὸν Ev ἐνδείᾳ χαθεστῶτα ταύτης τῆς ἀρετῆς, εὑρήσει
δεόμενον τοῦ τῶν ἐπαίνων καταφρονεῖν οὐχ ἧττον ἣ τοῦ-
τον. Καὶ γὰρ πολλὰ ἁμαρτάνειν ἀναγχασθήσεται, τῆς
τῶν πολλῶν δόξης ἥττων γενόμενος. ᾿Ατονῶν γὰρ ἔξισω-
θῆναι τοῖς εὐδοχιμοῦσ: χατὰ τὴν τοῦ λέγειν ἀρετὴν,
ξπιθουλεύειν «4t καὶ διχφθονεῖσθαι αὐτοῖς, καὶ μέμφε-
σθαι μάτην, καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἀσχημονεῖν οὐ παραιτήῇ-
σεται, ἀλλὰ πάντα τολμήσει, XXv τὴν ψυχὴν ἀπολέσαι
δέῃ, ὑπὲρ τοῦ τὴν ἐχείνων δόξαν εἰς τὴν τῆς ἰδίας εὖτε-
λείας καταγαγεῖν ταπεινότητα. Πρὸς ὃξ τούτοις xal τῶν
ἱδρώτων ἀποστήσεται τῶν περὶ τὸ πονεῖν, νάρχης ὥσπερ
τινὸς κατασχεδασθείτης αὐτοῦ τῇ ψυχῇ. Τὸ γὰρ vo).
μοχθοῦντα ἐλάττονα καρποῦσθαι ἐγχώμια, ἱκανὸν χατα-
βδαλεῖν xat τρέψαι πρὸς ὕπνον βαθὺν τὸν οὐ δυνάμενον
ἐγκωμίων καταφρονεῖν. Ἐπεὶ χαὶ ὁ γεωργὸς, ὅταν εἰς
λεπτόγεων Γ χάμνῃ χωρίον, καὶ πέτρας ἀναγχάζηται

4 Alii ἐπανελθεῖν.

* Alii ἐπαινεῖται, 41 ἐπαινοῖτο. Infra. alii αὐτὰ τῶν ἀκονό»-

τῶν μήτε ζητείτω.
€ Alii λεπτόναιον,

10

Digitized by Google
