e DE SACERDOTIO. LIB. Vt.

tuu) somnum eenjfielat et vertat cum, qui laudes cor-
temnere. nequit. Quandoquidem et agricola, cum in
uerili agro laborat, et petrosa arare cógitur, cito áb-
sisi áb opere, nisi magna laborandi alacritas et
limis timor urgcát. Etenim si ii, quibus magna inest
dicendi (acultas, tanta exercitatione opus habent ut
illam conservent : qui nili! omnino collegit, sed ipso
eerlaminis tempore meditari co?itur, quantam diffl-
cultatem, quáàntum tumultum, quartam perturlatio-
mem patietur, ut multo labore tantillum quidpiam
eongn gare possit? Si quis vero inferioris dignitatis
et ordinis hae in. parte. plus, quam ille, claresecre
possit, divino quodam hic opus est animo, ut ne li-
vore capiatur, neu in mororem decidat. Nam ab
inferioribus superari eum, qui majoris sit dignitatis,
illadque fortiter ferre, non exigui, nec nostri, sed
adamantini fuerit animi. Ac si quidem is, qui prze-
ecliit, probus sdmodumque modestus faerit, malum
vicumque tolerari potest; sin audax, arrogans et
vare glorie cupidus, mors illi quotidie optauda est :
ita nempe ipsi viram amaram reddet, dum palam in-
salist!, clam irridet, ac quotidie quidpiam ex ejus
aucioritate divellit, omniaque ipse esse cupit. Maxi-
wumque in his omuibus przxsidium habet libertatem
in dicendlo, et multitudinis in se studium, subdito-
reque omnmum erga seamorem. Ánignoras quantum
! sic nonnulli Mss, In B., antecellit : minus bene.——

v18

animos Cliristianorum [nvasit nune concionum desi.
rium, atque eos qui illam exercent artem, non apud
exteros modo, sed etiam apud servos fidei in Bonore
haberi ? Quis fgitur tantum dedecus ferat, cum nempe
ipso loquente taceant omnes ct molestiam sibi inferri
ontent, orationisque finem quasi a laboribus requiem
exspectent, altero autem prolixius orante, alaeriter
auscultent, ac finem dicendi facturo, zgre ferant, et
tacere voleute, exacerbescaut ? Haec licet nunc. parsa
tibi videantur ac despicabilia, utpote inexperto : tamen
satis sunt nt et animi studium exstinguant mentisque
vim enervent, nisi quis humanis omnibus se morbis
eximens, perinde atque incorporez potestates affe-
clus esse studeat, quz nec invidia, neque glorie
amore, neque alio quopiam simili morbo rapiu:tur.
Si quis igitur hominum Lilis cst, ut possit banc captu
difücilem, inexpugnabilem et iudomitam feram, po-
pularem scilicet auram, conculcare, ac. multiplicia
illius capita precidere, imo ne nasci quidem sinere,
18 facile poterit permultos illos insultus depellere, ac
tranquillo quodam portu frui. At si ab illa liber non
fuerit, sane multiplex bellum, frequentem tumoltam,
animi mestitiam, czelerarumque asgritudinum turbam
contra animam ipse suam pr:eparasit. Quorsum attt-
nel reliquas enumerare difficultates, quas nec do-
cere, neque ediscere quisquam possit, nisi in. rebus
ipsis fucrit?

LIBER SEXTUS.

WUEC INSUNT LIBRO SEXTO :

|. Penas dare sacerdotes etiam pro populi delictis.
". aire quam ijsos nionachos vit: diligentia opus ha-

lj. Faciliore vitz ratione frui monachum, quam Ecclesiz
pefectum.

ΤΥ, Sacerdotem terrarum orbi aliisque rebus tremendis
praepositum esse.

V. Sacerdotem ad omnia aj tum esse debere.

VI. Vitam monasticam non tantum patiente argumentum
esse, quantum multitudipis przfectutam eximiam.

VH. Eum qui seorsim vivat, eumque quí in rerum medio
versetur, non super iisdem exercitari.

Viti. Facilius eos qui solitarie vivunt, quam eos qui multo-
παρ Curam gerunt, virtutem exercere.

WX. Non contemnendas esse vulgi susyiciones , quamvis

X. Non magoi esse negotii sepsum servare.
Xt. iere Craviorem ponam inanere Sácerdotum peccat,
iotarum

quam . ]

XH. Exemplis probatur. et dolorem tet sacerdoti ex-
Spectationem oriri et timorem. Pop

Xii. Omal bello molestiorem esse tentationem diaboli,

1. Puenas dare. sacerdotes eliam pro populi delictis.
— Res quidem hnjus mundi tales sunt , quales audi-
Sli : illius autem vitz (future) res quomodo feremus,
enm de singulis nobis commissis hominibus rationem
reddere cogemur? Non enim in pudore sis:it damnum,
sed ztefRum exspecialür. supplicium. Hlud evim,
Übedite prarpositis vestris, et aubjacele eis, quia ipsi viqi-
laut pro animabus vestris, ut rationem reddituri (Mebr.
15. 17), etiamsi prius dixeram, tamen ne nunc qui-
dcm tacebo : nam tantze comminationis metus — fre-

quenter animum conculit méum. Si enim ei, qui vel
minimum unum scandalizaverit (Matth. 18. 6), expe-
dit ut mola asinaría suspendatur in collo ejus, οἱ de-
mergatur in mare, et omnes qui conscientiam fratrum
suorum percutiunt, in ipsum Christum peccant (4.
Cor. 8. 12) : qui non unum modo, vel duos vel trcs !,
sed tantam multitudinem perdant, quid passuri
sunt, et quas poenas daturi * Neque enim imperitia
in causam afferenda est, neque ad. igndrantiam con-
fugiendum, neque necessiias aut vis obtendi potest ;
sed potius subditus, si quidem liceret, hoc in propriis
peccatis effugio uti posset, quam in aliorum delictis
antistites. Quare? Quia is qui ad hoc deputatus est,
ut aliorum ignorantiam emendet , et diabolicum bel-
jum instans. prenuntiet, nequit. ignorantiam obten-
dere, nec dicere, Non audivi tubam, bellum non prz-
vidi. Ad hoc quippe sedebat, ut Ezechiel ait, ut aliis
tuba caneret, et futuras wrummnas pronuntiaret
(Esech. 33. 5). Ideoque supplicium nulla excusatione
vitari potest, etiamsi unus tantum periisset. Nam si
accedente frames populo non tuba cecinerit, ait, nec
speculator signum dederit, adveniensque framea ani-
mam invaserit, ipsa quidem propter iniquitatem suam
capta est, sanguinem vero ejus de manu »peeulatoris
requiram. Desine ergo nos in tam inevitabile judicinm
impellere : neque enin de ducendo exercitu, neque

1. Savil. et aliquot Mss., neque duos neque tres.

Digitized by Google
