τὸ
agere disceres. H:cc non hoc tantum loco philosophe-
mur, sed suo tempore liorum recordemur. Laudastis
ea qua dicia sunt, sed operibus laudem exhibete.
Athleta quippe in palestra exercetur, ut in certami-
Bibus exercitationis utilintem eommonstret. EL tu
ergo eorum qu:e audisti, invadente ira, lucrum ex-
hibe : et hoc dictum frequenter in ore habe : Si male
loquutus eum, Lestinonium perhibe de malo ; si autem
beue, quid me cadis (Joan. 18.25) ? Hoc in mente dc-
scribe. Nam ideo vobis hzc verba frequenter com-
iDeinoro , ut omnia qua dicta sunt, in mente repo-
uantur , ct numquam ex memoria deleantur , exque

DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. 1].

710

recordatione utilitas sequatur. Nam si hze verba ia
latitudine mentis nostre; descripta babeamus , nemo
ita lapideus et ingratus atque sensus expers, ut ira
efferatur : nam: vice frxni et. habenarum Παῖς verba
linguam, ultra modum et terminos evagantem , coer-
cere poterunt , tuentemque tumentem reprimere , et
iu moderato vitz: genere perpetuo continere, pacenie
que iu nobis integram constituere : qua utinam sen«
per fruamur, gratia et humanitate Domini nostri Jesu
Christi, quicum Patri, simulque sancto Spiritui , glo-
ria, imperium et adoratio, nunc et semper, et in
&ecula seculorum. Amen.

CUM ANTE MULTOS DIES CONTRA ANOMOEOS DIXISSET, DEINDE CONTRA 00 508, HINC PROPTER
EPISCOPORUM ! PRAESENTIAM, MULTORUMQUE MARTYRUM INTERJECTAM MEMORIAM SILUISSET,
NUNC RURSUM CONTRA ANOMOEOS DE INCOMPREBHENSIBILI.

—

SERXO SECUNDUS.

4. Age iterum adversus infideles Anomoeos certa-
yen ineamus : qui si indigne ferant se infideles vocari,
rem ipsi fogiant, et ego nomen obtegam. Absistant
ab infideli mente , et absistam a contumelioso voca-
bulo. Sin autem ipsi operibus fidem inhonorantes,
seque ipsi turpitudine replentes nullo pudore afticiun-
tur, cur mihi succenseant, si verbis ca objiciam, quee
eperibus ipsi exhibent? Nuper enim cum in hujus
disputationis arenam descendimus, ut meministis, et
eadem certamina inivimus, pugni contra Judaeos nos
statim exceperunt, quod tutum non esset propria
membra zgrotantia negligere. Nam sermones contra
Anomeeos semper opportuni sunt : tunc autem fra-
tres nostros quosdam zgrotantes, et Judaico morho
laborantes, nisi prz:oceupantes statim. ex incendio
Judaico eruissemus, nihil juvare deinceps poterat
sdmonitio, cum jam illud peccatum circa jejunium
admisissent. Post commissa adversus illos pr:lia,
nos Patrum spiritualium diversis ex locis adventan-
tium frequentia rursum excepit : neque enim tunc
opportunum fuisset, illis ceu fluminibus in hoc spiri-
tuale mare confluentibus, nostrum sermonem ex-
tendi. Post illorum profectum niartyrum memori:s
frequentes adventarunt ; athletarum. hujusmodi lau-
dem negligi non oportuit. Hxc autem dico et enu-
Taero , ne putetis nos ex segnitie et desidia quadam
certamina illa distulisse. Nunc itaque quandoquidem
3 pugna cum Judzis liberi sumus, patresque in pa-
&riam suam reversi sunt, ac martyrum laudes nos
Saiis delectarunt : age diuturnum vestrum audiendi
desiderium expleamus : probe quippe novi non minus
vos hac de re audire cupere, quam me disserere.
Cujus rci causa est, quod urbs nostra jamdiu Christi
3mans sit : hanc perro paternam hereditatem acce-
pistis, ut numquam religionis dogmata adulterari pa-
tiamíni. Unde id liquet? Descenderant. olim. quidam

* Qui in Litulo vecantur episcopi, in contextu
Patres spirituales appellantur, 11i videntur potius fuisse ve-
teres monaci, qui regiones Antiochiz vi incolelaut.
Bac de re pluribus in Vit Chrysostomi.

a Judea (Act. 15.1) majorum vestrorum tempore,
pura apostolic:e doctrin:e dogmata turbanies , przeci-
pientesque circumcisionem ac legis Mosaic:e obser-
vationem : quam novandi copidinom silere non potuee
runt qui tunc urbem vestram incolebant : sed quem-
admodum generosi canes, qui lupos viderent irruere
et tolum gregem devastare; sic illos adorti, non
prius destiterunt illos abigere et expellere, doncc
eurarent ut ab apostolis dogmala per orbem terra-
rum quoquoversum mitterentur, quie eum illos, tum
post accessuros omnes, talem adversus fideles incur-
Sum suscipere ausos, coercerent.

2. Undenam igitur disputationem adversus illos
ordiemur ? Unde, inquam, nisi ab infidelitatis cri-
mine? Nihil enim non agunt et moliuntur, ut fidem
ab auditorum mente excludant, quo crimine quid
gravius contra religionem esse possit? Cuin enim
Deus quidpiam sancit, quod dicitur fideliter accipien-
dum est, nec audacter disquirendum. Vocet me quivis
ex illis infidelem , non indigne fero. Quare? Quia
operibus qui sim appellandus ostendo. Et quid dico
vocet me intidelem ? me stultum in Christo appellet :
et hac de re quasi de corona gloriabor : etenim eum
Paulo i» partem ejusdem appellationis venio : ait
quippe : Nos stulii propter Christum (1. Cor. ἃ. 10).
Hzc stultitia omni sapientia prudentior est : nam ea,
qu: externa sapientia invenire non potuit, hic se-
cundum Christum stulitia perfecit : hxc tenebras
abegit ex orbe, hxc lumen scientix revocavit. Quid
porro est stultitia secundum Christum ? Cum proprias
cogitationes intempestive furentes comprimimus,
€um mentem nostram externa disciplina vacuam effi-
cimus ; ut cum oportuerit Christi doctrinam excipere,
vacantem illam et mundatam pro divinis admittendis
verbis exhibeamus.

Fide, non ratiocinio, utendum in divinis. — Nam
cum Deus aliquid sancit, quod non debeat curiosius
explorari, fide accipiatur oportet. Etenim de hujus-
1nodi rebus curiose perquirere et rationes exposcere,
modumque sciscitari, audacissimi et temerarii animi
est. Quod ct ipsum ex sacris Scripturis explanare

Digitized by Google
