<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    721 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τῶν αἰώνων, ἀφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ Θε τιμὴ καὶ δόξα εἰς τος αἰνας. Ἀμήν. Ἄρα οὖν ἐπὶ το Πατρὸς αὐτὸ ποιε μόνον, ἐπὶ δὲ το Υἱο οὐχ οὕτως; Ἄκουσον γοῦν πῶς καὶ ἐπὶ τοῦ Μονογενοῦς τὸ αὐτὸ τοτο πεποίηκεν· εἰπὼν γὰρ ὅτι, Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ το Χριστοῦ πὲρ τν ἀδελφν μου τῶν συγγενῶν μου κατὰ σάρκα, ἐπήγαγε· Ὧν ἡ υἱοθε-σία, καὶ αἱ διαθῆκαι, καὶ ἡ νομοθεσία, καὶ αἱ λα-τρεῖαι, καὶ αἱ ἐπαγγελίαι· ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ ν ἐπὶ πάντων Θεὸς ελογητὸς εἰς τος αἰνας. Ἀμήν. Ὥσπερ γὰρ τῷ Πατρί, οὕτω καὶ τῷ Μονογενεῖ τὴν δοξολογίαν πρότερον ἀποδοὺς, τότε ἐπὶ τὴν ἀκολουθίαν ἦλθε τοῦ λόγου· ἤκουσε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ἵνα πάντες τιμῶσι τὸν Υόν, καθὼς τιμῶσι τὸν Πατέρα. Καὶ, να μάθῃς ὅτι αὐτὴ ἡμῖν  εὐχὴ παρέξει τὴν ἀπόδειξιν, φέρε αὐτὴν εἰς μέσον ἄγωμεν· Ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων, φησί, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων, ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οἰκν ἀπρόσιτον. Ἐνταῦθα στήθι, καὶ ἐρώτησον τὸν αἱρετικόν, τί ποτέ ἐστι τοῦτο, τὸ φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, καὶ πρόσεχε τῇ ἀκρίβειᾳ τοῦ Παύλου. Οὐκ εἶπε, Φῶς ν ἀπρόσιτον, ἀλλά, Φῶς οκῶν ἀπρόσιτον· ἵνα μάθῃς τι εἰ  οἶκος ἀπρόσιτος, πόσῳ μᾶλλον  ἐνοικν αὐτν Θεός. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ἵνα οἶκον καὶ τόπον περὶ Θεὸν ὑποπτεύσῃς, ἀλλ' ἵνα ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας τὸ ἀκατάληπτον μάθῃς. Ἀλλ' οὐδὲ φῶς οἰκν ἀκατάληπτον εἶπεν, ἀλλὰ ἀπρόσιτον, ὅ τοῦ ἀκαταλήπτου πολλῷ μεῖζόν ἐστι. Τὸ μὲν γὰρ ἀκατάληπτον λέγεται, ὅταν ἐρευνηθῇ καὶ ζητηθὲν μὴ καταληφθῇ παρὰ τῶν ζητούντων αὐτό· ἀπρόσιτον δέ ἐστιν, ὃ μηδὲ ἐρευνᾶσθαι ἀνέχεται a τὴν ἀρχὴν, [405] μηδὲ ἐγγὺς αὐτοῦ γενέσθαι τις δύναται. Οἷον ἀκατάληπτον λέγεται πέλαγος, εἰς  καθιέντες αυ-τοὺς οἱ κολυμβηταί, καὶ πρὸς πολὺ καταφερόμενοι βά-θος, τὸ πέρας ἀδυνατοῦσιν εὑρεῖν· ἀπρόσιτον δὲ ἐκεῖνο λέγεται, ὃ μήτε τὴν ἀρχὴν ζητηθῆναι δυνατόν, μηδὲ ἐρευνηθῆναι.
    γ'. Τί πρὸς τατα ἂν εἴποις; Ἀλλὰ ἀνθρώποις, φησίν, ἀκατάληπτον, οὐχὶ δὲ ἀγγέλοις, οὐδὲ τας ἄνω δυνάμεσι. Σὺ μὲν οὖν ἄγγελος εἶ, εἰπέ μοι, καὶ εἰς τὸν χορὸν τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων τελεῖς; οὐχὶ ἄνθρωπος εἶ, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ἐμοί, ἢ καὶ τῆς φύσεως ἐπιλάπσῃ; Θῶμεν γὰρ ἀπρόσιτον ἀνθρώποις εἶναι μόνον, καίτοι γε τοῦτο οὐ πρόκειται, οὐδὲ επεν ὁ Παλος· Ἀνθρώποις μὲν φς οἰκῶν ἀπρόσιτον, ἀγγέλοις δὲ οὐκ ἀπρόσιτον· πλὴν ἀλλ', εἰ βούλει, κατὰ συγχώρησιν θῶμεν· οὐχὶ καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος εἶ; Τί οὖν εἰ καὶ ἀγγέλοις ἀπρόσι-τον μὴ ᾖ, τί τοῦτο πρὸς σὲ τὸν φιλονεικοῦντα καὶ πε-ριεργαζόμενον καὶ λέγοντα ἀνθρωπίνῃ φύσει καταλη-πτὴν εἶναι τὴν οὐσίαν ἐκείνην; Ἵνα δὲ μάθῃς, ὅτι οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ταῖς νω δυνάμεσιν ἐστὶν ἀπρόσιτος, ἄκουσον τοῦ Ἠσαου τί φησιν· ὅταν δὲ εἴπω τὸν Ἠσααν, τοῦ Πνεύματος τὴν ἀπόφασιν λέγω· προ-φήτης γὰρ πᾶς τὰ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας φθέγ-γεται. Καὶ ἐγένετο τοῦ τους b οὗ ἀπέθανεν Ὀζίας ὁ βασιλεύς, εἶδον τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ τὰ Σεραφὶμ εστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, ξ πτέρυγες τῷ ἑνί, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἑνί, καὶ ταῖς μὲν δυσὶ κατεκάλυπτον τὰ πρόσω-πα αὐτῶν, ταῖς δὲ δυσὶ τοὺς πόδας. Τίνος ἕνεκεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    εἰπέ μοι, καλύπτουσι τὰ πρόσωπα καὶ προβάλλονται τὰς πτέρυγας; Τίνος δὲ ἕνεκεν ἑτέρου, ἀλλ' ἢ διὰ τὸ μὴ φέρειν τὴν ἐκ τοῦ θρόνου πηδῶσαν ἀστραπὴν καὶ τὰς μαρμαρυγὰς ἐκείνας; Καίτοι γε οὐκ αὐτὸ ἄκρατον ἑώ-ρων τὸ φῶς, οὐδ' αὐτὴν ἀκραιφνῆ τν οὐσίαν, ἀλλὰ συγ-κατάβασιν ἣν τὰ ὁρώμενα. Τί δέ ἐστι συγκατάβασις; Ὅταν μὴ ὡς στιν ὁ Θεὸς φαίνηται, ἀλλ' ὡς  δυνάμεως αὐτὸν θεωρεῖν οἷός τέ ἐστιν, οὕτως ἑαυτὸν δεικνύῃ, ἐπι-μετρῶν τ τῶν ρώντων ἀσθενείᾳ τς ὅψεως τὴν ἐπί-δειξιν. Καὶ ὅτι συγκατάβασις ἦν, ἐξ αὐτῶν τῶν ῥημά-των δῆλον· Εἶδον γάρ, φησί, τὸν Κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου· Θεὸς δὲ οὐ κάθη-ται· σωμάτων γὰρ ὁ σχηματισμὸς οὗτος· καὶ ἐπὶ θρό-νου, Θέας δὲ θρόνου οὐκ ἐμπεριείληπται c , ἀπερίγρα-πτον γὰρ τὸ θεον. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ συγκατάβασιν ἠδυ-νήθησαν ἐνεγκεῖν, καίτοι πλησίον ἑστῶσαι· τὰ γὰρ Σε-ραφὶμ εἱστήκεισαν κύκλῳ ατοῦ. Δι' αὐτὸ μὲν οὖν μάλιστα τοῦτο οὐκ ἴσχυσαν ἰδεν, ἐπειδ πλησίον ἦσαν· πλησίον δὲ οὐ τόπῳ φησίν, ἀλλὰ δείξαι βουλόμενος ὅτι Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι, καίτοι γε ἡμῶν ἐγγύτεραι οὖσαι τῇ οὐσίᾳ ἐκείνῃ, οὐδὲ οὕτως αὐτὴν δύνανται θεωρεῖν, διὰ τοῦτό φησι, Καὶ τὰ Σεραφὶμ εστήκεισαν κύκλῳ αὐτοῦ, οὐχὶ τόπον πάλιν αἰνιττόμενος, ἀλλὰ τὴν κατὰ τὸν τόπον ἐγγύτητά τε ἡμῶν ἐγγυτέρας αὐτὰς εἶναι πα-ραδηλῶν. Τὸ γὰρ ἀκατάληπτον οὐχ οὕτως ἡμες ἴσμεν, ὡς ἐκεῖναι αἱ δυνάμεις, ὅσ καθαρώτεραι καὶ σοφώτεραι καὶ διορατικώτεραι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εἰσί. Καθ-άπερ γὰρ τὸ τῶν λιακῶν [406] ἀκτίνων ἀπρόσιτον οὕτως οἶδεν ὁ τυφλὸς ὡς ὁ βλέπων, οὕτω καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ ἀκατάληπτον οὐχ οὕτως ἡμες ἴσμεν ὡς ἐκεῖναι. Ὅσον γὰρ τυφλοῦ καὶ βλέποντος τὸ μέσον, τοσοῦτον ἡμῶν καὶ ἐκείνων τὸ διάφορον. Ὥστε κἂν τοῦ προφήτου λέγοντος ἀκούσῃς, Εἶδον τὸν Κύριον, μὴ τοῦτο ὑποπτεύσῃς, ὅτι τὴν οὐσίαν εἶδεν ἐκείνην, ἀλλ' αὐτὴν τὴν συγκατάβασιν, καὶ ταύτην δὲ ἀμυδρότερον, ἥπερ αἱ ἄνω δυνάμεις· τοσοῦτον γὰρ ἰδεν οὐκ ἂν ἴσχυσεν, ὅσον τὰ Χερουβίμ.
    δ'. Καὶ τί λέγω περὶ τῆς μακαρίας ἐκείνης οὐσίας, ὅπου γε οὐδὲ ἀγγέλου οὐσίαν δυνατὸν ἀνθρώπῳ μετὰ ἀδείας ἰδεῖν; Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, ἄνθρω-πον εἰς μέσον παράξω Θεοῦ φίλον, παρρησίαν ἔχοντα πολλὴν ἐπὶ σοφίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἐπὶ πολλοῖς ἑτέ-ροις μαρτυρηθέντα κατορθώμασι, τὸν ἅγιον Δανιήλ· ἵνα, ὅταν ἀποδείξω ἐξασθενοῦντα καὶ διαλυόμενον καὶ καταπίπτοντα ἐκ τῆς τοῦ ἀγγέλου παρουσίας, μηδεὶς ἀ-μαρτήματα καὶ πονηρὰν συνείδησιν τοῦτο ατὸν πεπον-θέναι νομίζῃ, ἀλλὰ δειχθείσης τῆς κατὰ τὴν ψυχὴν α-τοῦ παρρησίας, ἢ τς φύσεως ἀσθένεια σαφῶς διηλέγ-χηται. Οὗτος τοίνυν ὁ Δανιὴλ ὁ ἐνήστευσε τρεῖς ἑβδομά-δας ἡμερῶν, καὶ ἄρτον ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγεν, οὐδὲ οἶνος καὶ κρέας καὶ σίκερα εἰσῆλθεν εἰς τ στόμα αὐτοῦ, οὐδὲ ἄλειμμα ἠλείψατο. Καὶ τότε εἶδε τὴν ὀπτασίαν ἐκείνην, ὅτε ἐπιτηδειοτέρα αὐτῷ ἦν ἡ ψυχὴ πρὸς τὴν τοιαύ-την θεωρίας ὑποδοχήν, ὑπὸ τῆς νηστείας κουφοτέρα καὶ πνευματικωτέρα γενομένη. Καὶ τί φησιν; Ἥρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἐνδεδυμέ-νος βαδδίν, τουτέστι στολὴν ἱεράν, καὶ ἡ σφὺς ατοῦ περιεζωσμένη χρυσίῳ Ὠφάζ, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ὡσεὶ θαρσείς, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ σεὶ ὄρνις ἀστραπῆς, οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὡσεὶ λαμπάδες πυρός,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Morel. et aliquot mss. μηδὲ ἐρευνᾶσθαι ἀνέχεται. Alii et Savil. μηδὲ ἐρείνης ἀνέχεται.
    b Alii τοῦ ἐναντίου.
    c Alii οὐ περιείληπται.
    d Unus cod. νομίζῃ· κα γὰρ δειχθείσης τῆς κατὰ ψυχὴν ατοῦ εὐγενείας ἢ ἀρετῇ, ἢ τῆς φύσεως ἀσθένεια σαφῶς διηλέγχθη. Οὕ-τος τοίνυν ὁ Δανιήλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de seção γ' e δ' inline. Marcadores de nota a, b, c, d no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>