651

Eió piv γὰρ καὶ τὴν Μωσέως xa τὴν Ἠλίου
παῤῥησίαν οὐδέπω πρὸς τὴν τοσαύτην ἱχετηρίαν
ἀρκεῖν ἡγοῦμαι. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὸν ἅπαντα χόσμον
πεπιστευμένο;, xal αὑτὸς ὧν ἀπάντων πατὴρ, οὕτω
πρόσεισι τῷ Θεῷ, δεόμενος τοὺς ἀπανταχοῦ * πολέ-
pow σθεσθῆναι, λῳῃθῆναι τὰς ταραχὰς, εἰρήνην, εὑ-
ἐττρίαν, πάντων τῶν ἐχάστῳ xaxüv ἐπιχειμένων xat
ἰδίᾳ xai δημοσίᾳ ταχεῖαν αἰτῶν ἀπαλλαγήν. Δεῖ δὲ
πάντων αὐτὸν, ὑπὲρ ὧν δεῖται, τοσοῦτο διαφέρειν ἐν
ἅπατιν, ὅσον τὸν προεστῶτα τῶν προστατευομένων
εἰχός.

Ὅταν δὲ xal τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χαλῇ καὶ τὴν φρι-
χωδεστάτην ἐπιτελῇ θυσίαν, χαὶ τοῦ χοινοῦ πάντων
συνεχῶς ἐφάπτηται Δεσπότου, ποῦ τάξομεν αὐτὸν, εἰπέ
μοι; πόσην ὃξ αὐτὸν ἀπαιτήσομεν χαθαρότητα, xal πό-
en) εὐλάδειαν ; "Evvórgov γὰρ ὁποίας τὰς ταῦτα διαχο-
γηυμένας χεῖρας εἶναι χρὴ, ὁποίαν τὴν γλῶτταν τὴν
ἐκεῖνα προχέρωσαν τὰ ῥήματα, τίνος δὲ οὐ χαθαρω»
κίραν xal ἁγιωτέραν τὴν τοσοῦτον πνεῦμα ὑποδε-
ξαμένην Ψυχὴν. Τότε xai ἄγγελοι παρεστήκασι τῷ
ἱερεῖ, καὶ οὐρανίων δυνάμεων ἅπαν τάγμα βοᾷ, xal ὁ
περὶ» τὸ θησιχστήριον πληροῦται τόπος εἰς τιμὴν τοῦ
χξιμένον, Καὶ τοῦτο ἰχανὸν μὲν xai ἐξ αὐτῶν πεισθῇ-
vat τῶν ἐπιτελουμένων € τότε. Ἐγὼ δὲ xai τινος ἤχουσα
διηγουμένου ποτὲ, ὅτι αὐτῷ τις πρεσθύτης, θαυμαστὸς
ἀνὶ,ρ, καὶ ἀποχαλύψεις ὁρᾷν εἰωθὼς, ἔλεγεν ὄψεως ἠξιῶ-
σθαι τοιαύτης πατὲ, xal χατὰ τὸν xatpby ἐχεῖνον ἄφνω
πλῆθος ἀγγέλων ἰδεῖν, ὡς αὐτῷ δυνατὸν Tiv, στολὰ; ἀναν
636r μένων λαμπρὰς, xat τὸ θυσιαστήριον χυχλούντων,
καὶ χάτω νευόντων, ὡς ἂν εἴ τις στρατιώτας παρόντος
βασιλέως ἐστηκότας ἴδοι, Καὶ ἔγωγε πείθημαι. Καὶ ἔτε-
ρος δέ τις buo διηγήσατα, οὐ παρ᾽ ἑτέρου μαθὼν, ἀλλ᾽
αὐτὸς ἰδεῖν ἀξιωθεὶς xol ἀχοῦσαε, ὅτι τοὺς μέλλοντας
ἐνθένδε ἀπαίρειν, ἂν τύχωσι τῶν μυστηρίων μετασχόν-
τες ἐν καθαρ συνειδήσει, ὅταν ἀποπνεῖν μέλλωσι, δο-
ρυφοροῦντες αὐτοὺς δι᾽ ἐκεῖνο τὸ ληφθὲν ἀπάγουσιν
àv0évós ἄγγελοι. Σὺ δὲ οὕπω φρίττεις εἰς οὕτως ἱερὰν
πελετὴν τοιαύνην εἰσάγων ψυχὴν, καὶ τὸν τὰ ῥυπαρὰ
ἐνδεδυμένον ἱμάτια εἰς τὸ τῶν ἱερέων ἀναφέρων ἀξίωμα,
ὃν καὶ τοῦ λοιποῦ τῶν δαιτυμόνων χοροῦ ἐξέωσεν ὁ Χρι-
στός Φωτὸς γὰρ δίχην τὴν οἰχουμένην καταυγάζοντος,
λάμπειν δεῖ τοῦ ἱερέως; τὴν ψυχήν ἡ δὲ ἡμετέρα τοσποῦ-
τον ἔχει περιχείμενον αὐτῇ σχότος Ex τῆς πονηρᾶς συν-
εἰδήσεως. ὡς ἀεὶ χαταδύεσθαι xaX μηδέποτε δύνασθαι
μετὰ παῤῥησίας εἰς τὸν αὐτῆς ἀτενίσαι Δεσπότην, Οἱ
ἱερεῖς τῆς γῆς εἰσιν ἅλες - [425] τὴν δὲ ἡμετέραν ἄνοιαν
καὶ τὴν ἐν ἅπασιν ἀπειρίαν τίς ἂν ἐνέγχοι ῥᾳδίως, πλὴν
ὑμῶν τῶν καθ᾽ ὑπερδολὴν ἡμᾶς ἀγαπᾷν εἰθισμένων ἃ ;
Οὐ γὰρ μόνον καθαρὸν οὕτως, ὡς τηλικαύτης ἠξιωμέ-
νὸν διαχονίας, ἀλλὰ xaX λίαν συνενὸν καὶ πολλῶν ἔμπει-
ρὸν εἶναι δεῖ, καὶ πάντα μὲν εἰδέναι τὰ βιωτικὰ τῶν
ἐν μέσ στρεφομένων οὐχ ἧττον, πάντων δὲ ἀπηλλάχθαι
μᾶλλον τῶν τὰ ὄρη κατειληφότων μοναχῶν, Ἐπειδὴ γὰρ
ἀνδράσιν αὐτὸν ὁμιλεῖν ἀνάγκη, χαὶ γυναῖκας ἔχουσι,
καὶ παῖδας τρέφουσι, καὶ θεράποντας χεχτημένοις, xat
πλοῦτον περιδεδλημένοις πολὺν, καὶ δημόσια πράττουσι,
καὶ ἐν δυναστείαις οὖσι, ποιχίλον αὐτὸν εἶναι δεῖ " ποι-

ΦΑΙΠ ἀπανταχῆ.
* &liquot mss. ἅπαν τὸ βῆμα καὶ ὁ πορί

βῆ .
€ Savil. et alii τῶν ἐπιτελουμέν alius τῶ ΜΝ
W;orel. τῶν ἐχτελοναΐνων, ουμένων, alius τῶν τελουμένων,
4 Alii εἰωθότω,.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP. (8e

xliov δὲ λέγω, οὐχ ὕπουλον, οὐ xóXaxa, οὐχ ὑποχριτῆν,
ἀλλὰ πολλῆς μὲν ἐλευθερίας καὶ παῤῥησίας ἀνάμεστον,
εἰδότα δὲ καὶ συγχατιέναι χρησίμως, ὅταν d τῶν πρα-
γμάτων ὑπόθεσις τοῦτο ἀπαιτῇ, καὶ χρηστὸν εἶναι ὁμοῦ
καὶ αὐστηρόν. Οὐ γάρ ἔστιν ἑνὶ τρόπῳ χρῆσθαι * τοῖς
ἀρχομένοις ἅπασιν " ἐπειδὴ μηδὲ ἰατρῶν παισὶν ἑνὶ νόμῳ
τοῖς χάμνουσι προσφέρεσθαι χαλὸν, μηδὲ . χυδερνήτῃ
μίαν ὁδὸν εἰδέναι: τῆς πρὸς τὰ πνεύματα μάχης. Καὶ
Y&p καὶ ταύτην τὴν ναῦν συνεχεῖς περιστοιχίζονται
χειμῶνες " οἱ δὲ χειμῶνες οὗτοι οὐχ ἔξωθεν προσδάλ-
λουσι μόνον, ἀλλὰ xal ἔνδοθεν τίκτονται᾽" καὶ πολλῆς
χρεία xai συγχαταδάσεως xal ἀχριδείας,

ε'. Πάντα δὲ ταῦτα νὰ διάφορα εἰς ἕν τέλος ὁρᾷ, τοῦ θεοῦ
τὴν δόξαν, τῆς Ἐχχλησίας τὴν οἰκοδομῆν. Μέγας ὁ τῶν
μοναχῶν ἀγὼν, καὶ πολὺς ὁ μόχθος ἀλλ᾽ εἴ τις τῇ xa-
λῶς διοιχουμένῃ ἱερωσύνῃ τοὺς ἐχεῖθεν ἱδρῶτας παρ:
θάλοι, τοσοῦτον εὑρήσει τὸ διάφορον, ὅδον ἰδιώτου xal
βασιλέως τὸ μέσον. Ἐχεῖ μὲν γὰρ εἰ χαὶ πολὺς ὁ πόνο,
ἀλλὰ κοινὸν τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος τὸ ἀγώνισμα"
μᾶλλον δὲ τὸ πλέον τῇ τοῦ σώματος χατορθοῦται χαϊ1"
σχευῇ " xàv μὴ τοῦτο ἰσχυρὸν fj, μένει καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ
προθυμία, οὐκ ἔχουσα εἰς ἔργον ἐξελθεῖν, Kal γὰρ χαὶ
νηστεία ! σύντονος, καὶ χαμευνία, καὶ &ypuryla, xi
ἀλουσία, χαὶ ὁ πολὺς ἱδρὼς, καὶ τὰ λοιπὰ, ὅσα πρὸς τὴν
τοῦ σώματος ἐπιτηδεύουσι ταλαιπωρίαν, πάντα οἴχεται,
τοῦ κολάζεσθαι μέλλοντος οὐκ ὄντος ἰσχυροῦ. "Evurihs
δὲ καθαρὰ τῆς ψυχῆς ἡ τέχνη, καὶ οὐδὲν τῆς τοῦ σύν
μᾶτος εὐεξίας προσδεῖται, ὥστε δεῖξαι τὴν αὐτῆς dpt
τὴν. Τί γὰρ ἡμῖν ἡ τοῦ σώματος ἰσχὺς συμδάλλεται
πρὸς τὸ μήτε αὐθάδεις εἶναι, μῆτε ὀργῇους, pis
προπετεῖς, ἀλλὰ νηφαλίους καὶ σώφρονας καὶ χοσμίοις,
καὶ τἄλλα πάντα, δι᾽ ὧν ἡμῖν ὁ μαχάριος Παῦλος τὴν
τοῦ ἀρίστου ἱερέως ἀνεπλήρωσεν εἰκόνα δ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἐπὶ τῆς τοῦ μονάζοντος ἀρετῆς ἔχοι τις ἂν τοῦτο εἰπεῖν'
ἀλλὰ καθάπερ τοῖς μὲν θαυματοποιοῖς ὀργάνων δεῖ zo-
λῶν xat τροχῶν καὶ σχοινίων xat μαχαιρῶν, ὁ δὲ qdé-
σοφος ἅπασαν ἐν τῇ ψυχῇ κειμένην ἔχει τὴν τέχνην, τῶν
ἔξωϑεν οὐδὲν δεομένος h * οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Ὁ μὲν
γὰρ μοναχὸς καὶ τῆς σωματικῆς εὐπαθείας προσδεῖτδι
xo τόπων [490] πρὸς τὴν διαγωγὴν ἐπιτηδείων, ie
μῆτε ἄγαν ἀπῳχισμένοι τῆς τῶν ἀνθρώπων ὧσιν Ur
Maz , καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐρημίας ἔχωσιν ἡσυχίαν, ἔτι
καὶ τῆς ἀρίστης μὴ ἀμοιρῶσι κράσεως τῶν ὡρῶν᾽ δ᾽"
δὲν γὰρ οὕτως ἀφόρητον τῷ κατατρυχομένῳ viia
ὡς ἡ τῶν ἀέρων ἀνωμαλία.

ς΄. Τῆς δὲ τῶν ἱματίων κατασχευῆς καὶ διαίτης
ἕνεχεν, ὅσα πράγματα ἔχειν ἀναγχάζονται, vifi
αὐτουργεῖν αὐτοὶ φιλονεικοῦντες, οὐδὲν δέομαι ἩΡῸΝ
νῦν. Ὁ δὲ ἱερεὺς οὐδενὸς τούτων εἰς τὴν ἑαυτῶ
δεήσεται χρείαν, ἀλλ᾽ ἀπερίεργος καὶ κοινὸς. ἐν Bus-
αἷν ἐστι τοῖς οὐχ ἔχουσι βλάδην, τὴν ἐπιστήμην 8x9
σαν àv τοῖς τῆς ψυχῆς θησαυροῖς ἀποκχειμένην δον
Εἰ δέ τις τὸ μένειν ἐφ᾽ ἑαυτῷ καὶ τὰς τῶν πολλῶν ép

ὁ Alii χρήσασθαι. Ibidem quidam. m«s.. ἑνὶ μόνῳ τρόπῳ τί
κάμνουσιν, alii ἕνα μόνον φάρμακον τοῖς κάμνουσι.

1 Alii νηστεῖαι elc. in plurali.

δ Alii ἀνετύπωσεν εἰκόνα.

b Alii οὐ δεόμενος,

Digitized by Google
