<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    705 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,800">
    (quippe id quoque quod homines simus, amitteremus :
    Deum enim, inquit, time, et mandata ejus observa :
    hoc est enim omnis homo (Eccle. 12. 13). Si itaque
    homo esse idem sit quod Deum timere, timor autem
    Dei ex scientia prodeat, scientiæque destruatur, ut
    ait beatus Paulus, tunc funditus peribimus, cum
    scientia non erit, omniaque nostra defluent, ac brutis
    nihilo melioris erimus, imo multo pejoris conditionis.
    Hac enim re una illis præstamus, ut in aliis omni-
    bus corporeis ab iis longe superemur. Quid igitur est
    de quo loquitur Paulus, cum ait, Scientia destruetur ?
    Non de universali, sed de particulari quadam scien-
    tia loquitur, destructionem vocans progressum in me-
    lius : ita ut particularis illa destructa, non amplius
    sit particularis, sed perfecta. Quemadmodum enim
    puerilis ætas destruitur, non deleta substantia, sed
    aucta statura et in virum perfectum evadente, sic et
    in scientia evenit. Parva, inquit, hæc non ultra parva
    erit, quando deinceps magna efficietur : sic intelli-
    gendum illud, destruetur : quod clarius in sequentibus
    explicavit. Ut enim, cum audis destruetur, non omni-
    modam destructionem esse putares, sed incremen-
    tum quoddam, et progressum in melius, postquam
    dixerat, destruetur, addidit : Ex parte enim cognosci-
    mus, et ex parte prophetamus : cum autem venerit quod
    perfectum est, tunc evacuabitur quod ex parte est ; ita ut
    non ultra ex parte sit, sed perfectum. Itaque imper-
    fectio ejus destruitur, ut non ultra sit imperfectum,
    sed perfectum. Destructio igitur est complementum,
    et in majus augmentum.

    3. Atque animadverte mihi Pauli prudentiam : non
    enim dixit, Partem cognoscimus; sed, Ex parte co-
    gnoscimus (1. Cor. 13. 9), ostendens nos partis par-
    tem tenere. Fortasse audire optatis, quantam reti-
    neamus partem, quantamque relinquamus, et an ma-
    jorem minoremve partem teneamus. Ut itaque discas
    te minorem tenere partem, et non tantum minorem,
    sed, ut ita dicam, centesimam, aut decies millesimam,
    audi quæ sequuntur : vel potius antequam vobis
    apostolicam vocem legamus, exemplum referam, quo
    vobis declareture, ut exemplo fieri potest, quantum
    relictum sit, et quantum sit quod nunc retinemus.
    Quantum igitur discrimen est inter eam, quæ nobis
    in futuro dabitur, scientiam, et præsente? Quan-
    tum inter virum perfectum et lactentem : æque
    enim præstat præsenti futura scientia. Quod autem
    id verum sit, eaque sit illius præcellentia, Paulus
    iterum declarat: cum enim dixisset, Ex parte cogno-
    scimus, et vellet ostendere ex quanta parte, nosque
    brevissimam nunc tenere, intulit : Cum essem parvu-
    lus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogi-
    tabam ut parvulus : cum autem factus sum vir, evacua-
    vi quæ erant parvuli (Ib. v. 11) : cum statu parvuli
    præsentein scientiam, cum perfecti viri statu futuram
    comparans. Neque dixit, Cum essem puer : nam et
    duodecim annorum ¹ puer dicitur; sed, Cum essem
    parvulus, id est, lactens et infans. Quod enim Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,800">
    ptura talem vocet infantem, audi Psalmum dicentem :
    Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen
    tuum in universa terra ! Quoniam elevata est magnifi-
    centia tua super cælos : ex ore infantium et lactentium
    perfecisti laudem (Psal. 8. 2. 3). Vides jam parvu-
    lum pro lactente ubique vocari. Tum spiritu prospiciens
    futurorum hominum impudentiam, neque hoc
    uno contentus exemplo, secundum etiam ac tertium
    ad confirmationem addidit. Quemadmodum enim
    Moyses cum ad Judæos mitteretur, trium signorum
    indicium accipiebat (Exod. 3), ut si primo non cre-
    derent, secundi vocem audirent; sin etiam hoc asper-
    narentur, tertio pudcfaci prophetam reciperent: ita
    et hic tria ponit exempla ¹; primum ex parvulo,
    dum ait, Cum essem parvulus, sapiebam ut parvulus:
    secundum ex speculo, tertium ex ænigmate. Postquam
    dixerat enim, Cum essem parvulus, intulit, Videmus ³
    autem nunc per speculum in ænigmate. En quippe se-
    cundum exemplum infirmitatis præsenti : quodque
    imperfecta sit scientia, tertio probatur his verbis, In
    ænigmate. Namque parvulus multa quidem videt, au-
    dit et loquitur : nihil tamen dilucide vel videt, vel
    audit, vel loquitur : et sapit quidem, sed nihil integre.
    Ita et ego scio quidem multa, sed eorum non novi
    modum. Deum enim ubique esse novi, totum item
    ubique esse novi; quomodo autem, nescio : sine prin-
    cipio, non genitum, sempiternum novi; quomodo
    autem, nescio. Neque humana ratio capere valet,
    quomodo possit esse substantia, quæ nec a seipsa,
    nec ab alio quopiam esse acceperit. Scio ipsum ge-
    nuisse Filium; quomodo autem, ignoro : novi Spiri-
    tum ex ipso esse; quomodo autem ex ipso sit, nescio.
    Cibos comedo ²; quo pacto. autem dividantur in
    pituitam, sanguinem, humorem et bilim, ignoro. Hæc,
    quæ quotidie comedentes videmus, ignoramus tamen,
    et Dei substantiam curiose scrutamur ?

    4. Contra Anomæos loquitur. — Ubi sunt igitur, qui
    se totam scientiam accepisse dicunt, quique tamen in
    barathrum ignorantiæ delapsi sunt? Nam qui nunc di-
    cunt se totum accepisse, in futuro se omnimodo scien-
    tia vacuos constituunt. Ego quippe qui dico me ex
    parte cognoscere, etsi dicam hanc scientiam destruc-
    tum iri, in melius ac perfectius progredior, utpote
    cum, destructa particulari scientia, perfectior accedat:
    ille vero qui dicit se totam, omnimodam et perfectam
    habere scientiam, et postea fatetur ipsam in futuro
    destructum iri, se scientia vacuum futurum esse de-
    clarat, cum hæc destruenda, nullaque alia perfectior
    inducenda sit : siquidem hæc secundum illos perfecta
    scientia est. Videtisne quo pacto, dum se totum hic
    habere contendunt, neque hic obtineant, atque illic se
    toto destituant? Tantum scilicet malum est intra li-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,500,900">
    ¹ Tres Mss., decem annorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,800,1000,950">
    ² Alii post, exempla, addunt, confirmans quod voluit
    ostendere. In Morel. hæc, confirmans quod voluit ostendere,
    desiderantur.
    ³ Duo Mss. habent : Videmus vero nunc per speculum
    et ænigma. En habes utrumque exemplum tibi demonstrans
    quam imperfecta sit scientia ænigmatis speculi et parvuli.
    ³ Cibos comedo, et sequentia usque ad, scrutamur? de-
    sunt in Morel., sed habentur in Gavil. et in maxima manu-
    scriptorum parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A paginação no cabeçalho indica 705 à esquerda e 706 à direita.
    - Há uma inconsistência na numeração das notas de rodapé e dos chamados no texto:
      * Texto col. esq: "annorum ¹". Nota 1 corresponde.
      * Texto col. dir: "exempla ¹" (visualmente ¹), mas a nota correspondente começa com "2".
      * Texto col. dir: "Videmus ³". Nota 3 corresponde.
      * Texto col. dir: "comedo ²" (visualmente ²), mas a nota correspondente começa com "3" (segunda nota ³).
    - Transcrevi os números conforme aparecem visualmente no texto e nas notas.
    - A palavra "pudcfaci" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou forma abreviada/rara, transcrita literalmente.
    - O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Scri-" / "ptura").
  </notas>
</pagina>