s

Mag ἐχερέπεσθαι θαυμάζοι, τῆς χαρτερίας μὲν τοῦτο
δεῖγμα καὶ αὐτὸς εἶναι φαίην ἂν, o2 μὴν ἀπάσης τῆς
ἑνδρείας τῆς ἐν τῇ ψυχῇ τεχμήριον ixavóv, Ὁ μὲν γὰρ
εἴσω λιμένων ἐπὶ τῶν οἰάχων χαθήμενος, οὕπω τῆς τέ-
χνῆς ἀχριδῇ δίδωσι βάτανον" τὸν δὲ ἐν μέσῳ τῷ πελά-
qui καὶ τῷ χειμῶνι δυνηθέντα διασῶσαι τὸ σχάφος, οὐ-
δεὶς ὅστις οὐκ ἂν εἶναι φαίη χυδερνήτην ἄριστον.

V. οὐ τοίνυν ἡμῖν οὐδὲ τὸ μοναχὸν θαυμαστέον 8 ἂν εἴη
λίαν καὶ μεθ᾽ ὑπερθδολῆς, ὅτι μένων ἐφ᾽ ἑαυτοῦ οὐ ταράτ-
τεται, οὐδὲ διαμαρτάνει πολλὰ xal μεγάλα ἁμαρτήματα"
οὐδὲ γὰρ ἔχει τὰ παρακνίζοντα xal διεγείροντα τὴν Ψυ-
χήν. ᾿Αλλ᾽ εἴ τις πλήθεσιν ὅλοις ἑαυτὸν ἐνδεδωχὼς, καὶ
ti; τῶν πολλῶν φέρειν ἁμαρτίας ἀναγχασθεὶς, ἔμεινεν
ἀχλινὴς χαὶ στεῤῥὺς, ὥσπερ ἐν γαλήνῃ τῷ χειμῶνι τὴν
φυχὴν διακυδερνῶν, οὗτος κροτεῖσθαι καὶ θαυμάζεσθαι
ταρὰ πάντων ἂν εἴη δίχαιος " ἐχανὴν γὰρ τῆς οἰχείας
ἀνδρείας τὴν δοχιμασίαν ἐπεδείξατο. Μὴ τοίνυν μηδὲ
αὐτὸς θαυμάσῃς, εἰ τὴν b ἀγορὰν φεύγοντες ἡμεῖς, καὶ
τὰς τῶν πολλῶν συνουσίας, οὐχ ἔχομεν τοὺς χατηγο-
ροῦντας ππολλούς - οὐδὲ γὰρ εἰ χαθεύδων οὐχ ἡμάρτα-
νον, οὐδ᾽ εἰ μὴ παλαίων οὐκ ἔπιπτον, οὐδ᾽ εἰ μὴ μαχό-
ptvo; οὐχ ἐδαλλόμην, θαυμάξειν ἐχρῆν. Τίς γὰρ, εἰπὲ,
eic δυνήσεται χατειπεῖν xal ἀποχαλύψαι τὴν μοχθηρίαν
τὴν ἐμήν ; ὁ ὄροφος οὗτος xa ὁ οἰχίσχος ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν
δύναιντο ῥῇξαι φωνήν, "AX ἡ μήτηρ ἡ μάλιστα πάντων
εἰδυῖα τὰ ἐμά; Μάλιστα μὲν οὐδὲ πρὸς αὐτὴν ἐστί μοί
τι χοινὸν, οὐδὲ εἰς φιλονεικίαν ἤλθομεν πώποτε. El δὲ
xa τοῦτο ἣν συμδὰν, οὐδεμία οὕτως ἐστὶ μήτηρ ἄστορ-
T9; xal μισότεχνος, ὡς τοῦτον, ὃν ὥδινε xal ἔτεχε xal
ἔθρεψε ς μηδεμιᾶς ἀναγχκαζούσης προφάσεως, μηδὲ βια-
ζομένου τινὸς, καχίζειν xoi διαθάλλειν παρὰ πᾶσιν.
Ἐπεὶ ὅτε γε, εἴ τι; τὴν ἡμετέραν πρὸς ἀχρίδειαν ἐθέλοι
βασανίζει» ψυχὴν, πολλὰ αὐτῆς εὑρήσει τὰ σαθρὰ, οὐδὲ
αὐτὸς ἀγνοεῖς ὁ μάλιστα πάντιυν ἡμᾶς τοῖς ἐγχωμίοις
ἐπαίρειν παρὰ πᾶσιν εἰωθώς. Καὶ ὅτι γε οὗ μετριάξων
«καῦτα λέγω νῦν, ἀνάμνησον σαυτὸν, ὁσάχις εἶπον πρὸς
σὲ, λόγου τοιούτου γενομένου πολλάχις ἡ μῖν * ὅτι, εἴ τις
αἵρεσίν μοι προυτίθει, ποῦ μᾶλλον βουλοίμην εὐδοχιμεῖν,
ἐν τῇ τῆς Ἐχχλησίας προστασίᾳ, fj χατὰ τὸν τῶν μονα-
χῶν βίο», μυρίαις ἂν ψήφοις τὸ πρότερον ἐδεξάμην ἔγωγε.
Q5 γὰρ διέλιπόν mote μαχαρίζων πρὸς σὲ τοὺς ἐκείνης
τῆς &axovlaz προστῆναι δυνηθέντας χαλῶς. "Ὅτι [427]
δὲ ὅπερ ἐμακάριζον, οὐκ ἂν ἔφυγον, ἑκανῶς ἔχων μετελ-
θεῖν, οὐδεὶς ἀντερεῖ. ᾿Αλλὰ τέ πάθω; Οὐδὲν γὰρ οὕτως
ἄχρηστον εἰς Ἐχχλησίας προστασίαν ὡς αὐτὴ ἡ ἀργία
καὶ ἡ ἀμελετησία, ἣν ἕτεροι μὲν ἄσχησίν τινα θαυ-
μᾶστην εἶναι νομίζουσιν’ ἐγὼ δὲ αὐτὴν ὡσπερεὶ πα-
ραπέτασμα τῆς; οἰχείας ἔχω φαυλότητος, τὰ πλείονα
τῶν ἐλαττωμάτων τῶν ἐμαυτοῦ ταύτῃ συγχαλύπτων,
καὶ οὐχ ἐῶν φαίνεσθαι. Ὁ γὰρ ἐνεθισθεὶς 4 τοσαύτης
ἀπολαύειν ἀπραγμοσύνης, χαὶ ἐν ἡτυχίᾳ διάγειν πολλῇ,
x&v μεγάλης ἢ φύσεως, ὑπὸ τῆς ἀνασχησίας θορυθεῖται
χαὶ ταράττεται, καὶ τῆς οἰχείας δυνάμεως περιχόπτει
μέρος οὐ μιχρὸν τὸ ἀγύμναστον. “Ὅταν δὲ ὁμοῦ καὶ βρα-

Ua fj διανοίας, καὶ τῶν τοιούτων λόγων καὶ ἀγώνων
ἄπειρ᾽;, τοῦτο δὴ τὸ ἡμέτερον, τῶν λιθίνων οὐδὲν διοί-
σεις. ταύτην διξάμενο; τὴν οἰχονομίαν. Διὰ τοῦτο τῶν
ἐξ ἐχείνης ἐρχομένων τῆς παλαίστρας εἰς τοὺς ἀγῶνας

8. ΔῊ θχυμαστόν.
*- Alii ὅτι τήν.

e Abi ἐξέλρεψε.
d aii ἐθισθεῖς.

DE SACERDOTIO. LIB, VI.

681

τούτους ὀλίγαι διαφαίνονται" οἱ δὲ πλείους ἐλέγχονται
χαὶ χαταπίπτουσι, χαὶ πράγματα ὑπομένουσιν ἀηδῇ xat
χαλεπά. Καὶ οὐδὲν &zetxóg. Ὅταν γὰρ μὴ περὶ τῶν αὖ-
τῶν οἵ τε ἀγῶνες ὦσι καὶ τὰ γυμνάσια, τῶν ἀγυμνά-
στων ὁ ἀγωνιζόμενος οὐδὲν διενήναχε. Δόξης μάλιστα
δεῖ κατατρονεῖν τὸν εἰς τοῦτο ἐρχόμενον τὸ στάδιον,
ὁργῆς ἀνώτερον εἶναι, φυνέσεως ἔμπλεων πολλῆς, Τούτῳ
δὲ τῷ τὸν μονήρη στέργοντι βίον οὐδεμία 6 γυμνασίᾳς
ὑπόθεσις πρόκειται, Οὔτε γὰρ τοὺς παροξύνοντᾶς ἔχει
πολλοὺς, ἵνα μελετήση κολάζειν τοῦ θυμοῦ τὴν δύνα-
μιν" οὔτε τοὺς μακαρίξοντας καὶ χροτοῦντας, ἵνα παι-
δευθῇ τοὺς παρὰ τῶν πολλῶν διαπτύειν ὧδε ἐπαίνους"
«ἧς τε ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις ἀπαιτουμένης συνέσεως οὐ
πολὺς αὐτοῖς ὁ λόγος. Ὅταν οὖν ἔλθωσιν εἰς τοὺς ἀγῶ-
vac, ὧν μὴ μεμελετήχαδι τὴν πεῖραν, ἀποροῦνται,
ἰλιγγιῶσιν, εἰς ἀμηχανίαν ἐχπίπτουσι f, xoi πρὸς τῷ
μηδὲν ἐπιδοῦναι πρὸς ἀρετὴν, καὶ ἅπερ ἔχοντες ἦλθον
πολλοὶ πολλάκις ἀπώλεσαν.

vr. Καὶ ὁ ΒΑΣΙΛΕΙ͂ΟΣ, Τί οὖν; τοὺς ἐν τῷ μέσῳ στρε-
φομένους, xal πραγμάτων φροντίζοντας βιωτιχῶν, καὶ
πετριμμένους πρὸς μάχας xal λοιδορίας, xat μυρίας δει-
νότητος γέμοντας, xal τρυφᾷν εἰδότας, ἐπιστήσομεν τῇ
τῆς ᾿Εχχλησίας οἰχονομίᾳ; ΧΡΥΣ. Εὐφήμει, ἔφην, ὦ
μακάριε σύ, Τούτους γὰρ 5 οὐδ᾽ εἰς νοῦν βάλλεσθαι δεῖ,
ὅταν ἱερέων ἐξέτασις Tj* ἀλλ᾽ εἴ τις μετὰ τοῦ πᾶσιν
ὁμιλεῖν καὶ συναναστρέφεσθαι δύναιτο τὴν καθαρότητα
χαὶ τὴν ἀταραξίαν, τὴν τε ἁγιωσύνην καὶ τὴν xap-
τερίαν χαὶ νῆψιν, χαὶ τὰ ἄλλα τὰ τοῖς μοναχοῖς προσ-
ὄντα ἀγαθὰ, φυλάττειν ἀχέραια xal ἀπαρασάλευτα
μᾶλλον τῶν μεμονωμένων ἐχείνων h* ὡς ἃ γε πολλὰ
μὲν ἔχων ἐλαττώματα, δυνάμενος δὲ αὐτὰ τῇ μονώ-
σει χαλύπτειν xai ποιεῖν ἄπραχτα τῷ μηδενὶ χαταμι-
γυύναι ἑαυτόν" οὗτος εἰς μέσον ἐλθὼν, οὐδὲν ἕτερον ἢ
τὸ καταγέλαστος γενέσθαι χερδανεῖ͵ xal χινδυνεύσει
μειζόνως " ὃ μικροῦ δεῖν ἐπάθομεν ἂν ἡμεῖς, εἰ μὴ ἡ
τοῦ θεοῦ χηδεμονία τὸ πῦρ ταχέως ἀνέσχε τῆς ἡμετέρας
χεφαλῆς. [428] Οὐ γὰρ ἔστι λαθεῖν τὸν οὕτω διαχείμενον,
ὅταν ἐν τῷ φανεφῷ καταστῇ, ἀλλὰ πάντοτε ἐλέγχεται ἱ,
xai χαθάπερ τὰς μεταλλικὰς ὕλας δοχιμάξει τὸ πῦρ,
οὕτω χαὶ ἡ τοῦ χλήρου βάσανος τὰς τῶν ἀνθρώπων
διαχρίνει ψυχὰς, χἂν ὀργίλος τις f, xiv μιχρόψυχος,
xiv φιλόδοξος, χἂν ἀλαζὼν, xáv ὅ τι δήποτε ἕτερον,
ἅπαντα ἐχχαλύπτει ', καὶ γυμνοῖ ταχέω; τὰ ἐλαττώ-
ματα " ob γυμνοῖ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ χαλεπώτερα καὶ
ἰσχυρότερα αὐτὰ καθίστησι. Καὶ γὰρ τὰ τοῦ σώματος
«ραύματα προστριδόμενα δυσίατα γίνεται, xal τὰ τῆς
ψυχῆς πάθη χνιζόμενα καὶ παροξυνόμενα μᾶλλον ἀγριαί-
γεσθαι πέφυχε, καὶ τοὺς ἔχοντας αὐτὰ πλείονα ἁμαρτά-
νειν βιάξεται. Καὶ γὰρ εἰς ἔρωτα δόξης ἐπαίρει τὸν μὴ
προσέχοντα, καὶ εἰς ἀλαζονείαν, καὶ εἰς χρημάτων ἐπι-
θυμίαν " ὑποσύρει δὲ xai εἰς τρυφὴν καὶ εἰς ἄνεσιν καὶ
ῥτθυμίαν, xal κατὰ μιχρὸν εἰς τὰ περαιτέρω τούτων,
xai ἐχ τούτων τιχτόμενα καχά. Πολλὰ γάρ ἐστιν ἐν τῷ
μέσῳ τὰ δυνάμενα ψυχῆς ἀχρίδειαν ἐχλῦσαι, καὶ τὸν ἐπὶ
Θεὸν διακόψαι Καὶ δρόμον " καὶ πρῶτον ἀπάντων αἱ πρὸς
τὰς γυναῖχας ὁμιλίαι. Οὐδὲ γὰρ ἔστι τὸν προεστῶτα καὶ

* Alii οὐδεμιᾶς. Infra Savil. eL aliquot. mss. οὔτε τοὺς θαν-
μάζοντας xal χροτοῦντας,

1 Alii εἰς ἀμηχανίας ἐμπίπτουσι.

6 Alli τοῦτο γάρ.

h Unus. μᾶλλον τῶν φαινομένων ἐκείνων,

1 Alii ἀλλὰ πάντα τότε ἐλ.

1 ΑἸ" ἅπαν ἐχκ.
k. Alii τὸν ἐπ᾽ εὐθείας διχχόψαι,

Digitized by Google
