<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    695 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,930">
    actiones immolaret pro victoria quam ex hoste tulerat, ita ferme loquitur: Laudabo nomen Dei mei cum cantico : magnificabo eum in laude (Ps. 68. 31). Mox hujus sacrificii præstantiam nobis aperiens, subjecit, Et placebit Deo supra vitulum novellum, cornua producentem et ungulas (Ib. v. 32). Cupiebam igitur et ipse hodie hæc mactare victimas, et altare spirituale hisce cruentare hostiis, sed quid faciam? Vir quidam sapiens obturat mihi os, deterretque dicens: Non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. 15. 9). Quemadmodum enim in coronis non sat est flores esse puros, nisi pura sit et manus eas contexens: sic et in sacris hymnis oportet non verba tantum esse pia, verumetiam animum hymnos concinentem. At is mihi impurus est, fiduciæ vacuus, utpote malorum plenus scelerum. Porro sic affectis non hæc modo lex obturat os, verumetiam alia quædam illa vetustior, et ante illam lata, quam et ipsam adjecit is, qui modo nobis de sacrificiis loquutus est David. Cum enim ait: Laudate Dominum de cælis, laudate eum in excelsis (Psal. 148. 1): et paulo post rursus dicens: Laudate Dominum de terra: cum utramque invitat creaturam, et quæ sursum est, et quæ infernæ, sensibilem atque intelligibilem, conspicuam et inconspicuam, quæ supra cælos est et quæ sub cælo, et ex utraque chorum constituit unum; atque ita jubet hymnis celebrare regem universorum, nequaquam invitavit peccatorem, sed et hic illi fores occlusit.
    2. Peccator ad laudandum Deum non evocatur. — Cæterum, ut vobis quod dico fiat evidentius, ipsum psalmum ab initio vobis prælegemus. Laudate Dominum de cælis, laudate eum in excelsis; laudate eum omnes angeli ejus; laudate eum omnes Virtutes ejus. Vides angelos laudantes? vides archangelos? vides Cherubim et Seraphim, summas illas virtutes? Cum enim ait, Omnes Virtutes ejus, universum populum cælestem complectitur. Numcubi vides peccatorem? Et quomodo, dixerit aliquis, in cælo videre possum? Ergo age in terram descendamus, ad alteram chori partem transeuntes, nec hic rursus videbis peccatorem. Laudate Dominum de terra dracones et omnes abyssi, bestiæ et omnia pecora, reptilia et volucres pennatæ (Ps. 148. 10). Haud frustra neque temere, dum hæc loquor, intersilui: quia et mentis cogitatio metu confusa est, ad amaras usque lacrymas gravemque ejulatum fere perducta. Quid enim, obsecro, possit esse miserabilius? Scorpü, serpentes ac dracones invitantur ad laudandum eum a quo conditi sunt: solus peccator ab hac sacra chorea submotus est, idque jure optimo.
    Peccatum mala bestia. — Mala et effera bestia est peccatum, non quidem in conserva corpora malum proferens, sed in ipsam Domini gloriam effundens malitiam; Propter vos, inquit, nomen meum blasphematur in gentibus (Isai. 52. 5; Rom. 2. 24). Eoque peccatorem tamquam e sacra patria abegit ex orbe terrarum propheta, et exsulare coegit: atque uti musicus optimus et cithara bene modulata chordam dissonam resecat, ne reliquarum vocum harmonia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    viticur; et peritus artis medicus membrum putrefactum amputat, ne hæc lues ad cætera membra sana transiliat: eumdem ad modum propheta fecit, dum veluti chordam dissonam ac veluti membrum ægrum ab universo creaturæ corpore peccatorem resecat. Quid igitur nobis faciendum est? Posteaquam rejecti sumus, posteaquam resecti sumus, omnino sileamus oportet: dic igitur, obsecro, num tacebimus? neque quispiam nobis permittet hymnis celebrare Dominum nostrum? ergone frustra vestras preces imploravimus, frustra ad vestra confugimus patrocinia? Absit ut frustra: reperi enim, reperi et alterum glorificandi modum, vestris in hac hæsitatiane precibus, ceu fulguribus in caligine apparentibus: conservos laudabo ¹ Fas enim est et conservos nostros laudare, quibus laudatis haud dubium est, quin ea gloria ad Dominum transeat omnino. Quod autem hinc glorificetur, docet ipse Christus dicens: Luceat ² lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5. 16). En alter glorificandi modus, quo et peccatori fas est uti, ut legem tamen non violet.
    3. Flavianum Episcopum laudat. — Quem igitur, quem, inquam, conservorum laudabimus? Quem alium, quam illum communem hujus patriæ doctorem, et per patriam universi orbis terrarum? Quemadmodum enim vos ille docuit ut usque ad mortem pro veritate staretis: ita et vos alios homines docuistis, a vita citius quam a pietate recedendum esse. Vultis igitur illi posthac laudum coronas plectamus? Volebam equidem et ipse, sed video recte factorum pelagus immensæ profunditatis, vereorque ne sermo noster ad fundum delatus, præ imbecillitate non possit in altum recurrere. Oportet enim vetusta narrare facinora, peregrinationes, vigilias, curas, judicia, pugnas, tropæa tropæis, victorias victoriis cumulatas, res gestas non nostram modo, sed et omnem humanam linguam superantes, quæque vocem requirunt apostolico spiritu concitatam, qui potest omnia tum eloqui, tum docere: sed hanc partem prætercurrentes, ad alteram quæ minus habet periculi accedemus, quam vel exigua scapha licet enavigare.
    Flavianus in domo sumptuosa educatus. — Age igitur de temperantia dicere tentabimus, quomodo ventri imperarit, quomodo delicias contempserit, quomodo mensam sumptuosam deserierit, idque cum in domo sumptuosa esset educatus. Nam mirum non est, eum qui in paupertate vixit, ad hanc squalidam asperamque venire vitam, quandoquidem is habet ipsam paupertatem peregrinationis ac viæ comitem, quæ illi sarcinam in dies reddit leviorem. At qui fuit divitiarum dominus, haud facile sese ab illarum explicet complexu: tantum cupiditatum examen animam illam circumvallavit: tam gravis et caliginosa affectuum nubes mentis illius oculos obducit, ut non sinat ad cælum intuitum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,920,950">
    ¹ Verba hæc, conservos laudabo, desunt in Colb, nec ab interprete lecta sunt, sed habentur in Savil. et Morel.
    ² Sic Savil. et Morel., sed Colb. et interpres, Quemadmodum igitur et ipse dicit, luceat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 695-696). Texto em latim. Títulos de seção (ex: "2. Peccator...", "3. Flavianum...") integrados ao fluxo do texto principal conforme aparecem (run-in headings). Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>