<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    699 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐμοί, καὶ τοσαύτη ὑπομεῖναι αἰσχύνη; Ταῦτα πολλά-
    κις κατ' ἐμαυτὸν λογιζόμενος, καὶ τοῦ λίαν ἀτόπου μηδὲ
    τὴν ἐνθύμησιν δυνάμενος ἐνεγκεῖν, ὥσπερ οἱ παραπλη-
    γὲς ἐκείνην ἀχανῆς, οὔτε ρᾶν οὔτε ἀκούειν τι δυνάμε-
    νος. Τῆς δὲ ἀηχανίας με τῆς τοσαύτης ἀφείσης (καὶ
    γάρ ἐστιν ὅτε καὶ ὑπεξίστατο), διεδέχετο δάκρυα καὶ
    ἄθυμία· καὶ μετὰ τὸν τῶν δακρύων χόρον ἀντείσει
    πάλιν ὁ φόβος, ταράττων καὶ θορύβων καὶ διασείων μοι
    τὴν διάνοιαν. Τοσαύτη ζάλη τὸν παρελθόντα συνέζων
    χρόνον· σὺ δὲ ἠγνόεις, καὶ ἐν γαλήνῃ με διάγειν ἐνό-
    μιζες. Ἀλλὰ νῦν σοι ἀποκαλύψαι πειράσομαι τὸν χει-
    μῶνα τῆς ἐμῆς ψυχῆς· τάχα γάρ μοι καὶ ἀπὸ τούτου
    συγγνώση, τὰ ἐγκλήματα ἀφείς. Πῶς οὖν σοι, πῶς α-
    τὸν ἐκκαλύψωμεν; Εἰ μν σαρκὸς ἐθέλοις ἰδεν, ἕτερος
    οὐκ ἂν εἴη ὁ, ἀλλ' ἡ τὴν καρδίαν γυμνώσασα· τὴν
    ἐμήν· ἐπειδὴ δὲ τοῦτο ἀδύνατον, δι' ἀμφόρᾶ τινος εἰ-
    κόνος, ὡς ν οἷός τε ὦ, πειράσομαί σοι τὸν τῆς ἀθυ-
    μίας τύπον ὑποδεῖξαι καππόν· σὺ δὲ ἐκ τῆς εκόνος τὴν
    ἀθυμίαν σύλλεγε μόνον b. Ὑποθώμεθα εἶναί τινι
    μνηστῆρι τοῦ πάσης τῆς ὑφ' ἧλιον κειμένης γῆς βασι-
    λεύοντος θυγατέρα, ταύτην τε τὴν κόρην κάλλος τε
    ἔχειν ἀμήχανον, οἷον καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερβαίνειν
    φύσιν, καὶ τούτῳ τὸ τν γυναικν ἁπασῶν φίλον ἐκ
    πολλοῦ τοῦ διαστήματος νικᾶν, καὶ ψυχῆς ἀρετὴν τοσ-
    αύτην, ὡς καὶ τὸ τν ἀνδρν γένος, τῶν τε γενομένων,
    τῶν τε ἐσομένων ποτέ, πολλῷ τῷ μέρει κατόπιν ἀφει-
    ναι· καὶ πάντας μὲν [453] ὑπερβῆναι φιλοσοφίας ὅρους
    τῇ τῶν τρόπων εὐκοσμίᾳ, πᾶσαν δὲ κρύψαι σώματος
    ὥραν τῇ τῆς οἰκείας ὕψεως κάλλει· τὸν δὲ ταύτης
    μνηστῆρα, μὴ διὰ ταῦτα μόνον περικλείσθαι τῆς παρ-
    θένου, ἀλλὰ καὶ χωρς τούτων πάσχειν τι πρὸς αὐτήν,
    καὶ τῷ πάθει τούτῳ τοὺς μανικωτάτους τῶν πώποτε
    γενομένων ἀποκηρύξαι ἐραστῶν· εἶτα μεταξὺ τ φίλτρῳ
    καιόμενον καὶ ἀκούσαι ποθεν, ὅτι τὴν θαυμαστὴν ἐρω-
    μένην ἐκείνην τῶν εὐτελῶν τις καὶ ἀπερριμμένων ἀν-
    δρῶν, καὶ δυσγενῆς καὶ τὸ σῶμα ἀνάπηρος, καὶ πάν-
    των τῶν ὄντων μοχθηρότατος μέλλοι πρὸς γάμον ἄγε-
    σθαι c. Ἄρα σοι μικρόν τι μέρος τῆς ἡμετέρας ὀδύνης
    παρεστήσαμεν, καὶ ἀρκεῖ μέχρι τούτου σῖσαι τὴν εἰ-
    κόνα; Τῆς μν ἀθυμίας ἕνεκεν ἀρκεῖν οἶμαι· καὶ γὰρ
    διὰ τοῦτο μόνον αὐτὴν παρειλήφαμεν· ἵνα δέ σοι καὶ
    τοῦ φόβου καὶ τῆς ἐκπλήξεως ὑποδείξω τὸ μέτρον d, ἐφ'
    ἑτέραν πάλιν ἴωμεν ὑπογραφήν. Καὶ ἔστω στρατόπεδον
    ἐκ πεζῶν καὶ ἱππέων καὶ ναυμάχων συνειλεγμένον
    ἀνδρῶν, καὶ καλυπτέτω μὲν τὴν θάλασσαν ὁ τν
    τριήρων ἀριθμός, καλυπτέτωσαν δὲ τὰ τῶν πεζῶν
    πλήθη e καὶ τὰς τῶν ρῶν κορυφὰς αἱ τῶν πεζῶν καὶ
    ἱππέων φάλαγγες· καὶ ἀντιλαμπέτω μὲν ἡλίῳ τν
    ὅπλων ὁ χαλκός, καὶ τας ἐκεθεν πεμπομέναις ἀκτῖσιν
    ἢ τῶν περικεφαλαίων καὶ τῶν ἀσπίδων ἀνταυγέσθω
    μαρμαρυγῇ· ὁ δὲ τῶν ἁρμάτων κτύπος· καὶ ὁ τν ἵππων
    χρεμετισμὸς πρὸς αὐτὸν φερέσθω τὸν οὐρανόν· καὶ
    μήτε θάλασσα φαινέσθω μήτε γῆ, ἀλλὰ χαλκὸς καὶ σί-
    δηρος πανταχοῦ· ἀντιπαρατασσέσθωσαν δὲ αὐτοῖς καὶ
    πολέμιοι, ἄγριοί τινες ἄνδρες καὶ ἀνήμεροι· ἐνεστη-
    κέτω δὲ ἤδη καὶ ὁ τῆς συμβουλῆς καιρός· εἶτα ἀρπά-
    σας τις ἐξαίφνης μειράκιον τῶν ἐν ἀγρῷ τρεφόντων
    καὶ τῆς πακτίδος καὶ τῆς χαλαύρωπος f πλέον εἰδότων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    οὐδέν, καθοπλίζετω μὲν αὐτὸ ὅπλοις χαλκοῖς, περι-
    αγέτω δὲ τὸ στρατόπεδον ἅπαν, καὶ δεικνύτω λόχους καὶ
    λοχαγούς, τοξότας, σφενδονήτας, ταξιάρχους, στρατη-
    γούς, ὁπλίτας, ἱππέας, ἀκοντιστάς, τριήρεις, τριηράρ-
    χους, τοὺς ἐκεῖ πεφραγμένους στρατιώτας, τῶν ἐν ταῖς
    ναυσὶν ἀποκειμένων μηχανημάτων τὸ πλῆθος· δεικνύτω
    δὲ καὶ τὴν τῶν πολεμίων παράταξιν ἅπασαν, καὶ ψεῖς
    ἀποτροπαίους τινάς, καὶ σκεύη ὅπλων ἐξηλλαγμένα,
    καὶ πλῆθος ἄπειρον, καὶ φάραγγας, καὶ κρημνοὺς βα-
    θεῖς καὶ δυσχωρίας ὀρῶν· δεικνύτω δὲ ἔτι παρὰ τοῖς
    ἐναντίοις καὶ πετομένους ἵππους διά τινος μαγγανείας,
    καὶ ὁπλίτας δι' ἀέρος φερομένους, καὶ πάσης γοητείας
    δύναμιν τε καὶ ἰδέαν· καταλεγέτω δὲ καὶ τὰς τοῦ πολέ-
    μου συμφοράς, τῶν ἀκοντίων τὸ νέφος, τῶν βελῶν τὰς
    νιφάδας, τὴν πολλὴν ἀχλὺν ἐκείνην, καὶ τὴν ἀσφαλείαν,
    τὴν ζοφωδεστάτην νύκτα, ἣν τὸ τν τοξευμάτων συν-
    ἴστησι πλῆθος, ἀποστρέφων τῇ πυκνότητι τὰς ἀκτῖνας,
    τὴν χόνουλῶν ἧττον τοῦ σκότους τοὺς ὀφθαλμούς· ἀμαυροῦ-
    σαν, τοὺς τῶν αἱμάτων χειμάρρους, τῶν πιπτόντων τὰς
    οἰμωγάς, τῶν ἑστώτων τοὺς ἀλαλαγμούς, τῶν κειμέ-
    νων τοὺς σωρούς, τροχούς g αἵματι βαπτιζομένους,
    ἵππους αὐτοῖς ἀναβάταις πρηνεῖς φερομένους ἀπὸ τοῦ
    πλήθους τῶν κειμένων νεκρῶν, τὴν τν φράτων ἅπαντα
    ἔχουσαν, αἷμα καὶ τόξα καὶ βέλη, ἵππων ὁπλὰς καὶ ἀν-
    θρώπων κεφαλὰς ὁμοῦ κειμένας, καὶ βραχίονας καὶ
    τράχηλον h, καὶ κνητίδα, καὶ στῆθος διακοπέν. [453]
    ἐγκεφάλους ξίφεσι προσπεπλασμένους, ἀκῖδα βέλους
    ἐκκεχλασμένην, καὶ ὀφθαλμὸν ἔχουσαν ἐμπεπεροννημέ-
    νον· καταλεγέτω καὶ τὸ το ναυτικοῦ πάθη, τριήρεις
    τὰς μὲν ἐν μέσοις ἀναπτομένας τοῖς ὕδασι, τὰς δὲ αὐ-
    τοῖς ὁπλίαις καταδυομένας, τὴν τν ὑδάτων χόν, τὸν
    τῶν ναυτῶν θόρυβον, τὴν τῶν στρατιωτῶν βοήν, τὸν
    τῶν κυμάτων καὶ τῶν αἱμάτων μοῦ μιγνύμενον ἀρδὴν
    καὶ ὁμοῦ τοῖς πλοίοις ἐπεισάοντα πᾶσι, τοὺς ἐπὶ τῶν
    καταστρωμάτων νεκρούς, τοὺς καταποντιζομένους,
    τοὺς ἐπιπλέοντας, τοὺς εἰς τος αἰγιαλοὺς ἐκβρασμοί-
    νους, τοὺς νδον τοῖς κύμασι περικλυζομένους, καὶ ταῖς
    ναυσὶν ἀπορράττοντας τὴν ὁδόν· καὶ πάσας ἀκριβῶς
    διδάξας τὰς τοῦ πολέμου τραγῳδίας, προστιθέτω καὶ τὰ
    τῆς αἰχμαλωσίας δεινά, καὶ τὴν τς παντς θανάτου χα-
    πιεστέραν δουλείαν· καὶ ταῦτα εἰπών, κελευέτω τὸν ἵπ-
    πον ἀναβαίνειν εὐθέως, καὶ το στρατοπέδου παντὸς
    ἐκείνου στρατηγεῖν. Ἄρα οἶει πρὸς τὴν διήγησιν μό-
    νην ἱ ἀρκέσειεν τὸν μετρικαίον ἐκεῖνον, ἀλλ' οὐκ ἀπὸ
    πρώτης ὕψεως εὐθέως ἁρπάσειν τὴν ψυχήν;
    ιγ'. Καὶ μήτοι με νομίσης ἐπαίρειν τὸ πρᾶγμα τῷ λόγῳ
    μηδ' ὅτι σώματι τούτῳ καθάπερ τινὶ δεσμωτηρίῳ
    κατακλεισθέντες τῶν ὁράτων οὐδὲν δυνάμεθα ἰδεῖν,
    μεγάλα τὰ εἰρημένα εἶναι νομίζης i. Πολὺ γὰρ ταύτῃς
    τῆς μάχης μείζονα καὶ φρικωδεστέραν εἶδες ἄν, εἰ το
    διαβόλου τὴν ζυφωδεστάτην παράταξιν καὶ τὴν μανιώδη
    συμβολὴν τούτοις τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν ἠδυνήθης ποτέ.
    Οὐ γὰρ χαλκὸς ἐκεῖ καὶ σίδηρος, οὐδὲ ἵπποι καὶ ἅρματα
    καὶ τροχοί, οὐδὲ πρ καὶ βέλη, [οὐδὲ] ταῦτα τὰ ὁρατά,
    ἀλλ' ἕτερα πολὺ τούτων φοβερώτερα μηχανήματα. Οὐ
    δεῖ τούτοις τοῖς πολεμίοις θώρακος, οὐδὲ ἀσπίδος, οὐδὲ
    ξίφους καὶ δοράτων· ἀλλ' ἀρκεῖ μόνη  ὄψις τῆς ἐπαρ-
    χου στρατιᾶς ἐκείνης παραλῦσαι τὴν ψυχήν, ἣν μὴ ἰᾶν
    οὖσα γενναία τύχη, καὶ πρὸ τῆς οἰκείας ἀνδρείας πολ-
    λῆς ἀπολαύσῃ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ προνοίας. Καὶ εἴ γε
    ἦν δυνατόν, τὸ σῶμα ἀποδύντα τοῦτο, ἢ καὶ μετὰ αὐτο
    τοῦ σώματος δυνηθῆναι· καθαρῶς κα ἀφθόνως πασαν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Ita-Savil...et aliquot mss...melius quam vulg. οὐκ ἐνήν. Ed.
    b Sic Savil. et aliquot ἀπογυμνώσαντα.
    c Sic Savil. Legebatur σοὶ δὲ ἐκ τ. εἰκ. ἔνεστι τ. ἀθ. συλλέ-
    γειν μ. Alii ἀθυμίαν συλλεγομένην ὁρᾷ. Infra alii ὑφ' ἡλίῳ, et
    paulo post ἀνθρωπείαν ὑπερβ.
    d Alii ἀναγκάσθαι.
    e Savil. et aliquot mss. παραστήσω τὸ μέτρον.
    f Nota πέδη in sensu i. luviliis. Sic Herodotus, πεδίον
    πῖθος ἄπειρον, campus latitudine infinitus. Edit.
    g Unus χαλαύρωπης.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    g Savil. et aliquot mss. καμένων τὰς σωρείας, τροχούς. Alli
    et Morel. καμένων τοὺς σωρούς, τροχούς.
    h Alii βραχίονα καὶ τροχόν. Infra allii ἐγκεχλασμένην. Paulo
    post unus πάθη μικρὰ πλοῖα ἀνὰ τρεῖς κωπηλάτας ἔχοντας τρι-
    ήρεις.
    i Savil. et aliquot mss. τὴν διοίκησιν ἐκείνην, Morel τὴν
    διήγησιν μόνην.
    k Savil. νόμιζε, Morel. νομίζης.
    l Savil... (texto cortado/ilegivel na borda)
    m Savil... (texto cortado/ilegivel na borda)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto contém marcadores de notas críticas (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto.
    O aparato crítico no rodapé está em latim com citações em grego.
    Algumas letras do aparato crítico à direita (k, l, m) estão parcialmente visíveis ou dificultadas pela resolução na borda inferior.
    A numeração [453] aparece no meio do texto na coluna direita, indicando paginação de outra edição.
  </notas>
</pagina>