τὸ DE INCOMPREIENSIB'LE DEI NATURA. I.

«ites non manere, quos a principio constituit nobis
neus. Sic ct Adam spe amplioris , quem babebat ho-
norem perdidit. ldipsum el avaris accidit : multi spe
majora cupientes, presentia amiserunt. Eodem modo
et isti dum se totum hic assequi posse sperant, parte
quoque illa excidunt, Quamobrem hortor eorum insa-
niam fugiatis: exiremz quippe insanie est conten-
dere *, quid Deus substantia Sit se probe scire.Ut au-
(em scias id extrem: dementi esse, a prophetis
demonstrabo. Prophet: quippe non modo quid sub-
Siantia sit ignorare videntur, sed et de sapientia ejus,
quanta scilicet sit, hzerent : quamquam non ἃ sapientia
substantia, sed a substantia sapientia sit. Cum autem
ue hanc quidem prophetr accurate capere possint ,
quantze dementi:e fuerit existimare quempiam se posse
ipsaro substantiam propriis subjicere ratiociniis? Au-
diamus igitur quid de illa propheta dicat : Mirabilis
(acta est scientia tua ex me (Psal. 158. 6). Vel potius
altius sermonem repetamus : Confitebor tibi quia terri-
hliter magnificalus es ( Io. v. 44). Quid est illud, ter-
ribiliter ? Multa nunc miramur, sed non cum timore ;
verbi gratia columnarum pulchritudinem , figurarum
picturam *, flores corporum : miramur item maris
wagnitudinem, ünmensesque gurgites, sed cum timore
quando profunditatem ejus inspicimus. Sic itaque pro-
pleta in vastum et immensum Dei sapienti:e pelagus
inspiciens , ceu vertigine captus , cum timore magno
stupens recessit clamans , Confitebor tibi, quia terri-
biliter magnificatus es, mürabilia opera tua ; ac rursum,
Mirabilis jacia est scientia tua ex me, confortata. est, et
on potero ad eam (Ib. v. 6).

Non substantia Dei tantum , sed. etiam sapientia ejus

Prophetis incomprehensibilis. — Vide gratum famuli

animum : [deo gratias tibi ago, inquit, quia incompre-
hensibilem habeo Dominum. Non de substantia hic lo-
quitur : id enim, quasi in confesso esset incomprehen-
sibile esse, pr:etermisit : sed his declarat Deum ubique
csse , ostendens se neque capere posse quomodo ubi-
que sit. Nam quod bac de re loquar audi in sequen-
Ubus : Si ascendero in celum, tu illic es; si descendero
ia infernum, ades. Viden' quomodo ubique adsit? At
hoc propheta non novit , sed caligine perfusus haeret
et tünet vel ex ipsa rei cogitatione. Quomodo igitur
non summz dementi:e fuerit , eos qui ab illius gratia
tantum absunt ipsam Dei substantiam curiose scrutari ?
Et tamen hic ipse est propheta qui dicit, Incerta et
occulta sapientie nup manifestasti mihi ( Psal. 50. 8 ).
Auamen cum incerta et occulta sapientie ejus edi-
dicisset, illam ipsam dicit immensam et incompre-
hensibilem esse. Nam magnus Dominus, inquit, et
magna virtus ejus , et intelligenti ejus non est numerus
( Psal. 144. 5); id est, non est comprehensio. Quid
dicis? sapientia ipsi prophetz incomprehensibilis est,
et substantia nobis est comprehensibilis? annon hzc
aperta insania est? magnitudo ejus non habet termi-
Sum, el tu substantiam ejus circumscribis ?

5 Duo Mss., insaniam enim credo. extremam, contendere.
* Morel et quidam Msas., figurarum. picturam, Sovil. et
»Íi), parictum jcturavi.

70€

5. τὰς 54125 quoque. philesophabatur his verbis :
Generationem ejus quis euarrabi (Isai, 55. 8) ? Non dixit,
Quis enarrat? sed, Quis enarrabit, ut futurum prorsus
excluderet '. David quidem ait, Mirabilis facta est scien -
tiatua ex me (Psal. 158. 6); Isaias vero non a seipso tan-
tum, sed a tota humana natura hanc narrationem se-
cludi ait. At videamus num Paulus, utpote majorem na-
etus gratiam, id noverit. Hic sane est qui dicit, x parte
cognoscimus, et ez parte prophetamus (1. Cor. 13. 9). Ne-
que bic tantum, sed alibi quoque , non de substantia,
sed de sapientia loquens illa, qux im providentia
couspicitur, non de universali, qua angelis, archange-
lis et supernis Potestatibus prospicit , sed illam pro-
videnti:e partem expendens , qua hominibus in terra
providet. Neque tamen hanc totam examinat, qua so-
lem oriri facit, qua animas inspirat, qua corpora ef-
format, qua homines alit in terra, qua mundum con.
Servat?, qua annuam prabet escam, sed his missis
omnibus, expensa quadam modica providentiz ejus
parte, qua Judzos ejecit, gentilesque recepit, et ad
illius solum partis quasi ad immensi pelagi aspectum
caligine repletus, ac si vastum gurgitem inspiceret ,
statim resiliit, et voce magna clamavit : O altitudo di-
vitiarum sapientie et scientie Dei, quam inscrutabilia
sunt. judicia ejus ( Rom. 11. 35)! Non dixit, Incom-
prelbeusibilia, sed, Inscrutabilia : quod si scrutari non
possimus, multo minus comprehendere possimus. Et
investigabiles vie ejus. Vix ejus investigabiles, el ipse
comprehensibilis , dic mihi? Ecquid de viis Jequor ?
Przomia nobis reposita incomprehensibilia sunt : Ocu-
lus enim non vidit, nec auris audit, nec in cor homi-
nis ascenderunt, que preparavit. Deus diligentibus se
(1. Cor. 2. 9). Sed donum ejus iuenarrabile : Gratias
enim Deo , inquit, de inenarrabili ejus dono (92. Cor.
9. 15); et, Pax ejus superat omnem intellectum (Philipp.
4. 71). Quid ais, judicia ejus itiscrutabilia, vix ejus in-
vesligabiles , pax ejus superat omnem intellectum ,
donum inenarrabile est, quz pri: paravit Deus diligen-
tibus se, in cor hominis non ascenderunt, magnitudi -
nis ejus non est finis, prudenti: ejus non est numerus,
omnia incomprehensibilia, ipse selus comprehensibi-
lis? ecquis hie est furoris excessus? lRetine hereticum,
ne sinas abire : dic, Quid ait Paulus ? Ex parte cogno-
scimus. Non de substantia, inquit , id dicit, sed de
dispensationibus. Optime, si de dispensatdonibus sermo
esset, major nobis pateret ad victoriam aditus: nam
si dispensationes incomprehensibiles sunt, niulo ma-
gis ipse : quod autem hic non de dispensationibus
loquatur, sed de ipso Deo, audi qu: sequuntur. Cum
enim dixisset , Ex parte cognoscimus, et ex parte pro-
phetamus, intulit, Nunc cognosco ex parte , iunc autem
cognoscam sicut et cognitus sum, À quo igitur cognitus
est? a Deo, an a dispensationibus? A Deo sane :
Deum igitur ex parte cognoscit. Ez parte vero dixit,
non quod aliud ex ejus substantia cognoscat , aliud
ignoret ( Deus enim simplex est) ; sed quod quidem

* Alii, etde quomodo *uturum enarrationem exclusertt.
* Unus babet, regit.

Digitized by Google
