692

sed ultra mediocritatem nostr juventutis 1, Age-
dum igitur rursus velut in portum orationem silentio
aid quietem revocemus: czlerum ea desinere non vult,
sed αὐτὸ fert, indignaturque cupiens toto prato expleri.
Verum id impossibile est, o pueri. Desinamus igitur ea
persequi, quie non possumus assequi; sufficiant nobis
ad solatium ea qux» dieta sunt. Quandoquidem iu
pretiosis unguentis non tantum si quis effundat lecye
thum , verum etiam si quis vel summis digitis super-
ficiem attingat , et aerem novo colore tinxit , et quot»
quot adsunt , suavitate fragrantix replevit. Quod et
in przsentia contigit, nou viribus eloquentiz nostrz,
sed propter vim ab hoc bene gestorum. Ábeamus
igitur, abeamus ad preces divertentes , deprecemur
Deum , ut communis mater nostra illabefacta et im-
mota maneat, ut hunc patrem, doctorem, pastorem et
gubernatorem , ad longam producat vitam. Si qua
vobis etiam nostri ratio est; neque enim jam nos
ipsos in sacerdotum numero ponere audebimus,

3 Is foe verbum, juventutis, desinit Savi. Reliqua deff-
et

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

790
quando nec fas est abortivos partus eum legitimis ac
perfectis numerare ; quod si qua , inquam, est apud
vos et nostri ratio tanquam fetus cujusdam abortu
ejecti, orate ut. e supernis nobis multus accedat vi-
ger. Opus quidem erat nobis et prius tutela, dum
soli vitam degeremus a negotiis liberam : at postquam
in medium producti sumus; omitto quomodo, sive
humano studio, sive favore divino : nihil enim
vobiscum hae de recontendam, ne cui videar per
dissimulationem et ironiam loqui; auamen quando
producti sumus, δὲ jugum hoc validum graveque
suscepimus , multis nobis opus est manibus , infinitis
precibus , quo possimus depositum salvum reddere
domino qui deposuit , in die illo, cum ii quibus ta-
lenta credita sunt, citabuntur, et judicio sistentur
rationem reddituri. Orate igitur, ne nobis eveniat,
quod evenit illis alligatis etin tenebras exteriores cun-
jectis: sed simus in eorum numero, qui poterunt
qualemcumque assequi veniam , gratia et beniguilate
Domini nostri Jesu Christi , cui gloria, imperium et
adoratio in szcula szculorum. Amen.

EtI—M——————————————M—————————————ÓMÉÁÉáÉáse

IN HOMILIAS DE INCOMPREHENSIBILI

Inter primas Chrysostomi eonciones, eas videli-
cet quas anno 386 ad populum Antiochenum habuit,
hasce Je incomprehensibili consignamus: cujus
temporis notas ipse suppeditat ; verum intricatas,
et ut Chrysostomo in more est, non ita. diligenter
positas. Prima itaque nota petitur ex homilia iv
De incomprehensibili, ubi sic legitur : Ante hos de-
cem annos quidam tyrannidem. affectautes depre-
hensi captique sunt, quod vos non. ignoratis. Tum
aliquis in magistratu constitutus, criminis reus com-
perius, cum ad mortem fune ad os alligato  ducere-
tur, tota urbs ad hippodromim accurrit, eductisque
€ carcere captivis, simul totus — populus. reum
imperatorite ultioni, etsi nulla dignum venia, sub-
duzit. Palam sane videtur esse hie de Theodori
conspiratione agi, qui anno cum tardissime 574
capite plexus est: missis enim aliis qux» ex liac
Chrysostomi narratione oriuntur difficultatibus, in
ejus Vita explanandis, id certe planum videtur, non
posse Theodori necem ultra annum 374 differri.
Quo posito calcule, non ante hos decem, vel ante
Aes duodecim annos. dicturus erat. Chrysostomus,
ut supputatio constaret : nam in presbyterum ad-
lectus anno $86, aliquot elapsis postea mensibus,
hiec conciouabatur.,

Alteram notam mutuamur ex homilia quadam
contra Judeos anno 387 habita, ubi talia fatur
Chrysostomus : Quod vero jam dicturus sum etiam
admodum juvenibus est clarum ac. perspicuum. Non
enim gestum est sub. Adriano. aut. Constantino, std
sub imperatore qui fuit eate nostra ante. annos ti-
ginti. Etenim cum Julianus, qui. imperatores omnts
superavil impietate, vocarel illos ad sacrificandum
idolis, etc., ubi parem ἀναχρονισμόν animadvertas.
Julianus enim anno 363 exstinctus est, 4 quo si
supputatio duceretur, anuo $83 hac concionstus
esset Chrysostomus. Atqui tunc diaconus ille eral,
neque ullam ad populum concionem habuit ante-
quam presbyter ordinaretur, ut ipse in prima sua
homilia testilicatur supra: ordinatus autem esl
auno 586, ut sepe diximus et pluribus common-
strabitur in Vita ejus ad calcem Operum adornanda.
Ín annum itaque 386 has homilias conferimus:
neque putamus tamen hasce contra Anomaos. dis-
ccptationes eodem absolutas auno esse, sed, ul de
homiliis contra Judeos infra dicetur, quas cepe
rat anno 386, anno sequenti ineunte absolvit. lHu-
jus vero clironologiz ratio constabit ex iis, qu£
in Monito ad lHlomilias contra Judaeos infra dicen
tur.

Digitized by Google
