T3

ἐπὶ τὴν γῆν, xal ποιῶν αὑτὴν τρέμειν, Elbe μόνον
χαὶ ἐσάλευσε τὴν τοσαύτην χαὶ τηλιχαύτην γῆν. Ὁ
ἁπτόμενος τῶν' ὁρέων, καὶ καπνίζονται" ὁ σείων
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐκ θεμελίων, καὶ οἱ στῦλοι αὐτῆς
σα εύονται" ὁ ἀπειιϊῶν' τῇ θαλάσσῃ, καὶ ξηραίνων
αὐτήν" ὁ έγων τῇ ἀδύσσῳ, ἐρημωθήσῃ. Ἡ θά-
Jlacca εἶδε, καὶ ἔξυγεν" ὁ Ἰορδάνης ἀνεχώρησεν
εἷς τὰ ὀπίσω" τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ χριοὶ, καὶ οἱ
βουνοὶ ὡς ἀργία προδάτων. Πᾶσα ἡ κτίσις σαλεύεται,
δέδοικε, τρέμει" μόνοι δὲ οὗτοι καταφρονοῦσιν, ὕπερον
ρῶσιν, ἐξευτελίζουσι τὴν ἑχυτῶν σωτηρίαν" οὐ γὰρ ἂν
εἴποιμι τὸν ἁπάντων Δεσπότην. Πρῴην μὲν οὖν αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν ἄνω δυνάμεων ἐσωφρονίξομεν, ἀγγέλων, ἀρ-
χαγγέλων, τῶν Χερουθὶμ, τῶν Σεραφίμ'" νῦν δὲ ἀπὸ
«ἧς ἀναισθήτου χτίσεως, καὶ οὐδὲ ἐντεῦθεν ἐντρέπονται.
Οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ τὸν οὐρανὸν, πῶς καλὸς, πῶς μέγας,
πῶς τῷ ποικίλῳ τῶν ἄστρων ἐστεφάνωται χορῷ ; πόσον
διήρχεσε χρόνον; Πενταχισχίλια γὰρ xaX πλείω λοιπὸν
ἔστηχεν ἔτη, καὶ τὸ πλῆθος τοῦ χρόνου οὐχ ἐπήγαγεν
αὐτῷ γῆρας " ἀλλ᾽ ὥσπερ σῶμα νέον xal σφριγῶν ἀν-
θοῦσαν ἔχει χαὶ ἐνακμάζουσαν αὐτῷ τῆς ἡλικίας τὴν
ὥραν" οὕτω δὴ καὶ οὐρανὸς ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἔλαχε χάλ-
io; διετήρησε. χαὶ οὐδὲν ὑπὸ τοῦ ypóvou γέγονεν ἄσθε-
νέστερος. ᾿Αλλὰ τοῦτον τὸν χαλὸν, τὸν μέγαν, τὸν φαι-
δρὸν, τὸν κατησττερωμένον, τὸν διαρχῇ, τὸν ἐπὶ τοσοῦτον
ἐστηχότα χρόνον, ὁ Θεὸς οὗτος, ὃν σὺ περιεργάζῃ, xal
τῇ τῶν οἰκείων λογισμῶν ὑποδάλλεις περιγράφῃ, ὡς
ἂν εἰ παίζιυν τις καλύδην ποιήσειεν, οὕτω μετ᾽ εὐχολίας
εἰργάσατο. Καὶ τοῦτο ἐμφαίνων ὁ Ἡσαῖας ἔλεγεν" Ὁ
στήσας τὸν οὐραγὸν ὡσεὶ καμάραν, καὶ διατείνας
αὐτὸν ὡς σχηνὴν ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ xal τὴν γῆν
βούλει ἰδεῖν; ἀλλὰ καὶ ταύτην ὡς οὐδὲν ἐποίησε. Περὶ
μὲν γὰρ ἐκείνου λέγει" Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ
καμάραν, καὶ διατείνας αὑτὸν ὡς σκηνὴν ἐπὶ τῆς
γῆς περὶ δὲ ταύτης" Ὃ κατέχων τὸν γῦρον τῆς γῆς,
ὁ ποιήσας τὴν γὴν ὡς οὐδέν. Ὁρᾷς πῶς οὐδὲν
εἶπε à. τὴν τοσαύτην xal τηλιχαύτην;

€. Ἐννόησον γὰρ πόσον μὲν ὁγῶν ὄγχον, πόσα δὲ
ἀνθρώπων ἔθνη, πόσα δὲ ὕψη χαὶ πλήθη φυτῶν, πό-
σας δὲ πόλεις, xal πόσα οἰχοδομημάτων μεγέθη. xol
πόσα τετραπόδων, θηρίων, ἑρπετῶν πλήθη παντοδαπῶν
[457] ἐπὶ τῶν νώτων φέρει τῶν ἑαυτῆς. ᾿Αλλ' ὅμως
τὴν τοιαύτην xal τοταύτην οὕτως εὐχόλως ἐποίησεν,
ὡς χαὶ τὸν προφήτην, μηδὲ παράδειγμα τῆς εὐχολίας
δυνάμενον εὑρεῖν, εἰπεῖν, ὅτι τὴν γῆν ἐποίησεν ὡς οὐ-
δέν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἤρχει τὰ μεγέθη xal τὰ κάλλη
τῶν ὁρωμένων τοῦ δημιουργοῦ παραστῇ σαι τὴν δύναμιν,
ἀλλὰ πολλῷ τῷ μέτρῳ ἐλείπετο τοῦ μεγέθους xal τῆς
ἰσχύος τοῦ πεποιηχότος αὐτὰ ἀπάσης, εὗρον ἕτερον ot
προφῆται τρόπον, δι᾽ οὗ κατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτῶν ἴσχυ-
cav παραδηλῶσαί τι πλέον ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δυ
νάμεως. Ποῖον δὴ τοῦτον; Τὸ μὴ τὰ μεγέθη προθεῖναι
τῶν χτισμάτων μόνον, ἀλλὰ xat τὸν τρόπον τῆς δημιουρ-
γίας εἰπεῖν, ἵν᾽ ἑχατέρωθεν, xal Ex τοῦ μεγέθους τῶν
γεγενημένων, καὶ ἐχ τῆς χατὰ τὴν δημιουργίαν εὖχο-
Mag, δυνηθῶμεν ἀξίαν τινὰ κατὰ δύναμιν τὴν ἡμετέραν
ἔννοιαν λαδεῖν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως. Μὴ τοίνυν
τὸ μέγεθος ἐξέτεξε povov τῶν γεγενημένων, ἀλλὰ xol

u Sic S«v, et quidam mss, In Mor. vere et aliis heec desunt,
Opi πῶς οὐδὲν εἶπε.

S. JOANNIS CHRYSOSTOXI ARCITIEP. CONSTANTINOP. "li

πὴν εὐχολίαὐ τοῦ πεποιηχότος. Οὐχ ἐπὶ γῆ; δὲ τοῦτο
ἐνδείχνυται μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς τῆς φύσεως τῶν
ἀνθρώπων" νῦν μὲν γάρ φησιν, Ὃ χατέχων τὸν γῦρον
τῆς γῆς, καὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐγ αὑτῇ ὡσεὶ ἀκρίς
δας" νῦν δὲ φησιν, Ὡς σταγὼν ἀπὸ χκάδου πάντα τὰ
ἔθνη ἐναντίον αὑτοῦ. Μὴ ἁπλῶς παρέλθῃς τὸν λόγον,
ἀλλ᾽ ἀνάπτυξον τὸ εἰρημένον καλῶς. xat ἐξέταδον' ἀνλ-
λόγισαι πάντα τὰ ἔθνη, Σύρους, Κίλικας, αππαξύχας͵
Βιθυνοὺς, τοὺς τὸν Εὔξεινον πόντον οἰκοῦντας, θράχην,
Μαχεδονίαν, τὴν Ελλάδα πᾶσαν, voc ἐν τοῖς νήσοις,
ποὺς ἐν τῇ Ἰταλίᾳ, τοὺς ὑπὲρ τὴν xof' ἡμᾶς οἰχουμέο
νην, τοὺς ἐν ταῖς νήσοις ταῖς Βρεττανικαῖς, Σαυρομάτας,
Ἱνδοὺς, τοὺς τὴν τῶν Περσῶν οἰχοῦντας γῆν, τὰ δλ)α
πἀᾶπειρα γένη καὶ φῦλα, ὧν οὔτε τὰ ὀνόματα ἴομεν’
ἀλλὰ πάντα ταῦτα τὰ ἔθνη, Ὡς σταγὼν, ense, ἀπὸ
κάδου ἐναντίον αὐτοῦ. Πόσον μέρος εἶ τῆς σταγόνης
ταύτης, εἶπέ μοι, ὅτε περιεργάξῃ τὸν Θεὸν, p πάντα τὰ
ἔθνη ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδου; Καὶ τί χρὴ λέγειν περὶ
οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάττης καὶ ἀνθρώπων φύσεως;
᾿Αναδῶμεν ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν τῷ λόγῳ, xdi ἐπὶ τοὺς
ἀγγέλου: ἔλθωμεν. Ἴστε γὰρ δήπου τοῦτο, ὅτι τῆς χτίσευς
τῆς ὀρωμένης ταύτης εἷς ἄγγελος μόνος ἀντί ῥῥοπός ἔστι'
μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ τιμιώτερος. El γὰρ ἀνθρώπου -
xalou ἄξιος οὐχ ἂν εἴη πᾶς ὁ κόσμος, καθὼς ὁ Παῦλος
δείκνυσι λέγων, Ὧν οὐκ ἦν ἄξιος d κέσμος οὗτος"
πολλῷ μᾶλλον ἀγγέλου οὐχ ἂν γένοιτό ποτε ἄξιος" πολλῷ
γὰρ τῶν δικαίων ἄγγελοι μείζους. ᾿Αλλ᾽ ὅμως güpa
μυριάδες εἰσὶν ἀγγέλων ἄνω, καὶ χίλιαι χιλιάδες cli
ἀρχαγγέλων, καὶ θρόνοι, κυριότητες, ἀρχαὶ, καὶ ἐξουσίαι,
ἄπειροι δῆμοι ἀσωμάτων δυνάμεων, καὶ φῦλα ἀμύθητα,
χαὶ ταύτας ἁπάσας τὰς δυνάμεις μετὰ τοσαύτης εὐχολίας
ἐποίησε, μεθ᾽ ὅσης οὐδεὶς λόγος παραστῆσαι δύναται.
"Hpxese γὰρ αὐτῷ τὸ θελῆσαι περὸς ἅπαντα, καὶ χαθάν
περ ἡμῖν ἡ βούλησις οὗ παρέχει κάματον, οὕτως οὐδὲ
ἐχείνῳ τὸ δημιουργῆσα: τοσαύτας καὶ τηλικαύτας δυνά-
pete. Καὶ τοῦτο ὁ προφήτης ἐμφαίνων ἔλεγε᾽ Πάντα ὅσα
ἠθέλησεν ἐποίησεν àv τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ Τῇ.
Ὁρᾷς ὅτι οὐ πρὸς δημιουργίαν τῶν ἐν τῇ γῇ [458] μύ-
νον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν χτίσιν τῶν ἄνω δυνάμεων pz
σεν ἡ θέλησις αὐτοῦ μόνη ; Ταῦτα οὖν ἀκούων οὐ θρηνεὶς
σαυτὸν, εἰπέ μοι, καὶ κατορύττεις πρὸς τοσοῦτον ἀτθ"
νοίας ἀρθεὶς, ὅτι ὃν δοξάζειν χρὴ μόνον καὶ προσχυνεῖν,
ποῦτον ὡς ἕν τι τῶν εὐτελεστάτων πραγμάτων περιεργά-
ζεσθαι φιλονειχεῖς καὶ πολυπραγμονεῖν; Διὰ τοῦτο tl
ὁ Παῦλος ὁ πολλῆς σοφίας ἐμπεπλησμένος ὁρῶν τὴ"
ἀσύγχριτον ὑπεροχὴν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν εὐτέλειαν τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, πρὸς τοὺς περιεργαζομένους αὖ"
τοῦ τὰς δἰχονομίας ἀγαναχτῶν, καὶ μετὰ πολλῆς eoe
ραίνων τῆς σφοδρότητος Eee Μεγοῦν γε, ὦ ἄνθρωξε,
σὺ τίς εἶ ὁ árcazoxpwópevoc τῷ Θεῷ; Τίς εἶ! ἐν
νόησόν σου τὴν φύσιν πρότερον" οὐδὲν γὰρ ἔστιν ὅνϑμά
εὑρεῖν δυνάμενον παραστῇσαί σον τὴν εὐτέλειαν ".

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖς, ὅτι “Ανθρωπός εἶμ: ἐλευθερίᾳ τετιμημέ"
νος. "Αλλ᾽ ἐτιμήθης οὐχ ἵνα εἰς ἀντιλογίαν τῇ ἐλενθερίν
ἀλλ᾽ ἵνα τῇ τιμῇ πρὸς ὑπαχοὴν χαταχρήσῃ τοῦ stt
χότος. Ἐτίμησέ σε ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα αὐτὸν ὑδρίζης, ἀλλ'
ἵνα δοξάξης: ὑδρίζε: δὲ ὁ σὴν οὐσίαν αὑτοῦ περιεργαζξ'

h Alii τὴν εὐτέλειαν, alii τὴν οὐδένειαν

Digitized by Google
