019
de regno sermonem habemus, sed de negotio, quod
sngelica virtute opus habeat. ]

9. Major per[ectio in episcopo, quam in monachis re-
quirittr. — Etenim solaribus radiis puriorem esse
eportet sacerdotis animam, neqnando Spiritus sanctus
Vlum desertum relinquat ; ut possit dicere : Vivo autem
jam non ego : vivit vero in me Christus. (Galat. 9. 90 ).
Nam si ii, qui eremum inzoluut, et urbe et foro et
tumultibus procul, semper portu et tranquillo cxlo
"fruentes, nolunt. tamen ejusmodi vitz instituto confi-
dere, verum sexceutas alias-eustodias adhibent, undi-
que se cirenmmunientes, οἱ cum magna accuratione
omnia el dicere et facere satagentes, ut cum fiducia
et puritate sincera, quantum humane vires patiuntur,
accedere ad Denm possint : quanta. putas oportere
sacerdotem uti vi atque violentia, ut possit animam
3b omni inquinamento eripere, et sjiritualem pulchri-
"wdinem illesam servare? Etenim mulio majore,
quam ili, eget puritate ; ae qui majore indiget , ille
pluribus necessitatibus suljacet, quz possint illum
ümquinare, nisi assidua vigilantia , multaque animi
nttentione usus, inaccessum ilfis animum reddat suum,
Nam et oris venustas, et motuum mollitics, ct inces-
sns affectata ratio, et vocis confractio, oculoruin et
malarum stigmata, eincinnorum compositiones, ca-
pillitii tinctura, vestiun sumptucsitis , auri varius
ornatus , gemmarum  pulehiritudo *, unguentorum
fragrantia, aliaque omnia, qu:e muliebre genus affe-
Ctaresolet, animum turbare possunt, nisi temperanti
Austeritate se munierit. Sed ab iis turbari mirum non
"esl; at per res iis contrarias posse diabolum lhuma-
as animas confodere , id sane stupore et dubitatione
plenum. dai enim nonnulli , qui hxc venabula effu-
geraut , ἃ lunge diversis capti sunt. Etenim neglecta
facics, squalida cona, sordiJa vestis, habitus incoin-
positus, morum verborumque simplicitas, incessus
non affectatus, vox inconcinna, victus paupertas, cone
winptus ac priesidii penuria, iteanque solitudo specta-
wrem prinun ad misericordiam, deinde in extre-
mam perniciem pertraxerunt.

3$. Faciliorem esse vite rationem monachorum, quam
praesulum. — Multique ex prioribus clapsi retibus,
Aempe aurcis ornatibus , unguentis, vestimentis, cib-
torisque supra memoratis, ia harc adeo ab illis diversa
ceciderunt perieruntque.. Cum ergo per paupertatem
οἱ -divitias, per ornatum et habitus neglectum, per
«ompositos mores οἱ incomposilos, atque uno verbo
per omnia alia euupra csumerata, bellum in spectantis

animo aceendatur, et machinamenta illum undique *

€ircumsistant, undenam respirare poterit tot illi cir-
cumposítis laqueis? quas inveniat latebras, non dico,
ne vi capiatur (id quippe non admodum difficile est) ,
sed ut animum suum a fois cogitationibus impertur-
batum custodiat? Mitto honores, innumerorum cau-
$es malorum. Etenim qui ἃ niulieribus deferuntur,

* Savil. et aliquet Mss., ef oculorum stigmata, et mala-
vum victirc; alii, et malarum et cincimorum fucationes.
M Si€ Sail. et aliquot uiss.; alii, auri et. genumartm pul-
ehriudo.

5. JOANXIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

90
lemperantim assiduitate * enervamtur; attamen καὶ
szpe dejiciunt eum, qui contra tales insidias perpetue

' vigilare nescit. Honores autem a iris delatos uisi quis
magna cum animi constantia exceperit, a duobus
contrariis morbis corripitur, a servitute seilicet qu»
ex adulatione nascitur, et ab arrogautii insania, dum
adulatoribus suis se subjicere cogitur, et ex honoribus
per eos delatis adversus tenuiores iuflatur, et in
amenti& barathrum. dejicitur. [Ere quidem a nobis
dictq sunt ;: quam vero damnosa sint, nonnisi expet-
tus probe discere potest, Neque enim h:ec tantum,
sed longe his plura et periculosiora in medio versauti
accidere necesse fuerit. Qui vero solitudinem colit,
horum omnium immunitatem consequitur : si quando
absurda cogitatio quid simile ipei reprzsentaverit,
imbecilla tamen est phantasia, qua cito possit ex-tin-
gui, quia nulla extrinsecus flamm:e materia ex oculo-
rum aspectu suppeditatur. Ac monachus quidem sili
soli timet; si vero de aliis quandoque curare cogatur,
certe paucissimi illi sunt ; sin plures fuerint, at multo
minores numero quam ii qui in Ecchesis versantur,
atque ji multo leviorem pr.vfecto suo sollicitudinem
exhibent, non ob paucitatem tantum, sed quoniam
omnes a szcularibus rebus vacui degunt, nec liberos,
nec uxorcm, neque ullam bujuscemodi curam susce.
peruut, Id porro illos adiiodum pracfectis morigeros
efficit, et quod eommuni domicilio utantur, facile pos-
sunt eorum delicta et cogno-ci et emendari : quod
non modicum copfert ad virtutis. incrementum, cum
scilicet magister perpetuam gerat sollicitudinem.

&. Sacerdotem orbi terrarum. esse. prepositum. —
Eorum vero, qui sacerdoii subsant, maxima pars sz-
cularibus curis $unt addieti quod illus ad spiritualia
opera perogenda seguiores reddit. Unde et doctorem
necesse est singulis, uL ita dicam , diebus sementem
jacere, uL assiduitate * ilia possit doctriuz verbum
ab auditoribus retineri. Etenim divitiis ingentes , po-
tentiz: magnitudo, segnilies ex voluptate nata, multa-
que alia jactum semen suífocant : sepe vero spinae
rum frequentia, ne ad. superficiem quidem terr: se-
men cadere sinit. llinc vero aerumnarum mognituuo,
vis paupertatis, molesti:e assidue, aliaque hujusmodi,
prioribus contraria, a divinorum studio abducunt.
Peccatorum autem ne tautilla quidem pars potest ia
eorum notitiam venire : quomodo enim, cum mati-
mam eorum partem ne de facie quidem norit? Ac
que ad populum quidem spectant his sunt perplexa
difficultatibus. Quod si quis ea. quxe ad Deum perti-
nent, explora verit, priora nibil prorsus esse videbun-
tur : ita majorem h:ec diligentioremque curar poste
lant, Nam qui pro tota civitate, et quid dico civitate?
imo pro universa terra oratorem agit, Deoque suppli-

cans ut. omnium peccatis sit propitius, non vivorum

tanium, sed eliam eorum qui obierunt, qualem,
quax50, oportet esse ἢ

8 Pro, (emperantia assiduitate; unus, temperantia mele-

stia. nn ἐς
* Sail. et plurimi Mss., assiduitate. Morel, ct auci Ms54
consuetudine.

Digitized by Google
