<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    723 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. III. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="10,430,40,450">
    c'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    οἱ ἄραχλοι αὐτοῦ κα τὰ σκέλη σεὶ ὄρασις χαλ-
    κοῦ στιλβοντος, ἡ φωνὴ τῶν λόγων αὐτοῦ ς φωνὴ
    ὄχλου. Καὶ ἐγὼ μόνος εἶδον τὴν ὀπτασίαν ταύτην,
    καὶ οἱ μετ' ἐμοῦ οὐκ εἶδον, ἀλλ' ἔκστασις μεγάλη
    ἔπεσεν ἐπ' αὐτοὺς, καὶ ἔφυγον ἐν φόβῳ, καὶ οὐκ
    ὠφελήθη ἐν ἐμοὶ ἰσχύς, καὶ ἡ δόξα μου μετεστράφη
    εἰς διαφθοράν. Τί ἐστιν, Ἡ δόξα μου μετεστράφη
    εἰς διαφθοράν; Εὔπρεπης ἦν ὁ νεανίας· ἐπεὶ οὖν ὁ
    φόβος τῆς παρουσίας τοῦ ἀγγέλου, καθάπερ τοὺς ἐκπνέ-
    οντας, οὕτως αὐτὸν διέθηκε, πολλὴν κατασκευάσας τὴν
    ὠχρίαν, καὶ ἀναλύσας τὸ ἄνθος τῆς ὥρας, καὶ δαπανή-
    σας τὴν εὔχροιαν τῆς ἐπιφανείας ἅπασαν, διὰ τοῦτό φησι,
    Μετεστράφη ἡ δόξα μου εἰς διαφθοράν. Καθάπερ
    γάρ, ἡνίκα φοβηθέντος καί τινος, ἡνίας ἀφέντος, ἐπ'
    ὄψιν οἱ ἵπποι καταφέρονται πάντες· καὶ τὸ ἅρμα λόκλη-
    ρον περιτρέπεται· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς συμβαίνειν
    εἴωθεν, ὅταν ὑπό τινος θάμβους καὶ ἀγωνίας κατέχηται·
    πτουμένη γάρ, καὶ καθάπερ ἡνίας τινὰς τὰς οἰκείας
    ἐνεργείας συστέλλουσα ἀφ' ἑκάστου τῶν αἰσθητηρίων
    τοῦ σώματος, ἔρημα ἀφίησι τὰ μέλη· εἶτα ἐκεῖνα, ἐρη-
    μωθέντα τῆς κατεχούσης αὐτὰ δυνάμεως, διαπίπτει καὶ
    περικρούεται· ὅπερ καὶ ὁ Δανιὴλ παθε τότε. Τίν' οὖν ὁ
    ἄγγελος; Ἀνάστησον αὐτόν, καὶ φησι, Δανιήλ, ἄνερ
    ἐπιθυμιῶν, σύνες ἐν τοῖς λόγοις τούτοις οἷς ἐγὼ
    λαλῶ πρς σέ, καὶ στῆθι ἐπὶ τῇ στάσει σου, ὅτι νῦν
    ἀπεστάλην πρὸς σέ. Ὁ [467] δὲ ἀνέστη ἔντρομος. Καὶ
    ἀρχομένου πάλιν πρὸς αὐτὸν διαλέγεσθαι τοῦ ἀγγέλου,
    καὶ λέγειν ὅτι, Ἀπὸ τς ἡμέρας ἧς δωκας τὴν καρ-
    δίαν σου κακωθῆναι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ ἠκούσθησαν
    οἱ λόγοι σου, κἀγὼ ἦλθον ἐν τοῖς λόγοις σου, πάλιν
    κατέπεσεν ἐπὶ τὴν γῆν· ὅπερ καὶ ἐπ τῶν ἐκλυομένων
    συμβαίνει. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι διεγερθέντες, καὶ εἰς
    ἑαυτοὺς ἐπανελθόντες, καὶ διαβλέψαντες κατεχόντων
    τινῶν αὐτούς, καὶ βαϊνόντων τὸ πρόσωπον ψυχροῖς νά-
    μασιν, ἐν αὐταῖς ἡμῶν πολλάκις ἐκλύονται μεταξὺ ταῖς
    χερσίν, οὕτω καὶ ὁ προφήτης ἔπασχεν. Ἡ γὰρ ψυχὴ
    φοβηθεῖσα καὶ τὴν ψιν τῆς παρουσίας οὐ φέρουσα τοῦ
    συμβόλου, οὐδὲ τὸ φς ἐκεῖνο δυναμένη βαστάζειν ἐθε-
    ρμίζετο, καθάπερ τινὸς ἀλύσεως τοῦ δεσμοῦ τς σαρκὸς
    ἑαυτὴν ἀπορρήξαι ἐπινοουμένη. Ἀλλ' ἐκεῖνος ἔτι κατεί-
    χεν. Ἀκουέτωσαν οἱ τὸν τῶν ἀγγέλων Δεσπότην περιερ-
    γαζόμενοι. Δανιήλ, ὃν ἠξίωσθεν ὀφθαλμοῖ λεόντων, Δα-
    νιήλ, ὃ τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι δυνη-
    θείς, συμβόλου παρουσίαν οὐκ ἤνεγκεν, ἀλλ' ἄπνους
    ἔκειτο. Ἐστράφη γάρ, φησί, τὰ ἐντός μου ἐν ὁράσει
    μου, καὶ πνοὴ οὐκ ὠφελήθη ἐν ἐμοί. Οἱ δὲ τοιοῦτον
    τῆς ἀρετῆς ἀφεστηκότες τοῦ δικαίου αὐτὴν ὑπογνοῦν-
    ται τὴν οσίαν εἰδέναι μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης, τὴν ἀνω-
    τάτω καὶ πρώτην καὶ τὰς μυριάδας τῶν ἀγγέλων τού-
    των παραταγούσων, ὧν να ὁ Δανιὴλ δεῖν οὐκ ἴσχυσεν.
    Ἀλλ' ἐπαναγάγωμεν τὸν λόγον ἐπὶ τὴν προτέραν
    ὑπόθεσιν, καὶ δείξωμεν ὅτι καὶ ταῖς νω δυνάμεσιν ἀθέα-
    τός ἐστιν ὁ Θεός, καὶ ταῦτα συγκαταβαίνων. Τίνος γὰρ
    ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τὰς πτέρυγας προβάλλεται a ὁ Σερα-
    φίμ; Δι' οὐδὲν ἕτερον ἀλλ' ἢ πάντως ἐκεῖνό τὸ ἀποστο-
    λικόν, τὸ, Φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον, διὰ τῶν ἔργων αὐτὸν
    ἐμφανιγωῦσα, καὶ οὐκ αὐταὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ α τοῦ-
    των ἀνωτέρω τὰ Χερουβίμ. Αὗται μὲν γὰρ πλησίον
    ἑστήκασιν· ἐκεῖναι δὲ θρόνοι ὑπάρχουσι τοῦ Θεοῦ, οὐκ
    ἐπειδὴ θρόνου δεῖται ὁ Θεός, ἀλλ' ἵνα διὰ τούτου τὴν ἀρε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,880">
    τὴν τῶν δυνάμεων αὐτῶν μάθῃς. Ἄκουσον γοῦν καὶ
    ἑτέρου προφήτου περὶ ἐκείνων διαλεγομένου. Καὶ ἐγέ-
    νετο λόγος Κυρίου πρὸς εζεκιὴλ υἱὸν Βουζὶ ἐπὶ τοῦ
    ποταμοῦ Χοβάρ. Καὶ οὗτος παρὰ τὸν ποταμὸν Χοβάρ,
    κἀκεῖνος παρὰ τὸν ποταμὸν Τίγριν τότε εἱστήκει. Ὅταν
    γὰρ μέλλῃ τινὰ παράδοξον ὄψιν τοῖς ἑαυτοῦ δούλοις δει-
    κνύναι ὁ Θεός, ἔξω τῶν πόλεων αὐτοὺς ἐξάγει εἰς καθα-
    ρὸν θορύβων χωρίον, ὥστε μηδενὶ μήτε τῶν ρωμένων,
    μήτε τῶν ἀκουομένων ἐκκρούεσθαι τὴν ψυχήν, ἀλλ'
    ὅλην αὐτὴν ἀδείας ἀπολαύουσαν πρὸς τὴν τῶν ρωμένων
    ἀσχολεῖν θεωρίαν. Τί οὖν οὗτος εἶδεν; Ἰδοὺ νεφέλη,
    φησίν, ἀπὸ βορρᾶ ρχετο, καὶ φέγγος κύκλῳ, καὶ πῦρ
    ἀστράπτον, καὶ ἐν μέσῳ αὐτοῦ ὡσεὶ ὄρασις ἠλέκτρου,
    καὶ φέγγος ἐν αὐτῷ, καὶ ἐν τῷ μέσῳ ὁμοίωμα τεσ-
    σάρων ζῴων. Αὕτη ἡ ρασις αὐτῶν, ὁμοίωμα ἀνθρώ-
    που ἐπ' αὐτοῖς. Καὶ τέσσαρα πρόσωπα τῷ ἑνί, καὶ
    τέσσαρες πτέρυγες τῷ ἑνί. Καὶ ὕψος ν αὐτος, φησί,
    καὶ φοβεροὶ ἦσαν, καὶ ο νῶτοι αὐτῶν πλήρεις ὀφθαλ-
    μῶν κυκλόθεν τοῖς τέσσαρσιν, καὶ ὁμοίωμα ὑπὲρ
    κεφαλῆς αὐτῶν ὡσεὶ στερέωμα, ὡς ρασις κρυστάλ-
    λου φοβερόν, ἐκπεταμένον ὑπὲρ κεφαλῆς ατῶν
    ἄνωθεν, καὶ α πτέρυγες ατῶν κάστῳ δύο, καλύ-
    πτουσαι τὰ σώματα αὐτῶν, καὶ ἑτέρων τοῦ στε-
    ρεώματος, ὡς ὄρασις λίθου σαπφείρου· [468] καὶ
    ὁμοίωμα θρόνου ἐπ' αὐτ, καὶ ἐπ τοῦ μοιώματος
    τοῦ θρόνου ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἐπ' αὐτῷ.
    Καὶ εδον ὡς ρασιν λέκτρου, ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος
    καὶ ἕως ἐπάνω, καὶ ἀπ ὁράσεως σφύος καὶ ἕως κάτω,
    ὡς ρασιν πυρός, κα τὸ φέγγος αὐτοῦ ὡς ρασις
    τόξου, ὅταν  ἐν τῇ νεφέλῃ ἐν ἡμέρᾳ ὑετοῦ. Κα με-
    τὰ ταῦτα πάντα βουλόμενος δεῖξαι, ὅτι οὔτε ὁ προφήτης,
    οὔτε αἱ δυνάμεις ἐκεῖναι ἀκράτῳ προσέβαλον αὐτῇ τ
    οὐσίᾳ, φησίν· Αὕτη ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυ-
    ρίου. Εἶδες κἀκεῖ καὶ ἐνταῦθα συγκατάβασιν; Ἀλλ'
    ὅμως καὶ αὐταὶ α δυνάμεις καλύπτουσι ἑαυτὰς ταῖς
    πτέρυξι, δι' οὐδὲν τερον ἢ διὰ τοῦτο, καίτοι γε σοφώτα-
    ται καὶ γνωστικώταται καὶ καθαρώταταί εἰσιν αἱ δυνά-
    μεις αὗται. Πόθεν δῆλον; Ἀπ' αὐτῶν τῶν νομάτων.
    σπερ γὰρ γγελος λέγεται, ἐπειδὴ τὰ τοῦ Θεοῦ τος
    ἀνθρώποις ἀναγγέλλει, καὶ ἀρχάγγελος λέγεται, ἐπειδὴ
    τῶν ἀγγέλων ἄρχει, οὕτω καὶ αὗται προσηγορίας ἔχουσι
    τὴν σοφίαν αὐτῶν καὶ καθαρότητα αὐτῶν δηλούσας ἡμῖν·
    καὶ ὥσπερ αἱ πτέρυγες τὸ ὕψος ἐμφαίνουσι τῆς φύσεως
    (καὶ γὰρ ὁ Γαβριὴλ πετόμενος φαίνεται, οὐκ ἐπειδὴ
    πτερὰ περὶ τὸν ἄγγελον, ἀλλ' ἵνα μάθῃς, ὅτι ἐκ τῶν
    ὑψηλοτάτων χωρίων καὶ τῶν νω διατριβῶν πρὸς
    τὴν ἀνθρωπίνην ἀφῖκται φύσιν)· οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ
    τούτων οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ τὰ πτερά, ἢ τ τῆς φύσεως
    ὕψος. Ὥσπερ οὖν αἱ πτέρυγες τὸ τς φύσεως ὑψηλὸν
    δηλοῦσι, καὶ ὁ θρόνος τὸ τὸν Θεν αὐτος ἐπαναπαύε-
    σθαι, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τὸ διορατικόν, καὶ τὸ ἐγγὺς εἶναι
    τοῦ θρόνου καὶ τὸ διαπαντὸς αὐτὸν ὑμνεῖν τ ἄγρυ-
    πνον καὶ ἐργηγορός, οὕτω δὴ καὶ τὰ ὀνόματα τῶν μὲν
    τὴν σοφίαν, τῶν δ τὴν καθαρότητα δηλοῖ. Τί γάρ ἐστι
    Χερουβίμ; πεπλησμένη γνώσις. Τί δὲ Σεραφίμ; ἐμ-
    πυρα στόματα. Εἶδες πῶς καὶ τὴν καθαρότητα καὶ τὴν
    σοφίαν τὰ ὀνόματα παρεδήλωσεν; Εἰ δέ, ἕνᾳ πεπλη-
    ρωμένη γνώσις, οὐδὲ συγκατάβασιν Θεοῦ δύνανται ἰδεν
    μετὰ ἀκριβείας, ἔνθα μερικὴ γνώσις, καθὼς Παῦλός
    φησιν, Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ δι' ἐσόπτρου,
    καὶ ἐν αἰνίγματι, πόσης ἀπονοίας ἂν εἴη, τὰ μηδὲ ἐκεῖ-
    νοις θεατά, ταῦτα αὐτοῖς νομίζειν εἶναι γνώριμα καὶ
    καταφανῆ; b
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,880,980,950">
    a Allii προβάλλονται. Infra post illud, ἐκεῖναι δὲ θρόνοι ὑπάρ-
    χουσι τοῦ Θεοῦ, in alio sequitur θρόνον δὲ αὐτὰς Θεοῦ καλεν
    δύνασθε τῇ Γραφῇ, οὐχ ἵνα θρόνον νοήσῃς, οὐδὲ γὰρ θρόνου δεῖται
    Θεός, ἀλλ' ἵνα διὰ.
    b Allii δύναται ἰδεῖν μετ' ἀκριβείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XLVIII. 43
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XLVIII). Texto em grego com duas colunas. Títulos e rodapés em latim. Marcadores de notas críticas 'a' e 'b' no texto e no aparato. Marcador de seção 'c'' na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>