109

ἐπὶ τῶν ἔργων ἐπιδείξατέ μοι τὸν ἔπαινον. Καὶ γὰρ ὁ
παλαιστὴς ἐν τῇ παλαίστρᾳ γυμνάζεται, ἵνα ἐπὶ τῶν
ἀγώνων δείξῃ τῆς ἐχεῖ γυμνασίας τὴν ὠφέλειαν" καὶ σὺ
τοίνυν τῆς ἐνταῦθα ἀχροάσεως, ὅταν ἐπέλθῃ θυμὸς, δεῖξον
πὸ χέρδος, καὶ τοῦτο συνεχῶς λέγε τὸ ῥῇμα, Εἰ μὲν κα-
κῶς éÀAdAnca, μαρεύρησον περὶ τοῦ κακοῦ" εἰ δὲ
καλῶς, τί μὲ δέρεις; Τοῦτο ἔγγραψον τῇ διανοίᾳ" διὰ
τοῦτο γὰρ συνεχῶς ὑπομιμνήσχω τούτων τῶν λόγων
ὑμᾶς, ὧστε ἐντεθῆναι ὑμῶν τῇ ψυχῇ τὰ εἰρημένα ἅπαν-
τα, ὥστε ἀνεξάλειπτον μεῖναι τὴν μνήμην, καὶ τὴν ἀπὸ
τῆς μνήμης ὠφέλειαν. "Av γὰρ ἔχωμεν ἐγγεγραμμένα
τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς διανοίας τῆς ἧμε-

S. JOANNIS. CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

4

"f"
τέρας, οὐδεὶς οὕτω λέθινος χαὶ ἀγνώμων xax ἀναίσθητος,
ὡς ἐξενεχθῆναί ποτε πρὸς ὀργήν ἀντὶ γὰρ χαλινοῦ καν-
τὸς καὶ πάσης ἡνίας, τὴν γλῶτταν ἡμῖν πέρα τοῦ μέτρου
καὶ τοῦ προσήχοντος ἐχφερομένην ταῦτα ἐπισχεῖν δυνή-
σεται τὰ ῥήματα, xai τὴν διάνοιαν οἰδοῦσαν χαταστεῖ-
at, καὶ ποιῆται ἃ μετριάζειν διηνεχῶς, καὶ ὁλόχληρον
ἡμῖν ἐγχατοιχίσαι τὴν εἰρήνην" ἧς γένοιτο διαπαντὸς
ἡμᾶς ἀπολαύειν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ αγιῳ
Πνεύματι ἡ δόξα xax τὸ χράτος xal dj προσχύνησις, νῦν
xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.
* Savil. et quidam alii καὶ πεῖσαι μετριάζειν.

Tob αὑτοῦ πρὸ xo Ao ἡμερῶν πρὸς 'Avopolove εἰπόντος, εἶτα πρὲς Ἰουδαίους, εἴτα σιγήσαντος διὰ xapocciur
ἐπισκόπων καὶ μαρτύρων μνήμας ποιλλῶν γενομένας, νῦν πάλιν πρὸς Ἀνομοίους περὶ áxataA(ztov.

-

Λόγος δεύτερος.

α΄. Φέρ: δὴ πάλιν πρὸς τοὺς ἀπίστους ᾿Ανομοίους ἀπο-
δυσώμεθα' εἰ ὃξ ἀγανακτοῦσιν ἄπιστοι καλούμενοι, φευ-
γέτωσαν τὸ πρᾶγμα, χἀγὼ χρύπτω τὸ ὄνομα' ἀποστή-
τωϑαν τῆς ἀπίστου διανοίας, xal ἀφίσταμαι τῆς ἐπόνει-
δίστου προσηγορίας. ΕἸ δὲ αὐτοὶ διὰ τῶν ἔργων ἀτιμά.-
ζοντες τὴν πίστιν, καὶ ἑαυτοὺς χαταισχύνοντες οὐ xata-
δύονται, τίνος ἕνεχεν πρὸς ἡμᾶς δυσχεραίνουσι διὰ τῶν
ῥημάτων ἐγχαλοῦντας αὐτοῖς ἃ διὰ τῶν ἔργων αὐτοὶ ἐπι-
δείκνυνται ; Πρώην μὲν γὰρ ἡνίκα εἰς τὸ στάδιον τῶν
λόγων τούτων [482] καθήχαμεν ἑαυτοὺς, καθάπερ δὴ
μέμνησθε, καὶ τῶν αὐτῶν ἡψάμεθα παλαισμάτων, οἱ
πρὸς Ἰουδαίους ἡμᾶς εὐθέως διεδέξαντο ἀγῶνες, xaY οὐκ
ἣν ἀσφαλὲς τὸ οἰχεῖα μέλη νενοσηχκότα παρατρέχειν. Οἱ
μὲν γὰρ πρὸς 'Λνομοίους λόγοι ἀεὶ καιρὸν ἔχουσι" τότε
δὲ τοὺς ἀῤῥωστοῦντας τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων καὶ
τὰ Ἰουδαϊχὰ νοσοῦντας εἰ μὴ προλαδόντες εὐθέως ἐξηρ-
πάσαμεν τῆς πυρᾶς τῆς Ἰουδαϊκῆς, οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν
λοιπὸν ἐγίνετο τῆς παραινέσεως, τῆς ἁμαρτίας τῆς κατὰ
τὴν νηστείαν προχωρησάσης αὐτοῖς. Μετὰ δὲ τοὺς πρὸς
ἐχείνους ἀγῶνας πάλιν διεδέξατο πατέρων παρουσία
πνευματιχῶν πολλῶν πολλαχόθεν ἐνταῦθα ἀφιγμένων,
xai οὐδὲ τότε εὔχαιρον ἦν, ἀπάντων ἐχείνων καθάπερ
τινῶν ποταμῶν εἰς τὴν πνευματικὴν ταύτην ῥεόντων
θάλασσαν, τὸν ἡμέτερον ἐκτείνεσθαι λόγον’ xai μετὰ τὴν
ἐχείνων δὲ ἀποδημίαν μαρτύρων ἀπήντησαν ἐπάλληλοι
μνῆμαι καὶ συνεχεῖς, xaX οὐχ ἔδει καταφρονῆσαι τῆς
«ὧν ἀθλητῶν ἐχείνων εὐλογίας. Ταῦτα δὲ λέγω xal ἀπ-
ἀριθμοῦμαι, ἵνα μὴ νομίσητε ἐξ ὄχνου τινὸς καὶ ῤῥᾳθυ-
μίας ἡμῖν γενέσθαι τὴν ἀναδολὴν τῶν ἀγώνων τῶν πρὸς
ἐχείνους. Νῦν γοῦν ἐπειδὴ xat τῆς πρὸς Ἰουδαίους λοι-
πὸν ἀπηλλάγημεν μάχης, xat οἱ πατέρες πρὸς τὰς ἑαυ-
τῶν ἐπανῆλθον πατρίδας, xa τῆς εὐλογίας τῶν μαρτύ-
ρων ἀπηλαύσαμεν ἱκανῶς, φέρε δὴ λοιπὸν τὴν χρονίαν
ὠδῖνα τῆς ἡμετέρας ἀκροάσεως λύσωμεν. Εὖ γὰρ οἶδ᾽ ὅτι
ἐμοῦ τοῦ λέγοντος οὐχ ἔλαττον ἔχαστος ὑμῶν ὠδίνει τοὺς
περὶ τούτων ἀχοῦσαι λόγους" τὸ δὲ αἴτιον, φιλόχοιστος"
ἡμῖν ἄνωθεν fj πόλις ἐστὶ, xat πατρῴαν ταύτην διΞξδέ-
ξασθε χληρονομίαν, μηδέποτε περιορᾷν τὰ τῆς εὐσεδείας
δόγματα νοθευόμενα. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Κατέθν σάν
“ινες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ποτὲ ἐπὶ τῶν προγόνων τῶν

5 Alii xai ἀπελαύνοντες,

ὑμετέρων, ἐπιθολουντες τὰ καθαρὰ τῆς ἀποστολιχῆς ὃ:
δασχαλίας δόγματα, xal χελεύσντες περιτέμνεσθαι xal
τηρεῖν τὸν νόμον Μωϊτέως. Ταύτην οὐχ ἤνεγχαν σιγῇ
τὴν καινοτομίαν οἱ τότε τὴν πόλιν ὑμῶν οἰκοὔντες" ἀλλ᾽
ὥσπερ γενναῖοι σχύλαχες λύχους ὁρῶντες ἐπεισιόντας,
χαὶ τὴν ποίμνην ἅπασαν διαφθείροντας, οὕτω; ἐπιπη-
δήσαντες ἐχείνοις οὐ πρότερον ἀπέστησαν σοδοῦντες αὖ-
«οὺς πάντοθεν καὶ ἐλαύνοντες ^, ἕως παρεσκεύασαν παρὰ
πῶν ἀπουτόλων πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης πεμφθῆναι
δόγματα ἀποτειχίζοντα κἀκείνοις καὶ τοῖς μετ᾽ ἐκείνους
ἅπασι τὴν τοιαύτην χατὰ τῶν πιστῶν ἔφοδον.

β΄. Πόθεν οὖν ἡμῖν ἀρχτέον τῶν πρὸς ἐχείνους λόγων;
Πόθεν ἄλλοθεν ἀλλ᾽ f| ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν ἀπιστίαν χα-
πηγορίας ; Πάντα γὰρ ποιοῦσι καὶ πραγματεύονται,
ὥστε ἐξωσθῆσαι τῆς τῶν ἀχουόντων διανοίας τὴν πίστιν,
οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν μεῖζον ἀσεδείας ἔγχλημα; Ὅταν γὰρ ὁ
Θεὸς ἀποφαίνηταί τι, δέχεσθαι χρὴ πιστῶς τὸ λεχύξν,
οὐ περιεργάζεσθαι τολμηρῶς. Ὁ βουλόμενος αὐτῶν
καλείτω με ἄπιστον, οὐχ ἀγανακτῶ. Διὰ τί; διὰ γὰρ
τῶν ἔργων ἐπιδείκνυμαι τὴν προσηγορίαν. Καὶ τί λέγω.
καλείτω με ἄπιστον ; χαλείτω με καὶ μωρὸν ἐν Χρι-
στῷ xal ἐπὶ τούτῳ ὥσπερ ἐπὶ στεφάνῳ πάλιν ἀγάλ-
λομαι" xal γὰρ μετὰ Παύλον κοινωνῶ τῆς πιροσηγο,
ρίας ταύτης. Ἐκεῖνος γάρ φησιν" ᾿Π μεῖς μωροὶ διὰ
Χριστόν. Πάσης σοφίας αὕτη ἡ μωρία φρονιμαυτέρα.
“Ἃ γὰρ οὐκ ἴσχυσεν ἡ ἔξωθεν εὑρεῖν σοφία, ταῦτα [43]
κατώρθωσεν ἡ μωρία ἡ κατὰ Χριστόν" αὕτη vb σαύ-
πος τῆς οἰχουμένης ἀπήλασεν, αὔτη τὸ φῶς τῆς γνώ"
σθως ἐπανήγαγε. Τί δέ ἔστι μωρία κατὰ Χριστόν;
Ὅταν τοὺς οἰκείους λογισμοὺς λυττῶντας ἀκαίρως χα
ταστέλλωμεν, ὅταν ἔρημον xal χενὴν τὴν ἡμετέραν
διάνοιαν τῆς ἔξωθεν ποιῶμεν παιδεύσεως, ἵνα, ὅταν δέῃ
τὰ τοῦ Χριστοῦ δέχεσθαι, σχολάζουσαν καὶ σεσαρωμένν

᾿αὐτὴν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν θείων λόγων παρέχωμεν.

Καὶ γὰρ ὅταν ἀποφαίνηταί τι ὁ Θεὸς, ὃ μὴ δεῖ πολυ-
πραγμονεῖσθαι, πίστει παραδέχεσθαι χρή. Τὸ γὰρ ἐπὶ τῶν
τοιούτων περιεργάζεσθαι τὰς αἰτίας καὶ ἀπαιτεῖν τὸν
εὐθύνα;, xal τὸν τρόπον ἐπιζητεῖν, τολμηροτάτης χαὶ
ῥιψοχινδύνον ψυχῆς. Καὶ τοῦτο πάλιν ἀπ᾽ αὑτῶν τῶν
Γραφῶν παραστῆσαι πειράσομαι. Ζαχαρίας cic ἣν ἀν
θαυμαστὸς χαὶ μέγας, ἀρχιερωσύνῃ τετιμημένος, παρὸ

Digitized by Google
