<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    703 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. I. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,850">
    γματα · ἄνευ γὰρ ταύτης καὶ τὸ εἶναι ἄνθρωποι παντε-
    λῶς ἀπολούμεθα · Τὸν γὰρ Θεὸν, φησί, φοβοῦ, καὶ τὰς
    ἐντολὰς αὐτοῦ φύλασσε, ὅτι τοῦτο πᾶς νθρωπος.
    Εἰ τοίνυν τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπος, τὸ φοβεῖσθαι τὸν Θεὸν,
    τὸ δὲ φοβεσθαι τὸν Θεὸν ἀπὸ γνώσεως γίνεται, ἡ δὲ
    γνῶσις μέλλει καταργεῖσθαι, καθὼς  Παῦλος φησι, τότε
    παντελῶς ἀπολούμεθα, γνώσεως οὐκ οὔσης, καὶ τὰ καθ'
    ἡμᾶς δὲ πάντα οἰχήσεται, καὶ τῶν ἀλόγων οὐδὲν ἄμεινον
    διακεσόμεθα, ἀλλὰ πολλῷ χεῖρον. Ἐν τούτῳ γὰρ πλεον-
    εκτοῦμεν αὐτν, ὡς τοῖς γε ἄλλοις ἅπασι τοῖς σωμα-
    τικοῖς ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος αὐτοῖς νικώμεθα. Τί οὖν
    ἐστιν ὁ φησιν ὁ Παῦλος, καὶ περὶ τίνος, ὅτι Ἡ γνῶσις
    καταργηθήσεται; Οὐ περ τῆς παντελοῦς, ἀλλὰ περὶ
    τῆς μερικῆς τοῦτό φησι, καταργήσειν τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον
    πρόοδον λέγων, ὡς τὴν μερικὴν καταργουμένην μηκέτι
    εἶναι μερικὴν , ἀλλὰ τελείαν. Καθάπερ γὰρ ἡ ἡλικία
    τοῦ παιδίου καταργεῖται, οὐκ ἀφανιζομένης τῆς οὐσίας,
    ἀλλ' αὐξανομένης τῆς ἡλικίας, καὶ εἰς νδρα τέλειον
    ἐκβαινούσης · οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς γνώσεως γίνεται. Ἢ
    μικρά, φησιν, αὕτη οὐκέτι ἂν εἴη μικρά, διὰ τῶν ξῆς
    γενομένη μεγάλη · τοῦτο ἔστι τὸ, καταργεῖται · καὶ
    τοῦτο διὰ τῶν ξῆς σαφέστερον ἡμῖν ἐδήλωσεν. Ἵνα γὰρ
    ἀκούσῃς ὅτι καταργεῖται, μὴ κατάλυσιν παντελῆ νο-
    μίσῃς εἶναι, ἀλλ' αὔξησίν τινα καὶ πρὸς τὸ βέλτιον ἐπί-
    δοσιν, εἰπὼν καταργεῖται, ἐπήγαγεν · Ἐκ μέρους γὰρ
    γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν · ὅταν δὲ
    ἔλθῃ τὸ τέλειον, τότε τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται·
    ὡς μηκέτι εἶναι αὐτὸ ἐκ μέρους, ἀλλὰ τέλειον. Ὥστε
    τὸ ἀτελὲς αὐτοῦ καταργεῖται, ὡς μηκέτι εἶναι ἀτελές,
    ἀλλὰ τέλειον. Ἡ τοίνυν κατάργησις αὕτη πλήρωσίς ἐστι,
    καὶ πρς τὸ μεζον ἐπίδοσις.

    γ. Καὶ σκόπει μοι τὴν τοῦ Παύλου σύνεσιν · οὐ γὰρ
    εἶπε, Μέρος γινώσκομεν, ἀλλ', Ἐκ μέρους γινώσκομεν,
    δηλῶν τι τοῦ μέρους μέρος κατέχομεν. Τάχα ἐπιθυμεῖτε
    ἀκοῦσαι, καὶ πόσον μέρος κατέχομεν, καὶ πόσον ὑπολεί-
    λειπταιᵇ, καὶ πότερον τὸ πλέον ἢ τὸ ἔλαττον κατέχομεν.
    Οἰκοῦν ἵνα μάθῃς τι τὸ λαττον κατέχεις, καὶ οὐχ
    ἁπλῶς τὸ ἔλαττον, ἀλλ' ὡς ν εἴποι τις τὸ ἑκατοστὸν ἢ
    τὸ μυριοστὸν, ἄκουσον τῶν ξῆς · μᾶλλον δὲ πρὶν ἢ τὴν
    ἀποστολικὴν ὑμν ἀναγνναι φωνήν, ὑπόδειγμα ἐρῶ δυ-
    νάμενον ὑμῖν παραστῆσαι, ὡς ἐξ ὑποδείγματος δυνατόν,
    πόσον ὑπολείπεται, καὶ πόσον ἐστὶν ὁ κατέχομεν νῦν.
    Πόσον τοίνυν ἐστὶ τὸ μέσον τῆς μελλούσης ἡμν δοθήσε-
    σθαι γνώσεως, καὶ τῆς παρούσης νῦν; Ὅσον ἀνδρὸς τε-
    λείου πρὸς παιδία θηλάζοντα τὸ μέσον · τοσαύτη γὰρ τῆς
    μελλούσης γνώσεως πρὸς τὴν παροῦσαν  ὑπεροχή. Καὶ
    ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθές, καὶ τοσοῦτον ἐκείνη ταύτης
    μεῖζον ἐστίν, αὐτὸς λεγέτω πάλιν ὁ Παλος. Εἰπὼν γάρ,
    Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ βουλόμενος δεῖξαιᶜ ἐκ
    πόσου μέρους, καὶ ὅτι τὸ βραχύτατον νῦν κατέχομεν,
    ἐπήγαγεν · Ὅτε ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν,
    ὡς νήπιος [447] ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην · ὅτε
    δὲ γέγονα ἀνήρ, κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου · νηπίου
    μὲν ἕξει τὴν παροῦσαν γνῶσιν, ἀνδρὸς δ τελείου τὴν
    γνῶσιν τὴν μέλλουσαν παραβάλλων. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὅτε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,850">
    ἥμην παῖς · παῖς γὰρ καὶ ὁ δωδεκαέτηςᵈ λέγεται ἀλλ',
    Ὅτε μην νήπιος, τὸν ὑπακόμιον καὶ ἔτι γαλακτοτροφοῦ-
    μενον καὶ θηλάζοντα ἡμῖν ἐμφαίνων. Ὅτι γὰρ ἡ Γραφὴ
    τοῦτον φησι νήπιον, ἄκουσον τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος · Κύ-
    ριε, ὁ Κύριος ἡμν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν
    πάσῃ τῇ γῇ · ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπερ-
    ἄνω τν οὐρανν · ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόν-
    των κατηρτίσω τὸν αἶνον. Ὁρς ὅτι τν νήπιον παν-
    ταχοῦ τὸν θηλάζοντα καλεῖ; Εἶτα τῷ πνεύματι προορῶν
    τῶν μελλόντων ἀνδρῶν τὴν ἀναισχυντίαν, οὐχὶ τῷ νὶ
    παραδείγματι τούτῳ μόνον ἠρκέσθη, ἀλλὰ καὶ δευτέρῳ
    καὶ τρίτῳ τοῦτο βέβαιον ἡμν ἐποίησας. Καθάπερ γὰρ
    ὁ Μωϋσῆς πρὸς Ἰουδαίους ἀποστελλόμενος τριῶν ση-
    μείων ἐλάμβανεν ἀπόδειξιν, ἵνα, ἐὰν ἀπιστήσωσι τῷ
    προτέρῳ, τς τοῦ δευτέρου φωνῆς ἀκούσωσι, ἂν δὲ καὶ
    ταύτης καταφρονήσωσι, τὸ τρίτον αἰσχυνθέντες κατα-
    δέξωνται τὸν προφήτην · οὕτω καὶ οὗτος τρία τίθησιν
    ὑποδείγματα · ἐν μὲν τ τοῦ παιδίου, λέγων, Ὅτε
    ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐφρόνουν · δεύτερον τὸ το
    ἐσόπτρου · καὶ τρίτον τὸ τοῦ αἰνίγματος. Εἰπὼν γάρ,
    Ὅτε ἤμην νήπιος, ἐπήγαγε · Βλέπομεν νῦν δι' ἐσό-
    πτρου ἐν αἰνίγματι. Ἰδοὺ γὰρ δεύτερον ὑπόδειγμα τῆς
    παρούσης ἀσθενείας, καὶ το ἀτελ τὴν γνῶσιν εἶναι ·
    τρίτον πάλιν τὸ Ἐν αἰνίγματι. Καὶ γὰρ τὸ παιδίον ὁρᾷ
    μὲν πολλὰ καὶ ἀκούει καὶ φθέγγεται, τρανὸν δὲ οὐδὲν
    οὔτε ὁρ, οὔτε ἀκούει, οὔτε φθέγγεται · καὶ φρονεῖ
    μέν, οὐδὲν δὲ διηρθρωμένον. Οὕτω καὶ ἐγὼ οἶδα μὲν πολλά,
    οὐκ ἐπίσταμαι δὲ αὐτν τὸν τρόπον. Ὅτι μὲν γὰρ παν-
    ταχοῦ ἐστιν ὁ Θεὸς οἶδα, καὶ ὅτι ὅλος ἐστι πανταχοῦ
    οἶδα · τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα · ὅτι ἀναρχός ἐστι καὶ ἀγέννη-
    τος καὶ ἀΐδιος, οἶδα · τὸ δὲ πῶς οὐκ οἶδα · οὐ γὰρ δέχεται
    λογισμὸς εἰδέναι πῶς οἷόν τε οὐσίαν εἶναι, μήτε παρ'
    ἑαυτῆς μήτε παρ' ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχουσαν. Οἶδα ὅτι ἐγέν-
    νησεν Υἱόν, τὸ δὲ πς ἀγνο · οἶδα ὅτι τὸ Πνεῦμα ἐξ αὐ-
    τοῦ, τὸ δὲ πῶς ἐξ αὐτοῦ οὐκ ἐπίσταμαι · βρώματα ἐσθίωᶠ,
    τὸ δὲ πῶς μερίζονται εἰς φλέγμα, εἰς αμα, ες χυμόν,
    εἰς χολήν, ἀγνοῶ. Ταῦτα ἅπερ βλέπομεν καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ἐσθίοντες ἀγνοοῦμεν, καὶ τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ
    πολυπραγμονοῦμεν;

    δ. Ποῦ τοίνυν εἰσν οἱ τὸ πᾶν ἀπειληφέναι τῆς γνώσεως
    λέγοντες, οἱ πρὸς τὸ βάραθρον τῆς ἀγνωσίας καταπε-
    σόντες; Οἱ γὰρ κατὰ τὸ παρν λέγοντες ἀπειληφέναι τὸ
    πᾶν, εἰς τὸ μέλλον ἔρημους ἑαυτοὺς τῆς παντελοῦς καθ-
    ιστᾶσι γνώσεως. Ἐγὼ μὲν γὰρ ὁ λέγων, ὅτι ἐκ μέρους
    γινώσκω, κἂν εἴπω, τι καταργεῖται ἡ γνῶσις αὕτη, πρὸς
    τὸ βέλτιον καὶ τελειότερον ὁδεύω, καταργηθείσης τῆς
    μερικῆς καὶ γενομένης τελειοτέρας · ἐκεῖνος δὲ ὁ λέγων
    παντελῆ καὶ ὁλόκληρον καὶ τελείαν ἔχειν τὴν γνῶσιν,
    εἶτα ὁμολογῶν αὐτὴν καταργεῖσθαι ἐν τῷ μέλλοντι, ἔρη-
    μον ἑαυτὸν ἀποφαίνει [448] τῆς γνώσεως, ταύτης μὲν
    καταργουμένης, ἑτέρας δὲ τελειοτέρας οὐκ ἐπεισαγομέ-
    νης · εἴπερ αὕτη ἐστὶ κατ' αὐτοὺς ἡ τελεία. Ὁρᾶτε
    πῶς φιλονεικοῦντες ἐνταῦθα τ πᾶν χειν, οὔτε τὸ ἐν-
    ταῦθα ἔχουσι, καὶ ἐκεῖ τοῦ παντὸς ἑαυτοὺς ἐκβάλλουσι;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,950">
    ᵃ Unus codex πρόοδον καλῶν, ὡς τῆς μερικῆς καταργουμένης,
    μὴ εἶναι μερικῆν.
    ᵇ Savil. παραστῆσαι, ὡς ἐξ ὑποδείγματος δυνατόν, αὐτὸ τοῦτο
    ζητούμενον, καὶ δεῖξαι πόσον.
    ᶜ Qualuor mss. et Savil. διδάξαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,950">
    ᵈ Tres mss. et Sav. καὶ ὁ δεκαέτης.
    ᵉ Alii ὑποδείγματα βεβαίων ὁ ἐσπούδασε δεῖξαι, ἐν μέν. In
    Morel. haec, βεβαίων ὁ ἐσπούδασε δεῖξαι, desiderantur. Paulo
    post duo mss. βλέπομεν δὲ ἄρτι δι' ἐσόπτρου καὶ ανίγματος. δοὺ
    ἀμφότερα ἔχεις τὰ ὑποδείγματα τὰ δηλοῦντά σοι τὸν (sic) ἀτελῆ
    εἶναι τὴν γνῶσιν τὸν ανιγματος τοῦ ἐσόπτρου, καὶ τὸν νηπίου.
    ᶠ Βρώματα ἐσθίω, et sequentia usque ad πολυπραγμονοῦ-
    μεν desunt in Morel., sed habentur in Savil. et in maxima
    manuscriptorum parte.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Provavelmente Chrysostomus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé.
    Marcadores de nota no texto: ᵃ, , ᶜ, , ᵉ,  (representados como superscritos no texto ou implicitamente no fluxo).
    Seções marcadas com γ. e δ. no início dos parágrafos.
    Números de página [447] e [448] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>