095

SERMO, CUM PRESBYTER FUIT ORDINATUS

694

CHRYSOSTOMI HOMILIA I !,

Cam presbyter fuit ordinatus, de se, ac de episcopo, deque populi multitudine.

1. Num vera sunt 485 nobis acciderunt ? num re-
ipsa gesta sunt, nec (αἰεὶ sumus, neque qux nunc
fiunt sunt. nox et semnia?an vere * dics est , et
vigilamus ompes ? Et quis credat quod in die, cum
sobrii sunt ac vigilant homines , adolescens iufimz
sortis et alijectus ad tantum dignitatis [aetigium sub-
secius sit? Nam nocte talia accidere nihil sit in-
credibile. Tum enim quidam οἱ corpore mutili, et
deo tenues,ut ne necessarius quidem suppetat vietus,
in somnis sibi videntur integris membris,et formosi, et
regali (rui mensa : sed qux videbantur somnus, erant
et insomniorum ludibria : siquidem hzc est natura
smniorum , vafra quedam ac versu:a res est, ac
prodigiorum artifex , gaudet novis οἱ incredibilibus
simulacris illudere. At vero nec interdiu , nec revera
quis «umquam videat hoe accidere. Verum omnia nunc
emntigerunt , facta sunt, perfecta sunt , quemadmo-
dem videtis ; h:ec , inquam , somniorum visis incre-
dibiliora : et civitas tantze mzgnitudinis, tam frequen-
tata, populus et multus et admirandus ad mea inhiat
exiguüatem , tamqaam ἃ nobis magnum quiddam ac
preelarum. amditurus. Atqui etiamsi mihi amnium
more perennium proflueret. oratio , sique verborum
fontes. essent. in ore meo, protinus ex tantzx: multi-
tudinis ad audiendum coneursu metu sisteretur pro-
fluviam , et retro fluenta. resitirent. Nunc vero. cum
lantum absimus a fluminum ac fontium copia , ut
pee exiguz pluviole mediocritatem obtineanmus , qui
leri possit, ut me non deficiat tam exiguus fluxus ,
wetg arefactus, idemque eveniat, quod in corpo-
"hus solet accidere ? Quid accidit in eorporibus Ὁ
Maa frequenter qua mans tenemus, qus digitis
firingimus , pre metu nobis excidunt omnia , disso-
lt nervis nostris, €orporieque vigore remisso.
lidem mihi profecto nunc. metus. est, ne idem eve-
Pit in anime nostro , videlicet ne qu:e spulto eum
lbore excogitavimus, quamquam et lie sane per-
fum exilia parvique spoment, pre pavore ve-
Want jn oblivionem, οἱ evanescant abeantque,
mimum nostrum desertum relinquentia. Quapropter
Writer omnes, tum. vos qui cum imperio estis ,
"m vos qui paretis imperio, obsecro : ut quon-
tm nobis anxietatem — injecistis vestro ad au-
Óiendum concursu, tantumdem nobis audacis in-

! Cellala est cum Codice Colb. 1030.
* Vox , eere, dcest in Codice Colb.

Spuret procum vestrarum diligontia , si rogetis illum,
qui dat sermone evangelizantibus virlute multa, ut
nobis quoque det sermonem in apertione oris nestri
(Psul. 67. 42 ; Ephes. 6. 19). Nullus omniauo. vobis
tol ac tantis viris labor erit upius adelesceutis. aui-
mum 1imore dissolutum denuo confirmare : quin οἱ
par fuerit , αἱ quod nunc petimus, przestejis : quan-
doquidem tantam aleam subivimus propler vos ve-
sStramque caritatem, qua nibil violenüus aut impe-
riosius, ut quxe nos non admodum dicendi peritos
ad dicendum pertraxit, effecitque ut ad doctrinze
stadium exiremus , licet antebac hoc palestre ge-
nus numquam attigerimus, sed semper in audito-
rum ordine quieto silentio frui soleamus. Veruin
quis sit adeo durus οἱ intractabilis, ut istum ve-
strum conventum silentio prztereat, et amicos nactus
audiendi studio flagrantes non alloquatur, etiamsi
omnium hominum esset loquendi inperitissimus ?
Cupiebam equidem primum in Ecclesia dicturus, .
procmiorum primitias illi dicare , qui linguaar nobis
hanc dedit, nimirum Deo. Atque ita sane fieri opor -
tuit : neque enim arex tantum ac torcularis, verum
etiam verborum primitias oportet verbo persolvere ,
multoque magis verborum quam manipulorum. Quiu
eliam ut ad nos hic fractus. magis pertinet , μὰ ipsi
Deo qui honoratur acceptior est. Botrum enim et spi-
cam 580 terra emittit gremio, alit pluviarum irri-

.gatio , colit agricolarum manus : at sacrum hymnum

parit auimi pietas, alit bona conscientia, Deus in
€axlestia recipit horrea : porro quanto przstantior
est animus terra , tanto hic illo melior est proven-
tus. Quapropter et prophetarumquispiam vir magnus
et admirandus, nomen illi Osee, eos qui Deum offen.
derant, parabantque illum sibi propitium reddere ,
sdhortatur *, ut ferant secum non armenta boum,
neque simile mensuras tot aut tot , neque turturem,
neque columbam , neque aliud quidquam istiusmodi
rerum : sed quid ? Ferte vobiscum verba (Üsee 14. 5),
inquit. Et quale sacrificium , dixerit aliquis, sunt
verha ? Maximum quidem , o carissime , ac splendi-
dissimum , exterisque omnibus praestantius. Et quis
ista dicit ? his nimirum qui bzc omnia novit maxi-
me atque exactissime , videlicet magnanimus ille ac
magnus David. Is enim cum aliquando Deo gratiaruu

4 €olb., adhortatur dicens : Ferte vobiscum.

Digitized by Google
