6 DE SACERDOTIO. LIB. VI.

τὴν ἱχείνου παράταξιν xai τὸν πρὸς ἡμᾶς πόλεμον
ἐφθαλμοφανῶς ἰδεῖν, εἶδες ἄν οὐ χειμάῤῥους αἱμάτων,
οὐδὲ σώματα νεχρὰ, ἀλλὰ ψυχῶν πτώματα τοσαῦτα, xat
τραύματα οὕτω χαλεπὰ, ὡς ἅπασαν ἐχείνην τοῦ πολέ-
μον τὴν ὑπογραφὴν, ἣν ἄρτι διῆλθον πρὸς σὲ, παίδων
τινῶν 8 ἀθύρματα εἶναι νομίσαι, καὶ παιδιὰν μᾶλλον ἢ
πόλεμον" τοσοῦτοι ob καθ᾽ ἑκάστην πληττόμενοι τὴν
ἡμέραν. Τὰ δὲ τραύματα οὐχ ἴσην ἐργάζεται τὴν νέ-
χρωσίν, ἀλλ᾽ ὅσον ψυχῆς καὶ σώματος τὸ μέσον, τοσοῦ-
τον ἐχείνης xal ταύτης τὸ διάφορον. Ὅταν γὰρ Aá6n
τὴν πληγὴν ἡ ψυχὴ xal πέσῃ, οὐ χεῖται χαθάπερ τὸ
σῶμα ἀνεπαισθήτως, ἀλλὰ βασανίξεται μὲν ἐντεῦθεν
fii τῇ πονηρᾷ συνειδήσει τηχομένη * μετὰ δὲ τὴν ἐν-
fiis ἀπαλλαγὴν, κατὰ τὸν τῆς χρίσεως καιρὸν ἀθανά-
τῷ παραδίδοται τιμωρίᾳ. Εἰ δέ τις ἀναλγήτως ἔχοι πρὸς
τὰς τοῦ διαδόλου πληγὰς, μεῖζον ὑπὸ τῆς ἀναισθησίας
ἐχείνῳ γίνεται τὸ δεινόν " ὁ γὰρ ἐπὶ τῇ προτέρᾳ πληγῇ
μὴ δηχθεὶς, εὐχόλως δέχεται b καὶ δευτέραν, καὶ μετ᾽
ἐκείνην ἑτέραν. Οὐ γὰρ διαλιμπάνει μέχρι [158] καὶ
τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς παίων ὁ μιαρὸς, ὅταν εὕρῃ ψυ-
χὴν ὑπτίαν, καὶ τῶν προτέρων καταφρονοῦσαν πληγῶν.
Εἰ ὃς χαὶ τῆς συμδολῆς τὸν τρόπον ἐξετάζειν ἐϑέλοις,
πολὺ ταύτην * σφοδροτέραν xai ποιχιλωτέραν ἴδοις ἄν.
O^: γὰρ κλοπῆς καὶ δόλου τοσαύτας τις οἶδεν ἰδέας,
ὅσα; ἐχεῖνος ὁ μιαρός " ταύτῃ γοῦν τὴν πλείονα χέχτη-
s: δύναμιν " οὔτε ἔχθραν τις οὕτως ἀχήρυχτον δύνα-
και ὁ ἔχειν πρὸς τοὺς ἄγαν πολεμιωτάτους αὐτῷ, ὅσην
πρὸς τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐχξῖνος.
Καὶ τὴν προθυμίαν δὲ εἴ τις ἐξετάζοι, μεθ’ ἧς μάχεται
ἐχεῖνος, ἀνθρώποι; μὲν ἐνταῦθα xal γελοῖον περιθα-
λεῖν" εἰ δὲ τις τὰ ὀργιλώτατα καὶ ἀπηνέστατα τῶν θη-
ρίων ἐχλεξάμενος ἀντιτιθέναι θέλοι τῇ τούτου μανίᾳ,
πραότατα ὄντα καὶ ἡμερώτατα εὑρήσει τῇ παραθδολῇ **
τοσοῦτον οὗτος πνεῖ θυμὸν, ταῖς ἡμετέραις προσθάλλων
ψυχαῖς. Καὶ ὁ τῆς μάχης δὲ χρόνος ἐνταῦθα μὲν βραχὺς,
xai ἐν τῷ βραχεῖ δὲ αὐτῷ πολλαὶ αἱ ἀναχωχαί. Καὶ γὰρ
χαὶ νὺξ ἐπελθοῦσα, καὶ ὁ τοῦ σφάζειν χάματος, χαὶ
τροφῆς χαιρὸς, καὶ πολλὰ ἕτερα διαναπαύειν τὸν στρα-
τιώτην πέφυχεν, ὡς καὶ ἀποδῦναι τὴν παντευχίαν, καὶ
ἀναπνεῦσαι f μιχρὸν, καὶ σίτῳ καὶ ποτῷ χαταψύξαι,
xil ἑτέροις πολλοῖς τὴν προτέραν ἀναχτήσασθαι δύνα-
μιν. Ἐπὶ δὲ τοῦ πονηροῦ οὐχ ἔστι τὰ ὅπλα χαταθέσθαι
ποτὲ, οὐχ ἔστιν ὕπνον ἄρασθαι τὸν βουλόμενον ἄτρωτον
μένειν διαπαντός. ᾿Ανάγχη γὰρ δυοῖν θάτερον, ἣ πεσεῖν

* Savij. et aliquot mss. παίδων τινά, Morel. el alii παίδων
τινῶν. lbidem unus xai παίγνια μᾶλλον.

b Saiil. et alii δέχεται, Morel. δέξεται.

* Alii ταύτης.

4 Alii ξυνήσεται.

ὁ Alii iv 6.
f. Alii et Savi. διανακνεῦσαι, et mox ἀναψύξαι.

692

xal ἀπολέσθαι γυμνωθέντα, 7| διὰ παντὸς χαθωπλισμέ-
vov ἑστῶτα δ χαὶ ἐγρηγορότα εἶνα:. Καὶ γὰρ éxtivo;
διαπαντὸς ἔττηχε μετὰ τῆς αὐτοῦ παρατάξεως, τὰς
ἡμετέρας ῥᾳθυμίας παρατηρῶν, πλείονά τε εἰσφέρων
σπουδὴν εἰς τὴν ἡμετέραν ἀπώλειαν, f| εἰς τὴν σωτὴ-
ρίαν ἡμεῖς τὴν ἑαυτῶν. Καὶ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι δὲ αὐτὸν
ὑφ᾽ ἡμῶν, καὶ τὸ ἐξαπίνης ἐπιτίθεσθαι (ἃ μάλιστα τῶν
μυρίων ἐστὶν αἴτια χαχῶν) τοῖς οὐχ ἐγρηγορόσι διαπαν-
τὸς πολὺ τοῦτον ἀπορώτερον ἐχείνου δεέχνυσι τὸν πόλε-
μον. Ἐνταῦθα οὖν ἡμᾶς ἤθελες στρατηγεῖν τοῖς στρα-
πιώταις τοῦ Χριστοῦ; ᾿Αλλὰ τῷ διαδόλῳ τοῦτο ἣν στρα-
τηγεῖν. “Ὅταν γὰρ ὁ διατάττειν xal διαχοσμεῖν τοὺς
λοιποὺς ὀφείλων, πάντων ἀπειρότατος xal ὀσθενέστατο;
fj; προδοὺς ὑπὸ τῆς ἀπειρίας τοὺς πιστευθέντας, τῶ
διαθόλῳ μᾶλλον ἐστρατήγησεν fj τῷ Χριστῷ. ᾿Αλλὰ τί
στένεις, τί δαχρύεις ; o) γὰρ δρήνων ἄξια τὰ xav ἐμὲ
νῦν, ἀλλ᾽ εὐφροσύνης xat χαρᾶς. BAZIAEIOZ. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ
xai τὰ ἐμὰ, φησὶν, ἀλλὰ μυρίων ἄξια ταῦτα χοπετῶν *
νῦν γὰρ μόλις ἠδυνήθην συνιδεῖν οὗ τῶν χαχῶν με ἦγα-
tte. Ἐγὼ μὲν γὰρ εἰσῆλθον πρὸς σὲ, ὅ τι ποτὲ ὑπὲρ
σοῦ πρὸς τοὺς ἐγχαλοῦντας ἀπολογήσομαι, δεόμενος
μαθεῖν" σὺ δέ με ἐχπέμπεις ἑτέραν ἀνθ᾽ ἑτέρας φρον-
τίδα ἐνθείς. Οὐ γὰρ ἔτι μοι μέλλει, τέ πρὸς ἐχείνους
ὑπὲρ σοῦ, ἀλλὰ τί πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ ἐμαυτοῦ χαὶ τῶν
ἐμῶν ἀπολογήσομαι χαχῶν. Πλὴν ἀλλὰ σοῦ δέομαι καὶ
ἀντιδολῶ, εἴ τι σοι μέλει τῶν ἐμῶν, εἴ τις παράχλησις
ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τινα σπλάγχνα
xaX οἰχτιρμοί (xa γὰρ οἶδας, ὅτι με μάλιστα πάντων
αὐτὸς εἰς τοῦτον τὸν κίνδυνον ἤγαγες), χεῖρα ὄρεξο",
xai λέγων xai πράττων [456] τὰ δυνάμενα ἡμᾶς ἀνορ-
θοῦν᾽ μηδὲ ἀνάσχῃ πρὸς γοῦν τὸ βραχύτατον ἡμᾶς ἀπο-
λιπεῖν, ἀλλὰ νῦν μᾶλλον f) πρότερον χοινὰς ποιεῖσθα:
τὰς διατριθάς. ΧΡΥΣΟΣΤ. Ἐγὼ δὲ μειδιάσας, Καὶ τί
συμθαλέσθαι, ἔφην, τί δέ σε ὀνῆσαι δυνήσομαι πρὸς το-
σοῦτον πραγμάτων ὄγχον ; Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδή σοι τοῦτο
ἡδὺ, θάῤῥει, ὦ φίλη χεφαλή “ τὸν γὰρ καιρὸν xat ὃν ἂν
ἑξῇ σοι τῶν ἐχεῖθεν φροντίδων ἀναπνεῖν, καὶ παρέσομαι,
xai παραχαλέσω, xa τῶν εἰς δύναμιν τὴν ἐμὴν ἐλ-
λείψω b οὐδέν. Ἐπὶ τούτοις πλέον ἐχεῖνος δαχρύσας ἀν-
ίσταται" ἐγὼ δὲ αὐτῷ περιχυθεὶ;, καὶ χαταφιλήσας τὴν
χεφαλὴν, προὔπεμπον, παραχαλῶν γενναίως φέρειν τὸ
συμδεθηκός. Πιστεύω γὰρ, ἔφην, τῷ καλέσαντί ae Χρι-
στῷ, καὶ τοῖς ἰδίοις ἐπιστήσαντι προδάτοις, ὅτι τοσαύ-
τὴν ix τῆς διακονίας ταύτης χτήσῃ τὴν παῤῥησίαν, ὡς
xai ἡμᾶς κατὰ τὴν ἡμέραν ἐκείνην κινδυνεύοντας εἰς
τὴν αἰώνιόν σου δέξασθαι σχηνήν,

£ Alii ἑστάναι, omisso mox εἶναι, οἱ sic Savil.

h Alii ἐλλείψει. In fine addunt quidam codices hanc vel si-
milem clausulam, χάριτι καὶ οἰχτιρμοῖς τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ
ἡμῶν, ᾧ πρέπει δόξα, etc. quam in tine homiliarum passim vi-
demus.

MONITUM.

tis, nullam posse chronologie rationem duci. Jam
sane ostendimus hoc compulandi genus aggressos
viros doctos frequenter lapsos esse. Uno verbo
coneludam, postqnam vidimus imatrem Chrysostomi
vix quadragesimum septimum zlatis annum emen-
fam se 2t2te provectam, γεγηρακχυῖαν, et. sepulera
proximam dicere, et ipsum Chrysostomum quadra-

ParRoL. Gu. NLVIIHC.

*
genarium se μειρακίσχον, puerulum vel odolescem-
tulum , appellare, ab hujusmodi temporis notis
prorsus abstineamus oportet.

Incerti cujusdam interpretationem sat accuratam
et elegantem, aliquot tamen ἑῷ locis emendatam
retinuimus.

11
Digitized by Google
