761

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCIHEP. CONSTANTINOP. 109

TOY ΑΥ̓ΤΟΥ͂, ΠΕΡῚ AKATAAHIITOY,

AIIONTOX TOY EIIIZKOIIOY, ΠΡῸΣ ANOMOIOY? '.

Λόγος πρῶτος.

α΄. Τί τοῦτο; ὁ ποιμὴν οὐ πάρεστι, xai τὰ πρόδατα
μετὰ πολλῆς * εὐταξίας ἔστηχε. Καὶ τοῦτο τοῦ ποιμένος
«b χατόρθωμα, τὸ μὴ μόνον παρόντος, ἀλλὰ χαὶ ἀπόντος
πᾶσαν ἐνδείχνυσθαι σπουδὴν τὰ ποίμνια. Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν ἀλόγων, ὅταν ὁ πρὸς τὴν νομὴν ἐξάγων μὴ παρῇ,
μένειν εἴσω τῶν σηχῶν ἀνάγχη τὰ πρόδατα, ἢ χωρὶς
«00 ποιμαίνοντος τῆς μάνδρας προχύψαντα πολλὴν ὑπο-
μένειν τὴν πλάνην" ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ
χαὶ μὴ παρόντο; τοῦ ποιμαίνοντος πρὸς τὰς συνήθεις
νομὰς μετὰ πολλῆς ἀπηντήχατε τῆς εὐταξίας. Μᾶλλον
δὲ καὶ ὁ ποιμὴν πάρεστιν, εἰ καὶ μὴ τῇ σαρχὶ, ἀλλὰ τῇ
διαθέσει, εἰ xat μὴ τῇ παρουσίᾳ τοῦ σώματος, ἀλλὰ τῇ
εὐταξίᾳ τοῦ ποιμνίου. Διὰ τοῦτο μᾶλλον αὐτὸν ἐχπλήτ-
τομαι xol μακαρίζω, ὅτι τοσαύτην ὑμῖν b. σπουδὴν éva-
“ποθέσθαι ἴσχυσεν. Καὶ γὰρ xax στρατηγὸν τότε μάλιστα
θαυμάζομεν, ὅταν καὶ μὴ παρόντος αὐτοῦ τὰ στρατό-

δα εὐταχτῇ. Τοῦτο xai ὁ Παῦλος ἐπὶ τῶν μαθητῶν
ἐξήτει λέγων: Ὥστε, ἀδεῖ:οί μου *, καθὼς πάντοτε
ὑπηχούσατε, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον,
ἀλλὰ πολιῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου. Διὰ τί
Πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ pov ; "0st παρόντος μὲν
τοῦ ποιμαίνοντος, [45] χἂν ἐπέλθῃ λύκος τῇ ποίμνῃ,
ῥᾳδίως ἀπελαύνεται τῶν προδάτων " μὴ παρόντος δὲ ἐν
μείζονι τὰ ποίμνια ἀγωνίᾳ καθεστάναι ἀνάγχη, μηδενὸς
ὄντος τοῦ αὐτὰ τειχίζοντος. Καὶ πρὸς τούτοις δὲ παρὼν
μὲν μερίζεται μετ᾽ αὐτῶν τοὺς ἐπὶ τῇ σπουδῇ μισθοὺς,
μὴ παρὼν δὲ γυμνὸν ἀφίησιν αὐτῶν φαίνεσθαι τὸ χατ-
ὀρθωμα. Ταῦτα καὶ ὁ διδάσκαλος εἰπὼν ὑμῖν διαλέγεται,
xaX ὅπουπερ ἂν ij, νῦν ὑμᾶς d xax τὸν ὑμέτερον φαντά-
ζετα: σύλλογον, καὶ οὐχ οὕτως τοὺς ἐκεῖ συγγινομένους
αὐτῷ καὶ παρόντας, ὡς ὑμᾶς τοὺς ἀπόντας ὁρῷ νῦν.

Οἴδα αὐτοῦ τὴν ἀγάπην τὴν ζέουσαν, τὴν πεπυρωμένην
καὶ θερμὴν καὶ ἀχάθεχτον, ἦν xav πολλοῦ τοῦ βάθους
«ἧς διανοίας ἐῤῥιζωμένην ἔχει, καὶ μετὰ πολλῆς θερα-
πεύει τῆς σπουδῆς. Καὶ γὰρ οἷδε σαφῶς ὅτι χεφάλαιον

* Collatze sunt bx» homilize cum codicibus Reg. 1819, 1955,
1260, 1965, 19614, 1975, 1975, 2900; Colb. 257, 5055; Coislin.
2

* Savil. et quatuor mss. xal τὰ θρέμματα μετὰ πάσης. Infra
iidem πᾶσαν ἐπιδείχνυσθαι σπουδήν. Inira alii χωρὶς tou ποιμέ-
νος, alii χωρὶς τοῦ ποιμαίνοντος, sicque tidem variant in eadem
vote duabus interpositis lineis. Infra hee, εἰ xai μὴ τῇ σαρκὶ,
ἀλλὰ τῇ διαθέσει, desunt in. Morel., sed habentur iu Savil. et
in maxima manuscriptorum parte.

b Alii ἡμῖν, alii ὑμῖν.

* Alii ἀγαπητοί μον.

ἃ Editi ἡμᾶς, et postea ἡμέτερον. Eprr. l'aulo post. quatuor
mss. xal συμπαρόντας, ὡς ὑμᾶς.

αὔτη πάντων ἐστὶ τῶν ἀγαθῶν, καὶ ῥίξα χαὶ πηγὴ xal
μήτηρ, καὶ ταύτης ox οὔσης τῶν ἄλλων ἡμῖν ὄφελος
οὐδέν - αὕτη γάρ ἔστι τῶν μαθητῶν τοῦ Κυρίον fj sbxin,
ὁ χαραχτὴρ τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων, τὸ γνώρισμα τῶν
ἀποστόλων ^ Ἐν τούτῳ γὰρ γνώσονται πάντες, qni,
ὅτι μαθηταί μου ἐστέ. Ἐν τίνι, εἰπέ; ἄρα ἐν τῷ νεχροὺς
ἐγείρειν, dj λεπροὺς καθαίρειν, ἢ δαίμονας ἀπελαύνειν;
Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ πάντα ἐχεῖνα παραδραμὼν, Ἔν τού-
τῳ γνώσονται πάντες, φησὶν, ὅτε μαθηταί μον ἐστὲ,
ἐὰν ἀγαπᾶτε d Adi Aovc.

Ἐκεῖνα μὲν γὰρ τῆς ἄνωθεν χάριτός ἔστι δῶρα μένης,
τοῦτο δὲ xal τῆς ἀνθρωπίνης σπουδῆς ἐστι τὸ χατόρ-
θωμα. Τὸν δὲ γενναῖον οὐχ οὕτω τὰ ἄνωθεν διδόμενα
δῶρα χαραχτηρίζειν εἴωθεν, ὡς τῶν οἰχείων πόνων τὶ
χατορθώματα. Διόπερ οὐκ ἀπὸ τῶν σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ
«ἧς ἀγάπης γνωρίζεσθαι φησὶ τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ὁ
Χριστός. Ταύτης γὰρ παρούσης οὐδὲν μέρος φιλοσοφίας
ξλλείπει τῷ χεχτημένῳ, ἀλλ᾽ ὁλόχληρον ἔχει χαὶ πᾶν
τελῇ xal ἀπηρτισμένην τὴν ἀρετὴν, ὥσπερ οὖν ἀπούσης
ἔρημός ἔστιν ἁπάντων τῶν ἀταθῶν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ
Παῦλος αὐτὴν ἐπαίρει καὶ ὑψοῖ 9 τῷ λόγῳ᾽ μᾶλλον ἃ
ὅσα ἂν εἴπῃ, οὐδέπω τῆς ἀξίας αὐτῆς ἐφικνεῖται,

β', ΤΙ γὰρ ἂν γένοιτο αὐτῆς ἴσον, fj τοὺς προφήτας
συνέχει, χαὶ τὸν νόμον ἅπαντα, καὶ ἧς ἄνευ οὐ πίστις, ὦ
γνῶσις, οὐ μνστηρίων εἴδησις, οὐκ αὐτὸ τὸ μαρτύριον,
οὖχ ἄλλο οὐδὲν τὸν χεχτημένον διασῶσαι δυνήσεται; Kul
γὰρ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου, φησὶν, ἵνα χαυθήσι-
μαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὡφεκοῦμαι" xi à
λαχοῦ πάλιν, ὅτι πάντων μείζων ἐστὶ, καὶ χορυςὴ τῶν
ἀγαθῶν, παραδηλῶν ἔλεγεν " Εἴτε δὲ προφητεῖαι xut-
ἀργηθήσονται, εἴτε γλῶσσαι παύσονται, εἶτα γγῶσις
καταργηθήσεται" μέγει δὲ πίστις, ἐλπὶς, ἀγάπην τὰ
τρία ταῦτα " μείζων δὲ πάντων ἐστὶν “ἡ ἀγάπη. ᾿Αλλὰ
γὰρ οὐ τὸ τυχὸν ἡμῖν ζήτημα ὁ περὶ τῆς ἀγάπης ἐπεισί-
γαγς λόγος, Τὸ μὲν γὰρ προφητείαν καταργηθῆναι xil
παύσασθαι γλώσσας, χαλεπὸν οὐδέν “ εἰς καιρὸν γὰῤ τὸ
χαρίσματα ταῦτα τὴν ἑαυτῶν χρείαν παρασχόντα ἡμῖν,
xai παυσάμενα παραδλάψαι τὸν λόγον οὐδὲν δυνήσεται
ἰδοὺ γοῦν νῦν προφητεία οὐχ ἔστιν, οὐδὲ γλωσσῶν χά"
ρισμα, καὶ ὁτῆς εὐσεθείας οὐδὲν ἐνεποδίσθη λόγος" τὸ δὲ
xai γνῶσιν παύσασθαι, τοῦτο ἔστι τὸ ζητούμενον. Εἰπὼν
γάρ [440]: Εἴτε προφητεῖαι καταργηθήσονται, εἶτε
γιώσσωι παύσονται, ἐπήγαγεν " Εἴτε γγῶσις xatop-
γηθήσεται. Ei δὲ μέλλει ἡ γνῶσις παύεσθαι, οὐχ i
«b βέλτιον, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡμῖν προχόψει τὰ πρά“

* Sie Savil. et multi mss, Savil. ἀνυψοῖ, Morel. οἱ quidam
alii αὐτὴν ἐπαινεῖ xai ὑψοῖ,

Digitized by Google
