<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. II. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ræmonis ejus? Novus, inquit, resurrectionis modus
    ostensus est. Multi quidem antea mortui resurrexere,
    hoc modo nullus. Alii quippe omnes postquam re-
    surrexerant, rursum in terram redierunt, ac mor-
    tis tyrannide ad tempus liberati, rursus sub ejus im-
    perium redacti sunt : corpus autem Dominicum post-
    quam resurrexerat, non in terram rediit, sed in cælos
    ascendit, et totam inimici tyrannidem solvit, atque
    secum totum orbem suscitavit, jamque in throno
    regio sedet. Hæc omnia cum mente volveret Paulus,
    et ostendisset tot tantaque mirabilia non ratione de-
    clarari posse, sed fide solum posse doceri et decla-
    rari, dicebat : In fide ad cognoscendum potentiam re-
    surrectionis ejus. Nam si ratio fidem declarare non
    potest, quia et humanæ naturæ captum et communem
    rerum seriem superat , resurrectionem illam , quæ
    tanto intervallo differt ab aliis resurrectionibus, quæ
    poterit ratio demonstrare? Nulla certe : sed sola nobis
    opus est fide, qua persuasum habeamus, corpus mortale
    resurrexisse, et immortalem accepisse vitam, nullum
    finem vel terminum habentem. Quod et alibi signifi-
    cabat his verbis : Christus suscitatus non moritur : mors
    illi ultra non dominabitur (Rom. 6. 9) ; ita ut duplex
    fuerit miraculum , et resurrexisse, et illo modo resur-
    rexisse. Ideo dicebat, In fide ad cognoscendum potentiam
    resurrectionis ejus. Quod si resurrectionem ejus non
    possumus ratione assequi, quanto minus supernam gene-
    rationem? De his porro disputans Paulus, necnon de cru-
    ce et passione loquens, hæc quoque ad fidem pertinere
    dixit : cumque de his sermonem habuisset, subjunxit :
    Fratres, ego me non arbitror comprehendisse (Philipp.
    3. 13). Non dixit, Ego non arbitror me scire, sed com-
    prehendisse, neque omnimodam ignorantiam, neque om-
    nimodam scientiam sibi adscripsit. Cum enim dicit, Non
    arbitror comprehendisse, significat se adhuc in via esse
    et ire, ulteriusque progredi, sed finem nondum attigis-
    se. Qua de re, alios quoque admonet his verbis : Quicum-
    que perfecti sumus, hoc sentiamus ; et si quid aliud
    sapitis , hoc Deus vobis revelabit (Ibid. v. 15). Ratio
    docet, sed Deus revelabit. Vides non de via et mori-
    bus agi, sed de dogmatibus et fide? Vita enim et
    mores non opus habent revelatione, sed dogmata et
    scientia. Et alibi quoque idipsum declarans dicebat :
    Si quis existimat se aliquid nosse, nondum quidquam
    novit (1. Cor. 8. 2). Non dixit simpliciter, Nihil novit,
    sed quemadmodum oporteat scire : scientiam quippe
    habet, sed non accuratam et perfectam.
    7. Atque ut id verum esse discas, nihil de supernis
    disseramus, sed si vis ad visibilia deorsum sermonem
    convertamus. Non vides hoc cælum ? Quod quidem
    cameræ vel fornicis formam servet scimus, idque
    non ratiocinio, sed ex Scriptura divina discimus :
    scimus item ipsum totam complecti terram, quia si-
    militer ab eadem Scriptura id didicimus; cujus vero
    substantiæ sit ignoramus. Si quis autem repugnet et
    contendat, dicat quæ sit cæli substantia, an crystal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    lus concreta, an nubes addensata, an aer crassior?
    Sed nemo id plane dicere potest. Num, quæso, ulte-
    riore opus est demonstratione ad eorum comproban-
    dam insaniam, qui se Deum nosse dicunt , Cæli, quod
    quotidie cernis, naturam non potes dicere; et invisi-
    bilis Dei substantiam te probe nosse jactitas ? Ecquis
    ita sensus expers, ut talia loquentium insaniam non
    damnet ?
    Moderate cum hæreticis agendum. — Quapropter
    rogo vos omnes, ut moderate et cum mansuetudine
    ipsos alloquentes, ceu phrenesi captos et furentes, ad
    meliorem frugem reducere curetis. Etenim hoc ipsis
    dogma ex arrogantia ortum est : maximoque illi
    animi tumore laborant. Vulnera autem tumescentia ,
    neque sibi injici manus, neque tactum asperiorem
    patiuntur. Quamobrem periti medici molli quadam
    spongia hæc abstergunt ulcera. Quoniam ergo inest
    ipsorum animis ulcus inflatum, quasi molli spongia
    dulcem potabilemque aquam haurientes, sicque abster-
    sis omnibus eorum tumorem comprimere omnemque
    livorem auferre satagamus : etsi contumeliis inferant,
    etsi recalcitrent, etsi inspuant, etsi quidvis aliud
    faciant, ne curandi studium deseras, dilectissime.
    Nam eos, qui furiosum curant hominem, multa si-
    milia ferre necesse est : attamen non propterea de-
    sistendum ; sed ideo maxime ipsorum miseriam lugere
    convenit, quia talis est hujus morbi species. Hæc fir-
    mioribus et fortioribus loquor, qui nullum ex eorum
    colloquio accipere possint detrimentum. Itaque si
    quis infirmior sit, eorum consortium fugiat, ab eorum
    colloquiis resiliat, ne amicitiae ratio impietatis occa-
    sio evadat. Sic et Paulus facit, ipse quidem cum ægris
    versatur, et ait : Factus sum Judæis tamquam Judæus,
    iis qui sine lege erant, tamquam sine lege essem (1. Cor. 9.
    20. 21), discipulos autem infirmiores avocat, hisque
    verbis monet ac docet : Corrumpunt bonos mores colloquia
    prava (Ibid. 15. 33) ; ac rursum, Exite de medio eorum,
    et separanimi, dicit Dominus (2. Cor. 6. 17). Medicus
    enim si ægrotum adeat, et sibi et illi sæpenumero
    prodest ; infirmior autem et sibi et ægroto nocet, si
    cum ægris admisceatur : illum quippe nihil juvare pote-
    rit, ipseque ex ægritudine magnum hauriet nocumen-
    tum. Quodque ii patiuntur qui lippientium oculos
    inspicientes illius sibi infirmitatis aliquid attrahunt, id-
    ipsum patiuntur ii qui cum blasphemis illis hominibus
    versantur ; si infirmiores sint, magnam impietatis
    partem contrahunt. Ne igitur maxima nobis damna
    inferamus , illorum consortium vitemus , Deum cle-
    mentissimum, qui vult omnes homines salvos fieri, et
    ad agnitionem veritatis venire (1. Tim. 2. 4), precantes
    obsecrantesque, ut eos ab errore liberet et a laqueo
    diaboli, et ad lumen scientiæ reducat , nempe ad
    Deum Patrem Domini nostri Jesu Christi, cum vivifi-
    co et sancto Spiritu, cui gloria et imperium, nunc
    et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de final de linha conforme impresso.
    "separanimi" transcrito assim conforme aparece na imagem (possível erro tipográfico por "separamini").
    "qui lippientium" com espaço entre as palavras.
    Cabeçalho contém numeração de página 717 e 718.
  </notas>
</pagina>