697
ὄψεις, οὖχ ἀφίησι πρὸς τὸν οὐρανὸν ἰδεῖν, ἀλλὰ χάτω
νεύειν βιάξεται, χαὶ πρὸς τὴν γῆν χεχηνέναι. Καὶ οὐχ
ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν ἕτερον οὕτω χώλυμα πρὸς τὴν
ἀποδημίαν τῶν οὐρανῶν ὡς πλοῦτος καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ
πλούτου κακά, Οὐχ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ
Χριστοῦ dg6; ἔστιν ἐξενηνεγμένη εἰπόντος * Ebyo.lo-
τερόν * ἐστι χάμηιξον διὰ τρυπήματος ῥαφίδος slo-
εἰθεῖν, ἣ πλούσιον εἷς τὴν βασιλείαν τῶν οὐραγῶν.
᾽Δλλ᾽ ἰδοὺ τὸ δύσχολον τοῦτο, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον, γέ-
ovs δυνατόν " χαὶ ὃ πάλα: Πέτρος ἡπόρει πρὸς τὸν διδά-
σχαλον, χαὶ μαθεῖν ἐζήτει, τοῦτο διὰ τῆς πείρας αὖ-
“ἧς ἔγνωμεν ἅπαντες, μᾶλλον δὲ xal τούτου πλέον.
Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὗτος εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνέδη, ἀλλὰ
καὶ δῆμον εἰσάγει τοποῦτον, μετὰ τοῦ πλούτου xal
ἕτερα τούτου οὐὖχ ἥττονα κωλύματα ἔχων, νεότητα
καὶ ὀρφανίαν ἄωρον, ἃ πᾶσάν εἰσιν ἀνθρώπων μᾶλλον
ἱκανὰ γοητεῦσαι ψυχήν " τοιαύτας ἔχουσιν ἐπῳδὰς,
ποιαῦτα κατασχευάζουσι φάρμαχα. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τού-
τῶν οὗτος ἐκράτησε b, χαὶ τῶν οὐρανῶν ἐπελάδετο, καὶ
Tp; τὴν Exe? φιλοσοφίαν μετέθηχεν ἑαυτὸν, xal οὔτε
τὴν λαμπρότητα τοῦ παρόντος ἐνενόησε βίου, οὔτε εἰς
τὴν τῶν προγόνων περιφάνειαν εἶδε" μᾶλλον δὲ εἰς τὴν
τῶν προγόνων εἶδε περιφάνειαν, οὐ τῶν κατὰ φυσιχὴν
δὲ ἀνάγχην συνδεδεμένων αὐτῷ, ἀλλὰ τῶν χατὰ προαί-
pe3:v εὐσεδείας αὐτῷ προτηχόντων. [641] Διὸ καὶ τοι-
οὗτος ἐγένετο, Εἶδεν εἰς τὸν πατριάρχην ᾿Αδραὰμ, εἶδεν
εἷς τὸν μέγαν Μωῦσῆν, ὃς Ev οἰχίᾳ τραφεὶς βασιλιχῇ,
καὶ τραπέζης μετασχὼν Συθαριτιχῆς, χαὶ μεταξὺ θορύ-
ῥων ἀποληφθτὶς Αἰγυπτιαχῶν (ἴστε δὲ οἷα τὰ βαρδάρων,
ὅσου τύφου χαὶ φαντασίας γέμει), πάντα ἀτιμάσας
ἐχεῖνα, πρὸς τὸν πηλὸν χαὶ τὴν πλινθείαν ἀπηυτομόλησε,
«àv δούλων χαὶ αἰχμαλώτων εἶναι ἐπιθυμήσας, ὁ βασι-
λεὺς xal τοῦ βασιλέως υἱός. Τοιγάρτοι διὰ τοῦτο μετὰ
λαμπροτέρου πάλιν ἐπανήξει τοῦ σχήματος, ἢ πρότερον
ἔγων ἀπέδαλε. Μετὰ γὰρ τὴν φυγὴν καὶ τὴν παρὰ τῷ
κηδεστῇ θητείαν, καὶ τὴν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ταλαιπω-
ρίαν, ὁπανήει τοῦ βασιλέω: ἡγούμενος, μᾶλλον δὲ τοῦ
βασιλέως γενόμενος θεός “ 7Τέθειχα γάρ σε, φησὶ, θεὸν
Φαραώ. Kai λαμπρότερος ἣν τοῦ βασιλέως, οὐ διάδημα
ἔχων, οὐδὲ ἁλουργίδα περιχείμενος, οὐδὲ ζεῦγος ἐλαύνων
χρυσοῦν, ἀλλὰ πάντα ἐκεῖνον πατήσας τὸν τῦφον. Πᾶσα
γὰρ, φησὶν, ἢ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως
ἔσωθεν. Ἔπανῇει τοίνυν σχῆπτρον ἔχων, δι᾽ ὃ οὐχ
ἀνθρώποις ἐχέλευε μόνον, ἀλλ᾽ οὐρανῷ καὶ γῇ καὶ θα-
λάττῃ, καὶ ἀέρων xal ὑδάτων φύσει, xxi λίμναις xol
“πηγαῖς καὶ ποταμοῖς. Πάντα γὰρ, ὅσα ἐθούλετο ὁ Μωῦ-
Sfc, ταῦτα ἐγίνετο τὰ στοιχεῖα “ χαὶ ἐν ταῖς χερσὶ δὲ
αὑτοῦ μετεσχηματίζετο πάλιν ἡ κτίσις, χαὶ καθάπερ
θεράπαινά τις εὐγνώμων, δεσπότου φῶλον ἰδοῦσα παρα-
γενόμενον, πάντα ἐπείθετο καὶ ὑπήχουε χαθάπερ αὐτῷ
τῷ Δεσπότῃ. Πρὸς τοῦτον χαὶ οὗτος ἰδὼν 5, τοιοῦτος
ἐγίνετο, καὶ ταῦτα νέος ὧν, εἰ δήποτε καὶ ἐγένετο νέος "
οὐ γὰρ ἔγωγε πείθομαι οὕτως ἐξ αὐτῶν αὐτῷ τῶν
σπαργάνων πολιὸν φρόνημα ἦν. ᾿Αλλὰ καὶ χατὰ τὸν τῆς
ἡλιχίας λόγον νέος Qv, πάσης φιλοσοφίας ἐπελάδετο, xat
γαταμαθὼν τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ὅτι χαθάπερ χωρίον
ἀστὶν ὑλομανοῦν, τὰ μὲν νοσήματα τῆς ψυχῆς τῷ λόγῳ τῆς
εὐσεδείας, καθάπερ δρεπάνῃ τινὶ, ῥᾳδίως ἐξέχοπτε, χαθα-

* Colb. ἀλλ᾽ ἐξ αὐτῶν ἡ ψῆφος καταδέδηχεν' Εὐχοπώτερον γάρ.
b Colb. ἀλλὰ τούτων οὗτος ἐχράτ. .
€ Colb. δεσπότῃ, πρὸς ὃν οὗτος ἰδών, et sic legit. interpres.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

£

09
ρὰς παρέχων τῷ γεωργῷ τὰς ἀρούρας πρὸς τὴν τῶν σπερ.
μάτων χαταθολὴν, xaX δεχόμενος ἅπαντα, πρὸς τὸ βάϑο;
παρέπεμπεν" ὥστε κάτωθεν ῥιζωθέντα μήτε πρὸς τὴν
τῆς ἀκτῖνος ἐνδοῦναι προσθολὴν, μήτε ὑπὸ τῶν ἀχανθῶν
ἀποπνιγῆναι πάλιν, ᾿Αλλὰ τὴν μὲν φυχὴν ἐθεράπενεν
οὕτω“ τὰ δὲ τῆς σαρχὸς σχιρτήματα τοῖς τῆς ἔγχρα-
τείας φαρμάχοις χατέστελλεν, ὥτπερ ἵππῳ τινὶ Query,
τῷ σώματι τὸν ἀπὸ τῆς νηστείας χαλινὸν ἐμδάλλων͵
xai μέχρι τοσούτου τείνων ὀπίσω, ὡς αὐτὰ τῶν ἐπι-
θυμιῶν αἱμάξαι τὰ στόματα μετὰ τῆς προσηχούσης oue
δοῦς. Οὔτε γὰρ κατέτεινε τὸ σῶμα, ὥστε μὴ συμποδι-
σθέντα τὸν ἵππον ἄχρηστον αὐτῷ γενέσθαι πρὸς τὴν
διαχονίαν, οὔτε εἰς τὴν ἄγαν εὐεξίαν ἐμπεσεῖν agit,
μήποτε πολυσαρχήσας πάλιν, χατεξαναστῇ τοῦ dvo.
χοῦντος αὐτὸν λογισμοῦ, ἀλλ᾽ ὁμοῦ χαὶ τῆς ὑγιείας αὖ»
τοῦ καὶ τῆς εὐταξίας ἐπεμελεῖτο. Καὶ οὐχὶ νέος μὲν ὧν
τοιοῦτος ἦν, ἐπειδὴ δὲ παρῆλθε τὴν ἡλικίαν ἐχείνην,
xat τὴν πρόνοιαν ταύτην ἔλυσεν, ἀλλὰ xal vov, ὅτε ὡς
ἐν εὐδίμῳ λιμένι τῷ γήρᾳ κάθηται, τῆς αὐτῆς ἔχεται
ἐπιμελείας [442] πάλιν. Ἧ μὲν γὰρ νεότης, ἀγαπηῖὲ,
πολάγει προσέοιχε μαινομένῳ, χυμάτων ἀγρίων xi
πνευμάτων γέμοντι πονηρῶν" dj δὲ πολιὰ ὥσπερ εἰς
λιμένα ἀκύμαντον τὰς τῶν γεγηρακότων ὁρμίζει ψυχὰς,
παρέχουσα τῇ παρὰ τῆς ἡλικίας ἐντρυφᾷν ἀσφαλείᾳ,
Ταύτης xal οὗτος ἀπολαύων νῦν, καὶ ἐν τῷ λιμένι, ὡς
ἔφθην εἰπὼν, χαθέμενος, τῶν ἐν μέσῳ πελάγει o»
λευόντων οὐχ ἧττόν ἐστιν ἐναγώνιος " καὶ τοῦτον ἐδέξατο
παρὰ τοῦ Παύλου τὸν φόδον, ὃς χαίτοι εἰς τὸν οὐρανὴν
ἀναθὰς, xai τὸν μετ᾽ ἐκεῖνον διαδραμὼν, καὶ τοῦ τρίτω
πάλιν ἁψάμενος, ἔλεγε - Φοδοῦμαι μήπως, ἄλλοις 18
εύὐξας, αὑτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Διὰ τοῦτο xdi ovs
ἐν διηνεχεῖ κατέστησεν ἐχυτὸν φόδῳ,, ἵνα διηνεχῶς ἐν
τῷ θαῤῥεῖν ἧ, καὶ κάθηται ἐπὶ τῶν οἰάχων, οὐχ ἀστέ-
ρων d ἐπιτολὰς παρατηρῶν, οὐδὲ ὑφάλους xal σπιλάδας,
ἀλλὰ δαιμόνων ἐπαναστάσεις, καὶ διαόλου χαχουργίας,
καὶ λογισμῶν μάχας, καὶ κύχλῳ τοῦ στρατοπέδου περι’
tbv, ἅπαντας ἐν ἀσφαλείᾳ καθίστησιν. Οὐ γὰρ ὅπω; μὴ
βαπτισθείη τὸ σχάφος σχοπεῖ μόνον, ἀλλ᾽ ὅπως μηδὲ τῶν
ἐμπλεόντων τις πειραθείῃ θορύδου τινὸς, ἅπαντα spr-
γματεύεται. Διὰ τοῦτον xal τὴν τούτου σοφίαν ἡμεῖς ἐξ
οὐρίας πλέομεν ἅπαντες, πλέρη τὰ ἱστία πετάταντς
τῆς νηός.

δ΄. Καίτοι γε ὅτε τὸν πρότερον πατέρα ἀπεδάλομεν, ὃ
xal τοῦτον ἡμῖν ἐγέννησεν, ἐν ἀπορίᾳ τὰ ἡμέτερα ἦν.
Διὸ xa ἐλεεινῶς ἐθρηνοῦμεν, ὡς οὐ προσδοχῶντες τὸ
θρόνον τοῦτον ἕτερον ἄνδρα τοιοῦτον δέξεσθαι e. Ἐτειδὴ
δὲ οὗτος ἐφάνη χαὶ παρῆλθεν εἰς μέσον, πᾶσαν ἐχείνην
τὴν ἀθυμίαν παρελθεῖν ἐποίησεν, ὥσπερ νέφος, ταὶ τὶ
σχυθρωπὰ ἀπέχρυψεν ἅπαντα, οὐ χατὰ μικρὸν Eti
φων ἡμῖν τὸ πένθος, ἀλλ᾽ οὕτως ἀθρόον, ὡς ἂν εἰ ὁ
μβαχάριος αὐτὸς ἐχεῖνος ἀπὸ τῆς λάρναχος ἀναστὰς, i
τὸν θρόνον ἀνέθη πάλιν τοῦτον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐλάθομεν
ἐπιθυμίᾳ πατριχῶν κατορθωμάτων πέρα τοῦ μέτρου
ποὺς λόγους ἐξάγοντες, οὐ τοῦ μέτρου τῶν τούτῳ XT
ὠρθωμένων, τούτων γὰρ οὐδέπω ἠρξάμεθα, ἀλλὰ τοῦ
προσήχοντος ἡμῶν τῇ νεύτητι f. Φέρε οὖν, ὥσπερ εἰς

4 Sic Savil. et Colb. recte. Morel. vero xal ἀστέρων.

^ ..? Morel. et Savil. in marg. δέξεσθαι. Savil. in textu οἱ Colb.

δέξασθαι.
f [n lic verba, τῇ νεότητι, desinit Savil.

Digitized by Google
