697

erigere, sed engat deorsum inclinare caput, et ad
terram inhiare. Nec est alia res, qua perinde obstet
quo minus proficiscamur in cxlum, ac divite, et
himc venientia mala. Nec n:eus est bic serio, sed ab
ipso Christo devenit sententia : Facilius ' est, inquit ,
camelum per foramen acus. ingredi , quam divitem in
regnum. eelorum (Matth. 19. 24). Sed ecce, quod
erat difficile, vel impossibile potius , factum est pos-
sibile : οἵ de quo Petrus olim dubitabat apud Pricce-
ptorem, voluitque ex eo discere, jam ipsa experientia
nevimus omnes, imo etiam amplius. Non enim jam
dives ipse tantummodo ascendit. in cxlum , verum-
eiiam populum introducit, cum prater divitias οἱ
alia bis non minorg. habeat impedimenta, quod ju-
venis est, quod ante tempus orphanus, quis res
quemvis hominis animum possint in fraudem illicere:
ejusmodi habent incantamenta, ejusmodi probent
venena. Verum hzc iste devicit, et cselum apprehen-
dit, seseque contulit ad caelestem philosophiam, ac
neque splendorem pr:esentis consideravit vite, neque
ad progenitorum claritatem respexit : imo potius ad
majorum claritatem respexit, non quidem istorum
quos ipsi natura necessario devinxerat, sed qui
jaxta pietatis propositum conjuneti sunt, eoque talis
factus est quales illi fuerint. Respexit ad patriarcham
Abraham, respexit ad magnum illum Mosem , qui
eum esset in regio educatus palatio, mensa Sybaritica
frui consuetus, et inter /Egyptios relíctus strepitus
ac tumultus (nostis autem cujusmodi sint barbarorum
illorum mores, quam fastus et arrogantice pleni sint),
€ontemplie illis omnibus, ad lutum et laborem figulo-
rum ultro se contulit , eL in servorum numero esse
eoucupivit , qui rex erat et regis filius. Atqui hane
eb causam post reversus est. majore eum dignitate ,
quam antea gerebat atque abjecerat. Siquidem post
exsilium , post servitutem apud socerum, post zerum-
vas peregre toleratas, rediit, regis ipsius princeps ,
imo verius regi jam factus deus : Feci, inquit, te deum
Pharaoni (Exod. 7. 1) : ipsoque rege splendidior erat,
mon gestans diadema , neque purpura amictus, neque
curru vectus aureo, sed universo illo fastu couculcato.
Omnis enim fili regis gloria ab intus (Ps. 44. 14). Re-
versus est igitur sceptrum gestans , quod imperaret ,
non liominibus tantum, sed et cxlo, terrz:, marique,
seris et aquarum natura, stagnis, fontibus ac flmni-
wibus : in quacumque enim voluit Moses, in ea verte-
bentar elementa, et in manibus illius denuo trans-
formabatur creatura: quae non aler quam ancilla
qurpiam officiosa, conspicata heri sui amicum adve-
&isse, per omia parebat, dietoque audientem se
prebebat , perinde atque ipsi domino. Ad quem hic,
quem nunc laudandum suscipimus , respiciens , illi
similis effectus est, cum esset juvenis, δὶ tamen
wmquam fuit juvenis: non enim sane credo, usque
adeo illi ab ipsis cunabulis mens erat cana : sed cum
juxta supputationem zetatis esset juvenis, omnem arri-

* Ms. Colb. habet, sed ab illis descendi sententia : Faci-

SERMO, CUM PRESBYTER FUIT ORDINATUS.

698

puit philosophiam : et posteaquam cognoverat natu-

rum. heminis esse veluti fundum quemdam et agrum.
sylvestrem , animi morbos oratione pietatis ceu falce

quapiam facile resecuit, agricoke purgata reddens

2rvr ad jaciendum sementem : ea. recepta. totum

semen ad profunda demisit, ut deorsum radicatum,

nec ad solarium radiorum impetum cederct, neca

spinis male suffocaretur. Animum qtüdem ad henc

euravit inodum : carnis vero lasciviam temperantix

remediis compressit, tamquam equo cuipiam rebelli,

eorpori jejunii frznum injiciens, et adeo in diversuur
tendeus , ut ipsa concupiscentiarum ora cum mode-

ratione congruente cruentarek. Nam meque corpus
excruciabat, ne inumodice stringendo equun: sibi ad
máünisterium redderet inutilem, neque patiebatur
supra modum obesum fleri, ne corpalentior factus,
rursus erigerct sese adversus rationem habenas mo-
derantem : sed simul et sanitatis illias et moderationis
curam habuit. Neque vero cum talis in juventute
fuisset , posteaquam teneram :etatem excessit , hanc
quoque curam abjecit : verum etiam nunc qui in sc-
nectute, velut in amano portu sedet, rursus eamdetn
curam observat. Nam juventus, o dilecte, pelago
furenti. similis cst, immitibus undis ac ventis malis
referto : canities vero velut in tranquillo portu fovet
eorum animos, qui consenuerunt, prastans ut :xtatis.
beneficio parta periculorum immunitate jucunde fru-
antur. Hac tranquillitate cum hic nunc tuto potiatur,
atque in portu , ut dixi , sedens , nihilo minus tamen:
est sollicitus : at hunc timorem accepit a Paulo, qui
cum ascendisset in c:elum, atque Inde reversus terras
rursus attigisset, aiebat, Vercor ne forte cum aliis
predicaverim, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9.27) : eoque
hic sese in perpetuo timore constituit, ut essct iu
perpetua fiducia, assideretque clavo, non ille quidem
stellarum exortus observaus , neque rupes sub aquis
latentes, neque scopulos, sed damnum insultus ,.
ac diaboli versutias, cogitationumque pugnas, omnique
parte lustrans exercitum, cunctos im tuto constiterit.
Neque enim illud modo spectat, ne scapha deuerga-
tur; sed ne quis eorum , quos secum habet in navi
vcetores, a tumultu quodam ceu ἃ piratis abripiatur ,

nihil non curat agitatque. Per hunc, perque hujus
sapientiam nos omnes secundo navigamus vento,

plena navis vela pandentes.

ἃ. De Meletio Antiocheno loquitar. — &ane cum
priorem illum patrem amisissemus , qui et bunc nobis.
genuit, in angustia res nostrze erant: quare misera-
biliter lamentabimur, ut qui non sperabamus fore ut.
hic thronus alium virum talem acciperet, Verum ubi
hic advenit, et in clara luce visus est , effleit ut omnis
illa angustia veluti nubes praeierierit , et omnes mo-
lestize evanuerint. Neque sensim nobis luctum illum
exeniit, scd adeo repente, quasi idem ille beatus e
tumulo redivivus in hunc thronum denuo ascendissel ,
Verum imprudentes amore studioque pr:eclare gesto-
rum patris nostri , sermonem ulira modum produai-
mus,non dico ultra modum eorum qua hic cum
laude gessit ; nam de his nc loqui quidem. cepimus :

Digitized by Google
