<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    717 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,80,480,900">
    ἐδείχθη τύπος. Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ πρὸ ἐκείνου πολλά-
    κις ἀνέστησαν νεκροί, οὕτω δὲ οὐδὲ εἷς. Οἱ μν γὰρ ἄλ-
    λοι πάντες ἀναστάντες πάλιν εἰς τὴν γῆν ὑπέστρεφον,
    καὶ πρὸς καιρὸν ἀπαλλαττόμενοι τῆς τοῦ θανάτου τυραν-
    νίδος, ὑπὸ τὴν ἀρχὴν πάλιν ἤγοντο τῆς ἐκείνου· τὸ δὲ
    σῶμα τὸ δεσποτικὸν ἀναστὰν οὐκ εἰς τὴν γῆν ὑπέστρε-
    ψεν, ἀλλ' εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνέβη, καὶ πᾶσαν τοῦ ἐχθροῦ
    κατέλυσε τὴν τυραννίδα, καὶ μεθ' ἑαυτοῦ τὴν οἰκουμέ-
    νην συνανέστησεν ἅπασαν καὶ νῦν ἐν τῷ θρόνῳ κάθηται
    τῷ βασιλικῷ. Ταῦτ' οὖν ἅπαντα ἐννοῶν ὁ Παῦλος καὶ δει-
    κνύς, ὅτι τὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα θαύματα λογισμῷ
    μὲν οὐδεὶς παραστῆσαι δυνήσεται, πίστις δὲ μόνη δύνα-
    ται διδάξαι καὶ ποιῆσαι σαφῆ, ἔλεγεν, Ἐπὶ τῇ πίστει
    τοῦ γνῶναι τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ. Εἰ
    γὰρ ἁπλῶς ἀνάστασιν οὐ δύναται παραστῆσαι λογισμὸς
    (μείζον γὰρ τοῦτο τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ τῆς τῶν
    πραγμάτων ἀκολουθίας ἐστὶ), τὴν τοσοῦτον τῶν λλων
    ἀναστάσεων διαφέρουσαν ἀνάστασιν ποίῳ δυνήσεται
    παραστῆσαι λογισμῷ; Οὐκ ἔστιν οὐδείς· ἀλλὰ πίστεως
    ἡμῖν δεῖ μόνης, ᾗ μέλλομεν ᵃ πείθεσθαι, ὅτι σῶμα θνη-
    τὸν κα ἀνεστὶ, καὶ εἰς ζωὴν ἦλθεν ἀθάνατον, πέρας
    οὐδὲν οὐδὲ τέλος ἔχουσαν· ὅπερ οὖν καὶ ἀλλαχοῦ σημαί-
    νων ἔλεγεν· Ὁ Χριστὸς ἐγερθεὶς οὐκέτι ἀποθνήσκει,
    θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι κυριεύει. Ὥστε διπλοῦν τὸ θαῦ-
    μα, καὶ τὸ ἀναστῆναι, καὶ τὸ οὕτως ἀναστῆναι. Διὰ τοῦ-
    το ἔλεγεν, Ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ γνῶναι τὴν δύναμιν
    τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ. Εἰ δὲ τὴν ἀνάστασιν οὐ δυνα-
    τὸν λογισμῷ εὑρεῖν, πόσῳ μᾶλλον τὴν γέννησιν τὴν
    ἄνω; Περὶ δὲ τούτων διαλεγόμενος ὁ Παῦλος καὶ περὶ
    τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ πάθους λέγων, κἀκεῖνα τῇ τς πί-
    στεως ἐπέτρεψε δυνάμει· εἶτα τοῦτον ἅπαντα κινήσας
    τὸν λόγον, [461] πρῶτον εἰπεῖν, Ἀδελφοί, ἐγὼ ἑαυτὸν
    οὐ λογίζομαι κατειληφέναι. Οὐκ εἶπεν, Ἐγ ἑαυτν
    οὐ λογίζομαι εἰδέναι, ἀλλὰ κατειληφέναι· οὔτε παντελῆ
    ἄγνοιαν, οὔτε παντελῆ γνῶσιν ἐμαρτύρησεν ἑαυτῷ. Τὸ
    γὰρ εἰπεῖν, Οὐ λογίζομαι κατειληφέναι, δηλοῦντός
    ἐστιν, ὅτι ἐπὶ τῆς ὁδοῦ τέως ἕστηκε, καὶ βαδίζει, καὶ
    πρόεισι περαιτέρω, τοῦ δ τέλους πάντως οὐκ ἐπειλή-
    πται. Τοῦτο καὶ ἑτέροις παραίνει λέγων οὕτως· Ὅσοι
    τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν· καὶ εἰ ἑτέρως φρονεῖτε,
    τοῦτο  Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. Οὐ λογισμὸς, εἶπε,
    διδάξει, ἀλλ' ὁ Θες ἀποκαλύψει. Ὁρᾷς τι οὐ περὶ βίου
    καὶ πολιτείας ἐστὶν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ δογμάτων καὶ
    πίστεως; Πολιτεία γὰρ καὶ βίος οὐκ ἀποκαλύψεως δεῖ-
    ται, ἀλλὰ δόγματα καὶ γνῶσις. Καὶ ἑτέρωθι δὲ τὸ αὐτὸ
    τοῦτο δηλῶν λεγεν· Εἴ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, οὐδέπω
    οὐδὲν ἔγνωκεν. Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς, Οὐδὲν γνωκεν, ἀλλὰ
    καθὼς δεῖ γνῶναι· ἔχει μὲν γὰρ γνῶσιν, οὐκ ἀκριβῆ δὲ
    καὶ ἀπηκρισμένην.
    Ζ'. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτό ἐστιν ἀληθὲς, μηδὲν περὶ
    τῶν ἄνω διαλεχθῶμεν, ἀλλ', εἰ βούλει, κάτω πρὸς τν
    ὁρωμένην κτίσιν τὸν λόγον ἀγάγωμεν. Οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ
    τὸν οὐρανόν; ὅτι μὲν καμάρας εἰκόνα διαπύξιοι ἴσμεν,
    καὶ τοτο αὐτ οὐκ ἀπ λογισμῶν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς θείας
    Γραφῆς μαθόντες· καὶ ὅτι πᾶσαν περιλαμβάνει τὴν γν,
    κα τοῦτο σμεν, ὁμοίως παρ' ἐκείνης ἀκούσαντες· τίς
    δὲ τὴν οὐσίαν ᵇ ἐστὶν ἀγνοοῦμεν. Εἰ δέ τις διαχυρίζοιτο
    καὶ φιλονεικοίη, λεγέτω τί τὴν οὐσίαν ἐστὶν ὁ οὐρανός·
    ἄρα κρύσταλλος πεπηγώς; ἄρα νέφος πεπυκνωμένον;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,900,880">
    ἄρα ἀὴρ παχύτερος; Ἀλλ' οὐδεὶς ἂν ἔχοι σαφῶς εἰπεῖν.
    Ἔτι οὖν ἀποδείξεως, εἰπέ μοι, δεῖσθε πρὸς τὸ μαθεῖν
    τὴν μανίαν τῶν τν Θεὸν εδέναι λεγόντων; Τοῦ οὐρανοῦ
    τοῦ ρωμένου καθ' μέραν τὴν φύσιν οὐκ ἔχεις εἰπεῖν,
    καὶ τοῦ ἀοράτου Θεοῦ μετὰ ἀκριβείας ἐπαγγέλλῃ τν
    οὐσίαν εἰδέναι; Καὶ τίς οὕτως ἀναίσθητος, ὡς μὴ τὴν
    ἐσχάτην τῶν ταῦτα λεγόντων καταγινώσκειν μανίαν;
    Διὰ δὴ ταῦτα παρακαλῶ πάντας ὑμᾶς καθάπερ τοὺς
    φρενίτιδι περιπεσόντας νόσῳ καὶ παραπαίοντας κατὰ
    δύναμιν τὴν ὑμετέραν πειρᾶσθαι θεραπεύειν μετὰ προ-
    ηνείας καὶ ἐπιεικείας αὐτοῖς διαλεγομένους· καὶ γὰρ ἐξ
    ἀπονοίας αὐτοῖς τὸ δόγμα τοῦτο ἐτέχθη, καὶ πολὺ τῆς
    διανοίας αὐτῶν τὸ φύσημα· τὰ δὲ φλεγμαίνοντα τῶν
    τραυμάτων οὐδὲ ἐπιβολῇ χειρὸς ἀνέχεται, οὐδὲ ἄγην
    ὑπομένει τραχύτατον. Διὰ τοῦτο οἱ σοφοὶ τν ἰατρῶν
    μαλακῇ τινι σπογγιᾷ τὰ τοιαῦτα καταψύχουσιν ἢ ἔλαιῳ.
    Ἐπεὶ οὖν καὶ τούτοις ἕλκος ἐστὶν ἐν τῇ ψυχῇ φλεγμᾶ-
    νον, ὥσπερ ἀπαλῇ τινι σπογγιᾷ προσηνῆς ὕδωρ καὶ κό-
    τιμον σπύνοντες, οὕτω τὰ εἰρημένα ἅπαντα, καταντλ-
    σαντες πειρώμεθα καταστέλλειν αὐτῶν τὸ φύσημα, καὶ
    τὸν ὄγκον καθαιρεῖν ἅπαντα· κἂν ὑβρίζωσι, κἂν λακτί-
    ζωσι, κἂν ἐμπτύωσι, κἂν ποιον ποιοῦσι, καὶ καταλείπῃς
    τὴν ατρείαν, ἀγαπητέ. Τοὺς γὰρ ἀνθρώπου παραπλῆγας
    θεραπεύοντας ἀνάγκη πολλὰ τοιαῦτα πομένειν· ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀφίστασθαί χρή, ἀλλὰ δι' αὐτὰ μὲν ο
    ταῦτα μάλιστα αὐτοὺς ταλανίζειν καὶ δακρύειν χρή, ὅτι
    τοιοῦτον αὐτῶν τῆς ἀῤωστίας ἐστὶ τὸ εἶδος. Ταῦτα πρὸς
    τούς· [462] ἰσχυροτέρως λέγω καὶ ἀνεπιρεάστους, καὶ
    δυναμένους ἐκ τῆς ἐκείνων ὁμιλίας μηδεμίαν παραδέ-
    ξασθαι βλάβην· ὡς εἴ τις ἀσθενέστερος εἴη, φευγέτω
    τούτων τὰς συνουσίας ἀποπηδᾶτω τοὺς συλλόγους, ὥστε
    μὴ τὴν τῆς φιλίας ὑπόθεσιν ἀφορμὴν ἀσεβείας γενέσθαι.
    Οὕτω καὶ Παῦλος ποιεῖ, αὐτὸς μὲν τοῖς ἀῤωστοῦσιν
    ἀναμίγνυται καὶ λέγει· Ἐγενόμην τοῖς ουδαίοις, ὡς
    Ἰουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος· τοῖς δὲ μαθηταῖς
    καὶ ἀσθενέστερον διακειμένοις ἀπάγει παραινῶν οὕτω
    καὶ διδάσκων· Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί·
    καὶ πάλιν· Ἐξέλθετε ἐκ μέσου αὐτῶν, καὶ ἀφορί-
    σθητε, λέγει Κύριος. Ὃ μὲν γὰρ ἰατρὸς ἂν λθῃ πρὸς
    τὸν κάμνοντα, κἀκεῖνον καὶ ἑαυτὸν πολλάκις ὠφέλησεν·
    ὁ δὲ ἀσθενέστερος καὶ ἑαυτὸν καὶ τὸν ἀῤῥωστοῦντα
    παρέβλαψε, τοῖς νοσοῦσιν ἀναμιγνύμενος· ἐκεῖνόν τε γὰρ
    οὐδὲν φελῆσαι δυνήσεται, καὶ αὐτὸς ἐπισπάσεται πάλ-
    λην ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας τὴν βλάβην. Καὶ ὑπρ οἱ πρὸς
    τοὺς ὀφθαλμιῶντας ὁρντες πάσχουσιν, ἐφελκόμενοί τι
    τῆς ἀῤῥωστίας ἐκείνης, τοῦτο καὶ οἱ τος βλασφήμοις
    συναναμιγνύμενοι τούτοις ὑπομένουσιν, ἂν σιν ἀσθε-
    νέστεροι, πολὺ τῆς ἀσεβείας πρὸς αυτοὺς ἐπισπώμενοι
    μέρος. Ἵν' οὖν μὴ τὰ μέγιστα ἑαυτοὺς παραβλάψωμεν ᵉ,
    φεύγωμεν αὐτῶν τὰς συνουσίας, εὐχώμενοι μόνον καὶ
    παρακαλοῦντες τὸν φιλάνθρωπον Θεόν, τὸν θέλοντα πάν-
    τας ἀνθρώπους σωθῆναι καὶ ες ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας
    ἐλθεῖν, ἀπαλλάξαι μὲν αὐτοὺς τῆς πλάνης, καὶ τῆς τοῦ
    διαβόλου παγίδος, ἐπαναγαγεῖν δ ἐπὶ τὸ τῆς γνώσεως
    φῶς, ἐπὶ τὸν Θεὸν καὶ πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, σὺν τῷ ζωοποιῷ καὶ παναγίῳ Πνεύματι, ᾧ ἡ
    δόξα καὶ τὸ κράτος, νῦν κα ἀεί, κα εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αώνων. μήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,905,480,960">
    a Alii ἡ μέλλομεν, alii εἰ μέλλομεν.
    b Alii εἴ τι ἕτερον.
    c Alii τίς δὲ τῇ οσίᾳ. Infra tres mss. ἂν χοι σαφς οὐδν εἰπεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,905,900,970">
    d Alii καταντλοῦντες. Infra Savil. et alii καταντλοῦντες.
    e Savil. et aliquot mss. παραβλάψωμεν, Morel. et alii παραβλαβώμενοι. Infra post haec verba, ἐπὶ τὸ τς γνώσεως φς Savil. et aliquot mss. ἵνα πάντες μυσθωσάμεθον ἐν ἑνὶ στόματι δεξώμεθα τὸν Θεν καὶ πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, etc. Morel. et alii codices ut in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,975,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com notas críticas em latim e grego.
    Marcadores de seção [461] e [462] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem.
    Letra Ζ' (Zeta) indica início de nova seção homilética na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>