el DE SACERDOT!O. LIB. VI.

ὁπὲρ τῶν ἱερέων προσάγεσθαι τὴν θυσίαν, ὅσην ὑπὲρ
παντὸς τοῦ λαοῦ, Τοῦτο δὲ οὐδὲν ἕτερον δηλοῦντός ἔστιν
ἢ ὅτι μείζονος βοηθείας δεῖται τὰ τοῦ ἱερέως τραύματα,
xal τοσαύτης, ὅσης ὁμοῦ τὰ παντὸς τοῦ λαοῦ" μείζονος
δὲ οὐχ ἂν ἐδεῖτο, εἰ μὴ χαλεπώτερα ἦν" χαλεπώτερα δὲ
γένεται, οὐ τῇ φύσει, ἀλλὰ τῇ ἀξίᾳ * τοῦ τολμῶντος αὐτὰ
ἱερέως βαρούμενα. Καὶ τί λέγω τοὺς ἄνδρας τοὺς τὴν
λειτουργίαν μετιόντας; Αἱ γὰρ θυγατέρες τῶν ἱερέων,
αἷς οὐδεὶς πρὸς τὴν ἱερωσύνην λόγος, ὅμως διὰ τὸ πα-
«guy ἀξίωμα τῶν αὐτῶν ἀμαρτημάτων πολὺ πικροτέ-
gos ὑπέχουσι τὴν τιμωρίαν" καὶ τὸ μὲν πλημμέλημα
ἴσον αὑταῖς xal ταῖς τῶν ἰδιωτῶν θυγατράσι, πορνεία
Tip ἀμφότερα, τὸ δὲ ἐπιτίμιον πολλῷ τούτων χαλεπώ-
ξερον.

ιβ', Ὁρᾷς μεθ᾽ ὅσης aoc δείχνυσιν ὑπερβολῆς ὁ Θεὸς b
ὅτι πολλῷ πλείονα τῶν ἀρχομένων ἀπαιτεῖ τὸν ἄρχοντα
πιμωρίαν ; Οὐ γὰρ δήπου ὁ τὴν ἐχείνου θυγατέρα δι᾽ ἐχεῖ-
νον μειζόνως τῶν ἄλλων χολάζων, ἐὸν χαὶ ἐκείνη τῆς προσ-
ϑήχης τῶν βασάνων αἴτιον ἴσην τοῖς πολλοῖς € εἰσπρά-
ξεται δίκην, ἀλλὰ πολλῷ μείζονα " καὶ μάλα γε εἰχότως.
Οὐ γὰρ εἰς αὐτὸν περιίσταται μόνον ἡ ζημία, ἀλλὰ καὶ τὰς
τῶν ἀσθενεστέρων καὶ εἰς αὐτὸν βλεπόντων χαταβάλλει
ψυχάς, Τοῦτο xai ὁ Ἰεζεχιὴλ διδάξαι ἃ βουλόμενος,
διίστησιν ἀπ᾿ ἀλλήλων τὴν τῶν χριῶν xat τὴν τῶν προ-
βάτων χρίτιν, "Apá σοι δοχοῦμεν λόγον ἔχοντα πεφο-
θῆσθαι φόδον; Πρὸς γὰρ τοῖς εἰρημένοις νῦν μὲν εἰ καὶ
πολλοῦ μοι δεξ πόνου πρὺς τὸ μὴ δὴ καταγωνισθῆναι
τέλεον ὑπὸ τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀνέχομαι
τὸν πόνον, καὶ οὐ φεύγω τὸν ἀγῶνα. Καὶ γὰρ ὑπὸ
χενοδοξίας ἀλίσχομαι μὲν καὶ [451] νῦν, ἀναφέρω δὲ
πολλάχις, καὶ ὅτι ἑάλων συνορῶ ἔστι δὲ ὅτε xai ἐπι-
tud τῇ δουλωθείσῃ ψυχῇ. Ἐπιθυμίλι pov προσπί-
πτουσι μὲν ἄτοποι xal νῦν, ἀλλ᾽ ἀργοτέραν ἀνάπτουσι
τὴν φλόγα, τῶν ὀφθαλμῶν τῶν ἔξωθεν οὐχ ἐχόντων
ἐπιλαξέσθαι τῆς τοῦ πυρὸς ὕλης τοῦ δὲ χαχῶς τὸν
δεῖνα λέγειν, καὶ λεγόμενον ἀχούειν, ἀπήλλαγμαι παν-
τελῶς, τῶν διαλεγομένων οὐ παρόντων" οὐ γὰρ δὴ οὖὗ-
36: οὗ τοῖχοι δύναιντ᾽ ἂν ἀφεῖναι φωνήν. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ xal
τὴν ὀργὴν uoles δυνατὸν διαφυγεῖν, καίτοι γε τῶν
περοξυνόντων οὐκ ὄντων, Μνήμη γὰρ πολλάχις ἀνδρῶν
ἀτόπων προσπεσοῦσα, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτῶν γενομένων,
ἐξοιδεῖν μοι τὴν καρδίαν ποιεῖ, πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος "
ταχέως γὰρ αὐτὴν φλεγμαίνουσαν χκαταστέλλομεν, xa
πείθομεν ἡσυχάζειν εἰπόντες ὅτι λίαν ἀσύμφωνον * xal
τῆς ἐσχάτης ἀθλιότητος, τὰ οἰχεῖλ ἀφέντας xaxà, τὰ
τῶν πλησίογ, “περιεργάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς τὸ πλῆθος
ἐλθών, χαὶ ταῖς μυρίαις ἀποληφθεὶς ταραχαῖς, δυνή-
oogat ταύτης ἀπολαύειν τῆς νουθεσίας, οὐδὲ τοὺς ταῦτα
παιδαγωγοῦντας λογισμοὺς εὑρεῖν" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ κατὰ
χρημνῶν ὑπό τινος ῥεύματος ἣ xal ἑτέρως ὠθούμενο: f
τὴν μὲν ἀπώλειαν, εἰς ἣν τελευτῶσι, προορᾶν δύνανται,
βοήθειαν δέ τινα ἐπινοεῖν οὐκ ἔχουσιν * οὕτω χαὶ αὖ-
τὸς εἰς τὸν πολὺν τῶν παθῶν θόρυδον ἐμπεσὼν, τὴν μὲν
χόλασιν χαθ᾽ ἐχάστην αὐξομένην μοι τὴν ἡμέραν δυνή-

* Aliqui ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀξίας.

b Alii δείκνυσι τῆς περιουσίας ὁ Θεός.

* Mii σὴν τοῖς ἄλλοις.

: AM Loin quoc. ve fufra all ἀπολειφῦ

* Alli ἀσύμ: . Infra alii. μυρίαις ἀπολειφθεῖς.

f Savil, οἱ aliquot mss. 3 καὶ πέρας ἀνάγκης ὠθούμενοι, Mo-
ταὶ, εἰ alii ἃ xai ἑτέρως à.

688
σομαι govoodv, tv ἐμαυτῷ δὲ γενέσθαι καθάπερ χαὶ
νῦν, χαὶ ἐπιτιμῆσαι πάντοθεν τοῖς νοσήμασι λυττῶσι
τούτοις, οὐχ ἔτι ὁμοίως εὔπορον ἐμοὶ, χαθάπερ χαὶ
πρότερον. Ἐμοὶ γὰρ ψυχή τίς ἔστιν ἀσθενὴς χαὶ μικρὰ
xal εὐχείρωτος οὐ τούτοις μόνον τοῖς πάθεσιν, ἀλλὰ xai
τῷ πάντων πιχροτέρῳ φθόνῳ, χαὶ οὔτε ὕβρεις οὔτε
τιμὰς μετρίως ἐπίσταται φέρειν, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπερθολῇς
ixslval τε ἑπαίρουσιν αὐτὴν, καὶ ταπεινοῦσιν αὗται,
Ὥσπερ οὖν θηρία χαλεπὰ, ὅταν μὲν εὐσωματῇ καὶ
σφριγᾷ, τῶν πρὸς αὑτὰ μαχομένων χρατεῖ, xat μάλιστα
ὅταν ἀσθενεῖς ὧσι χαὶ ἄπειροι, εἰ δέ τις αὐτὰ λιμῷ
χατατήξεις, τόν τε θυμὸν αὐτοῖς ἐχοίμισε, xol τῆς
δυνάμεως τὸ πλέον ἔσδεσεν, ὡς χαὶ τὸν μὴ λίαν γενναῖον
ἀναδέξασθαι τὸν πρὸς ταῦτα ἀγῶνα καὶ πόλεμον " οὕτω
xal τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, ὁ μὲν ἀσθενῆ ποιῶν, ὑποχείρια
τοῖς ὀρθοῖς δ αὐτὰ τίθησι λογισμοῖς " ὁ δὲ τρέφων ἐπι-
μελῶς χαλεπωτέραν αὑτῷ τὴν πρὸς αὐτὰ χαθίστησι
μάχην, καὶ οὕτως αὐτῷ φοθερὰ ὃ ἀπεργάζεται, ὡς ἐν
δουλείᾳ xal δειλέᾳ τὸν πάντα χρόνον βιοῦν. Τίς οὖν τῶν
θηρίων τούτων ἡ τρυφή; Κενοδοξίας μὲν τιμαὶ xal
ἔπαινοι, ἀπονοίας δὲ ἐξουσία xoi δυναστείας μέγεθης,
βασχανίας δὲ αἱ τῶν πλησίον εὐδοχιμήσεις, φιλαργυ-
píag αἱ τῶν παρεχόντων φιλοτιμίαι, ἀκολασίας τρυφὴ
xol αἱ συνεχεῖς τῶν γυναικῶν ἐντεύξεις, xal ἕτερον
ἑτέρου. Πάντα δὲ ταῦτα εἰς μὲν τὸ μέσον ἐλθόντι σφο-
δρῶς ἐπιθήσεται, καὶ σπαράξει μοι τὴν ψυχὴν, καὶ
φοδερὰ ἔσται, xal χαλεπώτερόν μοι τὸν πρὸς ταῦτα
ποιήσει πόλεμον. ᾿Ενταῦθα ὃξ χαθημένῳ μετὰ πολλῆς
μὲν χαὶ οὕτως ὑποταγήσετα: βίας, ὑποταγήσεται δ᾽ οὖν
ὅμως τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, καὶ τῆς ὑλαχῆς αὐτοῖς; οὐδὲν
ἔσται πλέον. Διὰ ταῦτα τὸν οἰκίσχον φυλάττω τοῦτον
xal ἀπρόϊτος xal ἀχοινώνητός εἰμι [459] xat ἀσυνου-
σίαστος, καὶ μυρίας ἑτέρας τοιαύτας μέμψεις ἀκούειν
ἀνέχομαι" ἡδέως μὲν ἂν αὐτὰς ἀποτριψάμενος, τῷ δὲ
μὴ δύνατθαι δαχνόμενος καὶ ἀλγῶν. Οὐδὲ γὰρ εὐπορόν
pot, ὁμιλητιχόν τε ὁμοῦ γενέσθαι, καὶ ἐπὶ τῆς παρούσης
ἀσφαλείας μένειν, Δι᾿ ὃ χαὶ αὐτόν σε παραχαλῶ, τὸν
ὑπὸ τοσαύτης δυσχερείας ἐπειλημμένον ἐλεεῖν μᾶλλον
ἢ διαδάλλειν " ἀλλ᾽ οὐδέπω σε πείθομεν. Οὐχοῦν ὥρα μοι
λοιπὸν, b μόνον εἶχον ἀπόῤῥητον, πρὸς σὲ καὶ τοῦτο
ἐχθαλεῖν, Καὶ ἴσως μὲν ἄπιστον εἶναι δόξει πολλοῖς "
ἐγὼ δὲ αὐτὸ οὐδὲ οὕτως εἰς μέσον ἐνεγχεῖν αἰσχυνθέσο-
μαι. Εἰ γὰρ καὶ πονηρᾶς συνειδήσεως καὶ μυρίων
ἁμαρτημάτων ἔλεγχος τὸ λεγόμενον fj, τοῦ μέλλοντος
ἡμᾶς χρίνειν Θεοῦ πάντα εἰδότος ἀχριβῶς, τί πλέον
ἡμῖν ἐχ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀγνοίας ἐγγενέσθαι δυνήσε-
ται; Τί οὖν ἐστι τὸ ἀπόῤῥητον; ᾿Απὸ τῆς ἡμέρας ἐχεὶ.
νης, ἐν f ταύτην ἐνέθηχάς μοι τὴν ὑποψίαν, πολλάχις
ἐχινδύνευσέ μοι παραλυθῆναι τὸ σῶμα τέλεον - τοσοῦτος
μὲν φόδος, τοσαύτη δὲ ἀθυμία κατέτχε μου τὴν ψυχέν.
Τῆς γὰρ Χριστοῦ νύμφης τὴν δόξαν ἐννοῶν, τὴν ἀγιω-
ούνην, τὸ χάλλος τὸ πνευματιχὸν, τὴν σύνεσιν, τὴν εὖ-
χοσμίαν, καὶ τὰ ἐμαυτοῦ λογιζόμενος χαχὰ, οὐ διελίμ-
mavovy ἐχείνην τε πενθῶν, xat ἐμλαυτὸν ταλανίζων, xal
στένων συνεχῶς xal διαπορῶν πρὸς ἐμαντὸν ἔλεγον
ταῦτα" Τίς ἄρα ταῦτα συνεδούλευσε ; τί τοσοῦτον ἥμαρ-
τεν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία ; τί τηλιχοῦτον παρώξυνε τὸν
αὑτῆς Δεσπότην, ὡς τῷ πάντων ἀτιμοτάτῳ παραδοθῆναι

5 Hanc correctionem a Savil. mutuati sumus. Legebatur ὑκὸ
τοῖς ὀρθοῖς. Epit.
5. Alii φοδερώτερα.

Digitized by Google
