<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    711 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. II. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τοῦ Θεο τὴν προστασίαν ἐμπιστευόμενος τοῦ δήμου
    παντὸς· οὗτος  Ζαχαρίας εἰσελθὼν εἰς τὰ ἅγια τῶν
    ἁγίων, εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα a, ὁ μόνων τῶν πάντων ἀν-
    θρώπων ἐκείνῳ θέμις ἦν τότε ρᾶν (καὶ σκόπει πῶς
    καὶ τοῦ πλήθους παντὸς ἀντίῤοπος ἦν, ὡς καὶ λιτὰς
    ὑπὲρ τοῦ πλήθους παντὸς ἀναφέρειν τῷ Θεῷ, καὶ ἴσω
    ποιεῖν τὸν Δεσπότην τοῖς οἰκέταις (εἶδος παῤῥησίας μέ-
    γεθος·) καθάπερ μεσίτης τις ὢν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων),
    εἶδεν ἄγγελον ἔνδον ἑστῶτα, καὶ ἐπειδὴ ἐξεπλάγη ἡ ψις
    τν ἀνθρώπου, φησὶν ἐκεῖνος· Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία,
    διότι εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ ἰδοὺ τέξῃ υόν.
    Κα ποία αὕτη ἀκολουθία; ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παρεκάλει,
    ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων ἐδεῖτο, συγγνώμην ἤτει τος
    ἐνδούλοις, καὶ λέγει, Μὴ φοβο, Ζαχαρία, ἠκούσθη
    γάρ ἡ δέησίς σου· καὶ τοῦ ἀκουσθήναι ἀπόδειξιν
    ποιεῖται τὸ τεχθήσεσθαι παῖδα αὐτῷ τὸν Ἰωάννην· Καὶ
    μάλα εἰκότως. Ἐπειδ γὰρ b ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν τοῦ
    λαοῦ παρεκάλει, ἔμελλε τὰ τίκτειν υἱὸν βοῶντα· Ἴδε ὁ
    ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,
    εἰκύτως, φησίν, Εἰσηκούσθη ἡ δέησίς σου, καὶ τέξῃ
    υἱόν. Τί οὖν ἐκεῖνος; Τὸ γὰρ ζητούμενον τοῦτό ἐστιν,
    ὅτι τὸ περιεργάζεσθαι τρόποις χρησιμοῖς θείων ἀσύγ-
    γνωστόν ἐστι, τὰς δὲ ἀποφάσεις πίστει δέχεσθαι χρή.
    Εἶδεν εἰς τὴν ἡλικίαν τὴν ἑαυτοῦ, εἰς τὴν πολιάν, εἰς
    τὸ σῶμα τὸ ἐξησθενηκός· εἶδεν εἰς τὴν στείρωσιν
    τῆς γυναικός, καὶ διηπίστησε, καὶ τὸν τρόπον ἐζή-
    τησε μαθεῖν, καὶ εἶπε· Κατὰ τί γνώσομαι τοῦτο;
    Πῶς, φησίν, ἔσται τοῦτο; Ἰδοὺ ἐγὼ γεγήρακα καὶ
    πεπαλαίωμαι, καὶ ἡ γυνή μου στεῖρα προβεβηκυῖα ἐν
    ταῖς ἡμέραις αὐτῆς· ἡ ἡλικία ἄκαρος, ἡ φύσις ἄχρη-
    στος· πῶς χει λόγον τὰ ἐπηγγελμένα; ἐγὼ ὁ σπείρων
    ἀσθενής· ἡ ρουρα ἄγονος. Ἆρ' οὐ δοκεῖ τισι συγγνώ-
    μης ἄξιος εἶναι πραγμάτων ἀκολουθίαν ἐπιζητῶν, καὶ
    ὁποόν τι λέγειν εκός; Ἀλλ' οὐ τ Θεῷ ἔδοξεν ἄξιος
    εἶναι· καὶ μάλα εἰκότως. Ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς ἀποφαίνη-
    ται, λογισμοὺς κινεῖν ο χρή, οὐδ πραγμάτων ἀκολου-
    θίαν, οὐδὲ φύσεως ἀνάγκην προβάλλεσθαι, οὐδὲ ἄλλο τι
    τῶν τοιούτων οὐδέν· πάντων γὰρ τούτων ἀνωτέρα τῆς
    ἀποφάσεως ἡ δύναμις· οὐδενὶ διακοπτομένη κωλύματι.
    Τί ποιῆς, ἄνθρωπε; ὁ Θεὸς ἐπαγγέλλεται, καὶ ἐπὶ ἡλι-
    κίαν καταφεύγεις, [455] καὶ γῆρας προβολήν; μὴ γὰρ
    ἰσχυρότερον τὸ γῆρας τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Θεοῦ; μὴ
    γὰρ δυνατωτέρα ἡ φύσις τοῦ δημιουργο τῆς φύσεως;
    οὐκ οἶδας τι ἰσχυρὰ ἔργα λόγου αὐτοῦ;  λόγος
    αὐτοῦ τὸν οὐρανὸν ἔστησεν· ὁ λόγος αὐτοῦ τὴν κτίσιν
    παρῆγαγεν· ὁ λόγος αὐτοῦ ἀγγέλους ἐποίησε, καὶ
    οὐ παρὲ γεννήσεως ἀμφιβάλλεις; Διὰ ταῦτα γαν-
    άκτησεν ὁ γγελος, καὶ οὐδὲ διὰ τὴν ἱερωσύνην συν-
    ἔγνω· διὰ ταύτην μὲν οὖν καὶ ἐκολάζετο μείζονως.
    Τὸν γὰρ πλέον τῶν ἄλλων εἰς τιμῆς ἔχοντα λόγον καὶ
    περὶ τῆς πίστιν τῶν ἄλλων πλεονεκτεῖν δει. Καὶ τίς
    ὁ τρόπος τῆς κολάσεως; Ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν, καὶ μὴ
    δυνάμενος λαλεῖν c. Ἡ γλῶσσά σου, φησίν, ἡ διηκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    νησε πρὸς τν τῶν ημάτων ἀπιστίαν, αὕτη δέξεται
    καὶ τὴν ἐπὶ τῇ ἀπιστίᾳ τιμωρίαν· Ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν
    καὶ μὴ λαλῶν, ως ἂν γένηται ταῦτα. Ἐννόησον
    φιλανθρωπίαν Δεσπότου· Ἀπιστεῖς μοι, φησί· νῦν δέχου
    τὴν κόλασιν, καὶ ὅταν διὰ τῶν πραγμάτων παράσχῃ
    τὴν ἀπόδειξιν, τότε λύω τὴν ὀργήν· ὅταν μάθῃς, ὅτι
    δικαίως ἐκολάσθης, τότε σὲ ἀπαλλάττω τῆς τιμωρίας.
    Ἀκουέτωσαν οἱ Ἀνόμοι πῶς ἀγανακτεῖ πολυπραγμο-
    νούμενος ὁ Θεός. Εἰ δὲ ἐκεῖνος ἀπιστήσας τῇ θνητῇ
    γεννήσει κολάζεται, σὺ ὁ τὴν ἀπόῤητον καὶ τὴν ἄνω
    περιεργαζόμενος πῶς διαφεύξῃ τιμωρίαν, εἰπέ μοι;
    Ἐκενος οὐκ ἀπεφήνατο, ἀλλὰ μαθεῖν ἠθέλησε, καὶ οὐκ
    ἔτυχε συγγνώμης· σὺ δὲ ὁ καὶ εἰδέναι διαχυριζόμενος
    τὰ πᾶσιν ἀθέατα καὶ ἀκατάληπτα, ποίαν ἕξεις ἀπολο-
    γίαν; τίνα δὲ οὐκ ἐπισπάσῃ κατὰ σαυτοῦ τιμωρίαν;
    γ'. Ἀλλ' οἱ μὲν περὶ γεννήσεως λόγοι τοῖς προφήκοντας
    ἀναμενέτωσαν καιρούς· τέως δὲ ὁδ βαδίζωμεν ἐπὶ τὴν
    προτέραν ὑπόθεσιν, ἧς πρόην τὰ λείψανα κατελίπομεν,
    τὴν ὀλεθρίαν ἐκπνᾶσαι βίζαν ἐπιχειροῦντες, τὴν πάντων
    μητέρα τῶν κακῶν, καὶ ὅθεν αὐτοῖς τὰ δόγματα ταῦτα
    ἐβλάστησε. Ποία δὲ ἡ ῥίζα τῶν κακῶν πάντων; Πιστεύ-
    σατε· φήλη με κατάσχε μέλλοντα αὐτὴν ἐκλαλεῖν· ὀκν
    γὰρ διὰ γλώττης ἐκφέρειν οἱ μελετῶσιν ἐπὶ τῆς διανοίας
    ἐκεῖνοι διαπαντός. Τίς οὖν ἐστιν ἡ ῥίζα τούτων τῶν κα-
    κῶν; Ἐτόλμησεν ἄνθρωπος εἰπεῖν ὅτι, Θεὸν οἶδα, ς
    αὐτὸς ὁ Θεὸς ἑαυτὸν οἶδε. Ταῦτα οὖν ἐλέγχου δεῖται;
    ταῦτα ἀποδείξεως; οὐκ ἀρκεῖ μόν ἡ προφορὰ τῶν η-
    μάτων δεῖξαι πᾶσαν αὐτῶν τὴν ἀσέβειαν; Καὶ γὰρ μα-
    νία τίς ἐστι ταῦτα σαφῆς, παραπληξία ἀσύγγνωστος,
    καινότερος ἀσεβείας τρόπος· οὐδεὶς τοιοῦτον οὐδὲν οὐδέ-
    ποτε οὔτε εἰς νοῦν βαλέσθαι, οὔτε διὰ τῆς γλώττης προ-
    ενεγκεῖν ἐτόλμησεν. Ἐννόησον, ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε, τίς
    εἶ, καὶ τίνα περιεργάζῃ· ἄνθρωπος ὢν Θεὸν πολυπραγμο-
    νεῖς; Ἀρκεῖ γάρ τὰ ὀνόματα ψιλὰ τῆς ἀνοίας δεῖξαι τὴν
    ὑπερβολήν, ἄνθρωπος γῆ καὶ σποδὸς ὑπάρχων, σὰρξ καὶ
    αἷμα, χόρτος καὶ ἄνθος χόρτου, σκιὰ καὶ καπνὸς καὶ
    ματαιότης, καὶ εἴ τι τούτων ἀδρανέστερον καὶ εὐτελέστε-
    ρον. Καὶ μὴ νομίσητε κατηγορίαν εἶναι τῆς φύσεως τὰ
    λεγόμενα· οὐδὲ γὰρ ἐγὼ ταῦτα λέγω, ἀλλ' οἱ προφῆται
    ταῦτα φιλοσοφοῦσιν, οὐκ ἀτιμάζοντες ἡμῶν τὸ γένος,
    ἀλλὰ καταστέλλοντες τῶν ἀνοήτων τὸ φύσημα· οὐκ ἐξευ-
    τελίζοντες ἡμῶν τὴν φύσιν, ἀλλὰ ταπεινοῦντες τῶν μαι-
    νομένων τὴν ἀπόνοιαν. Εἰ γὰρ τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα
    εἰρηκότων [456] ἐκείνων ὅμως ἐφάνησάν τινες οἱ το
    διαβόλου τὴν μεγαληγορίαν νικήσαντες, εἰ μηδὲν τούτων
    εἴρητο, ποῦ οὐκ ἂν ἐξελάκτισαν ἀπονοίας, εἰπέ μοι. Εἰ
    χουσι τὸ φάρμακον ἐπικείμενον καὶ ἔτι φλεγμαίνουσι,
    ποῦ οὐκ ἂν ὄγκου καὶ ἀπονοίας ἐξεφυσήθησαν d, εἰ μὴ
    τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα ἀπεφήναντο περὶ τῆς φύσεως τῆς
    ἀνθρωπίνης ἐκεῖνοι; Ἄκουσον γοῦν τί φησιν ὁ δίκαιος
    πατριάρχης περὶ ἑαυτοῦ· Ἐγὼ δὲ εἰμὶ γῆ κα σπο-
    δός. Θεῷ διελέγετο, καὶ οὐκ ἐπῆρεν αὐτὸν ἡ παῤῥησία·
    αὕτη μὲν οὖν, αὕτη μετρίαζεν αὐτὸν ἀνέπειθεν. Οὗτοι
    δὲ οὐδὲ τῆς σκιᾶς ντες ἄξιοι τῆς ἐκείνου, τῶν ἀγγέλων
    αὐτῶν μείζους ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσιν, ὅπερ ἐσχάτης
    ἐστὶ μανίας ἀπόδειξις. Θεόν, εἰπέ μοι, περιεργάζῃ τὸν
    ἄναρχον, τὸν ἀναλλοίωτον, τὸν ἀσύμπατον, τὸν ἄφθαρτον,
    τὸν πανταχοῦ παρόντα, καὶ πάντα ὑπερβαίνοντα καὶ ἀνω-
    τέρω τῆς κτίσεως ἁπάσης ὄντα. Ἄκουσον τί φιλοσοφοῦ-
    σιν οἱ προφται περὶ αὐτοῦ, καὶ φοβήθητι· Ὁ ἐπιβλέψων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,960">
    a Haec, εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα, in Savil. et in aliquot mss. desunt
    hic, sed ponuntur infra sic : καὶ ἀνθρώπων· εἰς αὐτὰ τὰ ἄδυτα
    τῶν παραδόξων, εἶδεν. Paulo post haec, πῶς καὶ τοῦ πλήθους
    αὐτὸς ἀντίῤῥοπος ἦν, desunt in Morel., sed habentur in mss.
    maxima parte. Paulo post quidam mss. ἀναφέρειν, et postea
    παῦει, ubi Morel. habet ἀναφέρειν et ποιεῖν. Mox illud, εἶδος
    παῤησίας μέγεθος, deest in Savil. et in quibusdam mss.
    b Quidam mss. Ἰωάννην· καὶ σφόδρα πολλὴ καὶ εὐπρόσωπος·
    ἐκεῖ γάρ.
    c Haec, καὶ μὴ δυνάμενος λαλεῖν, desunt in quibusdam mss.
    et Savilio.
    d Aliii ἐφυσήθησαν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 48, João Crisóstomo). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de nota (a, b, c, d) incluídos no fluxo do texto e transcritos no aparato. Números entre colchetes [455], [456] são referências de paginação interna.
  </notas>
</pagina>