691

belli descriptio, quam modo expressi, puerorum
oblectamenta ei ludi esse videantur potius , quant

bellum : tàm imalti scilicet ii sunt qui quotidie fe-

riuntur, Vuluera autem non eamdem inferunt necem,
sed quantum est. inter animam et corpus discrimen ,
tanta est inter hanc et illam differentia, Nam cum
&nima plagam accipit et cadit, non siue sensu jacet
ut corpus; Sed jam inde ex mala conscientia con-
tabescit , post obitum vero , judicii lempore , zeteruo
traditur supplicio. Quod si quis de vulueribus a dia-
bolo inflictis niil doleat, majus jpsi damnum ex
indoleutia illa iufligitur : quem enim prior plaga non
mordet , is secundam οἱ subinde aliam facile recipit,
Siquidem nefarius ille usque ad extremum halitum
numquam (inem feriendi facit, si supiuvam inveniat
animam , prioresque plagas contemuentem ; etenim
δὶ conflictus modum expendere velis, liunc. vche-
meutiorem , callidioremque reperias. Neque eim
quisquam est, qui fraudis et doli tantas species norit,
quantas ille scelestus : neque inimicitias quis tam
implacabiles exercere possit contra sibi infensissimos
liostes, quantas malignus ille d:emon contra humanam
naturati. Animum autem si quis cxaininaverit , quo
prgnam committit, certe ridiculum putabit. houines
ipsi hac in. parte conferri. Sin. iracundissimas tru-
culestissimasque feras quispiam deligens , cas illius
insauime comparare voluerit, man-uelissimas illas
humanissimasque cum illo comparatas esse inveniet :
tantum ille furorem spirat, cum animas nostras
adoritur. Pugnze porro hominum breve tempus est ;
imo in bac brevitite temporis mult» dantur induce.
Nox quippe superveniens , et occidendi Libor , et cibi
capiendi tempus , aliaque multa , militi. quiescendi
potestatem faciunt , ita ut armaturam oranem exuit,
parumque respiret , seque cibo potuque reficiat , ac
multis aliis rebus. pristinas vires recuperet. In bello
autem contra malignum illum numquam licet arma
ponere, nec somnum capere eum qui velit semper
invulueratus esse. Ex duobus enim unum necessario
eligat oportet , ut aul cadat et pereat arinis nudatus ,
aui armatus stet vigiletque semper. Nam ille stit
perpetuo cum acie sua, nostram segniriem observaus,
majusque studium ad nostram perniciem adhibens ,
quam nos ad salutem nostram. Ac quod a nobis non
videatur , quodque derepente irrumpat ( qux maxime

S. JOANNIS CIRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP

6n

iu causa sunt iunumerabilium malorum), id certe lis,
qui non semper vigilant , magis dubium bujus quam
ilius belli eventum facit. Mic igiiur nos volebis
milites Chrisüi ducere? At hoc fuisset diabulu ducem
esse . uam cum is, qui debet alios ad bellum instruere,
ipsisque miperare , omnium imperitissimus inlirmis-
simusque est , imperitia sua coucreditos aibi milites
prodens, diabolo magis, quam Christo ducem agit.
Tu vero quid ingemiscis, quid lacrymacis? Non
enim qu:e ad me pertinent nunc lacrymis digra sunt,
sed gaudio et. letitia. BASILIUS. At uon item mea,
inquit, &ed potius sexcentis sunt digua planctibus. Vix
enim hactenus animadvertere potui, in quantum
malorum me conjeceris. Siquidem ideo te adieram,
ut quid criminatoribus tuis mihi respondendum esset
ediscerem : tu vero me dimittis curam aliam pro
alia injiciens. Non enim jam mihi cure est quid illis
pro te respondeam , sed quam ad Deum parabo pro
me proque malis meis defeusionem. Cicterum te rogo
et obsecro , si qua tibi 651 rerum mearum cura , si
qua in Christo consolatio ( Philipp. 2. 1),si qui
viscera et commiserationes (etenim nosti ie tut
potissimum opera in hoc periculum conjectum fuisse) :
manum inihi porrigas , illa dicens faciensque , que
nos emendare possint : ne animum inducas, ul ad
brevissimum nos tempus deseras; sed nunc magis quam
priua commune sit nobis contubernium. CHRYSOST.
Ego autem ad hxc verba subridens : Et qua in re,
inquam, tibi usui esse possim in tanta illa negotiorum
mole ? Caeterum, quia id tibi in voto est, bono animo
esto, 0 dileclum mihi caput : quo enim tempore
a curis hujusmodi tibi respirare licebit, adero tibi
teque cousolabor, quantum in. me erit nuila tibi in
re defuturus, Ad liaec. ille magis. illaerymans surgit.
Ego vero virum complexus, caputque deoseula-
tus , ipsum deduxi hortatus , ut. quod acciderat for-
ter ferret, his verbis : Fiduciam in Christo lia-
beo, qui te vocavit suisque prafecil ovibus, ἰδ
tniam ex hoc ministerio acquisiturum fiduciam ,
et nos illa die periclitantes iu zterna tabernacula
recipias !,

1 1n ἢ 16 addunt quidam codices bane vel simitem clau-

sula, g"«tia et misericordia nostri benigni Dei, cui glori
etc., qua in fiue bowiliaruin ['assim videmus.

ΡΞ ΘΒ ΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΘΘΘΘΘΘΞ ϑοοοοο- À—M— rt ca UII TELOAMÉ

IN HOMILIAM CUM PRESBYTER FUIT ORDINATUS,

Danc primam habuit homiliam Chrysostomus
postquam ἃ Flaviano Antiochi: episcopo in pre-
sbyterum adlectus et ordinatus fuit, ineunte vide-
licet ànno 386 ; tuncque primum concionari cce-
pit, cum antehac, ut ipse 411, hec palestre
genus nunquam attigisset. Quando autem — hoc
primum tum -eloquentie , tum  modestie sue
specimen dedit, adolescentulus, μειραχίσχος, erat *

hoc nempe se nomine non semel appellat in hoe
hemilia: quanquam, si ducto calculo annos vile
illius numeremus, natus anno eum tardissime 307,
ut ia Vita ejus pluribus commonstratur, ordina-
uisque presbyter ineunte. 286, quadragesimum
circiter φίλε ageret anpum : usque adeo explora-
tum esse debet, ex hujusmodi verbis, puerulus,
adolescentulus, et vicissim senex, extremae scnectu-

Digitized by Google
