099
λιμένα, πάλιν τῇ σιγῇ τοὺς λόγους ἀναπαύσωμεν. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐθέλουσιν ἀφίστασθαι, ἀλλὰ δυσχεραίνουσι καὶ ἀγα-
ναχτοῦσι, πάντως ἐμπλησθῆναι τοῦ λειμῶνος ἐπιθυ-
μοῦντες. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀμήχανον, ὦ παῖδες. Παυσώμεθα
οὖν διώχοντες ἀχίχητα " ἀρκεῖ εἰς παραμυθίαν ἡμῖν
χαὶ τὰ εἰρημένα " ἐπεὶ xal ἐπὶ τῶν μύρων τῶν πολυ-
τελῶν, οὐχ ἐὰν τὸν λέδητα xim τις μόνον, ἀλλὰ κἂν
ἄχρα; τῆς ἐπιφανείας ἅψηται τοῖς δαχτύλοις, τόν τε
ἀξρα ἀνέχρωσε, χαὶ τοὺς παρόντας τῆς εὐωδίας ἐν-
ἐπλῆσεν ἅπαντας ὃ δὴ καὶ νῦν γέγονεν, οὗ διὰ τὴν
δύναμιν τῶν ἡμετέρων λόγων, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀρετὴν τῶν
τοῦτον χατορθωμάτων. ᾿Απίωμεν οὖν, ἀπίωμεν εἰς εὖ-
ji χαταλύσαντες " δεηθῶμεν ὥστε τὴν χοινὴν ἡμῶν
μητέρα ἀσάλευτον μένειν καὶ ἀκίνητον, xat τὸν πατέρα
τοῦτον, τὸν διδάσχαλον, τὸν ποιμένα, τὸν χυθερνήτην,
πρὺς μαχροτέραν ἐξενεχθῆναι ζωήν. ΕΓ τις ὑμῖν χαὶ ἡμῶν
λόγος" οὐ γὰρ δὴ μετὰ τῶν ἱερέων ἑαυτοὺς καταλέγειν
τολμήτομεν, [445] ἐπειδὴ μηδὲ θέμις τὰ ἐχτρώματα μετὰ
τῶν ἀρτιοτόχων ἀριθμεῖν " εἰ δέ τις ὑμῖν καὶ ἐμοῦ λό-

[4.4] Primam vero absente Flaviano episcopo ad
populum habuit, Hinc solerter ille laudandi pasto-
fis ansam arripit; postea jampridem destinatam
contra ÀÁnomoeos pugnam init: quam se ideo tar-
dius suscepisse commemorat, quod multos Ano-
meorum videret concionibus adesse suis, ac cum
voluptate aures sibi praebere : quamobrem ne pra-
dam abigeret, ait ille, utpote ipsorum animos irre.
tiret, linguam ab hujusmodi certaminibus coerce-
bat. Demum hortantibus illis ipsis ut in arenam
descenderet, Ánomaurum errores impetere orsus
t-L amico tamen animo, non ut adversarios feriret,
sed ut jacentes erigeret.

Secundam conira Anomaos homiliam interposito
multorum dierum spatio pronuntiavit: plurima
enim Chrysestomum a destinato cursu interpella-
Tut: contra Judaeos nempe habita, eaque admo-
dum necessaria concertatio: Patrum. quorumdam
spiriiualium, sic ille, adventus : hos porro vicinos
quosdam episcepos fuisse dicit is, qui titulum ho-
mili concinnavit; verum hac de re pluribus in
Vita Chrysostomi : demum illis ad loca sua rever-
815, Sanctum praeconem excepere memoriz iarty-
rwn frequentes, quibus celebratis. intermiesam
concertationcm repetiit.

SERMO, CUM PRESBYTER FUIT ORDINATUS.

100

γας, ὥσπερ ἀμδλωθριδίου τινὸς, δεήθητε πολλὴν ἡμῖν
ἄνωθεν γενέσθαι τὴν ῥοπήν. Ἔδει μὲν γὰρ ἡμῖν καὶ
πρότερον ἀσφαλείας, ὅτε καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐζῶμεν τὸν ἀπρά-
γμονα βίον " ἐπειδὴ δὲ εἰς μέσον ἤχθημεν τὸ δὲ πῶς
παρίημι, εἴτε ἀνθρωπίνῃ σπουδῇ, εἴτε χάριτι θείᾳ" οὐδὲν
γὰρ ἡμῖν φιλονεικῶ, ἵνα μή τις καὶ εἰρωνεύεσθαι φαίη"
πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἔχθημεν, xal τὸν ζυγὸν τοῦτον ὑπ-
ἐδυμεν τὸν ἰσχυρὸν καὶ βαρὺν, πολλῶν ἡμῖν δεῖ χειρῶν,
μυρίων εὐχῶν, ὥστε δυνηθῆναι τὴν παραχαταθήχην
ἀποδοῦναι aav τῷ παραχαταθεμένῳ Δεσπότῃ χατὰ τὴν
ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν οἱ τὰ τάλαντα πιστευθέντες xa-
λῶνται xai εἰσάγωνται, καὶ τὰ; εὐθύνας ὑπέχωσι. Δεή-
θητε τοίνυν μὴ τῶν δεδεμένων ἡμᾶς γενέσθαι, μηδὲ τῶν
εἰς τὸ σχότος ἐχδαλλομένων, ἀλλὰ τῶν δυναμένων συγ-
γνώμης γοῦν μετρίας τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xal τὸ
χράτος xal ἡ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

MONITUM.

ln tertia idem argumentum de incomprehensibili-
iate Dei contra. Anomao; prosequitur: sub. finem
vero in auditores vehementer invehitar, quod,
concione cui alacriter operam dabant soluta, sese
statiin subducerent, et sacris mysteriia quae couti-
nuo celebrabautur non interessent.

In quarta, post solitas contra haereticos velitatio-
nes, σι! gratulatur quod monilis suis morem
gesserit pravamque ante sacra mysteria recedendi
consuetudinem abjecerit : dolet tamen quod mar-
supiorum sectores quidam concionem interturba-
rent, monetque ne aurum argentumve in marsupiis
deferant, si velint talem pestem abigere.

In quinta demum, iis breviter retroclatig qux
prius dixerat, nova affert contra Anomaos. argu-
menta. In his porro concionibus elucet Chrysosto-
mi non solum eloquentia, sed etiam ἐνέργεια, seu
vis argumentorum : nec minus suspiciendz sunt
responsiones ad objecta ligreticorum ; ita. ut liaud
a vero aberret si quis bas homilias inter przstan-
tissima sancti doctoris opera computaverit.

Iuterpretationem porro Theodori Gaze, utpote
παραφραστιχῶς adornatam, verbis et aliquaudo
sententiis redundantem, rejecimus, novamque edi-
dimus.

Digitized by Google
