<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    707 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    sciat Deum esse, quid autem quoad substantiam sit
    ignoret : Sapientem esse scit, sed quantum sit sapiens.
    nescit : magnum esse non ignorat, quantum vero
    magnus, et quanta sit ejus magnitudo nescit : quod
    ubique sit novit, quo pacto autem, nescit : quod
    provideat, quod omnia contineat et accurate servet¹,
    non nescit ; quo autem modo id faciat, nescit. Ideo
    dicebat, Ex parte cognoscimus, et ex parte prophe-
    tamus.
    6. Supernis etiam Virtutibus incomprehensibilis est
    Deus. — Verum, si placet, dimisso Paulo atque pro-
    phetis, ascendamus in cœlos : an forte quipiam ibi
    sint qui Dei substantiam norint ; licet si qui ibi sint
    qui norint, nihil commune nobiscum habent : magnum
    enim discrimen angelos inter et homines. Verum ut
    ex abundanti discas, nullam ibi creatam Virtutem id
    nosse, ipsos audiamus angelos. Quid igitur ? an de
    substantia illa ibi disserunt, et quæstionem mutuo ha-
    bent ? Minime ; sed quid ? Glorificant, adorant, trium-
    phalia et mystica cantica perpetuo et cum multo tre-
    more emittunt : et alii quidem dicunt, Gloria in al-
    tissimis Deo ( Luc. 2. 14 ) ; Seraphim vero, Sanctus,
    sanctus, sanctus ( Isai. 6. 3 ), et oculos avertunt, cum
    Dei illam attemperationem ne ferre quidem valeant ;
    Cherubim autem, Benedicta gloria ejus ex loco ejus
    ( Ezech. 3. 12 ). Non quod loco opus sit Deo, absit ;
    sed ut humano more dicamus, ubicumque sit, et quo-
    modocumque sit : si tamen illud de Deo tuto dici pos-
    sit, humanam quippe linguam habemus. Vidistin'
    quantus timor in cœlis, quantus contemptus in terra ?
    Illi glorificant, hi curiose inquirunt ; laudant illi, hi
    multas movent quæstiones² ; illi oculos obtengunt, hi
    in gloriam inenarrabilem inspicere impudenter conan-
    tur. Quis non ingemuerit ? quis non luxerit eorum
    insaniam extremamque amentiam ? Volebam rem pro-
    lixius agere : sed quando nunc primum in hæc cer-
    tamina descendi, et re vobis fore puto si præmissis
    contenti sitis, ne eorum quæ dicenda supersunt co-
    pia, multo impetu succedens, eorum memoriam de-
    trahat. Plane, si Deus permiserit, hoc argumentum
    diu tractabimus. Equidem jam pridem vobis hos con-
    ferre sermones cupiebam, sed cunctabar et pro-
    crastinabam, quia multos eo morbo laborantes vide-
    lam nobis cum voluptate aures præbere : cumque
    nollem prædam abigere, interim linguam ab his con-
    certationibus coercebam, ut cum illos firmius detine-
    rem, tunc in arenam descenderem. Quoniam vero per
    Dei gratiam illos audivi hortantes, ut in hoc certamen
    descenderem, me demum fidens ad pugnam accinxi,
    armaque arripui illa, quæ purgant rationem et om-
    nem celsitudinem quæ extollitur contra scientiam
    Dei. Hæc porro assumpsi arma, non ut ferirem adver-
    sarios, sed ut jacentes erigerem. Hæc est autem
    armorum hujusmodi vis, ut contentiosos feriant, eos
    vero qui benevolo audiunt animo cum multa di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    ligentia curent : vulnera non infligunt, sed curant.
    7. Ne igitur adversus illos ferociamus, ne cum fu-
    rore illos adorianur, sed modeste cum illis dissera-
    mus : nihil quippe modestia et mansuetudine validius
    est. Quamobrem Paulus cum multo studio hæc obser-
    vare jubet his verbis, Servum Domini non pugnare
    oportet, sed mansuetum esse erga omnes (2. Tim. 2. 21).
    Non dixit, Erga fratres tantum, sed, Erga omnes.
    Ac rursus, Modestia vestra nota sit ( Philipp. 4. 5 ),
    non fratribus, sed omnibus hominibus. Quæ enim uti-
    litas est, inquit¹, si eos diligitis, qui vos diligunt ?
    Si itaque amicitiæ eorum detrimento sint, et ad im-
    pietatis societatem pertrahant, licet illi parentes sint,
    resilias oportet ; si oculus sit, erue illum. Si enim, in-
    quit, oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum (Matth.
    5. 29) : non id de corpore dicens : quo pacto enim ?
    Nam si id de corporis natura dixisset, crimen in naturæ
    Conditorem transferretur : alias non unum erui opor-
    teret : licet enim sinister relinqueretur, pari modo
    ille hominem scandalizaret. Sed ut discas non de
    oculo sermonem esse, dextrum adjecit, quo osten-
    deret, ut si amicum quempiam oculi dextra loco ha-
    beas, et hunc ejicias et ab amicitia tua excindas, si
    te scandalizet. Quid enim juvat oculum habere in
    perniciem reliqui corporis ? Si itaque amicitiæ no-
    ceant, fugiamus et resiliamus ; sin nobis ad pietatis
    rationem nullum damnum inferant, ipsos ad nos alli-
    ciamus et pertrahamus ; quod si nihil illum juves, et
    ab ipso lædaris, id lucri referas ut per sectionem
    sine jactura maneas. Et fuge illorum amicitias, si
    noceant : fuge tantum, nec pugnes, neque concertes ;
    sic Paulus monet his verbis : Si possibile est, quod
    ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes
    (Rom. 12. 18). Servus es Dei pacis : ille qui dæmo-
    nes ejiciebat et innumera operabatur bona, cum eum
    dæmoniacum appellarent, non fulmen emisit, non
    convitatores contrivit, non linguam illam combussit
    usque adeo impudentem et ingratam, licet hæc omnia
    facere posset ; sed accusationem solum depulit dicens :
    Ego dæmonium non habeo, sed honorifico eum, qui me
    misit (Joan. 8. 49). Cum autem servus pontificis illum
    percussit, quid ait ? Si male loquutus sum, testimonium
    perhibe de malo ; si autem bene, quid me cædis (Joan.
    18. 23) ? Quod si Dominus angelorum se excusat, et
    rationem famulo reddit, non opus oratione longiori.
    Hæc solum verba mente revolve, ac frequenter me-
    ditare, et dic : Si male loquutus sum, testimonium
    perhibe de malo ; si autem bene, quid me cædis ? Et
    cogita quis loquatur, ad quem loquatur, et qua de re :
    eruntque tibi verba isthæc divinum quoddam et per-
    petuum canticum, atque omnem animi tumorem se-
    dare poterunt : cogita dignitatem ejus, qui affectus
    est contumelia, lædentis vilitatem, contumeliæ gra-
    vitatem. Non enim contumelia affecit tantum, sed
    percussit ; non percussit tantum, sed et alapam dedit :
    hujusmodi autem percussione nihil ignominiosius.
    Attamen omnia tulit, ut majori exemplo moderate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    ¹ Alti, secure regat.
    ² Sic Savil. et maxima pars Mss. Morel. et quidam alii,
    hi vidpendunt. At hic legendum esse, movent quæstiones
    multas, ex serie liquet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    ¹ Quidam Mss., qualis enim, inquit, vobis gratia, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão como "vidpendunt" (provavelmente "suspiciunt" ou "vident" no contexto, mas visualmente "vidpendunt"). Números de parágrafo 6 e 7 integrados ao texto. Superscritos de notas mantidos.
  </notas>
</pagina>