765
Τοσοῦτόν ἔστι xaxby τὸ μὴ μένειν elato τῶν ὄρων ὧν ἐξ
ἀρχῆς ἔταξεν ἡμῖν ὁ Θεός. Οὕτω καὶ ὁ ᾿λδὰμ ἐλπίδι
πλείονος τιμῆς xal τῆς οὔσης ἐξέπεσεν" οὕτω xai ἐπὶ
τῶν φιλαργύρων γίνεται " πολλοὶ πολλάχις μειζόνων ἐπι-
θυμοῦντες xal τὰ παρόντα ἀπώλεσαν" οὕτω xal οὗτοι
προσδοχῶντες ἐνταῦθα τὸ πᾶν ἔχειν, xai τοῦ μέρους ἐξ
ἕπεσον. Διὸ παραινῶ φεύγειν αὐτῶν τὴν μανίαν" μα-
νίας γὰρ ἐσχάτης φιλονειχεῖν ἃ εἰδέναι τί τὴν οὐσίαν
ἐστὶν ὁ Θεός. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι μανίας ἐσχάτης τοῦτο,
ἀπὸ τῶν προφητῶν ὑμῖν τοῦτο ποιήσω φανερόν " οἱ γὰρ
προφῆται οὐ μόνον τί τὴν οὐσίαν ἐστὶν ἀγνοοῦντες φαί-
νονταις, ἀλλὰ xal περὶ τῆς σοφίας αὐτοῦ πόση τίς ἐστιν
ἀποροῦσι καίτοι γε οὐχ ἡ οὐσία ἀπὸ τῆς σοφίας, ἀλλ᾽ 1j
σοφία ἐκ τῆς οὐσίας. Ὅταν δὲ μηδὲ ταύτην δύνωνται χα-
παλαμδάνειν οἱ προφῆται μετ᾽ ἀχριθείας, πόσης ἂν εἴη
μανίας τὸ τὴν οὐσίαν αὐτὴν νομίζειν δύνασθαι τοῖς ol-
κείοις ὑποδάλλειν λογισμοῖς ; ᾿Αχούσωμεν τοίνυν τί ev.
σιν ὁ προφήτη; περὶ αὐτῆς “ Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς
σου ἐξ ἐμοῦ. Μᾶλλον δὲ ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν.
Ἡξομοιιογήσομαί σοι, ὅτε φοδερῶς ἐθαυμαστώθης.
Τί ἔστι φοδερῶς ; Πολλὰ θαυμάζομεν νῦν, ἀλλ᾽ οὐ μετὰ
φόθου, οἷον χιόνων κάλλη, τύπων ζωγραφίας», ἄνθη
σωμάτων * θαυμάξομεν πάλιν τῆς θαλάσσης τὸ μέγεθος,
χαὶ τὸν ἄπειρον βυθὸν, ἀλλὰ μετὰ φόθου, ὅταν πρὸς τὸ
βάθος καταχύψωμεν. Οὕτω τοίνυν καὶ ὁ προφήτης πρὸς
τὸ ἄπειρον καὶ ἀχανὲς πέλαγος τῆς τοῦ Θεοῦ καταχύψας
σοφίας. καὶ ἰλιγγιάσας, μετὰ φόθδον πολλοῦ θαυμάσας
ἀνεχώρησε βοῶν χαὶ λέγων: Ἑξομολογήσομαί σοι ὅτι
φοδερῶς ἐθαυμαστώθης " θαυμάσια τὰ ἔργα cov* καὶ
πάλιν" ᾿Εθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ, éxpa-
ταιὠΊη, οὗ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν.

Ὅρα εὐγνωμοσύνην οἰκέτου Εὐχαριστῶ σοι, φησὶ,
διὰ τοῦτο, ὅτι ἀκατάληπτον ἔχω Δεσπότην᾽ οὐ περὶ οὐσίας
ἐνταῦθα M yov ἐχεῖνο μὲν yip ὡς ὡμολογημένον ἀχατά-
ληπτον εἶναι παρῆχε' περὶ δὲ τοῦ πανταχοῦ παρεῖνα: τὸν
Θεὸν ταῦτά φησι, δεικνὺς ὅτι οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο οἶδε, πῶς
πανταχοῦ πάρεστιν, Ὅτι γὰρ περὶ τούτον φησὶν, ἄκουε
^iv ἑξῆς. Ἐὰν ἀναθῶὼ εἰς τὸν οὐρανὸν, σὺ ἐκεῖ εἶ" ἐὰν
καταθῶ εἰς τὸν ἄδην, πάρει. Εἶδες πῶς πανταχοῦ πάρ-
ἐστιν; ᾿Αλλ᾽ ὁ προφήτης οὐχ οἶδεν, ἀλλ᾽ ἰλιγγιᾷ καὶ
ἀπορεῖ xal φοδεῖται μόνον “ εἰς νοῦν αὐτὸ λαδών; Πῶς
οὖν οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας τοὺς τοσοῦτον ἀπέχοντας τῆς
ἐχείνου χάριτος αὐτὴν τοῦ Θεοῦ πολυπραγμονεῖν τὴν οὖ-
clav ; Καίτοι οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης ὁ λέγων " Τὰ ἄδη-
Ja xal τὰ χρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήωσάς μοι "
ἀλλ᾽ ὅμως τὰ ἄδηλα χαὶ τὰ χρύφια τῆς σοφίας αὐτοῦ
μαθὼν, περὶ αὐτῆς φησὶ ταύτης, ὅτι ἄπειρός τίς ἔστι
καὶ ἀχατάληπτος. Ἠέγας γὰρ ὁ Κύριος, φησὶ, καὶ [49]
{εγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν ἀριθμὸς, τουτέστιν, οὐκ ἔστι κατάληψις. Τί λέ-
γεις; ἢ σοφία ἀχατάληπτος τῷ προφήτῃ, xai ἡ οὐσία
ἡμῖν καταληπτήῆ; ἄρα οὐ φανερὰ αὕτη ἡ μανία ; ἡ με-
γαλωσύνη αὐτοῦ οὐχ ἔχει πέρας, καὶ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ
περιγράφεις ;

ε΄. Ταῦτα χαὶ ὁ "Haatac φιλοσοφῶν ἔλεγε" Τὴν γενεὴν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Οὖχ εἶπε" Τίς διηγεῖται, ἀλλὰ,

* Duo mss. μανίαν γὰρ ἔγωγς οἶμαι ἐσχάτην τὸ φιλονεικεῖν.
b Morel. et quidam mss. τύπων ζωγραφίας, Savil. et alii
MC ζωγραφίαν. Paulo post quidam mss. θαλάσσης τὸ πέλα-
Ἂς xoi τόν.

€ Savil. et quidam mss. xoi διαπορεῖ καὶ θορυδεῖται μόνον,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 706

Τίς διηγήσεται, καὶ τὸ μέλλον ἀπέχλεισε. Καὶ ὁ yis

Δαυΐδ φησιν: Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς cov ἐξ ἐμοῦ"

ὁ δὲ Ἡσαῖας οὐκ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ μόνον φησὶν, ἀλλὰ xal ἀπὸ

πάσης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀποχεχλεῖσθαι τὴν Bd

γησιν ταύτην. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν, μήποτε ὁ Παῦλος οἶδεν, ἅτε

δὴ μείζονος ἀπολελαυχὼς χάριτος " αὐτὸς μὲν οὖν ἔστιν

6 λέγων: "Ex μέρους γινώσχομεν, καὶ ἐκ μέρυυς xpo-

φητεύομεν. Καὶ οὐχ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλλαχοῦ,
οὐ περὶ οὐσίας, ἀλλὰ περὶ σοφίας xai αὐτὸς διαλεγόμε-
νος τῆς ἐν τῇ προνοίᾳ φαινομένης, οὐ τῆς χαθόλον λέ-
γω, xa ἣν ἀγγέλων xal ἀρχαγγέλων καὶ τῶν ἄνω πρὸ-
vost δυνάμεων, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο τῆς προνοίας τὸ μέρος ἐξετά-
ζων, καθ᾽ ὃ προνοεῖ τῶν ἐν τῇ γῇ ἀνθρώπων, καὶ ταύτης
αὐτῆς πάλιν μέρος. Οὐδὲ γὰρ αὐτὴν ὅλην ἐξετάζει, xal
ἣν ἀνατέλλει τὸν ἥλιον, καθ᾽ ἣν ψυχὰς ἐμπνεῖ, xU" ἣν
σώματα διαπλάττει, καθ᾿ ἣν τρέφει τοὺς ἐπὶ γῆς ἀγ-
θρώπους, καθ᾽ ἣν συγχρατεῖ 5 τὸν χόσμον, χαθ' ἣν τὰ;
ἐτησίους δίδωσι τροφάς " ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφεὶς, xal
μικρόν τι μέρος ἐξετάσας τῆς προχοίας αὐτοῦ, χαϑ' ὃ
τοὺς μὲν Ἰουδαίους ἐξέδαλε, τοὺς δὲ ἐξ ἐθνῶν εἰσεδέξα-
το, xal πρὸς αὐτὸ τοῦτο τὸ μιχρὸν μέρος, ὥσπερ πρὸς
πέλαγος ἄπειρον ἰλιγγιάσας, καὶ βάθος ἰδὼν ἀχανὲς,
ἀπεπήδησεν εὐθέως, καὶ μέγα ἀνεθόησεν εἰπών" Ὧ βά-
θοὸς πιλούτου καὶ σοφίας καὶ γνώσεως Θεοῦ, ὡς àr-
εξερεύνητα «à χρίματα αὑτοῦ. Οὐκ εἶπεν, ᾿Αχατά-
ληπτα, ἀλλ᾽, ᾿Αγεξερεύνητα. Εἰδὲ ἐρευνηθῆναι οὐ δύνα-
zat, πολλῷ μᾶλλον καταληφθῆναι ἀδύνατον. Καὶ ἀνεξ-
ἐχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ. Αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστοι
xai αὐτὸς χαταληπτός; εἰπέ μοι. Καὶ τί λέγω περὶ τῶν
ὁδῶν; τὰ ἔπαθλα τὰ ἀποχείμενα ἡμῖν ἀκατάληπτα'
Ὀρθαμϊμὸς γὰρ αὐτὰ οὐκ εἶδεν, οὐδὲ οὗς ἤχουσεν,
οὐδὲ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη, d ἡτοίμασεν ὁ
Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. ᾿Αλλὰ καὶ ἡ δωρεὰ αὑτοῦ
ἀνεχδιήγητος * Χάρις γὰρ τῷ Θεῷ, φησὶν, ἐπὶ τῇ ἀν-
ἐχδιηγήτῳ αὐτοῦ δωρεᾷ, καὶ ἡ εἰρήνη αὐτοῦ ὑπερ’
£xet πάντα νοῦν. Τί λέγεις; τὰ κρίματα αὐτοῦ ἀνεξ-
ερεύνητα, αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστοι, ἡ εἰρήνη ὑπερέχει!
πάντα νοῦν, ἡ δωρεὰ ἀνεχδιήγητος, ἃ ἡτοίμασεν ὁ θεὸς
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν οὐχ ἀνέθη ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου,
ἡ μεγαλωσύνη πέρας οὐχ ἔχει, ἡ σύνεσις ἀριθμὸν οὐκ
ἔχει, πάντα ἀχατάληπτα, xa αὐτὸς μόνος χαταληπτός;
Καὶ ποίαν οὐκ ἂν ἔχοι τοῦτο μανίας ὑπερθολήν; Κά:-
sys τὸν αἱρετιχόν" μὴ ἀφῇς ἀναχωρῆσαι " εἰπέ" Τί gn
σιν ὁ Παῦλος; "Ex μέρυυς γικώσκομεν. Οὐ περὶ τῆς
οὐσίας τοῦτο λέγει, φησὶν, ἀλλὰ περὶ τῶν οἰχονομιῶν.
Μάλιστα μὲν, εἰ καὶ περὶ τῶν οἰχονομιῶν ἣν ὁ λόγος, x
πλείονος ἡμῖν περιουσίας καὶ οὕτω τὰ νικητήρια εἰ γὰρ
αἱ οἰχονομίαι ἀκατάληπτοι, πολλῷ μᾶλλον αὐτός " ὅτι δὲ
ἐνταῦθα οὐ περὶ τῶν οἰχονομιῶν φησιν, ἀλλὰ περὶ αὖ"
τοῦ τοῦ Θεοῦ, ἄχουσον τῶν ἑξῆς" [450] εἰπὼν váp* Ἐκ
μέρους γιγνώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν,
ἐπήγαγεν " Ἄρτι γιγώσχω ἐκ μέρους, τότε δὲ &xipró-
copa καθὼς xai ἐπεγγώσθην. Ὑπὸ τίνος οὖν taro
σθν; ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἢ ὑπὸ τῶν οἰχονομιῶν ; Ὑπὸ τὸν
Θεοῦ δηλονότι " τοῦτον οὖν καὶ ἐκ μέρους γινώσκει. "Ex
μέρους δὲ εἶπεν, οὐχ ὅτι τὸ μὲν αὐτοῦ τῆς οὐσίας γινώ“
σχει, τὸ δὲ ἀγνοεῖ (ἁπλοῦς γὰρ ὁ Θεός )" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὅτι

4 Alii ὅρα πῶς τὸ μέλλον ἀπέκλεισε τὴν διήγησιν᾽ καὶ ὁ μέν.
* Unus liabet σνγχροτεῖ,

Digitized by Google
