<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    625 DE SACERDOTIO. LIB. VI. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    dare, mulieres vero negligere : qua in re majore opus
    est providentia, quod ad peccandum hic sexus pro-
    clivis sit ; sed oportet eum qui episcopatum sortitus
    sit, earum curandæ incolumitati, si non majorem,
    certe parem sollicitudinem impendere. Necesse quippe
    est illas invisere ægrotantes, consolari lugentes, in-
    crepare socordes, juvare laborantes. Dum hæc
    vero fiunt, multos adrependi aditus inveniet malignus
    ille, nisi quis accurata se custodia muniat. Etenim
    non impudice solum, sed pudice etiam mulieris ocu-
    lus animum ferit, adulationes emolliunt, honores in
    servitutem redigunt : caritasque fervens, bonorum
    causa omnium, non recte illa utentibus malorum om-
    nium causa efficitur. Aliquando etiam sollicitudines
    frequentes mentis acumen hebetant, volumemque
    plumbo graviorem reddunt. Denique ira, quæ animum
    invaserit, funi instar interiora obtinet omnia. Quis
    tandem reliqua recenseat damna ¹, contumeliis,
    molestias, querimonias, tum digniorum, tum vulga-
    rium, tum prudentium, tum imprudentium ?
    9. Non esse condemnandas vulgi suspiciones etiam
    falsas. — Hoc enim maxime genus eorum, qui recto
    animi judicio carent, querelis deditum est, nec facile
    excusationem admittit. Probum vero antistitem ne
    hos quidem contemnere par est, sed apud omnes de
    oblatis criminationibus sese purgare, idque multa
    cum comitate et mansuetudine, iniquas potius crimi-
    nationes condonantem, quam indigne et ægre feren-
    tem. Si enim beatus Paulus ne in furti apud discipu-
    los suspicionem veniret timuit, ideoque et alios in
    pecuniarum administrationem secum assumpsit : Ne
    quis, inquit, nos vituperet in hac plenitudine, quæ mi-
    nistratur a nobis (2. Cor. 8. 20) ; quomodo non omnia
    a nobis agenda sunt, ut pravas suspiciones de medio
    tollamus, etsi falsæ illæ, et si absurdæ fuerint, etiam-
    si ab existimatione nostra longe sint alienæ ? A nullo
    quippe nos peccato tantum absumus, quantum Paulus
    a furto : attamen cum a pravo hujusmodi facinore
    adeo remotus esset, ne sic quidem multorum suspi-
    cionem neglexit, etiamsi admodum iniquam atque
    insanam. Insania enim fuisset tale quidpiam suspicari
    de beato illo et admirando capite ² : nihilominus ta-
    men ille suspicionis tam absurdæ, quæ nonnisi in
    furiosi cujuspiam mentem venire poterat, occasiones
    diu ante tollit : neque vero vulgi contempsit insaniam,
    neque dixit : Cui umquam in mentem veniat talia de
    nobis suspicari, quando universi nos tum a signis mi-
    raculisque, tum a probitate vitæ honori et admira-
    tioni habent ? sed contra ille et suspicatus est ³ et
    exspectavit hanc fore malam suspicionem, et radicitus
    illam avulsit ; imo potius illam ne exoriri quidem
    passus est. Quare ? Providemus, inquit, bona, non
    tantum coram Domino, sed etiam coram hominibus
    (Rom. 12. 17) Tantum scilicet, imo majus oportet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    studium adhibere, ut non modo malam subortam fa-
    mam arceamus, sed etiam ut procul prospiciamus,
    unde ea oriri possit : et occasiones præscindere, unde
    ea nascitur, neque exspectare dum percrescat et
    in vulgi ore versetur. Tunc enim non facile est eam
    delere, imo admodum difficile, forteque nulla arte
    fieri possit ; neque periculo vacat, ne multorum damno
    tunc fiat. Sed quousque tandem immorabor in perse-
    quendis iis, quæ assequi minime possum ? nam omnes,
    quæ illic occurrunt, difficultates recensere, nihil
    aliud fuerit, quam pelagus ipsum dimetiri. Nam
    etiamsi quis ab omni animi ægritudine purus esset,
    quod minime fieri potest, ut aliorum delicta corrigat,
    innumera pati cogitur mala. Quibus si addas proprias
    ægritudines, vide mihi laborum sollicitudinumque
    abyssum ingentem, et quanta ferenda sint in supe-
    randis propriis alienisque vitiis.
    10. Non magni esse negotii seipsum servare. — Tum
    BASILIUS. Nunc vero, inquit, nullum tibi horum la-
    borum certamen ; et curis vacas, et locum vivis.
    CHRYSOST. Adsunt et nunc curæ, inquam. Qui enim
    fieri potest hominem hanc ærumnosam vitam ducen-
    tem curis angustiisque vacare ? Verum non idem labor
    est, immensum in pelagus incidere, et flumen tra-
    jicere : par quippe est inter has et illas curas inter-
    vallum. Equidem si possem aliorum servire com-
    modis, id vellem ac multis votis exoptarem : sin alios
    juvare non possim, at mihi certe satis esse putabo,
    si me servare et ex fluctibus eruere possim. Putasne,
    inquit BASILIUS, te salutem consequi posse, qui alio-
    rum neminem ulla in re juveris ? CHRYSOST. Op-
    time, inquam, dixisti : neque enim id credere valeam,
    posse quempiam salutem consequi, qui ad proximi
    sui salutem nihil umquam egerit. Non enim miserum
    illum juvit, quod talentum non minuisset (Matth.
    25. 24) ; imo et perdidit illud, quod non auxisset, ac
    duplum reportasset. Verumtamen mihi levius fore
    supplicium existimo, cum accusabor quod non alio-
    rum salutem procurarim, quam si et alios et meipsum
    perdidissem, multo deterior effectus post tantum su-
    sceptum honorem. Nunc enim tantum mihi credo fore
    supplicium, quantum peccatorum magnitudo postulat ;
    postquam autem præfecturam hanc suscepissem, non
    duplum modo triplumve, sed multiplex, quod plu-
    ribus offendiculo fuissem, quodque majorem adeptus
    dignitatem Deum me honorantem offendissem.
    11. Graviorem pœnam manere peccata sacerdotum. —
    Quapropter Israelitas vehementius accusans, eo illos
    majore dignos supplicio exhibet, quod post multos ab
    se susceptos honores peccassent, modo dicens : Ve-
    rumtamen vos novi ex omnibus tribubus terræ : prop-
    terea vindicabo super vos impietates vestras (Amos 3. 2) ;
    modo autem : Accepi ex filiis vestris in prophetas, et ex
    juvenibus vestris in sanctificationem (Id. 2. 11). Et
    ante prophetarum tempora cum de sacrificiis age-
    retur ostendere volens, peccata longe majori sup-
    plicio expiari, cum a sacerdotibus, quam cum a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Pro verbis, Quis tandem reliqua recenseat damna,
    aliquot Mss., Quis damna, quæ ex ægritudine nascuntur,
    dicit ?
    ² Sic Savil. et alii; Morel., admiranda anima.
    ³ Alii prævidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    ⁴ Alii, injustitias.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Joannis Chrysostomi Opera).
    Números de seção (9, 10, 11) integrados ao fluxo do texto conforme visualização.
    Notas de rodapé (aparato crítico) transcritas na parte inferior.
    Número da página à direita (656) difere do padrão sequencial imediato da esquerda (625), possivelmente referindo-se à numeração da coluna original ou edição anterior.
  </notas>
</pagina>