9955 S. JOANNIS CHHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 654

XPYZOZTOMOY OMIAIA IIPOTH',

"Ore zt £0ÜDrepoc προεχειρίσθη, elc ἑαυτὸν, xal elc τὸν ἐπίσκοπον", xal εἰς τὸ πλῆθος τοῦ JAacp.

α΄. "Apa ἁληθὴ τὰ συμδάντα περὶ ἡμᾶς ; xal γέγονεν
ἥντως τὰ γεγενημένα, καὶ οὐκ ἐξηπατήμεθα ; οὐδὲ νὺξ
πὰ παρόντα καὶ ὄναρ, ἀλλ' ἡμέρα ὄντως b ἐστὶ, καὶ
ἐγρηγοροῦμεν ἅπαντες ; Καὶ τίς ἂν ταῦτα πιστεύσειεν,
ὅτι ἡμέρας οὔσης, νηφόντων ἀνθρώπων xal ξἐγρηγορό-
των, μειραχίαχος εὐτελὴς xat ἀπεῤῥιμμένος πρὸς ὕψος
ἀρχῆς ἀνηνέχθη τοσοῦτον; Ἔν νυχτὶ μὲν γὰρ οὐδὲν
ἀπεικὸς τὰ τοιαῦτα συμδαίνειν. Ἤδη γοῦν [457] τινες
τὸ σῶμα ἀνάπηροι, καὶ μηδὲ τῆς ἀναγχαίας εὐποροῦν-
πες τροφῆς, χαθευδήσαντες εἶδον ἑαυτοὺς ἀρτίους γε-
γενημένους καὶ καλοὺς καὶ τραπέζης ἀπολαύοντας βα-
σιλικῆς * ἀλλ᾽ ἣν ὕπνος καὶ ὀνείρων ἀπάτη τὰ φαινόμενα.
Καὶ γὰρ τοιαύτη τῶν ὀνειράτων fj φύσις " πανοῦργός τίς
ἔστι καὶ θαυμαστὴ, xai τοῖς παραδόξοις ἐντρυφῶσα
χαίρει. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν ἡμέρᾳ ταῦτα͵, οὐδὲ Ex' αὐτῆς τῶν
πραγμάτων τῆς ἀληθείας τοῦτο τάχα συμθαϊῖνον ἴδοι τις
ἄν, ᾿Αλλὰ πάντα νῦν συνέδθη va γέγονς xaX τέλος ἔχει,
καθὼς θεωρεῖτε, ταῦτα δὴ τὰ τῶν ὀνείρων ἀπιστότερα *
καὶ πόλις * οὕτω μεγάλη καὶ πολυάνθρωπος, δῆμός τε
θαυμαστὸς χαὶ μέγας πρὸς τὴν ἡμετέραν εὐτέλειαν
χέχηνεν, ὡς μέγα τί xoi γενναῖον ἀχουσόμενος παρ᾽
ἡμῶν. Καίτοι καὶ εἰ χατὰ τοὺς ἀεννάους ἔῤῥεον ποτα-
μοὺς, καὶ πηγαὶ d λόγων ἐναπέχειντό μου τῷ στόματι,
τοσούτων ἀθρόον συνδραμόντων πρὸς τὴν ἀκρόασιν, «2-
χέως ἀνεστάλη μοι τῷ qé6u τὸ ῥεῖθρον, xat ἀνεχαίτισεν
ἂν εἰς τοὐπίσω τὰ νάματα * ὅταν δὲ μὴ ποταμῶν, μηδὲ
πηγῶν μόνον, ἀλλὰ μηδὲ ψεχάδος 4 εὐτελοῦς διασώζω-
pev μέτρον, πῶς οὐ δέος μὴ καὶ αὐτὸ τὸ μιχρὸν τῆς ἐπιῤ-
ἑοῖς ἐπιλίπῃ τῷ φόδῳ ξηρανθὲν, καὶ γένηται ταὐτὸν, ὃ
xai ἐπὶ τῶν σωμάτων συμθαίνειν εἴωθε ; Τί δὲ γένεται ἐπὶ
τῶν σωμάτων; Πολλὰ πολλάχις χατέχοντες τῇ χειρὶ, xat
τοῖς δαχτύλοις ἡμῶν σφίγγοντες, πτοηθέντες ἅπαντα ἐξ-
ἐχέαμεν, χαυνωθέντων ἡμῶν τῶν νεύρων, xal τοῦ τόνον
τὴς σαρχὸς χαλασθέντος, Τοῦτο δὴ δέος μὲ; καὶ τήμερον
γένηται ἐπὶ τῆς ψυχῆς τῆς ἡμετέρας, καὶ ἃ μετὰ πολ-
λοῦ πόνου συνηγάγομεν ὑμῖν νοήματα, τὰ μικρὰ δὴ
ταῦτα xal εὐτελῆ, ὑπὸ τῆς ἀγωνίας ἐλαθέντα, φροῦδα
οἰχήσηται, xal τὴν διάνοιαν ἡμῶν ! ἐρήμην χαταλι-
πόντα ἀποπτῇ. Διὸ δέομαι πάντων ὁμοίως ὑμῶν, ἀρχόν-

* Collata est cum codice Colb. 1050.

b Ὄντως deest in codice Colb.

* ('olb. καθὼς φατέ. Ταῦτα δὴ, ταῦτα τῶν ὀνειράτων &nutórt-
ρα’ ὅτι πόλις.

4 Colb. ἀεννάως ῥέοντας ποταμοὺς, πηγαί. Edit. ἀεννάους ἐῤ-
jeov ποταμοὺς καὶ πηγαί.

* Colb. ἀλλὰ ψεκάδος. Morel. οἱ Savil. ἀλλὰ μηδὲ ψεκάδος.
Infra Colb. ἐπιλείπῳ... καὶ γένηται ταῦτα, ἃ καί,

f Colb. ἐλασϑέντα, φροῦξα οἴχεται, καὶ τὴν διάνοιαν ἡμῖν.

τῶν xot ἀρχομένων, ὅσην ἡμῖν ἀγωνίαν ἐν: θάλετε τῇ
συνδρομῇ τῇ χατὰ τὴν ἀχρόασιν, τοσοῦτον ἐμπνεῦσαι
θάρσους ἡμῖν διὰ τῆς σπουδῆς τῆς κατὰ τὰς εὐχὰς, χαὶ
δεηθῆναι τοῦ διδόντος ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνά-
μει πολλῇ, δοῦναι xaX ἡμῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόμα-
τος ἡμῶν. Πάντως ὑμῖν πόνος οὐδεὶς τοσούτοις οὖσ: χοὶ
τηλιχούτοις, ἑνὸς μειραχίσχου ψυχὴν τῷ φόδῳ διαλυ-
θεῖσαν ἐπισφίγξαι πάλιν" δίκαιοι δὲ ἂν εἴητε ταύτην
ἡμῖν παρασχεῖν τὴν αἴτησιν, ἐπεὶ xal δι᾽ ὑμᾶς τὸν xi-
6ov ἀνεῤῥίψαμεν τοῦτον, bu ὑμᾶς xal τὴν ὑμετέραν
ἀγάπην, ἧς οὐδὲν βιαιότερον, οὐδὲ τυραννιχώτερον, ὅπου
γε καὶ ἡμᾶς οὐ μάλα ἐμπείρως ἔχοντας τοῦ λέγειν,
λέγειν ἀνέπεισς, xai πρὸς τὸ τῆς διδασκαλίας στάδιον
ἀποδύσασθαι παρεσχεύασε, καίτοι μηδέπω πρότερον
τούτων ἁψαμένους τῶν παλαισμάτων, ἀλλ᾽ ἀεὶ μετὰ
τῶν ἀκροατῶν ταττομένους, xai τῇς ἀπράγμονος ἀπο-
λαύοντας ἡσυχίας. ᾿Αλλὰ τίς οὕτω σχληρὸς καὶ ὄνσάγω»
γος, ὡς τὸν ὑμέτερον σύλλογον σιγῇ παρελθεῖν, xal ep
μοὺς εὑρὼν ἀκροάσεως ἐραστὰς, μὴ προσειπεῖν, xbv
ἁπάντων ἀνθρώπων ἀφωνότερος [458] ἧ ; Ἐδουλόμην οὖν
πρῶτον ἐν ᾿Εχχλησίᾳ μέλλων ἀφιέναι λόγον, τῶν προῦν
piov ἀπάρξασθαι τῷ τὴν γλῶσσαν ἡμῖν ταύτην δεδω-
χότι Θεῷ" καὶ γὰρ οὕτως ἔδει. Οὐ γὰρ δὴ μόνον ἅλωνος
xat ληνοῦ, ἀλλὰ χαὶ λόγων ἀπάρχεσθαι δεῖ τῷ λόγῳ, καὶ
λόγων πολλῷ μᾶλλον, ἣ δραγμάτων. Καὶ γὰρ καὶ ἡμῖν "
οἰχειότερος οὗτος ὁ χαρπὸς, xoi αὐτῷ προσφιλέστερο;
τῷ τιμωμένῳ Θεῷ. Βότρυν μὲν γὰρ καὶ ἄσταχυν λαγό-
νες ἐχφέρουτι γῆς, xai τρέφουσιν ὄμδρων ἐπιῤῥοαὶ, xi
γηπόνων θεραπεύουσι χεῖρες" ὕμνον δὲ ἱερὸν τίκτει
μὲν εὐλάδεια ψυχῆς, τρέφει δὲ συνειδὸς ἀγαθὸν, δέχεται
δὲ εἰς τὰ ταμιεῖα τῶν οὐρανῶν ὁ Θεός. Ὅσῳ δὲ Τῆς
ἀμείνων ψυχὴ, τοσούτῳ χαὶ αὕτη βελτίων ἐχείνης ἡ
φορά. Διά τοι τοῦτο καὶ τῶν προφητῶν τις, ἀνὴρ (e
μαστὸς καὶ μέγας, Ὡσηὲ ὄνομα αὐτῷ, τοῖς τῷ Θεῷ fp
χεχρουχόσι xol μέλλουσιν Üsov καταστήσειν αὐτὸν
παραινεῖ φέρειν μεθ᾽ ἑαυτῶν b, οὐχὶ βοῶν ἀγέλας, ei
σεμιδάλεως μέτρα τόσα xal τόσα, οὐδὲ τρυγόνα καὶ
περιστερὰν, οὐδὲ ἄλλο τι τῶν τοιούτων οὐδέν * ἀλλὰ τί;
Φέρετε μεθ᾽ ἑαυτῶν λόγους, qnot. Ka ποία θυσία
λόγος ; ἴσως εἴποι τις ἄν. Μεγίστη μὲν οὖν, ἀγαπητὲ;
xai σεμνοτάτη, χαὶ τῶν ἄλλων ἁπασῶν βελτίων. Καὶ τίς
ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ ταῦτα μάλιστα πάντων εἰδὼς
ἀχριθῶς, ὁ γενναῖος καὶ μέγας Δαυῖδ, Τῷ yàp θεὼ
ποτε εὐχαριστήρια θύων ἐπὶ νέχῃ πολέμου τοχοημνῃ

€ Colb. δραγμάτων, ὅσῳ καὶ ἡμῖν. .
b Colb. παραινεῖ λένων' Φέρετε μεθ᾽ ἑαυτῶν.

Digitized by Google
