<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    715 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. II. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    μνος. Εἰ γὰρ τὸ μὴ περιεργάζεσθαι τὰς ἐπαγγελίας
    αὐτοῦ δοξάζειν αὐτόν ἐστι, τὸ πολυπραγμονεῖν καὶ διε-
    ρευνᾶν, οὐχὶ τὰς ἀποφάσεις μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν
    ἀπεφηνάμενον ἀτιμάζειν ἐστίν. Ὅτι δὲ τὸ μὴ περιεργά-
    ζεσθαι τὰς ἐπαγγελίας αὐτοῦ δοξάζειν αὐτόν ἐστιν,
    ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος περὶ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ
    τῆς ὑπακοῆς τῆς ἐκείνου, καὶ τῆς ἐν ἁπάσῃ πίστεως·
    Κατενόησε μὲν γάρ, φησί, τὸ ἑαυτοῦ σμα νεκρω-
    μένον, καὶ τὴν νέκρωσιν τῆς μήτρας Σάρρας·
    εἰς δὲ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Θεοῦ οὐ διεκρίθη τῇ
    ἀπιστίᾳ, ἀλλ' ἐνεδυναμώθη τῇ πίστει. Ἡ φύσις καὶ
    ἡ ἡλικία εἰς ἀπόγνωσιν, φησίν, ἐνέβαλλον, ἡ δὲ πίστις
    ἐλπίδας ὑπέτεινε χρηστάς. Ἀλλ' ἐνεδυναμώθη τῇ
    πίστει δοὺς δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ πληροφορηθεὶς, τι
    ὁ ἐπήγγελται, δυνατός ἐστι καὶ ποιῆσαι. Ὁρᾷς τι
    τὸ πληροφορούμενος ὑπὲρ ὧν ἂν ὁ Θεὸς ἀποφαίνηται,
    δόξιν δίδωσι τῷ Θε; Εἰ τοίνυν δόξαν δίδωσι τῷ Θεῷ ὁ
    πιστεύων αὐτῷ, ὁ ἀπιστῶν αὐτῷ τὴν ἀτιμίαν αὐτοῦ εἰς
    τὴν αυτοῦ περιτρέπει κεφαλήν. Σὺ τίς εἶ ὁ ἀντα-
    ποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Εἶτα βουλόμενος δεῖξαι τὸ μέσον
    ὅσον ἐστὶν ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ, ἔδειξεν οὐχ ὅσον ξει·
    επὼν ἀπὸ τοῦ δοθέντος ὑποδείγματος δυνατὸν καὶ πολλῷ
    μείζονος διαφορᾶς ννοιαν λαβεῖν. Τί γάρ φησι; Μὴ
    ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, τί με ἐποίησας οὕ-
    τως; Ἢ οὐκ ἔχει ἐξουσίαν ὁ κεραμεὺς τοῦ πηλοῦ
    ἐκ τοῦ αὐτοῦ φυράματος ποιῆσαι ὁ μὲν εἰς τιμὴν
    σκεῦος, ὁ δὲ εἰς ἀτιμίαν; Τί λέγεις; οὕτως ὀφείλω
    ὑπακοῦσαι τ Θεῷ ς ὁ πηλὸς τῷ κεραμεῖ; Ναί, φησί·
    τοιοῦτον γὰρ τὸ μέσον ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ, ὅσον πηλοῦ
    καὶ κεραμέως· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοσοῦτον τὸ μέσον, ἀλλὰ
    καὶ πολλῷ πλέον. Πηλοῦ μὲν γὰρ καὶ κεραμέως οὐσία
    μία, καθάπερ καὶ παρὰ τῷ Ἰὼβ εἴρηται· Ἐγὼ δὲ τοὺς
    κατικοῦντας οἰκίας πηλίνας, ἐξ οὗ καὶ αὐτοὶ ἔσμεν
    ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ. Ε δὲ ἀμείνων φαίνοιτο καὶ
    εὐπρεπέστερος ἐκείνου ὁ ἄνθρωπος, τὴν διαφορὰν οὐχ ἡ
    ἐναλλαγὴ τῆς φύσεως, ἀλλ' ἡ σοφία τοῦ τεχνίτου πε-
    ποίηκε· [459] Ἐπε πηλοῦ οὐδὲν διέστηκας. Εἰ δὲ ἀπι-
    στεῖς, πειθέσθωσαν καὶ σοφοὶ καὶ οἱ λάγχανες· ἐπὶ γὰρ
    τοὺς τάφους ἀπελθὼν τν προγόνων εἰπὲ ὅτι ταῦτα ο-
    τως χει. Πηλο μὲν οὖν καὶ κεραμέως οὐδὲν τὸ μέσον·
    Θεοῦ δ καὶ ἀνθρώπων τῆς οὐσίας τοσοῦτον τὸ μέσον,
    ὅσον οὐδὲ λόγος παραστῆσαι δύναται, οὐδὲ ἔννοια μετρῆ-
   σαι χωρεῖ. Ὥσπερ οὖν ὁ πηλὸς ἕπεται ταῖς χερσὶ τοῦ
    κεραμέως, ἥπερ ν ἐκεῖνος ἕλκῃ καὶ περιάγῃ· οὕτω καὶ
    σὺ κατὰ τὸν πηλὸν φωνος ἔσο, ὅταν  Θεὸς οἰκονομεῖν
    τι βούληται. Οὐδὲ γὰρ ἀφαιρούμενος τὴν ἐξουσίαν ἡμῶν
    (μὴ γένοιτο), οὐδὲ τῷ αὐτεξουσίῳ λυμαινόμενος, ταῦτα
    εἴρηκεν ὁ Παλος, ἀλλ' ἐκ πολλῆς τῆς περιουσίας τὴν
    αὐθάδειαν ἡμῶν ἐπιστομίζων· εἰ δὲ δοκεῖ, καὶ τοῦτο
    ἴδωμεν. Τί ποτε ἄρα ἐβουλήθησαν ἐκεῖνοι μαθεῖν, καὶ
    οὕτω σφοδρῶς αὐτοῖς ἐπεστόμησεν; Ἄρα οὐσίαν περι-
    εργάζοντο; Οὐδαμς· οὐδεὶς γὰρ τοῦτο ἐτόλμησεν οὐ-
    δέποτε, ἀλλὰ τὸ πολλ ἔλαττον, οἰκονομίας ἐζήτουν τοῦ
    Θεοῦ· οἷον διὰ τί ὁ δεῖνα κολάζεται, καὶ διὰ τί ὁ δεῖνα
    ὑψοῦται· διὰ τί ὁ δεῖνα ἀπαλλάττεται τιμωρίας, ὁ δὲ ἐν
    κινδύνῳ ἐστι· καὶ ὁ μὲν συγγνώμης ἔτυχε, ὁ δὲ οὐκ
    ἔτυχε. Ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα ἐζήτουν. Πόθεν δῆλον
    τοῦτο; κ τῶν ἀνωτέρω τούτων· εἰπὼν γάρ, Ἄρα οὐν
    ἔχει ἐξεῖναι, ὃν δὲ θέλει σκληρύνειν. Ἐρεῖς οὖν
    μοι· Τί ἔτι μέμφεται; τῷ γὰρ βουλήματι αὐτο τις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,850">
    ἀνέστηκε; τότε ἐπήγαγεν, Μενοῦν γε, ὦ ἄνθρωπε,
    σὺ τίς εἶ  ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Οἰκονομίας
    τοίνυν ζητοῦντας περιεργάζεσθαι ἐπιστομίζει ὁ Παλος.
    Ετα ἐκείνοις μὲν οὐδὲ ταῦτα ἀφίησι· σὺ δὲ τὴν μακα-
    ρίαν οὐσίαν τὴν πάντα οἰκονομοῦσαν b πολυπραγμονῶν
    οὐχ ἡγῇ μυρίων ἄξιος εἶναι σκηπτῶν; καὶ πῶς οὐκ
    ἐσχάτης ταῦτα μανίας; Ἄκουσον τοῦ προφήτου λέγον
    τος, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ δι' ἐκείνου· Εἰ πατὴρ ἐγώ εἰμι,
    ποῦ ἐστιν ἡ δόξα μου; καὶ εἰ Κύριος ἐγώ εἰμι, ποῦ
    ἐστιν ὁ φόβος μου; Ὁ γὰρ φοβούμενος οὗ περιεργά-
    ζεται, ἀλλὰ προσκυνεῖ, οὗ πολυπραγμονεῖ, ἀλλ' εὐφημε
    καὶ δοξάζει. Διδασκέτωσάν σε ταῦτα καὶ αἱ νω δυνά-
    μεις καὶ ὁ μακάριος Παῦλος· οὗ γὰρ ἑτέροις μὲν ταῦτα
    ἐπιπλήττει, αὐτὸς δὲ οὐχ οτω διάκειται. κουσον γοῦν
    τί Φιλιππησίοις φησί, δεικνὺς τι μερικὴν ἐπίγνωσιν
    ἔχει (καθάπερ καὶ Κορινθίοις γράφων ἔλεγεγ ὅτι, Ἐκ
    μέρους γινώσκομεν), καὶ τοῦ παντὸς οὐδέπω· καὶ νῦν
    ἐπελήληπται· Ἀδελφοί, ἐγὼ ἑμαυτὸν ο λογίζομαι
    κατειληφέναι. Τί ταύτης σαφέστερον τῆς φωνῆς; Ἐλλεί-
    πων λαμπρότερον ἑόρακε τὴν οκουμένην ἅπασαν
    παιδεύων ἀπατᾶν καὶ στέρειν τὸ δοθν τῆς γνώσεως
    μέτρῳ, καὶ μὴ νομίζειν τὸ πᾶν ἐπεληφέναι ποτέ. Τί
    λέγεις, εἰπέ μοι; τὸν Χριστὸν χεις ἐν σεαυτῷ λαλοῦντα,
    καὶ λέγεις ὅτι, Ἐγὼ οὗ λογίζομαι ἑμαυτὸν κατειλη-
    φέναι; Διὰ γὰρ αὐτὸ τοῦτο, φησίν, εἶπον, ὅτι τὸν Χρι-
    στὸν ἔχω ἐν ἐμαυτῷ λαλοῦντα· αὐτός με ταῦτα ἐδίδαξεν.
    Ὥστε καὶ οὗτοι, εἰ μὴ παντελῶς ρημοι τς τοῦ Πνεύ-
    ματος ἦσαν βοηθείας, καὶ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ πσαν ἐκ
    τῆς αυτν ἀπώσαντο ψυχῆς, οὐκ ἂν, Παύλου λέγοντος,
    Οὗ λογίζομαι ἑμαυτὸν κατειληφέναι, αὐτοὶ τοῦ παντὸς
    ἐπελήφθαι ἐνόμισαν.
    [460] ζ'. Καὶ πόθεν δῆλον, φησίν, ὅτι περὶ πίστεως ταῦτα
    λέγει καὶ γνώσεως καὶ δογμάτων, καὶ οὐχὶ περὶ βίου καὶ
    πολιτείας· ὅτι ἀτελῆ μαυτὸν νομίζω ἐν βίῳ καὶ πολιτείᾳ;
    Μάλιστα μὲν οὖν τοῦτο δῆλον ποίησεν εἰπών· Τὸν ἀγῶνα
    τὸν καλὸν γώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν
    πίστιν τετήρηκα· λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιο-
    σύνης στέφανος. Ὁ δὲ τὸν στέφανον μέλλων ἀπο-
    λαμβάνειν, καὶ τὸν δρόμον τελέσας, οὐκ ἂν εἶπεν, Οὗ
    λογίζομαι ἑμαυτὸν κατειληφέναι. Ἄλλως δὲ τὰ
    πρακτέα, καὶ τὰ μὴ πρακτέα, οὐδενὶ τῶν ἀνθρώπων
    ἐστιν c ἀφανῆ, ἀλλὰ πᾶσι δῆλα καὶ γνώριμα, καὶ βαρ-
    βάροις καὶ Πέρσαις καὶ παντὶ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει.
    Ἵνα δὲ καὶ σαφέστερον ὁ λόγος ποιήσω, αὐτῆς ἀναγνώ-
    σομαι τῆς περικοπῆς ἀκολουθίαν· εἰπν γάρ, Βλέπετε
    τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας, καὶ
    πολλὰ διαλεχθεὶς περὶ τῶν εἰσαγόντων Ἰουδαϊκὰ δόγ-
    ματα ἀκαίρως d, ἐπήγαγε λέγων· Ἅτινα ἦν μοι κέρδη,
    ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν· ἀλλὰ μὲν οὖν
    γε καὶ ἡγήσομαι τὰ πάντα ζημίαν, ἵνα εὑρεθῶ μὴ
    ἔχων δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου, ἀλλὰ τὴν ἐκ Θεοῦ
    δικαιοσύνην, τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Εἶτα λέγει· ποίας πίστεως, Τοῦ γνῶναι αὐτὸν καὶ τὴν
    δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ κα τὴν κοινω-
    νίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ. Τί ἐστι, δύναμιν τῆς
    ἀναστάσεως αὐτοῦ; Καινός τις, φησίν, ἀναστάσεως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,950">
    a Alii cum Savillo καὶ διερευνᾶσθαι.
    b Quinque mss. τὴν ταῦτα οἰκονομοῦσαν. Paulo ante Savil. ἐφεῖται.
    c Ibidem τῶν ἀνθρώπων, ἄνθρωπε, ἐστίν.
    d Sic Savil. et maxima pars mss. In Morel. vero εὐκαίρως, anteposita virgula. Mox in Morel. quædam deerant, quæ ex Sav. et mss. addita sunt. Paulo post Sav. et quidam mss. τῆς ἀναστάσεως ἐδείχθη τρόπος.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim. As letras a, b, c, d no corpo do texto são remissões para as notas de rodapé. Os números [459] e [460] indicam seções do texto original.
  </notas>
</pagina>