<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    679 DE SACERDOTIO. LIB. VI. 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,820">
    ὑπὲρ βασιλείας ἡμν ὁ λόγος, ἀλλ' ὑπὲρ πράγματος ἀγ-
    γεικῆς ἀρετῆς δεομένου.
    β'. Καὶ γὰρ τῶν ἀκτίνων αὐτν καθαρωτέραν τ
    ἱερεῖ τὴν ψυχὴν εἶναι δεῖ, ἵνα μηδέποτε ἔρημον αὐτὸν
    καταλαμβάνῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἵνα δύνηται λέ-
    γειν, Ζῶ δὲ οὐκ ἔτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός·
    Εἰ γὰρ οἱ τὴν ἔρημον οἰκοντες, καὶ πόλεως καὶ ἀγο-
    ρς καὶ τν ἐκεῖθεν ἀπηλλαγμένοι θορύβων, καὶ δια-
    παντὸς λιμένων καὶ γαλήνης ἀπολαύοντες οὐκ ἐθέ-
    λουσι θαρρεῖν b, τῇ τῆς δίαιτης ἐκείνης ἀσφαλείᾳ, ἀλλὰ
    καὶ μυρίας ἑτέρας προστιθέασι φυλακὰς, πάντοθεν ἑαυ-
    τοὺς περιφράττοντες, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας
    καὶ λέγειν ἅπαντα καὶ πράττειν σπουδάζοντες, ἵνα μετὰ
    παρρησίας καὶ καθαρότητος εἰλικρινοῦς, ὅσον ἐς ἀν-
    θρωπίνην ἥκει δύναμιν, προσίέναι τῷ Θε δύνωνται·
    πῶς; οἴει δεῖν τ ἱερωμένῳ καὶ δυνάμεως καὶ βίας,
    ὥστε δυνηθῆναι παντὸς ἐξαπάσαι μολυσμοῦ τὴν ψυχήν,
    καὶ ἁπλῶς τὸν πνευματικὸν τηρῆσαι c κόσμον; Καὶ γὰρ
    πολλῷ μείζονος αὐτῷ δεῖ καθαρότητος, ἢ ἐκείνοις· καὶ
     μείζονος δεῖ, οὗτος πλείοσιν ἀνάγκαις ἐκείνων ὑπό-
    κειται· ταῖς δυνάμειας αὐτὸν ῥυτοῖν, ἢν μὴ τῇ διηνε-
    κεῖ νήψει καὶ τῷ πολλ τόνῳ χρησάμενος, ἄβατον αὐ-
    ταῖς ἐργάσηται τὴν ψυχήν. Καὶ γὰρ προσώπων εὐμορ-
    φία, καὶ κινημάτων διάπυξις, καὶ βαδίσεως ἐπιτή-
    δευσις, καὶ φωνῆς διάπλασις, καὶ ὀφθαλμῶν πογραφαί,
    καὶ παρειῶν ἐπιγγραφαί, καὶ πλεγματίων d συνθέσεις,
    καὶ τριχῶν βαφαί, καὶ ἱματίων πολυτέλεια, καὶ χρυσίων
    ποικιλία, καὶ λίθων κάλλος, καὶ μύρων εὐωδία, καὶ τάλλα
    ἅπαντα, ἃ τὸ γυναικεῖον ἐπιτηδεύει γένος, ἱκανὰ θορυβῆ-
    σαι ψυχήν, ἢν μὴ πολλῇ τῇ τῆς σωφροσύνης αὐστηρό-
    τητι ἀπεσκληκυῖα τύχῃ. Ἀλλὰ τὰ μὲν ὑπὸ τούτων τα-
    ρίπτεσθαι, θαυμαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ καὶ διὰ τῶν τούτοις
    ἐναντίων δύνασθαι βάλλειν τὸν διάβολον καὶ κατατο-
    ξεύειν τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς, τοῦτό ἐστι τὸ πολλῆς
    ἐπιδέεσθαι καὶ ἀπορίας μεστόν. Ἤδη γάρ τινες ταῦτα
    ἐκφυγόντες τὰ θήρατρα, τοῖς πολὺ τούτων ἀρεστηκόσιν
    ἑάλωσαν. Καὶ γὰρ καὶ ἠμελημένη ὄψις, καὶ ἀκόμωσα
    κόμη, καὶ ῥυπῶσα στολή, καὶ σχμα ἀνεπίπλαστον, καὶ
    ἦθος ἀκοῦν, καὶ ῥῆμα ἄφελες, καὶ βάσις ἀνεπιτήδευ-
    τος, καὶ ἀσχημάτιστος φωνή, καὶ τὸ πενίᾳ συζῆν, καὶ
    τὸ καταφρονεῖσθαι, καὶ τὸ ἀπροστάτευτον, καὶ ἡ μόνω-
    σις, πρῶτον μὲν εἰς λεον τὸν ὁρῶντα, ἀπ' ἐκείνου δὲ εἰς
    τὸν ἔσχατον ἤγαγεν ὄλεθρον.
    γ'. Καὶ πολλοὶ τὰ πρότερα ἐκφυγόντες δίκτυα, τὰ
    διὰ τῶν χρυσίων, καὶ τῶν μύρων, καὶ τῶν ἱματίων,
    καὶ τῶν λοιπῶν ν εἴπον συγκεύμενα, τούτοις τοῖς τοσ-
    οῦτον αὐτῶν ἀρεστηκόσι εὐκόλως ἐνέπεσον καὶ ἀπ-
    ώλοντο. Ὅταν οὖν καὶ διὰ πενίας, καὶ διὰ πλούτου,
    καὶ διὰ καλλωπισμοῦ καὶ διὰ ἀσχήματος εἰκῇ κειμέ-
    νου, καὶ διὰ τρόπων τῶν τε ἐπιτηδευτῶν καὶ τῶν
    ἀκλύτων, καὶ διὰ πάντων ἁπλῶς ὧν ἀπηριθμησάμην,
    ὁ πλεῖσμος ἀναρριπίζηται τῇ τοῦ θεωμένου ψυχῇ, καὶ τὰ
    [423] αὐτὸν περιτοιχίζῃ πανταχόθεν·
    πῶς ἀναπνεῦσαι δυνήσεται, τοσοῦτον κύκλῳ περιχει-
    μένων παγίδων; ποίαν κατάδυον εὑρεῖν, οὐ λέγω πρὸς
    τὸ μὴ κατὰ κράτος ἁλῶναι (τοῦτο μὲν γὰρ οὐ πᾶν χα-
    λέπὸν), ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ἀτάραχον τῶν μιαρῶν λογι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,820">
    σμῶν τὴν ἑαυτοῦ φυλάξαι ψυχήν; Καὶ παρίημι τὰς τι-
    μὰς, τὰς τῶν μυρίων αἰτίας κακῶν. Αἱ μὲν γὰρ παρὰ
    τῶν γυναικῶν γινόμεναι, τῷ τῆς σωφροσύνης λυμαίνον-
    ται τόνῳ, καὶ καταβάλλουσι e ὁ δὲ πολλάκις, ὅταν τις μὴ
    διαπαντὸς ἀγρυπνεῖν εἰθῇ πρὸς τὰς τοιαύτας ἐπιβουλὰς·
    τὰς δὲ παρὰ τῶν ἀνδρῶν εἰ μὴ μετὰ πολλῆς τις δέξηται
    τῆς μεγαλοψυχίας, δύο τοῖς ἐναντίοις ἀλίσκεται πάθεσι,
    τῇ τε τῆς θυητείας δουλοπρεπείᾳ, καὶ τῇ τῆς ἀλαζονείας
    ἀνοίᾳ f, τοῖς μὲν θεραπεύουσιν αὐτὸν ὑποκύπτειν ἀναγ-
    καζόμενος, διὰ δὲ τὰς παρ' ἐκείνων τιμὰς κατὰ τῶν
    ἐλαττόνων ἐξογκούμενος, καὶ εἰς τὸ τῆς ἀπονοίας ὠθού-
    μενος βάραθρον. Ταῦτα εἴρηται μὲν παρ' ἡμν· ὅσην
    δὲ ἔχει τὴν βλάβην οὐκ ἄν τις ἄνευ τῆς πείρας μάθοι
    καλῶς. Οὐ γὰρ δὴ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτων
    πολλῷ πλείονα καὶ σφαλερώτερα τῷ ἐν μέσῳ στρεφο-
    μένῳ g συμπίπτειν ἀνάγκη γένοιτ' ἄν. Ὁ δὲ τὴν ἐρη-
    μίαν στέργων, πάντων μὲν ἔχει τὴν ἀτέλειαν· εἰ δέ ποτε
    αὐτῷ καὶ λογισμὸς τοπος ὑπογραφείη τι τοιοῦτον, ἀλλ'
    ἀσθενὴς  φαντασία, κα ταχέως σβεσθῆναι δυναμένη,
    διὰ τὸ μὴ προσκεῖσθαι ἔξωθεν τὴν ἀπὸ τῆς θεωρίας ὕλην
    τῇ φλογί. Καὶ ὁ μν μοναχὸς ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνου δεδοι-
    κεν· εἰ δὲ καὶ ἕτερον φροντίζειν ἀναγκασθείη, ἀλλ'
    εὐαρίθμητον λίαν· εἰ δὲ καὶ πλείονες εἰεν, ἀλλὰ τῶν ἐν
    ταῖς Ἐκκλησίαις ἐλάττους τέ εἰσι, καὶ τὰς ὑπὲρ ἑαυτῶν
    φροντίδας πολλῷ κουφοτέρας παρέχουσι τῷ προεστῶτι h,
    οὐ διὰ τὴν λιγότητα μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ πάντες τῶν
    κοσμικῶν εἰσιν ἀπηλλαγμένοι πραγμάτων, καὶ οτε
    παδας, οὔτε γυναῖκα, οὔτε ἄλλο τι μεριμνᾶν χουσι
    τοιοῦτο. Τοῦτο δὲ αὐτὸς λίαν τε εἶναι εὐπειθεῖς τοῖς
    ἡγουμένοις καὶ τὸ κοινν τὴν οκησιν χειν ἐποίησεν,
    ὡς δύνασθαι αὐτῶν τὰ πταίσματα ἀκριβῶς συνορᾶν τε
    καὶ ἐπανορθοῦν, ὅπερ οὐ μικρὸν πρὸς ἀρετῆς ἐπίδοσιν,
    ἐπισπασθαι διδασκάλου i ἐπιτηδείης.
    δ'. Τῶν δὲ ὑπὸ τῷ ἱερεῖ τεταγμένων τὸ πλέον βιωτικαῖς
    πεπέδηται φροντίσι, καὶ τοῦτο αὐτοὺς ἀργοτέρους πρὸς
    τὴν τν πνευματικν ἐργασίαν καθίστησιν. Ὅθεν ἀνάγ-
    κη τῷ διδασκάλῳ σπείρειν καθ' ἑκάστην, ὡς εἰπεῖν,
    ἡμέραν, ἵνα τῇ γοῦν συνεχείᾳ j δυνήθῃ κρατηθῆναι παρὰ
    τοῖς ἀκούουσι τὰ διδασκαλίας ὁ λόγος. Καὶ γὰρ πλούτου
    ὑπέρογκος, καὶ δυναστείας μέγεθος, καὶ ῥθυμία ἀπὸ
    τρυφῆς προγινομένη, καὶ πολλὰ ἕτερα πρὸς τούτοις,
    συμπνίγει τὰ καταβαλλόμενα σπέρματα· πολλάκις δὲ ἡ
    τῶν ἀκανθῶν πυκνότης οὐδὲ μέχρι τῆς ἐπιφανείας ἀφίησι
    τὸ σπειρόμενον πεσεῖν. Ἤδη δ καὶ θλίψεως ὑπερβολή,
    καὶ πενίας ἀνάγκη, καὶ ἑτέραισι συνεχεῖς, καὶ ἄλλα
    τοιαῦτα τοῖς προτέροις ἐναντία, ἀπάγει τῆς περὶ τὰ θεῖα
    σπουδῆς· τῶν δὲ ἁμαρτημάτων οὐδὲ τὸ πολλοστὸν αὐ-
    τοῖς μέρος δυνατὸν γενέσθαι καταφανές· πῶς γὰρ,
    [424] ὧν τοὺς πλείονας οὐδὲ ἐκ προσόψεως ἴσασι; Καὶ
    τὰ μὲν πρὸς τὸν λαὸν αὐτῷ τοσαύτην ἔχει τν ἀμηχα-
    νίαν· εἰ δὲ τις τὸ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξετάσειεν, οὐδὲν ὄντα
    εὑρήσει ταῦτα· οὕτω μείζονος καὶ ἀκριβεστέρας ἐκεῖνα
    δεῖται τῆς σπουδῆς. Τὸν γὰρ ὑπὲρ λης τῆς πόλεως, καὶ
    εἰ λέγω πόλεως; πάσης μὲν οὖν τῆς οκουμένης πρε-
    σβεύοντα, καὶ δεόμενον ταῖς ἁπάντων ἁμαρτίαις ἵλεων
    γενέσθαι τὸν Θεόν, οὐ τῶν ζώντων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν
    ἀπελθόντων, ὁποῖόν τινα εἶναι χρή;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,820,1000,950">
    a Alii ἐγκαταλιμπάνη.
    b Alii οὐκ ἀνέχονται θαρρεῖν.
    c Alii σωτηρίας.
    d Savil. et aliquoi mss. καὶ παρειῶν ἐπιτρίμματα, καὶ πλε-
    γμάτων, alii καὶ παρειῶν ἐπιγραφαὶ καὶ πλεγ. Paulo post alii
    γ. εἰσιν εὐπρέπεια καὶ λίθων. Ib. alii μύρων εὐωμία, al εὐωδία.
    e Unus λυμαίνονται πόνῳ κα καταβάλλουσι.
    f Alii ἀλαζονείας ἀπονοίᾳ.
    g Savil. et alii τοῖς ἐν μέσῳ στρεφομένοις. Mox alii ἔρημιν.
    h Savil. et quidam τῷ προεστῶτι. Murel. et alii mss. τῷ
    προστάτῃ.
    i Alii διδασκάλου.
    k Savil. et plurimi mss. συνεχείᾳ, Morel. et pauci συνθείᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de parágrafo β', γ', δ' incluídos no texto principal.
    Marcadores de notas (a, b, c...) no texto principal são superscritos.
    Números entre colchetes [423], [424] são marcas de paginação original.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>