<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    713 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. II. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,780">
    tam terram concussit. Qui tangit montes, et fumigant
    (Ibid.) : qui concutit terram a fundamentis, et columnæ
    ejus nutant: qui minatur mari, et siccat illud (Job 9.6):
    Qui dicit abysso. Desolaberis (Isa. 44. 27; Mare vidit, et
    fugit; Jordanis conversus est retrorsum: montes exsul-
    taverunt sicut arietes, et colles sicut agni ovium (Psal.
    113.3.4). Omnis creatura movetur, metuit, contremi-
    scit: hi soli despiciunt, negligunt, salutem suam parvi
    faciunt: non enim dixerim, Dominum omnium. Nuper
    eos a supernarum Virtutum exemplo admonebamus,
    angelis, archangelis, Cherubim et Seraphim, nunc ve-
    ro ab insensibili creatura : neque tamen sic afficiuntur
    pudore. Annon vides hoc cælum, quam pulchrum,
    quam magnum, quam vario choro stellarum corona-
    tum: quantum temporis duraverit? Plus quinque mil-
    libus annis stetit, et diuturnitatis temporis nullam ipsi
    senectutem invexit : sed sicut corpus juvenile et ro-
    bustum florem ætatis vigoremque servat; ita et cæ-
    lum, quam ab initio habuit pulchritudinem conser-
    vavit, nectemporis diuturnitate ullatenus imbecillius
    evasit : sed illud ita pulchrum, magnum, lætum,
    stellis ornatum, perpetuum, tamdiu consistens, Deus,
    quem tu curiose scrutaris, et ratiociniorum tuorum
    limitibus subjicis, ita facile condidit, ac si quis tugu-
    rium ludens construeret : quam rem sic declarat Isa-
    ias propheta : Qui statuit cælum sicut cameram, et ex-
    tendit illud sicut tabernaculum super terram (Isai. 40.
    22). Visne terram quoque intueri? hanc etiam quasi
    nihil fecit. Nam de illo quidem ait : Qui statuit cælum
    sicut cameram, et extendit illud sicut tabernaculum in
    deserto (Ibid.) : de hac vero, Qui continet gyrum
    terræ, qui fecit terram quasi nihil. Videsne ? quo-
    modo nihil dixerit tantum tamque ingens corpus ?
    4. Cogita quantam montium molem, quot homi-
    num nationes, quot plantarum varietatem et altitu-
    dinem, quot urbes, quot ædificiorum magnitudines,
    quot quadrupedum, ferarum, reptilium genera dorso
    suo sustinet. Attamen illam talem tantamque ita fa-
    cile condidit, ut propheta, cum tantæ facilitatis exem-
    plum non haberet, dixerit eum fecisse terram quasi
    nihil. Cum enim visibilium magnitudo et pulchritudo
    non satis esset ad Creatoris potentiam declarandam,
    sed multo intervallo procul esset a magnitudine et
    robore ejus qui ipsa condiderat, alium prophetæ mo-
    dum invenerunt, quo pro facultate sua possent ali-
    quid amplius de Dei potentia declarare. Quodnam
    illud? Ut non modo creaturarum rerum magnitudinem
    exponerent, sed etiam modum creationis efferrent,
    ut ex utraque parte, cum ex magnitudine opificiorum,
    tum ex creationis facilitate pro captu nostro dignam
    possemus de potentia Dei notitiam accipere. Ne ita-
    que opificiorum magnitudinem tantum explores, sed
    etiam condentis facilitatem. Neque solum in terra
    hoc deprehenditur, sed et in ipsa hominum natura :
    modo enim ait, Qui continet gyrum terræ, et habitantes
    in ea quasi locustas (Isai. 40. 22); modo, Quasi stilla
    situlæ omnes gentes in conspectu ejus (Ibid. v. 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    Ne minus considerate hoc dictum prætercas, sed ex-
    cute et explora : repete omnes gentes, Syros 1, Ci-
    lices, Cappadoces, Bithynos, Euxini Ponti incolas,
    Thraciam, Macedoniam, Græciam omnem et insulas,
    Italos, eos qui sunt supra continentem nostram, eos
    qui in insulis Britannicis, Sauromatas, Indos, Persas,
    aliasque innumeras gentes et nationes quarum no-
    mina quidem novimus. Verum hæc Omnes gentes qua-
    si stilla situlæ, inquit, in conspectu ejus. Quota pars
    es ejus stillæ tu, qui Deum scrutaris cui omnes gen-
    tes quasi stilla situlæ ? Equid oportet de cælo et
    terra dicere, de mari, deque hominum natura?
    Ascendamus in cælum verbo, angelosque adeamus;
    scitis enim vel unum angelum parem esse toti visibili
    creaturæ, imo longe præstantiorem. Nam si vel uno
    homine justo totus mundus dignus non sit, ut Paulus
    ostendit his verbis, Quibus dignus non erat mundus
    (Hebr. 11.38). multo minus angelo dignus erit : an-
    geli quippe multo præstantiores sunt justis. Attamen
    decem millies dena millia angelorum sursum sunt,
    et millia millium archangelorum ; itemque Throni,
    Dominationes, Principatus et Potestates, atque innu-
    meri incorporearum Virtutum populi tribusque in-
    enarrabiles : omnesque illas Virtutes eum tanta faci-
    litate condidit, quanta nullus sermo potest expri-
    mere. Satis enim illi fuit ut vellet, et sicut apud nos
    voluntas nihil laboris affert, sic nullo ipse labore tot
    tantaque Virtutes condidit. Quod declarans propheta
    dicebat, Omnia quæcumque voluit fecit in cælo et in
    terra (Psal. 134. 6). Viden' non ad terrarum tan-
    tum rerum creationem, sed etiam ad creationem su-
    pernarum Virtutum satis fuisse illius voluntatem?
    Hæc cum audis, non teipsum deploras, dic mihi? non
    te in terram defodis et obruis, cum in tantum arro-
    gantiæ proruperis, ut eum quem glorificare et adora-
    re solum fas est, quasi unam vilissimarum rerum
    scruteris et comprehendere coneris? Ideo et Paulus
    multa plenus sapientia, incomparabilem Dei excel-
    lentiam, simulque humanæ naturæ vilitatem intuitus,
    indignatusque adversus eos qui ejus dispensationem
    curiosius explorarent, rem moleste ferens cum multa
    vehementia dicebat : O homo, tu quis es, qui respon-
    deas Deo (Rom. 9. 20)? Tu quis es? cogita prius na-
    turam tuam : nullum quippe nomen potest tuam vi-
    litatem declarare.
    5. Contumelia Deum afficit qui substantiam ejus
    curiosius explorat. — At dices, Homo sum libertate
    honoratus. Atqui honoratus es, non ut ea libertate ad
    repugnandum, sed ut illo honore ad obsequendum
    honoranti, te utereris. Honoravit te Deus, non ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,490,920">
    1 Sic Savd. et quidam Mss. in Morel. vero et aliis hæc
    desunt, videne quomodo nihil dixerit!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    1 Longe majorem gentium enumerationem extulit in in-
    terpretatione sua Theodorus Gaza ; nempe sic : Syros, Cili-
    ces, Cappadoces, Æthiynos, Mysos, Phryges, Bæones, Ly-
    cios, Pamphylios, Iones, Assyrios, Arabes, Indos, Ægyptios,
    Æthiopes, Pænos, Hispanos, Gallos, Germanos, Sarmatas,
    Tauronos, Sauromatas, Massagetas, denique omnes Scythas,
    degentesque ultra Aquilonem : item Albanos, Iberos, Bactria-
    nos, Caspios, Medos, Persas, Parthos, Armenios, Ponti
    Euxini vicinos omnes et incolas, Thraces, Macedonas, Græ-
    cos omnes ; adde Epirum, Daciam, Dalmatiam, Italiam :
    insulas omnes tam interioris maris, quam exterioris, cæ-
    terasque innumerabiles gentes, etc. Sed nescio unde ev-
    iscatos : omnes quippe Manuscripti, Morel. et Savil. idipsum
    efferunt, nullo discrimine, quod in textu legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (713-714) da Patrologia Graeca. Texto em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes no inferior de ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>