719

DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. hi.

720

ΠΕΡῚ AKATAAHIITOY,

Kal ὅτι οὐδὲ ἡ συγκατάδασις τοῦ Θεοῦ φορητὴ τοῖς Σεραφίμ.

Αόγος τρίτος.

α΄. Οἱ φιλόπονοι τῶν γεωργῶν, ἐπειδὰν ἴδωσι δένδρον
ἔχαρπον xa ἀνῆμερον τοῖς αὐτῶν λυμαινόμενον. πόνοις,
χαὶ τῇ τῆς ῥίζης τραχύτητι καὶ τῇ βαρύτητι τῆς σχιᾶς
διαφθεῖρον τὰ ἥμερα τῶν φυτῶν, μετὰ πολλῆς ix-
*lyvouatv. αὐτὸ τῆς σπουδῆς. Πολλάκις δὲ αὐτοῖς χαὶ
ἄνεμός ποθεν ἐπελθὼν, συνεφάπτεται «ἧς τομῆς, καὶ τῇ
χόμῃ τοῦ δένδρον προσπεσὼν, xal μετὰ πολλῆς τινάξας
«ἧς σφοδρότητος, συνέχλασέ τε αὐτὸ, xol εἰς τὴν γῆν
ἔῤῥιψε, καὶ τοῦ πόνου τὸ πλέον αὑτοῖς ἐπεχούφισεν. Ἐπεὶ
ὧν καὶ ἡμεῖς δένδρον ἐχτέμνομεν ἄγριον χαὶ ἀνήμερον, τῶν
᾿Ανομοίων τὴν αἵρεσιν, παραχαλέσωμεν τὸν Θεὸν πέμ-
dai τοῦ Πνεύματος ἡμῖν τὴν χάριν, ἵνα ἀνέμου σφοδρό-
τῖρον παντὸς προσδαλοῦσα πρόῤῥιζον ἀνασπάσῃ τὴν at-
ρεσιν, τὸ πλέον ἡμῖν ἐπιχουφίζουσα τοῦ πόνου. “Ἤδη
γάρ που xai γῆ χερσωθεῖσα, καὶ γεωργιχῶν οὐχ ἀπο-
λαύσασα χειρῶν, πονηρὰς βοτάνας, καὶ ἀκανθῶν πλῆ-
θος, καὶ δένδρα ἄγρια ἐξέδρασεν ἐχ τῶν οἰχείων χόλπων
πολλάκις" οὕτω καὶ ἡ τῶν ᾿Ανομοίων ἐρημωθεῖσα Ψυχῇ,
χαὶ τῆς ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἐπιμελείας οὐχ ἀπολαύσασα,
οἴχοθεν καὶ παρ᾽ ἑαυτῆς [4065] τὴν ἀγρίαν ταύτην "αὶ

ἐξέδρασεν αἵρεσιν. Τοῦτο γὰρ ρὸν o!

Wa ee ρύτουτεν, οὐχ ᾿Απολλὼς ἐπότισεν, οὐχ ὁ Θεὸς
ηὔξανεν, ἀλλ᾽ ἐφύτευσε μὲν λογισμῶν ἄχαιρο; περι-
ἐργία, ἐπότισε δὲ ἀπονοίας τῦφος, ηὔξησε δὲ φιλοδοξίας
ἔρως. Καὶ δεῖ τῆς τοῦ Πνεύματος ἡμῖν φλογὸς, ἵνα μὴ
μόνον ἀνασπάσωμεν, ἀλλὰ καὶ χαταχαύσωμεν τὴν πονη-
ρὰν ταύτην ῥίζαν. Καλέσωμεν τοίνυν αὐτὸν, τὸν ὑπ᾽
ξχείνων μὲν βλασφημούμενον, ὑφ᾽ ἡμῶν δὲ εὐφημούμε-
ww Θεὸν, xal παρακαλέσωμεν, ὥστε xal τὴν γλῶτταν
ἡμῶν πρὸς πλείονα διεγεῖραι δρόμον, καὶ τὴν διάνοιαν
ἡμῖν πρὸς σαφεστέραν διανοῖξαι τῶν λεγομένων ἀνά-
&tu£tv *. Ὑπὲρ γὰρ αὐτοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης ἅπας
ἡμῖν ὁ πόνος, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας.

Τὸν μὲν γὰρ Θεὸν οὐδεὶς οὔτε ἀτιμάζων παραδλά-
qax δυνήσεται, οὔτε εὐφημῶν λαμπρότερον ἀποφῆναι"
ἀλλ’ ἐπὶ τῆς οἰχείας ἀεὶ μένει δόξης, οὔτε εὐφημίαις
αὐξανόμενος, οὔτε ἐλαττούμενος βλασφημίαις" τῶν δὲ
ἀνθρώπων οἱ μὲν δοξάζοντες αὐτὸν κατ᾽ ἀξίαν, μᾶλλον
δὲ κατ᾽ ἀξίαν μὲν οὐδενὶ δυνατὸν, εἰς δὲ δύναμιν τὴν
ξαυτῶν, τὴν ἀπὸ τῆς δοξολογίας ὠφέλειαν χαρποῦνται"
οὐ δὲ βλασφημοῦντες xai ἐξεντελίζοντες, τὴν οἰχείαν
λυμαίνονται σωτηρίαν. Τὸ γὰρ, Ὁ βαλὼν «1ίθον ἐς
ὄψος, εἰς τὴν κεφαλὴν ἑαυτοῦ ἔθαλε, περὶ τῶν βλαα-
φημούντων τις εἴρηχε. Καθάπερ γὰρ 6 λίθον πρὸς
ὕψος ἀχοντίζων, τοῦ οὐρανοῦ μὲν τὸ σῶμα διατεμεῖν
o5 δυνήσεται, οὔτε πρὸς τὸ ὕψος φθάσαι ἐχεῖνο, τὴν δὲ
πληγὴν τῇ οἰχείᾳ δέχεται χορυφῇ, πρὸς τὸν ἀχοντίσαντα
ἐπανιόντος τοῦ λίθον" οὕτω δὴ xal ὁ βλασφημῶν

τὴν μαχαρίαν ἐχείνην οὐσίαν, ἐχείνην μὲν οὐδὲν ἂν -

παραδλάζειέ ποτε πολλῷ μείζονα οὖσαν xai ὑψηλοτέραν,

8 Sevil, et aliquot mss. τῶν λεγομένων ἀνάπτυξιν, Morel et
sli τῶν παν σύνεσιν. vt '

3j ὥστε δέξασθαί τινα βλάδην, κατὰ δὲ τῆς ἑαυτοῦ qu-
χῆς b τὸ ξίφος ἀχονᾷ, ἀγνώμων περὶ τὸν εὐεργέτην
γενόμενος. Καλῶμεν τοίνυν αὐτὸν τὸν ἀνέχφραστον, τὸν
ἀπερινόητον Θεὸν, τὸν ἀόρατον, τὸν ἀκατάληπτον, τὸν
νικῶντα γλώττης δύναμιν ἀνθρωπίνης, τὸν ὑπεοδαίνοντα
θνητῆς διανοίας κατάληψιν, τὸν ἀνεξιχνίαστον ἀγγέλοις,
τὸν ἀθέατον τοῖς Σεραφὶμ, τὸν ἀκατανόητον τοῖς Χερου-
€, τὸν ἀόρατον ἀρχαῖς, ἐξουσίαις, δυνάμεσι, καὶ ἀπλῶς
πάσῃ τῇ χτίσει, ὑπὸ δὲ ΥἹοῦ μόνου xat Πνεύματος ἁγίου
γνωριζόμενον. Καὶ οἶδα μὲν ὅτι ἀλαζονείαν χαταγνώ-
σονται τοῦ λόγου, ὅτι καὶ ταῖς ἀνωτέρω δυνάμεσιν ἀκα-
τάληπτον αὐτὸν εἶπον εἶναι" ἐγὼ δὲ διὰ τοῦτο πολλὴν
αὐτῶν χαταγνώσομαι μανίαν καὶ ἀπόνοιαν. ᾿Αλαζονεία
γὰρ o0 τὸ λέγειν, ὅτι τῆς τῶν γεννητῶν ἁπάντων χατα-
λήψεως ἀνώτερός ἔστιν ὁ δημιουργὸς, ἀλλὰ τὸ λέγειν,
ὅτι τὸν ταῖς ἄνω δυνάμεσιν ἀκατάλη πτονδυνατὸν αὐτοῖς
τοῖς χαμαὶ ἐρχομένοις *, καὶ τοσοῦτον ἐχείνων ἀφεστη-
xóct, τῇ τῶν οἰχείων λογισμῶν ἀσθενείᾳ περιγράψαι
καὶ περιλαδεῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν, ἂν μὴ δείξω τοῦτο ὅπερ
ὑπεσχόμην, δίχαιος ἂν εἴην ἀλαζονείας ὑποστῆναι ἔγ--
χλημα ὑμεῖς δὲ εἰ μετὰ τὸ δεῖξαί με ταῖς ἄνω δυνάμε-
σιν ὄντα ἀχατάληπτον, διισχυρίζεσθε ἔτι καὶ φιλονειχεῖτε
αὐτὸν εἰδέναι, πόσων ἂν εἴητε βαράθρων, πόσων δὲ
χρημνῶν ἄξιοι, [464] τὰ ταῖς ἀσωμάτοις δυνάμεσιν
ἀπάσαις ἀθέατα ἀλαζονευόμενοι μετὰ ἀχριδείας εἰδέναι ;

β΄. Φέρε οὖν, ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις λοιπὸν αὐτὰς χωρῶμεν,
πάλιν ἐπὶ τὴν εὐχὴν τὸν λόγον τρέψαντες * πολλάχις γὰρ
αὐτὴ τῆς εὐχῆς ἡ ἀχολουθία παρέξει τῶν ζητουμένων
ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν, Καλῶμεν τοίνυν αὐτὸν τὸν Βασιιϊέα
τῶν βασιλευόντων, καὶ τὸν Κύριον τῶν χυριευόγτων,
τὸν μόνον ἔχοντα ἀθανασίαν, καὶ φῶς ἀπρόσιτον
οἰκοῦντα, ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀγθρώπων,, οὐδὲ ἰδεῖν δύ-
γαται" ᾧ τιμὴ καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
Ταῦτα οὐκ ἐμὰ, ἀλλὰ Παύλου τὰ ῥήματα - σὺ δέ μοι
κατάμαθε αὐτοῦ τῆς ψυχῆς εὐλάδειαν καὶ πόθον ἐῤῥι-
ζωμένον. Μνησθεὶς γὰρ τοῦ Θεοῦ, οὐ πρότερον ἠνέσχετο
πρὸς τὴν ἀχολουθίαν ἐχδῆναι τῆς διδασκαλίας, ἕως τὸ
ὀφειλόμενον αὐτῷ χρέος ἀπέδωχεν εἰς δοξολογίαν χατα»
κλείσας τὸν λόγον. Εἰ γὰρ Μνήμη δικαίου pet! ἐγκω-
plor, πολλῷ μᾶλλον μνήμη Θεοῦ μετ᾽ εὐφημίας. Ποιεῖ
δὲ αὐτὸ χαὶ ἕν προοιμίοις ἐπιστολῶν " ἀρχόμενος γὰρ
ἐπιστολῆς πολλάχις, ἐπειδὰν μνησθῇ τοῦ Θεοῦ, οὐ πρό-
τερον ἐπὶ τὴν διδασχαλίαν πρόεισιν, ἕως ἂν ἀποδῷ τὴν
ὀφειλομένην αὐτῷ δοξολογίαν. "Axougov γοῦν Γαλάταις
γράφων πῶς φησι" Xdpic ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ δόν-
toc ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὅπως ἐξέληται
ἡμᾶς ἐχ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος τοῦ πονηροῦ κατὰ τὸ
θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς
αἰῶνας. ᾿Αμήν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ" Τῷ δὲ βασιλεῖ

b Morel. κατὰ ἑαυτοῦ κεφαλῆς. Psulo post 88) mss.
ἀνέχφραστον, τὸν ἀπερίληπτον, τὸν ἀπερινάητον. Infra quidam
(inter quos Savil.) otc, τὸν ἀνεξερεύνητον à

ots.
* Sic omnes tum ed. tum mss., sed videtar logondum τοῖς
χαμαὶ ἑρπομένοις. — « Savi! etiam legit ἑρπομένοις. Eom. »

Digitized by Google
