<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    695 SERMO, CUM PRESBYTER FUIT ORDINATUS. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    οὐτωσί πως ἔλεγεν· Αἰνέτω τὸ δρομα τοῦ Θεοῦ μου
    μετ' ᾠδῆς· μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἰνέσει. Εἶτα τς
    θυσίας ταύτης τὴν ὑπεροχὴν ἡμῖν ἐνδεικνύμενος, ἐπ-
    ῆγε· Καὶ άρέσει τῷ Θεῷ ὑπὲρ μόσχον νέον κέ-
    ρατα ἐκφέροντα καὶ ὁπλάς. Ἐβουλόμην μὲν οὖν καὶ
    αὐτὰ ταῦτα σήμερον καταβαλεῖν τὰ ἱερεῖα, καὶ τὸ θυ-
    σιαστήριον ἀπὸ τῶν θυμάτων τούτων αἱμάξαι τὸ πνευμα-
    τικὸν· ἀλλὰ τί πάθω; Σοφὸς τις ἀνὴρ ἐπιστομίζει με, καὶ
    ψόθι λέγων· Οὐχ ὡραίος αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτω-
    λοῦ. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν στεφάνων οὐχὶ τὰ ἄνθη
    μόνον εἶναι χρὴ καθαρά, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑφαίνουσαν αὐτὰ
    χεῖρα· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ὕμνων τῶν ερῶν οχὶ τοὺς
    λόγους εὐλαβείας μετέχειν χρὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
    πλάσσαν αὐτοὺς ψυχήν. Ἡμῖν δὲ ἐναγὴς τίς ἐστι, καὶ
    ἀπάρρησίαστος, καὶ πολλῶν γέμουσα τῶν μαρτημά-
    των. Τοὺς δὲ οὕτω διακειμένους οὐχ οτος ἐπιστομίζει
    μόνον ὁ νόμος, ἀλλὰ καὶ ἕτερος ἀρχαιότερος ἐκείνου καὶ
    πρὸ ἐκείνου τεθεὶς. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτον εἰσήνεγκεν ὁ
    περὶ θυσιῶν ἡμῖν διαλεχθεὶς Δαυΐδ· εἰπὼν γάρ,
    Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν ορανῶν, αἰνεῖτε αὐτὸν
    ἐν τοῖς ὑψίστοις· καὶ μετ' ὀλίγα πάλιν εἰπών, Αἰνετε
    τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς, καὶ τὴν κτίσιν καλέσας ἑκατέ-
    ραν, τὴν ἄνω, τὴν κάτω, τὴν ασθητήν, τὴν νοητήν, τὴν
    ὁρωμένην, τὴν οὐχ ὁρωμένην, τὴν ὑπὲρ τὸν οὐρανόν, τὴν
    ὑπὸ τὸν ορανόν, καὶ χορὸν ἕνα στήσας ἐξ ἑκατέρας,
    καὶ οὕτω τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων παρακελευσάμενος ἀνυ-
    μνεῖν, οἰκειοῦ το ἁμαρτωλοῦ ἐκάλεσεν, ἀλλὰ καὶ ἐν-
    τεῦθα αὐτῷ τὰς θύρας ἀπέκλεισε.

    [439] β'. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὑμῖν γένηται τὸ λεγόμενον,
    αὐτὸν ὑμῖν νωθεν ἀναγνώσομαι τὸν ψαλμόν. Αἰνεῖτε
    τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, φησίν, αἰνετε αὐτν
    ἐν τος ὑψίστοις· αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες οἱ ἄγγελοι
    αὐτοῦ· αἰνετε αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ. Εἰ-
    πὲς ἀγγέλους ἀϊόντας, εἶδες ἀρχαγγέλους, εἶδες τὰ
    Χερουβὶμ καὶ τὰ Σεραφίμ, τὰς ἀνωτέρας δυνάμεις;
    Ὅταν γὰρ εἴπῃ, Πᾶσαι α δυνάμεις αὐτοῦ, πάντα τὸν
    ἄνω περιλαμβάνει δῆμον. Μή που τὸν ἁμαρτωλὸν εἶδες;
    Καὶ πῶς ἦν ὁ ἐν ὀφθαλμῷ δυνατὸν ὀφθῆναι; φησίν· Οὐκ-
    οῦν δεῦρο καὶ εἰς τν γῆν σε καταγάγωμεν, πρὸς τὸ
    ἕτερον τοῦ χοροῦ μετασχήσαντες μέρος· καὶ οὐδὲ ἐν-
    ταῦθα αὐτὸν ὄψει πάλιν. Αἰνετε τὸν Κύριον ἐκ τῆς
    γῆς, δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι, τὰ θηρία καὶ
    πάντα τὰ κτήνη, ἑρπετὰ καὶ πετεινὰ πτερωτά. Οὐ
    μάτην, οὐδὲ εἰκ μεταξὺ ταῦτα λέγων εἰσήγα· ἀλλὰ
    γὰρ συνεχύθη ὁ μοι τῆς διανοίας ὁ λογισμός, καὶ πικρὸν
    ἐξῆλθε δάκρυσαί καὶ οἰμξαί μέγα. Τί γὰρ ἂν γένοιτ'
    ἐλεεινότερον; εἰπέ μοι· Σκορπίοι καὶ ἔχεις καὶ δράκον-
    τες πρὸς τὴν εὐφημίαν καλοῦνται τοῦ ποιησάντος αὐ-
    τούς, μόνος δὲ ὁ ἁμαρτωλὸς τῆς ἱερᾶς ταύτης χοροστα-
    σίας ἀπολείπεται· καὶ εἰκότως.
    Θηρίον γάρ ἐστι πονηρὸν  ἁμαρτία καὶ ἀνήμερον,
    οὐκ ες τὰ σύνουλα τῶν σωμάτων τὴν κακίαν ἐπιδει-
    κνύμενον, ἀλλ' εἰς τὴν δόξαν τὴν δεσποτικὴν τὸν ἴον
    τῆς πονηρίας ἐγχέον. Δι' ὑμᾶς γάρ, φησί, τὸ ὄνομά
    μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς θνεσι. Διὰ τοῦτο αὐτὸν
    ὥσπερ ἐξ ἱερᾶς πατρίδος, τῆς οἰκουμένης ἀπήλασεν ὁ
    προφήτης, καὶ πρὸς τὴν ὑπερορίαν ἀπώκεισεν. Οὕτω
    τοι καὶ ὁ μουσικὸς ἄριστος εὐαρμόστου κιθάρας τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀπηχοῦσαν νευρὰν ἀποτέμνει, ὥστε μὴ τῇ τν λοιπν
    φθόγγων ἁρμονίᾳ λυμαίνεσθαι· οὕτω καὶ ἰατρὸς τεχνι-
    κὸς τὸ σεσηπὸς ἐκκόπτει μέλος, ὥστε μὴ τὴν ἐκεῖθεν
    λύμην τῇ τν λοιπῶν μελῶν εεξί ἐπιδραμεν· οὕτω
    καὶ ὁ προφήτης ἐποίησεν ὥσπερ ἀπηχοῦσαν νευράν,
    καὶ ὥσπερ μέλος νενοσηκός, τοῦ παντὸς σώματος τῆς
    κτίσεως τὸν μαρτωλὸν ἀποκόψας. Τί τοίνυν ἂν εἴη
    πρακτέον ἡμν; ἐπειδὴ γὰρ ἀπερρίφημεν, ἐπειδὴ ἐξεκό-
    πημεν, ἀνάγκη πάντως σιγᾶν. Σιγήσομεν οὖν; εἰπέ μοι· καὶ
    οὐδεὶς ἡμῖν συγχωρήσει τὸν Δεσπότην ὑμνῆσαι τὸν ἡμέτε-
    ρον, ἀλλ' εἰκῇ τὰς ὑμετέρας ἐκαλέσαμεν εὐχάς; εἰκ πρὸς
    τὰς ὑμετέρας κατευγόμην πρεσβείας; Οὐκ εἰκῇ, μὴ γέ-
    νοιτο. Εὕρον γάρ, εὕρον καὶ ἕτερον δοξολογίας τρόπον,
    αὐτὸν τῶν ὑμετέρων εὐχῶν μεταξὺ ὁ τῆς ἀπορίας ταύ-
    της, ὥσπερ ἐν σκότει φανεσίαν ἀστραπῶν· ἐπαινέσω-
    μαι τοὺς συνδούλους. Ἔξεστι γὰρ καὶ τοὺς ὁμοδούλους
    ἐπαινεῖν· τούτων δὲ ἐπαινουμένων, εἰς τὸν Δεσπότην ἡ
    δόξα διαβήσεται πάντως. Ὅτι δὲ καὶ ἐντεῦθεν δοξάζεται,
    δείκνυσι καὶ αὐτὴς  Χριστὸς λέγων· Λαμψάτω ἡ το
    φῶς ὑμῶν μπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ
    καλὰ ἔργα ὑμν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν
    τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἰδοὺ λοιπὸν καὶ ἕτερος δοξολο-
    γίας τρόπος, ἵνα καὶ ἁμαρτωλῷ δυνατὸν εἴπειν, καὶ μὴ
    παραλῦσαι τὸν νόμον.

    γ'. Τίνα οὖν, τίνα τῶν συνδούλων ἐπαινεσόμεθα; Τίνα δὲ
    ἄλλον, ἀλλ' ἢ τὴν κοινὴν τῆς πατρίδος διδάσκαλον, [440]
    καὶ διὰ τῆς πατρίδος τῆς οἰκουμένης ἁπάσης. Καθάπερ
    γὰρ ὑμς οὗτος ἐπαίδευσε μέχρι θανάτου ὑπὲρ τῆς ἀλη-
    θείας ἐνίστασθαι, οὕτως ὑμες τοὺς λλους ἀνθρώπους
    ἐδιδάξατε τῆς ψυχῆς μᾶλλον ἢ τῆς εὐσεβείας ἀφίστασθαι.
    Βούλεσθε οὖν ἐντεῦθεν αὐτῷ πλέξωμεν τοὺς τῶν ἐγκω-
    μίων στεφάνους; Ἐβουλόμην καὶ αὐτός, ἀλλ' ὁρῶ πέ-
    λαγος ἄχανες κατορθωμάτων, καὶ δέδοικα μὴ πρὸς τὸν
    πυθμένα κατενεχθεὶς ὁ λόγος ἀσθενὴς πάλιν ἀναδρα-
    μεῖν. Ἀνάγκη γὰρ παλαιὰ διηγήσασθαι κατορθώματα,
    ἀποδημίας, ἀγρυπνίας, φροντίδας, γνώμας, μάχας, τρό-
    παια τροπαίοις καὶ νίκας νίκαις συναπτομένας, πράγ-
    ματα οὐχὶ τῆς ἡμετέρας μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσης ἀν-
    θρωπίνης μείζονα γλώττης, ἀποστολικῆς δεόμενα φωνῆς
    πνεύματι κινουμένης, ᾧ πάντα καὶ εἰπεῖν καὶ διδάξαι
    δυνατόν. Ἀλλὰ τοῦτο παραδραμόντες τὸ μέρος, ἐφ'
    ἕτερον ἀσφαλέστερον ἤξομεν, ὁ καὶ ἀκαπίῳ διαπλεύσαι
    ἑνὶ μικρῷ.
    Φέρε οὖν τοὺς περὶ τῆς ἐγκρατείας κινήσωμεν λό-
    γους, καὶ εἴπωμεν πῶς ἐκράτησε γαστρός, πῶς ὑπερ-
    είδε τρυφῆς, πῶς κατεγέλασε τραπέζης πολυτελοῦς,
    καὶ τατα ἐν μεγάλ τραφεὶς οἰκί. Τὴν μὲν γὰρ
    ἐν πτωχείᾳ βεβιωκότα θαυμαστὸν οὐδὲν πρὸς τὸν α-
    χμνα τούτον καὶ σκληρὸν βίον ἐλθεῖν· χει γὰρ τν
    πενίαν συνέμπορον καὶ συνοδοιπόρον, τὸ φορτίον αὐτῷ
    κατ' ἑκάστην ἐπι κουφίζουσαν τὴν ἡμέραν· ὁ δὲ πλούτου
    γενόμενος κύριος, οὐκ ἂν ῥᾳδίως τὰς ἐκεῖθεν λαβὰς
    ἀποδύσαιτο· τοσοῦτος τῶν νοσημάτων ἐσμὸς τὴν τοιαύ-
    την περιπίπτει ψυχήν. Διὸ καὶ καθάπερ νέφος παθημά-
    των πυκνὸν κα γνοφῶδες τὰς τῆς διανοίας διαρράττων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Colb. ὑμετέρων τρόπων μεταξὺ. Infra hæc, ἐπαινεσομαι τοὺς
    συνδούλους, desunt in Colb. nec ab interprete lecta sunt, sed
    habentur in Savil. et Morel.
    b Colb. εἶδες; πῶς γὰρ ἦν.
    c Colb. ἀλλὰ καὶ συνεχύθη. Mox idem πικρὸν προῆλθε. Paulo
    post idem σκόρπιον μὲν καὶ ἔχεις.
    d Colb. πάντως. Ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς φησι, τὰ ῥιμά-
    τια, et sic legit interpretes. Savil. et Morel. ut in textu.
    e E Savilio, pro vulg. πολυτελεῖ. EDIT.
    f Colb. ψυχὴν καὶ νεφρὸς παθημάτων βαρὺ καὶ ζοφῶδες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção [439], β', γ', [440] mantidos inline conforme aparecem no texto impresso.
  </notas>
</pagina>