Hi S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

illum contumelia afficcres, sed ut glorificares; coutu-
melia vero afficit is qui substantiam ejus curiosius
explorat. Nam si, dum promissa ejus non exploras,
illum gloria afflcis; dum exploras et curiose inqui-
ris, non sententias modo ejus, sed etiam eum qui
ipsas protulit dedecore afficis. Quod autem Deum
glorificetis qui ejus promissa non curiose scrutatur,
audi Paulum de Abrahamo deque ejus obedientia flde-
que in omnibus dicentem : Consideravit quidem corpus
suum emortuum, et. eiortuam vulvam Sare : verum ín
repronissione Dei non hasitavit. diffidentia, sed con-
fortatus. est. de (lom. ἃ. 19). Natura et zas, in-
quit, in desperationem ipsum conjiciebant, sed fides
spem bonam substituebat. Sed. confortatus est in fide
duns gloriam Deo, εἰ plenissime sciens quia quecumque
promisit potens est εἰ facere (Abid. v. 20). Vident eum,
qui certior est de rebus a Deo prolatis, gloriam Deo
dare? Si itaque is, quj Deo credit, gloriam ipsi dat,
qui non credit ipsi, contumeliam illam in suum ipse
eaput convertit. Tu quis es, qui Deo respendeas? Deinde
ut ostendat quantum sit Deum inter et hominem in-
tervallum, id demonstrat non quidem quantum opor-
teret, sed tamen ex proposito exemplo longe majus
diserimen esse intelligi potest. Quid igitur ait? Num-
quid dicet figmentum ei qui se finxit, Quid me fecisti sic?
Annon habet potestatem figulus luti ez. endem massa fa-
eere aliud quidem vas in. honorem, aliud in contume-
liam (Rom. 9.20.21)? Quid ais? itane Dco debeo sub-
jici, ut Jutum | figulo? Ita, inquil: tantum enim est
Deum inter et hominem intervallum, quantum inter
lutum et figulum ; vol potius, non tantum, sed multo
majus. Luti enim et figuli eadem substantia est, ut

apud Job dicitur : Sino, inquit, habitantes domos [u- .

teas, ez quo et ipsi sumus ex eodem. [uto (Job. 4. 19).
Quod si homo praestantior luto et formosior appareat,
differentiam non diversitas naturz, sed artificis sa-
pientia fecit : in nullo quippe differsa luto; quod si non
eredis, id tibi persuadeant tumuli et urms sepulcra-
les. Nain si sepulcra majorum tuorum adeas, hxc ita
86 habere deprehendes. Inter lutum itaque et figulum
differentia nulla : inter Dei vero et hominis substan-
tiam tantum intervallum est, quantum nec oratione
parrare, nec mente :estimare possumus. Quemadmo-
dum igitur lutum figuli manus, quocumque ille duxerit,
sequitur : ità etu luti instar mutus esto, quando
Deus aliquid dispensare voluerit. Neque tamen ideo
Paulus h:ec dizit, ut facultatem nostram tolleret, aut
liberum arbitrium labefactaret, absit; sed αἱ arro-
gantiain nostram magis magisque coerceret. Verum ,
si placet, videamus quidnum ipsi ediscere voluerint ;
ita ut ipsos Paulus tam vehementer refrznaret. An
substantiam Dei scrulabantur 7 Nequaquam : nemo
enim id umquam ausus est. Sed quod longe minus est,
ejus dispensationes scrutabantur ; verbi gratia, quare
illum puniret, illius misereretur; quare illum supplicio
eximat, liunc in zerumnis sinat; quare ille veniam sit
consequutus, hic. minime. Hiec et similia quzrebant.
Undenam id liqueat? Ex precedentibus. Cum enim
dixisset : Ergo quem vult miseratur,et quem vult indurat.

ARCHIEP. CONSTÀNTINOP. Té
Dices itaque milii, Quid adkuc queritur? voluntati εκῖοι
ejus quis resistit (Rom. 9.18. 19) Ὁ tunc intulit, 0 honte,
iu quis. es, qui respondeas Deo (15. v. 20)? Eos igitur
qui dispensationes Dei scrutabantur reprimit Paulus,
Profecto ne id quidem illis concedit, tu. vero beatam
illam substantiam omnia dispensantem curiose scru-
taris? annon te sexcentis fulminibus dignum censes?
quomodo nou id extremz dementiz fuerit? Audi pro-
phetam, vel potius Deum dicentem : Si Pater ego
sum, ubi est gloria mea ? et si Dominus ego sum, ubi est i-
mor meus (Malach. 1 6)? Qui enim metuit, non curiose
scrutatur, sed adorat ; non curiose iuquirit, sed. lau-
dat et glorificat. Hee te doceant et superna Virtutes,
€t beatus Paulus : non enim cum hac de re alios
increpat, ipse codem quo illi modo affectus est. Audi
quid Philippensibus dicat, cum declarat se particulae
rem scientiam babere : quemadmodum et Corintbiis
scribens dicebat, Ex parte cognoscimus (1. Cor. 15. 9),
totum vero nondum : et nunc infert, Fratres, ego me
nan arbitror comprehendisse (Philipp. 5. 15). Quid bac
apertius voce? Tuba clarius cocinit, orbem lotum in-
stituens, ut datam scientie mensuram diligerent et
amplecterentur, nec existimarent umquam se totum
accepisse. Quid ais, dic mibi? Christum habes in t&
ipso loquentem (2. Cor. 15. 15), et dicis: Ego me nox
arbitror comprehendisse. ldeo enim, inquit, dixit me
Christum babere in meipso loquentem : ipse me hzc
docuit, Quamobrem hi, nisi Spiritus sancli auxilio
prorsus vacui essent, et omnem ejus operationem ex
aniwa sua eliminassent, cum Paulus dicat, Non arbi-
tror teipsum comprehendisse, non ipsi se universum
comprehendisse putarent.

6. Undenam liquet, dicet quispiam, ipsum ita lo-
quentem de (ide agere, de scientia et de dogmatibus,
et nou de vit:e institutione , quasi dicat : Ego me im-
perfectum esse arbitror in vita et insütutione? ld certe
planum fecit cum dixit : Bonum certamen certavi, car-
sum consummavi, fidem servavi : in reliquo reposita est
mihi corona justitio (2. Tim. &. T). Qui vero consum-
malo cursu coronam accepturus esi, nequaquam
diceret, Non arbitror meipsum. comprehkendisse. Alio-
quin autem qui agenda et qu:e non agenda sunt ne-
sini sunt incerta; sed omnibus manifesta et nota,
et barbaris οἱ Persis, et toti hominum generi. Ut
autem id clarius reddam, qux hauc clausulam se-
quuntur legam. Postquam dixisset, Videte canes, vi-
dete malos. operarios (Philipp. 5. 2), ac. mulia disse-
ruisset de iis, qui Judaica dogmata intempestive '
inducunt, subjunxil * : Que mihi fuerunt. lucra , heec
arbitratus sum propter Christum. detrimenta : verum-

“ (amen existimo omnia detrimentum esse, ut. invenier
mon habens. justitiam que ex lege est; sed justitiom qua
ex Deo est, qua per fidem Jesu. Christ egt. (Ibid. v.
7. 9). Postea dicit de qua fide loquatur : Ut esi cogne-
scerem , et potentiam. resurrectionis ejus. et. societatem
passionum ejus (Ibid. v. 40). Quid cst, Potentiam resur-

1 Sic Savil. et maxima pars maouscri . In Norel.
vero, opporlune subjunzi, anteposita virgula. Mox ὦ
Morel. quaai deerant, quae ΟΣ savil, et diss. addita suat,

Digitized by Google
