<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    707 DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. I. 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,860">
    μὴ ἔστι Θεὸς οἶδε, τὸ δέ, τί τὴν οὐσίαν ἐστίν, ἀγνοεῖ·
    ὅτι μὲν σοφός ἐστιν ἐπίσταται, τὸ δέ, πόσον ἐστὶ σοφός,
    ἀγνοεῖ· ὅτι μὲν ἔστι μέγας οὐκ ἀγνοεῖ, τὸ δὲ πόσον, ἢ
    τίς ἡ μεγαλωσύνη αὐτοῦ, τοῦτο οὐκ οἶδεν· ὅτι πανταχοῦ
    πάρεστιν ἐπίσταται, τὸ δὲ πς οὐκ ἐπίσταται· ὅτι προ-
    νοεῖ καὶ συνέχει τὰ πάντα καὶ συγκρατεῖ μετ' ἀκριβείας a,
    οὐκ ἀγνοεῖ, τὸν δὲ τρόπον καθ' ὃν ταῦτα ποιεῖ ἀγνοεῖ. Διὰ
    τοῦτο ἔλεγεν· Ἐκ μέρους γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους
    προφητεύομεν.

    5. Ἀλλὰ γάρ, εἰ δοκε, τὸν Παῦλον ἀφέντες καὶ τοὺς
    προφήτας, ἀνέλθωμεν εἰς τοὺς οὐρανούς· μὴ ποτε ἐκεῖ
    τινές εἰσιν εἰδότες, τί τὴν οσίαν ἐστν ὁ Θεός. Μάλιστα
    μὲν γάρ, κἂν εὑρεθῶσιν εἰδότες, οὐδὲν κοινὸν πρὸς ἡμᾶς·
    πολὺ γὰρ τὸ μέσον ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων· πλὴν ἀλλ'
    ἵνα ἐκ περιουσίας μάθῃς, τι οὐδὲ ἐκεῖ τις οἶδε κτιστὴ b
    δύναμις τοῦτο, ἀκούσωμεν τῶν ἀγγέλων. Τί οὖν; περὶ
    τῆς οσίας ταύτης ἐκεῖ διαλέγονται, καὶ πρς ἑαυτοὺς
    ζητοῦσιν; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ τί; Δοξάζουσι, προσκυνοῦσι,
    τὰς ἐπινικίους καὶ μυστικὰς ᾠδὰς διηνεκῶς ἀναπέμπου-
    σι μετὰ πολλῆς τῆς φρίκης· καὶ οἱ μν λέγουσι· Ἅγια
    ἐν ὑψίστοις Θεῷ· τὰ δὲ Σεραφίμ· Ἅγιος, ἅγιος,
    ἅγιος, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποστρέφουσιν, οὐδὲ τὴν
    συγκατάβασιν ἐνεργεῖν δυνάμενος τοῦ Θεοῦ· τὰ δὲ Χε-
    ρουβίμ· Εὐλογημένη ἡ δόξα αὐτοῦ ἐκ τοῦ τόπου
    αὐτο· οὐχ τι τόπος περ Θεόν, μὴ γένοιτο· ἀλλ' ὡς
    ἂν εἴποιμεν ἀνθρωπίνως φθεγγόμενοι, ὅπουπερ ἄν
    ἐστιν, ἢ ὅπως ἄν ἐστιν· εἰ δὴ καὶ τοῦτο ἀσφαλὲς
    καὶ Θεοῦ εἰπεῖν· ἀνθρωπίνην γὰρ ἔχομεν γλῶτταν.
    Εἶδες πόσος ἄνω φόβος, πόση κάτω καταφρόνησις; Ἐκεῖ-
    νοι δοξάζουσιν, οὗτοι περιεργάζονται· εὐφημοῦσιν ἐκεῖνοι,
    παλιρρυμονοῦσιν οὗτοι· ἐκεῖνοι τὰς ὄψεις ἀποκρύ-
    πτουσιν, οὗτοι φιλονεικοῦσιν ἀνατενίζειν ἀναισχύντως
    εἰς τὴν ἀνεκδιήγητον δόξαν. Τίς οὐκ ν στενάξειε, τίς
    οὐκ ἂν θρηνήσειεν αὐτοὺς τῆς παραπληξίας καὶ τῆς ἐσχά-
    της ταύτης ἀνοίας; Ἐβουλόμην μὲν οὖν μακροτέρω προ-
    αγαγεῖν τὸν λόγον, ἀλλ' ἐπειδὴ νν πρῶτον εἰς τατα
    κατέθην τὰ παλαίσματα, λυσιτελεῖ ὑμῖν εἶναι νομίζω
    ἀρεσθῆναι τέως τοῖς εἰρημένοις, ὥστε μὴ τὸ πλῆθος τῶν
    μελλόντων ῥηθήσεσθαι ἐπελθὸν πολλῇ τ ῥύμ παρα-
    σύρῃ καὶ τούτων τὴν μνήμην· πάντως δὲ d, ἄν ὁ Θεὸς
    ἐπιτρέπῃ, ταύτην λοιπὸν μέχρι πολλοῦ τὴν ὑπόθεσιν
    ἐργασόμεθα. Ἐγὼ μὲν γὰρ καὶ πάλαι τούτους ὁδίνων
    πρὸς ὑμᾶς τοὺς λόγους εἰπεν, ἔμελλον δὲ καὶ ἀναβαλλό-
    μην, διὰ πολλοὺς τν ταῦτα νοσούντων ἄωρον μεθ' ἡδο-
    νῆς ἡμῖν ἀκροωμένους, καὶ οὐ βουλομένους ἀποσπάσαι
    τὴν θήραν, τέως ἐπεῖχον τὴν γλῶτταν τούτων τῶν πα-
    λαισμάτων, ὥστε μετὰ τὸ κατασχεῖν αὐτοὺς ἀκριβῶς,
    τότε ἐκποδὼσασθαι· ἐπειδὴ δὲ διὰ τὴν τοῦ Θεο χάριν
    ατῶν κουσα παρακαλούντων καὶ ἐνοχλούντων εἰς τοῦ-
    το, ἐμβῆναι τοὺς ἀγῶνας, θαῤῥῶν ἀπεδυσάμην λοιπόν,
    καὶ τὰ ὅπλα ἔλαβον [451] τὰ τοὺς λογισμοὺς καθαίρουντα
    καὶ πᾶν ψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.
    Ταῦτα δὲ ἔλαβον τὰ ὅπλα, οὐχ ἵνα καταβάλω « τοὺς ἐναν-
    τίους, ἀλλ' ἵνα ἀναστήσω κειμένους· τοιαύτη γὰρ τῶν
    ὅπλων τούτων ἡ δύναμις, τοὺς μὲν φιλονεικοῦντας πλήτ-
    τειν οἶδε, τοὺς δ εὐγνωμόνως ἀκούοντας μετὰ πολλῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,860">
    θεραπεύειν τῆς ἐπιμελείας· οὐχὶ δίδωσι τραύματα, ἀλλ'
    ἰᾶται τραύματα 1.

    6. Μὴ τοίνυν πρὸς ἐκείνους ἀγριαίνωμεν, μηδὲ θυμὸν
    προβαλλώμεθα, ἀλλὰ μετὰ ἐπιεικείας αὐτοῖς διαλεγώ-
    μεθα· οὐδὲν γὰρ ἐπιεικείας καὶ πραότητος ἰσχυρότερον.
    Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος πολλῇ τῇ σπουδῇ τούτου τοῦ πρά-
    γματος ἀντέχεσθαι ἐκέλευσε λέγων· Δοῦλον δὲ Κυρίου
    οὐ δεῖ μάχεσθαι, ἀλλ' ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας. Οὐκ
    εἶπε, Πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς μόνον, ἀλλά, πρὸς πάντας.
    Καὶ πάλιν, Τὸ ἐπιεικὲς μῶν γνωσθήτω· οὐκ εἶπε τοῖς
    ἀδελφοῖς, ἀλλὰ πᾶσιν ἀνθρώποις. Τί γάρ, φησιν, ὄφελος
    ἐὰν τοὺς 8 φιλοῦντας ὑμᾶς φιλῆτε; Ἄν μὲν οὖν βλάπτω-
    σιν αὐτῶν αἱ φιλίαι, καὶ πρὸς κοινωνίαν τῆς ἀσεβείας
    ἕλκωσι, κἂν οἱ γεγεννηκότες ὦσιν, ἀποπήδησον κἂν
    ὀφθαλμὸς ᾖ, ἐξόρυσον. Ἐάν γάρ, φησίν, ὁ ὀφθαλμός
    σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σε, ἔκκοψον αὐτόν· οὐ περὶ
    σώματος λέγων, πῶς γάρ; Εἰ γὰρ περὶ τῆς τοῦ σώματος
    φύσεως ἔλεγε, τὸ ἔγκλημα εἰς τὸν τῆς φύσεως δημιουρ-
    γὸν διέβαινεν· ἀλλως δὲ οὐχὶ τὸν ἕνα ἐξορύττειν ἐχρῆν·
    κἂν γὰρ ὁ ἀριστερὸς ὑπολειφθῇ, ὁμοίως σκανδαλίζει τὸν
    ἔχοντα. Ἀλλὰ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ περὶ ὀφθαλμοῦ ὁ λόγος,
    πρόσθηκε τὸν δεξιόν, δεικνὺς, τι κἂν ὡς δεξιὸν ὀφθαλ-
    μὸν ἔχῃς h τινὰ φίλον, καὶ τοῦτον ἔκβαλε, καὶ ἀπότεμε
    τῆς πρὸς σὲ φιλίας, ἐάν σε σκανδαλίζῃ. Τί γὰρ ὄφελος
    ἔχειν φθαλμὸν ἐπὶ λύμῃ τοῦ λοιποῦ σώματος; Ἄν μὲν
    οὖν, περ ἔφην, βλάπτωσιν αἱ φιλίαι, φεύγωμεν καὶ ἀπο-
    πηδῶμεν· ἐὰν δὲ μηδν ἡμς εἰς τὸν τῆς εὐσεβείας ἀδι-
    κοῦσι λόγον, ἕλκωμεν καὶ ἐπισπώμεθα πρὸς αυτοὺς ἐκεί-
    νους· εἰ δὲ μήτε αὐτὸν φελεῖς, καὶ τὴν παρ' ἐκείνου
    δέχῃ βλάβην, κέρδανον τὸ μεῖναι διὰ τῆς ἐκκοπῆς ἀσινῆς,
    καὶ φεῦγε αὐτὸν τὰς φιλίας, ἂν βλάπτωσι· φεῦγε μό-
    νον, μὴ μάχου, μηδὲ πολέμει. Οὕτω καὶ Παῦλος πα-
    ραινῶν λέγει· Εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ πάντων
    ἀνθρώπων εἰρηνεύοντες. Δοῦλος εἶ το τῆς ερήνης
    Θεοῦ· ἐκεῖνος τοὺς δαίμονας ἐκβάλλων καὶ μυρία ἐργα-
    ζόμενος ἀγαθά, ἐπειδὴ δαιμονῶντα αὐτὸν ἐκάλεσαν,
    οὐκ ἀφῆκε σκηπτὸν, οὐ συνέτριψε τοὺς λοιδοροῦντας,
    οὐ κατέκαυσε τὴν γλῶτταν τὴν οτως ἀναίσχυντον
    καὶ ἀγνώμονα, καίτοι πάντα ταῦτα δυνάμενος, ἀλλ'
    ἀπεκρούσατο τὴν κατηγορίαν μόνον εἰπών. Ἐγὼ δαι-
    μόνιον οὐκ ἔχω, ἀλλὰ τιμῶ τν πέμψαντά με. Ἐπει-
    δὴ δὲ καὶ ὁ δοῦλος τοῦ ἀρχιερέως αὐτὸν τυψε, τί φησιν;
    Εἰ μν κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ·
    εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις; Εἰ δὲ Δεσπότης τῶν ἀγγέ-
    λων ἀπολογεῖται, καὶ εὐθύνας δίδωσιν οἰκέτῃ, οὐ χρεία
    μακρηγορεῖν λόγων. Ταῦτα μόνον στρέφε τὰ ῥήματα ἐν
    τῇ διανοίᾳ, καὶ συνεχῶς αὐτὰ μελέτα, καὶ λέγε· Εἰ μὲν
    κακῶς ἐλάλησα, [452] μαρτύρησον περὶ το κακοῦ·
    εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις; Καὶ ἐνόησον τὸν λέγοντα,
    καὶ πρὸς τίνα φησί, καὶ τίνος ἕνεκεν, καὶ ἔσται σοι θεία
    τις ἐπωδὴ καὶ διηνεκὴς τὰ ῥήματα ταῦτα, καὶ πᾶσαν
    δυνήσεται φλεγμονὴν καταστεῖλαι· ἐνόησον τὸ ἄξιωμα
    τοῦ βρισθέντος, τὸ εὐτελὲς τοῦ ὑβρίσαντος, τὴν ὑπερβο-
    λὴν τῆς ὕβρεως. Οὐ γὰρ ἐλοιδόρησατο μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐτύπτησε· καὶ οὐκ ἐτύπτησεν ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ ἐῤάπισεν·
    οὐδὲν δ ταύτης τῆς πληγῆς ἀτιμότερον· ἀλλ' ὅμως παντα
    νεγκεν, ἵνα ἐκ περιουσίας μάθῃς οὐ σωφρονεῖν. Ταῦτα
    μὴ μόνον ἐνταῦθα φιλοσοφῶμεν, ἀλλὰ καὶ ὅταν καιρὸς ,
    αὐτῶν μνημονεύωμεν. Ἐπηνέσατε i τὰ λεγόμενα, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,860,960,950">
    a Allii καὶ συγκρατεῖ μετ' ἀκριβείας.
    b Savil. οἶδε οὐδὲ ἑτέρα κτιστή.
    c Sic Sav. et maxima pars mss. Mor. et quidam aliἰβλασ-
    φημοῦσιν. At hic legendum esse παλιρρυμονοῦσιν ex serie
    h. pat.
    d Sic Savil. et magna pars mss. Allii πάντως γάρ.
    e Sic nonnulli. Editum fuerat βάλλω, minus bene. Edit.
    f Savil. ἀλλὰ θεραπεύει νοσήματα.
    g Quidam mss. ἀνθρώπους. Ποία γάρ, φησιν, ὑμῖν χάρις ἐὰν
    τούς.
    h Ὅτι εἰ ἐν τάξει ὀφθαλμοῦ ἔχῃς quidam mss.
    i Savil. Μὴ μόνον ἐπαινῆσατε, melius sensu. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XLVIII Digitized by Google 42
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XLVIII).
    Texto principal em Grego.
    Cabeçalho, aparato crítico e rodapé em Latino com citações Gregas.
    Números de parágrafo 5 e 6 (representado por stigma/ζ) identificados no início dos blocos de texto.
    Números de coluna de referência [451] e [452] inseridos no texto.
    Letras superscritas (a-i) no texto referem-se ao aparato crítico.
    Número '8' no texto da coluna direita ("ἐὰν τοὺς 8 φιλοῦντας") parece ser um erro de impressão ou marcação específica, transcrito literalmente.
    Número '1' no topo da coluna direita após "ἰᾶται τραύματα".
  </notas>
</pagina>