671
γεωργεῖν, ταχέω: ἀφίσταται τοῦ πονεῖν, ἣν μὴ πολλὴν
περὶ τὸ πρᾶγμα κεχτημένος fj τὴν προθυμίαν, ἢ λιμοῦ
δέος ἐπιχείμενον ἔχῃ. El Ὑὰρ οἱ μετὰ πολλῆς τῆς ἐξου-
ela; δυνάμενοι λέγειν τοσαύτης δέονται τῆς [420] γυμνα-
σίας πρὸς τὴν τῆς χτήσετως φυλαχῆν, ὁ μηδὲν ὅλως συν-
αγαγὼν, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἀναγχαζόμενος μελετᾷν,
πότην ὑποστήσεται τὴν δυτχέρειαν, πόσον θόρυδον, πό-
envy ταραχὴν, ἵνα πολλῷ τῷ μόχθῳ μικρόν τι συναγαγεῖν
δυνηθῇ ; Ἐὰν δέ τις καὶ τῶν μετ᾽ αὐτὸν 8 τεταγμένων,
χαὶ τὴν ἐλάττω τάξιν λαχόντων, ἐν τῷ μέρει τούτῳ μᾶλ-
λον ἐχείνου διαφανῆναι δυνηθῇ, θείας τινὸς δεῖ ψυχῆς
ἐνταῦθα, ὥστε μὴ ἁλῶναι βασχανίᾳ, μηδὲ ὑπὸ ἀθυμίας
χαταπεσεῖν. Τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν ἐλαττόνων mapsunuepzt-
σθαι αὐτὸν ἐν ἀξιώματι χαθεστῶτα μείζονι, χαὶ φέρειν
γενναίως, οὐ τῆς τυχούσης, οὐδὲ τῆς ἡμετέρας, ἀλλά
τινος ἀδαμα τίνης ἂν εἴη ψυχῆς, Κἂν μὲν ἐπιειχὴς f
χαὶ μέτριος ἄγαν ὁ παρευδοχιμῶν, φορητὸν ὁπωσοῦν
γίνεται τὸ πάθος" ἂν 63 xai θρασὺς xal ἀλαξὼν χαὶ
φιλόδοξος, θάνατον ἐχείνῳ χαθ᾽ ἑχάττην εὐχτέον ἡμέραν"
οὕτως αὐτῷ πιχρὰν καταστήσει τὴν ζωὴν ἐπεμδαΐνων»
φανερῶς, χαταμωχώμενος λάθρα, τῆς ἐξουσίας πολλὰ
παρασπῶν τῆς ἐχείνον, πάντα αὐτὸς εἶναι βουλόμενος.
Μεγίστην δὲ ἐν ἅπασι τοιούτοις τὴν ἀσφάλειαν τὴν ἐν τῷ
λέγειν χέχτηται παῤῥησίαν, χαὶ τὴν τοῦ πλήθους περὶ
αὑτὸν σπουδὴν, καὶ τὸ φιλεῖσθαι παρὰ τῶν ἀρχομένων
ἀπάντων. Ἢ οὐχ οἶδας, ὅσος ταῖς τῶν Χριστιανῶν ψυ-
χαῖς λόζων ἔρως εἰσεχώμασε νῦν, χαὶ ὅτι μάλιστα πάν-
τῶν οἱ τούτους ἀσχοῦντες ἐν τιμῇ οὐ παρὰ τοῖς ἔξωθεν

* Alii μετ᾽ αὐτόν, atii μετ᾽ αὐτοῦ.

5 Alii ἐπεμδαίνων, «quod rescripsimus pro ὑπερόαίνων, Ep.»

$. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

en
μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ xol; τῆς πίστεως οἰχείοις ; Πῶς
οὖν ἄν τις ἐνέγχοι τοσαύτην αἰσχύνην, ὅταν αὐτοῦ μὲν
φθεγγομένου πάντες σιγῶσι, xat διενοχλεῖσθαι 9 νομί-
ζωσι, xai τοῦ λόγου τὸ τέλος ὥσπερ τινὰ πόνων ἀνά-
παυσιν περιμένωσι, θατέρον δὲ xai μαχρὰ λέγοντος με-
τὰ μαχροθυμίας ἀχούωσιν, xai παύσεσθαι μέλλοντος
δυσχεραίνωσι, xal σιγᾷν βουλομένον παροξύνωνται;
Ταῦτα γὰρ εἰ καὶ μιχρά σοι δοχεῖ νῦν εἶναι καὶ εὐχατα-
φρόνητα, διὰ τὸ ἀπείρατον ἃ, ἀλλ᾽ ἐχανά γέ ἔστι προθυ-
píav σδέπαι, καὶ ψυχῆς παραλῦσαι δύναμιν, ἣν μὴ πάν-
τῶν τις ἑαυτὸν τῶν ἀνθρωπίνων ἀνασπάσας παθῶν,
ὁμοίως ταῖς ἀσωμάτοις μελετήσῃ διαχεῖσθαι δυνάμεσιν,
al μήτε φθόνῳ, μῆτε δόξης ἔρωτι, μὴτε ἑτέρῳ τινὶ τοι.
oU: θηρῶνται νοσήματι. Εἰ μὲν οὖν τίς ἐστιν ἀνθρώ-
πῶὼν τοιοῦτος, ὡς δύνασθαι τὸ δυσθήρατον τοῦτο καὶ
ἀκαταγώνιστον καὶ ἀνήμερον θηρίον, τὴν τῶν πολλῶν
δόξαν, χαταπατεῖν, xal τὰς πολλὰς αὐτῆς ἐχτεμεῖν *
κεφαλὰς, μᾶλλον δὲ μηδὲ φῦναι τὴν ἀρχὴν συγχωρεῖν,
δυνήσετα: εὐχόλως καὶ τὰς πολλὰς ταύτας ἀποχρούεσθαι
προσθολὰς, καὶ εὐδίου t τινὸς ἀπολαύειν λιμένος " ταύτης
δὲ οὐκ ἀπηλλαγμένος πόλεμόν τινα πολυειδῆ, χαὶ θόρυ»
6ov συνεχῆ, xal ἀθυμίας, καὶ τῶν λοιπῶν παθῶν τὸν
ὄχλον κατασκχεδάζει τῆς ἑαυτοῦ Ψυχῆς 6. Τί δεῖ τὰς λοι»
πὰς καταλέγειν δυσχολίας, ἃς οὔτε εἰπεῖν οὔτε μαθεῖν be
νήσεταί τις, μὴ ἐπὶ τῶν πραγμάτων γενόμενος αὐτῶν;

€ Plurimi mss. διοχλεῖσθαι.

4 Alii ἀπείραστον.

* Alii ἐχτέμνειν.

1 Aliquot mss. εὐδιέινοῦ.

€ Sic Savil. et alii mss. Morel. et aliquot! mss. xacaextud-
ζει, et ibid. alii τῷ ἐαντοῦ ψυχῷ, alii τῆς ἑαυτοῦ ψνχῆς.

ΛΟΓΟΣ ΕΚΤΟΣ,

[421] TAAE ENEZTIN EN TQ EKTQ ΛΟΙΆ.

& '. "Or καὶ τοῖς εὐ!ύναις τῶν l-igot; ἐμαρτανομένων ὑπόκειν αἱ οἱ ipte.

ν΄. Ὅτι τῶν μυναζόντων ἀεριβείος Sov a πλιίονος.

τ΄ Ὅτι πλείονος εὐκολίας ἀτολαύες ὁ μονοζων παιὰ -ὸν ἔκκλισία: προ στῶτα.

δ', Ὅτι τῆς οἰκουμένης τὴν προστασίαν ἐμπεκίστευται ὁ iat ips πράνμα-
τὰ φριατά-

«΄, "Ὅτι πρὸς πάντα ἐπι ἥλειο, dom χρὴ τὸν Leia.

€.'0«4 εὖχ οὕτω τὸ μονάζειν, ὡς τὸ πλήθονς προεστάναι χωλῶς, xapztlac ow
οἷον.

& Ὅτι οὐχ ὑπὲρ τῶν οὐτῶν, τῷ τε nal ἑαυτὸν ὄντι, καὶ τῷ ἐν μέσῳ € φιφομένῳ,
ἡ desse lov.

η΄. Ὅτε εὐκολότερο, τὴν ἄρε ἐν οἱ καϑ' ἑαντοὺς ὄντες, ἦ οἱ κολλῶν φρυντίζοντε;,
πατορ)οῦσιν.

ν΄. Ὃτι e) χρὴ ματαφρονεῖ, τὴς τῶν wol ὧν ὑπολήψιως, κἂν ψευδὴς οὖσα,

αὖτ’

ν΄ Ὅτι οὗ μέγα σῶσει ἑαυτόν.

“α΄. "Oa πολλῷ χαλεπωτέρα piti τιμωρία τὰ τῶν ἰερίων ἀμερτήματα, ἢ τὰ
ὧν ἰδιωτῶν.

«Δ΄. ἔκ παραδειγμάτων παράστασις καὶ τῆς ὀδύνης τῆς διὰ τὴν ορυσδοιίαν τῆς

ἰωρωσύνης γενομένης, καὶ τοῦ φόδον. .
^. "0 a παντὸς πυλέμον χαλιπκώτιρος ὁ τοῦ διαθόλον πωιγασμός.

α΄. Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦτα, οἴάπερ ἤχουσας" τὰ δὲ
ἐχεῖ πῶς οἴσομεν, ὅταν χαθ᾽ ἔχαστον τῶν πιστευθέντων
ἀναγχαζώμεθα τὰς εὐθύνας ὑπέχειν; Οὐ γὰρ μέχρις
αἰσχύνης ἡ ζημία, ἀλλὰ xal αἰώνιος ἐχδέχεται χόλασις,
Τὸ γὰρ, Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπεί-
&£t&, ὅτι αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν,
ὡς Jdórov ἀκοδώσοντες, εἰ καὶ πρότερον εἶπον, ἀλλ᾽
οὐδὲ νῦν Gt -ἤσομαι: " ὁ γὰρ φόδο; ταύτης τῆς ἀπειλῆς
συνεχῶς κατασείει μου τὴν ψυχήν, Ei γὰρ τῷ μόνον ἕνα
€xa Jxslyovst χαὶ ἐλάχιστον, συλ τέρει ἵνα μύλος ὀνιχὸς

χρεμασθῇ εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ καταποντισθῇ
εἰς τὴν θάλατταν, χαὶ πάντες οἱ τὴν συνείδησιν τῶν
ἀδελφῶν τύπτοντες α, εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνουσι τὸν Xp-
στόν' οἱ μὴ μόνον ἕνα καὶ δύο xal τρεῖς, ἀλλὰ πλήθη
τοπαῦτα ἀπολλύντες, τί ποτε ἄρα πείσονται, καὶ ποίαν
δώσουσι δίκην; Οὐδὲ γὰρ ἀπειρίαν ἐστὶν αἰτιάσασθαι,
οὐδὲ εἰς ἄγνοιαν χαταφυγεῖν, οὐδὲ ἀνάγχην προδαλέσθαι
xai βίαν" ἀλλὰ θᾶττον ἄν τις τῶν ἀρχομένων, εἴ γε
ἐνῆν, ἐν ταῖς οἰχείαις ἀλαρτίαις ἐχρήσατο ταύτῃ τῇ
χαταφυγῇ. ἣ ἐν vat; ἑτέρων οἱ προεστῶτες. Τί δήποτε;
“Ὅτι ὁ ταχθεὶς τὰς τῶν ἄλλων ἀγνοίας ἐπανορθοῦν, χαὶ
τὸν διαδολιχὸν πόλεμον προμηνύειν ἐρχόμενον, οὗ ὃν-
νήσεται προθαλέσθαι τὴν ἄγνοιαν, οὐδὲ εἰπεῖν, Οὐχ
ἤχουσα τῆς σάλπιγγος, οὐ πρηΐδειν τὸν πόλεμον. Ἐπὶ
τούτῳ γὰρ ἐχάθισεν, ὡς ὁ Ἰεζεχιήλ φησιν, ἵνα καὶ τοῖς
ἄλλοις σαλπίζῃ, καὶ προμηνύῃ τὰ μέλλοντα δυσχερῆ.
Καὶ διὰ τοῦτο ἀπαραίτητος ἡ κόλασις, κἂν εἷς ὧν ὁ
[433] ἀπολωλὼς τύχῃ. Ἐὰν γὰρ, τῆς ῥομφαίας tpyonk-
νης, μὴ σαλπίσῃ τῷ λαῷ, μηδὲ σημάνῃ, φησὶν, ὁ ox
πὺς, xai ἐλθοῦσα ἡ ῥομφαία λάδῃ ψυχὴν, αὐτὴ μὲν διὰ
τὴν ἀνομίαν αὑτῆς ἐλήφθη, τὸ δὲ αἷμα αὐτῆς dx χειρὸς
τοῦ σχοποῦ ἐχζητήσω Παῦσαι τοίνυν ἡμᾶς ὠθῶν εἰς
οὕτως ἄφυχτον δίχην. Οὐ γὰρ ὑπὲρ στρατηγίας, οὐδὲ

* Aliquot mss. xai πάντες ὅσοι τὴν συνείδησιν τῶν ἀδελφῶν
τύπτε ovx. Panle post Savil. et aliquot mss. ἕνα, μηδὲ (oo, μὴ»
τρεῖς.

Digitized by Google
