DE INCOMPREHENSIBILI DEI NATURA. 1.

702

EJUSDEM DE INCOMPREHENSIBILI,

CONTRA ANOM(EOS,

HOMILIA PRIMA.

1. Quid est hoc? pastor abest, et tamen oves rectum
ordinem apprime servant. Sane id quoque boni pasto-
ris officium est, ut. non tantum ipso presente, sed
eUam absente, omnem ovile diligentiam ex hibeat.lrra-
tiouabiles quippe oves, cumis, qui ad pascua eductu-
TuS CSt, abes, intra septa manere necesse est; vel
si absque pastore e caula prodierint, longe aberrant et
vagantur : hic autem nihil hujusmodi, sed etiain abs-
enie. pastore , ritu et ordine multo solita pascua ad-
iistis. Imo potius pastor adest, etsi non carne, saltem
affectu * ; etsi non. przsentia corporea , vel ipso sal-
lem tam congruente gregis ordine. Ideoque magis
illum admiror bentumque pr.edico, quod tantum vo-
bis ? stmdinm | indere potuerit. Nam exercitus du-
cem tym maxime suspicimus, cum etiam illo absente
copix: suum servant ordinem. IToc et Paulus ia disci-
pulis qu:ecebat, cum diceret : Jaque, fratres mei?, sicut
semper obedistis, non ut in presentia. mei tantum ; sed
multo magis in absentia. mea. Quare. Multo magis in
tbsentia mea ( Philipp.2. 12 ) ? Quia przsente pasto-
re, etiam si lupus gregem invadat, facile procul ovi-
bus repellitur, absente vero majus certamen inire
gregem necesse est, nemine servante. Ad. hiec autem
pastor cum grege mercedem, si prmsens sit, parti-
iur; sin absit, totum gregi boni operis meritum re-
linquere videtur. Ilis nos alloquitur et doctor noster,
et ubicumque taudem sit, nos jan nostrumque catum

mente revolvit, nec tam eos quibusenm jam praesens ἢ

versatur quam nos absentes respicit.

Laus Flaviani. — Novi ferventem illius caritatem,
igneam illam, ardentem atque insuperabilem, quam
intiino animi alte defixom habet, maguoque studio
colit. Probe quippe novit ipsam esse caput. bonorum
omnium, radicein, fontem et matrem, qua destitutis
€zlerorum nulla nobis utilitas. Hzc euim discipulo-
rum Domini imago est, servorum Dei clmracter, in-
dicium apostolorum : /n hoc, inquit, cognoscent omues

! Hac, efsi non. carne, saltem affectu, desunt in Morel.,
sel habentur iu savil. eL in maxima manuscripturuim , arte.

*. Alii, nobis, alii, vobis.
*. Alii. dilecti mei.

ABSENTE EPISCOPO.

quod discipuli mei estis ( Joan. 45. 58 ) : in quo, dic
inihi ? num quod mortuos. susciteiis, leprosos mun-
detis, aut. demones. expellatis ? Minime, inquit, sed
his omnibus prztermissis, In /toc, inquit, cognoscent
omnes quod discipuli mei estis, si vos invicem diligatis.

Ad caritatem humana diligentia requiritur .—lilla quip-
pe unius supern:ze gratixe dena sunt, hoc. autem hu-
mana etiam diligentke est opus. Geuerosum autem
non tam c:elitus data munera. secernere solent, quam
propriis laboribus edita opera : quare nona signis,
sed a dilectione discipulos suos internosci Chrisws
ait. Hac enim presente, nulla philosophiz pars pos-
sidenti deficil; sed universam ille perfectamque vir-
tatem obtinet, quemadmodum absente vacuus bonis
omnibus est. Quapropter Paulus ipsam laudat verbis-
que extollit ; imo quantumvis dixerit, non ad digni-
tatem ejus auingit.

2. Quid enim buic par esse possit, 4.9 prophetas
totamque legem continet, et sine qua non fides, non
seientia, non mysteriorum cognitio, non ipsum mar-
iyrium, noo aliud. quidpiam his potitum servare va-
leat ? Nam si. tradidero, inquil, corpus meum ita ut
ardeam, caritatem autem non habuero, nihil mihi prod -
est ( 4. Cor. A5. 3 ). Et alibi rursum eam. omnibus
majorem, et benorum esse caput ostendit dicens :
Sive prophetig: evacuabuntur, siue lingna cessabunt,
sive scientia. desirueiur ( Ibid. v. 8). Manent autem
fides, spes et. casitas, (ria. ha:c ; major autem omnibus
est caritas ( 16. v. 45). Sed non modicam nobis quxe-
suenem hec de caribate. dicta. inducun£: nam. quod
prophetiz» evaeuentur et linguz cessent, nihil inde
durum ; cum enim hxc munera, postquam suum pra-
stiterint usum, postea ceseabuui, nibil verbo nocumeus
li afferre poterunt, siquidem | jàm prophetia non est,
non linguarum munus, εἰ tainen pielatis verbum non
impedüur.

Quomodo intelligatur. illud, scientia desiruetur, —
Quod autem scientia destruatur, de. illo questio mo-
veiur. Cum enim dixisset, Sive prophetia evacuabun-
tur, sive lingua cessabunt, lit, Sivc scientia deetrue-
tur. Si autem futurum est ut. scientia cesset, non ín
melius, sed in pejus res nostra cedent : sine illa

Digitized by Google
