71931
frumenti et satietatem *, nisi mitleret verbum suum
ierr:e, qua gravabanur; terrze, qua impediebamur
8 reditu? Misit verbum suum, non deseruit etiam in
eremo , pluit manna de ccelo. Qui emittit verbum suum
terre ; ei venit ad Lerras verbum ejus. Quomodo ? aut
quod est verbum ejus? Usque in velocitatem. currit
verbum ejus. Non dixit, Velox est vcrbum ejus : currit
verbum ejus usque in velocitatem. Intelligamus, fratres;
non potuit eligere melius verbum. Calidus calore ca-
lescit, frigidus frigore frigeseit , velox velocitate velox
fit. Quid calidius ipso calore, quo calescit quidquid &t
calidum ? Quid frigidius ipso frigore, quo frigescit quid-
quid frigidum fit? Quid ergo velocius ipsa velocitate, qua
velox fit quidquid velociter currit? Possunt dici multa
velocia, et alia magis et alia minus; et tanto qu:eque res
xelox est, quanto est particeps velocitatis. Illa res ma»
gis est particeps velocitatis ; ergo magis velox : aut mi-
nus particeps velocitatis ; ergo minus velox. Ípsa
itaque velocitate quid velocius? Ergo quo usque currit?
Usque in velocitatem. Quantum vis auge quod velox
est verbum , et die ; Velocius.est quam illud aut illud,
quam aves, quam wemti, quam Angeli. Numquid
aliquid borum tantam , quanta ipsa velocitas, usque
ju ipsam velocitatem ? Velocitas ipsa quid est, fra-
tres? Übique est, non est in parte. Hoc pertinet ad
Verbum Dei, non esse jn parle, ubique esse per
seipsuin Vorbum , ex quo Dei Virtus et Dei Sapientia
est ( 1 Cor. », 24), nondum assumpta carne. Si cogi-
icmus Deum ín forma Dei, Verbum wquale Patri ;
j,sa est S.pientia Dei, de qua dictum est : Attingil
à fine usque ad finem. fortiter (Sap. vut, 4). Quanta
velecitas! Attingit a. fime usque ad finein fortiter. Scd
Worte immobilitate attingit. Si immobilitate, tanquam
4uoles aliqua. saxea impleat locum aliquem ; dicitur
quod attingit ejusdem loci a fine usque ad (inem , non
iamen motu. Quid ergo dicimus? non. babet motum
Nexpbum illud , et Sapientia illa stelida est? Et ubi
est quod dicitur de Sapientiz Spiritu? Cum mulla di-
cerentur : Acutus ,. inquit , mobilis, certus , incoin-
quinatus ( 1d. vn, 22 ). Sic utique sapientia Dei mo-
siis. Si ergo mobilis ; quando hoc tangit, illud non
tangit ? aut hoc tangit , illud deserit? Et ubi est velo-
citas ? Hoc facit velocitas , uL et ubique semper sit, et
vusquam inclusa teneatur. Sed cogitare ista non pos-
sumus ; pigri sumus. Quis ista cogitet? Et revera ,
fratres , quonim dixi quomodo potui (si tamen po-
tui , si intellexi ), ct quomodo potuistis intellexistis.
Sed quid dicit Apostolus? Ei autem qui potens. est fa»
cere supra quam pelimus , aul intelligimus ( Ephes.
im, 90 ). Quid hic ostendit ? Quia quotiescumque in-
"tellexerimus , non intelleximus sicuti est. Quare fioc?
Corpus enim quod corrumpitur aggravat animam (Sap.
yx, A8). Ergo in terra frigidi sumus. Velocitas enim
fervens est; et omnia ferventia velociora , omnia fri-
gida tardiora. Nos tardi , ergo frigidi. llla. autem Sa-
pientia eurrit usque in velocitatem. Ergo ferven-
tissima est; nec est qui se abscondat a calore ejus

( Psal. xvin, 7 ).
* Am. et Mss., ad adipent frimexti satizntcm.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

4953

95. [vers. 16.) Nos ergo , qui frigidi corporis tac-
ditate , vinculo terrenz vite hujus corruptibilis one-
rati, nullamne spem habemus ad capiendum Verbum,
quod usque in velocitatem currit? An vero ille quamvis
ex corpore in infima depressos deseruit? Nonne ipse
pro destinavit nos , antequam in isto mertali et pigro
corpore nasceremur? Qui ergo predestinavit nos,
dedit terr: nivem , ipsos nos. Jam enim veniamus
ad illos Psalmi versus subobscuros ; incipiant illa in-
voluera evolvi : quoniam vos verbum Dei, quanto
magis per nos dicitur, tanto avidiores invenit. Ecce
nos pigri in hac terra quasi cohgelavimus hic. Et
quomodo eontingit nivibus ; sursum enim gelant , et
in ima decidunt : sic frigescente charitate decidit liu-
mana natura in has terra, et pigro corpore involuta
velut nix facta est. Sed in ista nivesunt pradestinati
filii Dei. Dat enim ille nivem velut lanam. Quid est ,
velut lanam ? Id est, de nive quam dedit, de istis
pigris adhuc spiritu et frigidis quos przdestinavit,
facturus est aliquid. Lana enim materies vestis est:
lana cum videtur, veluti praeparatio est aliqua ad
vestem. Ergo quia predestinavil bos qui ad tempus
frigidi repunt in terra, et nondum fervent spiritu

- eharitatis ( de przedestinatione enim adhuc loquitur),

veluti lanam dedit hos Deus; facturus est inde ve-
$tem. Merito in monte vestis Christi fulsit, sicut niz
( Matth. xvn, 2 ). Fulgebat vestis Christi , sicut nix ,
tanquam de illa lana jam facta erat tunica; de qua
Jana, id est de nive quam dedit sicut lanam , adhue
predestinati , pigri erant : sed exspecta, vide quid
sequatur ; quia sicut lanam dedit eos , fit inde tunica.
Quomodo enim dicitur Ecclesia corpus Christi, dicitur
et vestimentum Christi ipsa Eccl sia : inde est illud
quod ait Apostolus, Ut exhiberet sib: gloriosam Ec-
clesiam , non. habentem. maculam aut rugam ( Ephes.
v, 21 ). Ergo exhibeat sibi gloriosam Ecclesiam, non
habentem maculam aut rugam ; faciat sibi vestem dé
illa lana quam przedestinavit in nive. Adhuc in homi-
nibus incredulis , et frigidis , et pigris , faciat vestem
de hac lana. Ut abluatur a taculis , mundetur fide ;
4 rugam non habeat, tendatur in cruce. Qui dat
tivem sicut lanam.

94. Jam si prxdestinati sunt , vocandi sunt. (Quos
enim pradestinavit , illos et vocavit ( Bom. vi, 50 ).
Jam quomodo vocantur ex languore corporis illius ,
ut sani fiant ? quomodo vocantur? Audi Evangelium :
Non veni vocare. justos, sed peccatores in ponitentiam
( Matth. 1x, 45). Incipit ergo jam pradestinatione
mivis illius * cognoscere torporem suum, accusare
peccatum suum; incipit vocatione venire ad peeniten-
tiam. Merito ergo qui dat nivem velut lanam , propter
confectum tunica futur: ; etiam. propter vocationem
in poenitentiam , nebulam velut cinerem spargit. Nebw-
lam , inquit, velut cinerem spargit : quis? Qui. dat ni-
vem sicut lanam. Quos cnim priedestinavit , vocat in
poenitentiam ; quia quos predestinavit , illos et. woca-

1 plerique Mss., pravlestinatióne vis illius. Nonnulli vero :
predestindtione aliquis cognoscere. Yorte legendum, tX

*

Digitized by Google
