1957
non debent dici gentes, sed uno gens in Christo, gens
Jacob , gens Israel. Quare gens Jacob et gens lsrael ?
Quia Jacob de Isaac, Isaac de Abraham. Abrab: au-
tem quid dictum est? Ju semine tuto benedicentur omnes
gentes. Hoc idem dictum est ad Isaac, hoc et ad Jacob
(Gen. xxu, 48; xxvi, 4; xxvint, 14). Pertinemus ergo
ad Jacob; quia pertinemus ad Isaac , pertinemus ad
Abraham. Semen enim Ábrabz, non me vel quolibet
bomine , sed Apostolo sancto interpretante , Christus
est: el ipseait, Non dicit, Et seminibus tanquam in mul-
tis: sed tanquam in uno , Et semini tuo , quod est Chri-
stus (Galat. 11, 16). Si unum semen, unus Jacob, unus
Israel , et omnes gentes unus ! in Christo. Ergo ad
omnes pertinet gentes , quod revelavit ipsi Jacob et
ipsi Israel; et illi soli in aliis gentibus deputandi sunt,
qui nolentes credere in Christum, nolunt recedere ab
vlcastro ct inseri olivx. Remanebunt in silvosis rami *
steriles et amari. Gaudeat Jacob. Quid est Jacob? Sup-
plantator; quia supplantavit fratrem Jacob (Gen. xx vis,
$6). Cecitas euim ex parte lerael facta est, ut plenitudo
Gentium intraret (Rom.xs, 25). De Jacob factus est Israc!.
Quid est Israel? Jam omnesaudiamus, omnes Israel,sive
qui bie estis in membris Cbristi, sive qui foris et non

. foris, et per omnes gentes ubique foris, ubique intus;
audiat ipse Israel, qui ex Jacob factus est Israel. Quid
est Israel ? Videns Deum. Ubi videbit Deum? In pace.
Jn qua pace? Pace Jerusalem ; quia, Posuit , inquit ,
fines tuos pacem. Ibi laudabimus , omnes unus in uno
ad unum erimus; quia deinceps multi dispersi non
erimus.

IN PSALMUM CXLVIII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. [ eors. 1. ] Meditatio presentis vite nostre in
laude Dei esse debet : quia exsultatio sempiterna fu-
turz nostr vitz, laus Dei erit ; et nemo potest ido-
neus fieri future vite, qui non se ad illam modo
exercuerit. Modo ergo laudamus Deum : sed et roga-
mius Deum. Laus nostra ketitiam habet, oratio gemi-
tum. Promissum est enim nobis aliquid quod nondum
habenius; et quia verax esi qui promisit , in spe gau-
demus : quia tamen nondum habemus , in desiderio
gemimus. Bonum est nobis perseverare in desiderio ,
donec veniat quod promissum est , et transeat gemi-
tus, succedat sola laudatio. Propter hzc duo tempora,
unum quod nune est in tentationibus et tribulationi-
bus bujus vitz , alterum quod tunc erit in securitate
et exsultatione perpetua, instituta est nobis etiam
celebratio duorum temporum , ante Pascha , et post
Pascha, Illud quod est ante Pascha, significat tribula-
tionem in qua modo sumus : quod vero nunc agimus
post Pascha, significat beatitudinem jn qua postea
erimus. Ante Pascha ergo quod celebramus , hoc et
agimus : post Pascha autem quod celebramus , signi-
ficamus quod nondum tenemus. Propterea illud tem-

! Fdd., von ; dissentientibus vss,
* sic aliquot Mss. AL Edd., renis.

ENARRATIO IN PSALMUM CXL VIII.

1953
pus i jejuniis et orationibus exercemas ; lioc. vero:
tempus relaxatis jejuniis im laudibus agimus. floc cst.
enim, Allcluia, quod cantamus.; quod latine interpre.
tatur, ut nostis, Laudate Dominum. lico illud tempus
ante resurrectionem, lioc tempus post resurrectionem.
Domini est. Quo tempore significatur vita futura, quam
nondum tenemus ; quia quod significamus post resur-
rectionem Domini, tenebimus post resurrectionem
nostram. Ín capite enim nostro nobis utrumque figu -
ratum est, utrumque demonstratum est. Passio Domini
ostendit nobis vitam przsentis necessitatis, quia opor-
tet laborare , et tribulari , et ad extremum mori : re-
surrectio vero et clarificatio Domini ostendit nobis.
vitam quam accepturi sumus, eum venerit retribuere
digna dignis , mala malis , bona bonis. Et quidem
modo mali omnes cantare nobiscum possunt, Alleluia :
si autem in malitia sua perseveraverint , canticum
vite nostrae futur: labiis dicere poterunt; ipsam
vero vitam , qux» tunc erit in ea veritate quie nuuc
significatur , obtinere non possunt; quia noluerunt
meditari, antequam veniret, et tenere quod venturum-
erat.

2. Nunc ergo, fratres, exhortamur vos ut laudetis.
Deum; et hoc est quod nobis omnes dicimus, quando-
dicimus, Alleluia.Laudate Dominum dicis tu alteri, dicit
ipse tibi : cum &e omnes exhortantar , omnes faciunt
quod hortantur. Sed laudate de totis vobis *; id est, ut.
non sola lingua et vox vestra laudet Deum, sed ct con-
scientia vestra, vita vestra, facta vestra. Etenim lauda-
mus modo in ecelesia quando congregamur;cum quisque
discedit ad propria , quasi cessat laudare Deum. Non
cesset bene vivere, et semper laudat Deum. Tune
desinis laudare Deum , quando a justitia, et ab eo
quod illi placet, declinas. Nam si a vita boua nunquam.
declines ; lingua tua tacet , vita tua clamat ; et aures.
Dei ad cor tuum. Quomodo enim aures nostre ad
voces nostras , sic aures Dei ad cogitationes nostras.
Non potest autem fieri ut babeat mala faeta, qui habet
bonas cogitationes. Facta enim de cogitatione proce-
dunt ; nec quisquam potest aliquid facere, aut ad ali-
quid faciendum membra movere , nisi primo pr:eces-
serit jussio cogitationis : quomodo de interiori palatio,
quidquid jusserit Imperator, per imperium Romanum
emanat , quidquid videtis agi per provincias. Quantus
motus fit ad unam jussionem Imperatoris intus seden-
tis ? Movet solum ille labia , cum loquitur ; e& move-
tur omnis provincia , cum fit quod loquitur. Sic et in
unoquoque hominum intus est. imperator , in corde
sedet : si benus bona jubet, bona fiunt; si malus mala
jubet, mala fiunt. Cum ibi sedet Christus, quid potest
jubere, nisi bona ? Cum possidet diabolus, quid potest
jubere , nisi mala? In tuo autem arbitrio Deus * esse
xoluit, cui pares locum, Deo, an diabolo : cum para-
veris , qui possidebit , ipse imperabit. Ergo , fratres.,
non tantum ad sonum attendite : cum laudatis Deum,
toti laudate; cantet vox , cantet vita , cantent facta. .

1 sic Mss. AL Am. et Lov.: sed laudate. fotis. votis, id
est, etc. Fr.: Sed laudate totis votis, de totis volris, etc.
3 Edd.., te esse voluit. rarticula, tc, abest a Mss.

Digitized by Google
