<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1899 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    datores hominum : nullamne mercedem exspectare,
    aut petere, aut sperare debet laudator Dei ? Lauda-
    tur infirmus, et speratur de eo aliquid; laudatur
    Omnipotens, et nulla merces est ? An forte hoc
    cupio, quod ille dare non potest ? Quid homo deside-
    rat, quod in manu Dei non sit ? Cum laudaveris ho-
    minem, forte hoc cupis quod ab illo præstari non
    potest : Deum securus lauda, quem nemo potest
    dicere non posse præstare quod tu poteris desi-
    derare. Proposita ergo spe mercedis alicujus lau-
    dare debemus Deum, non tamen daturum quid-
    quid cupimus. Pater est enim, et quod mali cu-
    piunt filii, non dat. Laudemus, et speremus, et
    desideremus non illud aut illud, sed quod judicet
    dandum esse, quem laudamus. Ille enim novit quid
    nobis dari expediat; nos autem intendamus quid
    nobis prosit accipere. Apostolus ait : Quid enim ore-
    mus, sicut oportet, nescimus (Rom. VIII, 26). Et ipse
    idem apostolus Paulus sperabat sibi prodesse, si
    auferretur ab eo stimulus carnis suæ, angelus sa-
    tanæ a quo colaphizabatur, sicut ipse confitetur et
    ait : Propter quod Dominum ter rogavi, ut auferret
    eum a me; et dixit mihi, Sufficit tibi gratia mea; nam
    virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII, 7-9). Desi-
    deravit aliquid; non concessum est ad voluntatem,
    ut consuleretur ¹ ad sanitatem. Hic ergo quid nobis
    propositum est ? Laudate, inquit, Dominum. Quare
    laudemus Dominum ? Quoniam bonus est psalmus.
    Ipse psalmus laus Domini est. Hoc ergo ait, Laudate
    Dominum, quoniam bonum est laudare Dominum.
    Non sic prætereamus laudare Dominum. Dictum est,
    et transiit; factum est, et siluimus; laudavimus, et
    tacuimus; cantavimus, et conquievimus. Imus in aliud
    forte agendum quod restat, et aliæ actiones cum
    occurrerint nobis, laudatio divina cessabit in nobis ?
    Non sic; nam lingua tua ad horam laudat, vita tua
    semper laudet. Inde ergo bonus psalmus.
    2. Psalmus quippe cantus est, non quilibet, sed ad
    psalterium. Psalterium autem quoddam organum est
    cantilenæ, sicut lyra, sicut cithara, et hujusmodi or-
    gana, quæ inventa sunt ad cantandum. Qui ergo
    psallit, non sola voce psallit; sed assumpto etiam
    quodam organo, quod vocatur psalterium, accedenti-
    bus manibus voci concordat. Vis ergo psallere ? Non
    solum vox tua sonet laudes Dei, sed opera tua con-
    cordent cum voce tua. Cum ergo voce cantaveris, si-
    lebis aliquando : vita sic canta, ut nunquam sileas. Ne-
    gotium agis, et fraudem cogitas; siluisti a laude Dei :
    et quod gravius est, non solum a laude siluisti, sed
    in blasphemiam perrexisti. Cum enim Deus laudatur
    de bono opere tuo, opere tuo laudas Deum; et cum
    blasphematur Deus de malo opere tuo, opere tuo bla-
    sphemus Deum. Itaque ad aurium exhortationem
    canta voce; corde ne sileas, vita ne taceas. Non cogi-
    tas in negotio fraudem, psallis Deo. Cum manducas
    et bibis, psalle; non intermiscendo sonorum suavi-
    tates ad aures aptas, sed modeste et frugaliter et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,860">
    temperanter manducando et bibendo : quia hoc dicit
    Apostolus, Sive manducatis, sive bibitis, sive quid fa-
    citis; omnia in gloriam Dei facite (I Cor. X, 31). Si
    ergo bene agis, quod et manducas et bibis, et ad re-
    fectionem corporis sumis reparationemque membro-
    rum, gratias agens ei qui tibi præbuit mortali et fra-
    gili ista supplementorum solatia; et cibus tuus et
    potus tuus laudat Deum : si vero modum naturæ de-
    bitum immoderatione voracitatis excedas, et vino-
    lentia te ingurgites; quantaslibet laudes Dei lingua
    tua sonet, vita blasphemat. Post cibum et potum re-
    quiescis, ut dormias; nec in lecto aliquid turpiter
    agas, nec excedas ultra concessam licentiam in lege
    Dei : sit castus cum conjuge torus; et si est cntra pro-
    pagandi liberos, non sit effrenata luxuries libidinum;
    defer in lecto tuo conjugi tuæ ¹, quia membra Christi
    estis ambo (Id. VI, 15), ambo ab illo conditi, ambo
    sanguine ipsius reparati : hæc agens laudas Deum,
    nec omnino silebit laudatio tua. Quid, cum somnus
    advenerit ? Et cum dormis, non te excitet a quiete
    mala conscientia tua; et innocentia somni tui laudat
    Deum. Si ergo laudas, non tantum lingua canta, sed
    etiam assumpto bonorum operum psalterio; quoniam
    bonus psalmus. Laudas cum agis negotium, laudas
    cum cibum et potum capis, laudas cum in lecto re-
    quiescis, laudas cum dormis; quando non laudas ?
    Perficietur in nobis laudatio Dei, cum ad illam civita-
    tem venerimus, quando effecti fuerimus æquales An-
    gelis Dei (Matth. XXII, 30); quando nos nulla corpo-
    ralis necessitas ulla ex parte sollicitat, non fames,
    non sitis interpellat, non æstus fatigat, non frigus
    constringit, non febris dejicit, non mors finit. Ad il-
    lam perfectissimam laudem exerceamus nos lauda-
    tione ista in bonis operibus.
    3. Propterea cum dixisset, Laudate Dominum, quo-
    niam bonus psalmus : Deo nostro, inquit, jucunda sit
    laus. Quomodo erit Deo nostro jucunda laus ? Si bene
    vivendo laudetur. Audi quia tunc erit illi jucunda
    laus. Alio loco dicitur, Non est speciosa laus in ore
    peccatoris (Eccli. XV, 9). Si ergo in ore peccatoris
    speciosa laus non est, jucunda non est; hoc enim
    jucundum, quod speciosum. Vis ergo ut Deo tuo ju-
    cunda sit laus ? Noli bonæ cantilenæ tuæ obstrepere
    moribus malis. Deo nostro jucunda sit laus. Quid dixit ?
    Qui laudatis, bene vivite. Laudatio impiorum offen-
    dit Deum. Plus ille attendit quid vivas, quam quid
    sones. Certe cum eo quem laudas, pacem habere vis :
    quomodo cum illo quæris pacem, quando a teipso
    dissonas ? Quomodo, inques, a memetipso dissono ?
    Aliud sonat lingua, aliud indicat vita. Deo nostro ju-
    cunda sit laus. Potest enim laus jucunda esse homini,
    cum audit concinnis acutisque sententiis et suavi voce
    laudantem : sed Deo nostro jucunda sit laus; cujus
    aures, non ad os, sed ad cor; non ad linguam, sed
    ad vitam laudatoris patent.
    4. [vers. 2.] Quis est Deus noster cui jucunda sit
    laus ? Dulcescit nobis, commendat se nobis : gratis
    dignationi ejus. Dignatur enim commendare se no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,900">
    ¹ Edd., consolaretur. At Mss., consuleretur : forte pro,
    concederetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,910">
    ¹ Edd., conjugi tuæ honorem. Vox, honorem, abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 13, a palavra "contra" aparece grafada como "cntra".
  </notas>
</pagina>