<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1933 ENARRATIO IN PSALMUM CLXVII. 1934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,850">
    vii. Cinis autem ad pœnitentiam pertinet. Audi vocantem ad pœnitentiam, cum exprobravit quibusdam civitatibus, dicens: Væ tibi Corozaim, væ tibi Bethsaida; quia si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ factæ sunt in vobis, olim, inquit, in cilicio et cinere pœnitentiam egissent (Matth. xi, 21). Ergo nebulam velut cinerem spargit. Quid est, Nebulam velut cinerem spargit? Cum vocatur quisque ad intelligendum Deum, et dicitur illi, Cape veritatem, incipit velle capere veritatem, non sufficit, videt se quamdam caliginem pati, quam antea non videbat. Ad hoc est ¹ ergo illa nebula, ut noveris nescire te, et noveris quid scire oporteat, et videas te invalidum ad illud sciendum quod oportet sciri. Nam si in ista nebula jam ante præsumpseris scire, audies ab Apostolo: Qui se patat aliquid scire, nondum scit quemadmodum oporteat eum scire (I Cor. viii, 2). Ergo nondum comprehendisti, adhuc nebulam pateris. Sed non te deseruit qui accendit tibi lucernam carnis suæ. Non erras ² in nebula; fide sequere. Sed quia conaris videre, et non potes, pœniteat te peccatorum; quia nebula velut cinis sparsa est. Jam te pœniteat contumacem te fuisse adversus Deum; jam te pœniteat secutum te fuisse vias tuas malas. Pervenisti in istam difficultatem illius beatæ visionis; et erit tibi salubris nebula quam sicut cinerem spargit Deus. Tu ipse es adhuc nebula, sed velut cinis. Adhuc enim pœnitentes voluntantur in cinere, fratres mei, tanquam similes se contestantes, dicentes Deo suo: Cinis sum. Dixit enim quædam Scriptura: Despexi meipsum et distabui, et æstimavi me terram et cinerem (Job xxx, 19). Hæc est humilitas pœnitentis. Quando Abraham loquitur ad Deum suum, et quando vult sibi aperiri incendium Sodomorum: Ego, inquit, terra et cinis sum (Gen. xviii, 27). Quomodo fuit ista semper humilitas in magnis et sanctis viris? Nebulam ergo velut cinerem spargit: quare? Quia quos prædestinavit, illos et vocavit, qui non venit vocare justos, sed peccatores in pœnitentiam.
    25 [vers. 17, 18.] Qui mittit crystallum suum velut frusta panis. Non denuo laborandum est dicere quid sit crystallum. Prælocuti enim sumus, et credo non excidisse Charitati vestræ. Quid est ergo, Mittit crystallum suum velut frusta panis? Quomodo nix illa ipsius, quia prædestinatur; et quando nebula illa ipsius, quia ipsi vocantur ad pœnitentiam, qui prædestinati sunt ad salutem: sic est quodammodo crystallum ipsius. Quid est crystallum? Multum obduruit, multum congelavit; non jam sicut nix facile solvi potest. Nix multorum annorum tempore durata et serie sæculorum, crystallum dicitur: et hoc mittit velut frusta panis. Quid hoc sibi vult? Fuerunt nimis duri, non jam nivi, sed crystallo comparandi: et ipsi prædestinati sunt, et vocati; et quidam eorum ita ut pascerent alios, et essent utiles et aliis. Et quid opus est ut numeremus multos forte quos novimus, illum aut illum? Occurrit unicuique cogitanti, ex iis quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,850">
    novit, quam forte duri et pertinaces et obnitentes adversus veritatem fuerunt, et modo prædicant veritatem: facti sunt frusta panis. Quis ille unus panis? Multi, inquit Apostolus, Unum corpus sumus in Christo (Rom. xii, 5): unus panis, unum corpus multi sumus, ipse dicit (I Cor. x, 17). Ergo si unus panis totum corpus Christi, membra Christi frusta panis sunt. De quibusdam duris facit membra sua, et utilia ad alios pascendos. Quid imus per multos? Notissimum illum Paulum apostolum intueamur. Nihil nobis isto viro notius, nihil suavius, nihil in Scripturis familiarius est. Et si fuerint qui ex tanta duritia, in quanta ipse fuit, panis fierent ¹; ipso proposito ad exemplum, omnes occurrant, ut explicetur sensus iste, Mittit crystallum suum sicut frusta panis. Ecce crystallum erat apostolus Paulus, durus, obnitens veritati, clamans adversus Evangelium, tanquam indurans adversus solem. Iste quam durus fuit, crescens in Lege, eruditus ad pedes Gamalielis Legis doctoris (Act. xxii, 3)! Non audiebat Moysen et Prophetas Christum prædicantes? Magna duritia! Certe Gentes non audierant Prophetas, non audierant Moysen: frigidi erant, sed crystallum non erant. Ille qui credebat ² in verbis prædicantibus Christum, et Christo venienti non credebat, nimis obduraverat. Quia ergo crystallum erat, nitidus videbatur et candidus; sed durus et nimium gelidus. Quomodo nitidus et candidus? Hebræus ex Hebræis, secundum Legem Pharisæus. Vide nitorem crystalli. Audi duritiam crystalli: Secundum æmulationem persequens Ecclesiam Christi (Philipp. iii, 5, 6). Inter lapidatores sancti Stephani martyris, ibi erat iste durus, et forte cæteris durior: omnium enim lapidantium vestimenta servabat, ut omnium manibus lapidaret (Act. vii, 57).
    26. Ergo videmus nivem, nebulam, crystallum: bonum est ut ille spiret, et solvat. Si enim ille non spiraverit, si non ipse duritiam glaciei hujus dissolverit, In faciem frigoris ejus quis subsistet? In faciem frigoris ejus, cujus? Dei. Unde est ejus frigus? Ecce deserit peccatorém, ecce non vocat, ecce non aperit sensum, ecce non infundit gratiam: solvatur homo, si potest, glacie stultitiæ. Non potest ³. Quare non potest? In faciem frigoris ejus quis subsistet? Vide ergo congelascentem illum, et dicentem: Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Ecce frigesco, ecce congelasco; quo calore solvar, ut curram? Quis me liberabit de corpore mortis hujus? In faciem frigoris ejus quis subsistet? Et quis seipsum liberabit, si ille descuerit? Et quis liberat? Gratia Dei, per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 25-25). Audi et hic gratiam Dei: Qui mittit crystallum suum sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Sic Er. et plures Mss. At Am. et Lov., adhuc est.
    ² Sic Mss. Fdd. vero, erras.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Sic meliores Mss. At Er. et Lov., qui ex tanta duritia convertuntur, in quanta ipse fuit, panis fient. Ipso, etc.
    ² Plurique Mss., creverat.
    ³ Sic Mss. At Am. et Lov., si potest gratiæ, non potest stultitiæ. Quare, etc. Er., si non potest gratiæ, non potest stultitiæ: Quare, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras æ e œ preservadas conforme o original. Numeração de rodapé correspondente aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>