<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1927 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nantur ante oculos nostros gesta præterita, propter
    cavenda futura. Ecce Christus surgens a mortuis, os-
    tendit se discipulis suis. Nuptiæ ipsius; ipse sponsus,
    Ecclesia sponsa. Ecce sponsus qui dicebatur mortuus,
    absumptus, finitus: ecce integer resurrexit, ecce os-
    tenditur oculis discipulorum, ecce præbetur contre-
    ctantibus manibus, ecce tetigerunt cicatrices, quæ de-
    speratæ sunt vulnera ¹. Exhibuit se oculis eorum vi-
    dendum, manibus contrectandum: putant spiritum
    esse; desperaverunt enim de salute sua. Exhortatur
    eos, confirmat in fide: Palpate, et videte, quia spiritus
    carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere. Tan-
    gunt, gaudent, trepidant. Et cum adhuc trepidarent
    præ gaudio; sic habes scriptum. Etsi certa sunt, quæ
    multum læta sunt vix creduntur. Dubitatio quædam
    veluti tardius credentis, condit voluntatem tenentis ².
    Necesse est ut plus homo gaudeat, cum venerit quod
    desperaverat. Nam ad ipsum gaudium condicendum
    et augendum, noluit se statim cognosci. Tenuit visus
    discipulorum suorum, illorum duorum quos invenit
    in via colloquentes jam in desperatione, et dicentes:
    Nos autem sperabamus quia ipse esset redempturus
    Israel. Putaverant hoc, jam non putabant. Jam spes
    cum eis non erat, et Christus cum eis erat: sed qui
    se reddidit, et spem reduxit. Postea ergo dixit, post-
    eaquam eum illi in panis fractione cognoverunt, et
    obtulit se aliis discipulis suis, cum putarent spiritum
    esse, Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non
    habet, sicut me videtis habere. Et cum adhuc præ gaudio
    trepidarent: Habetis hic, ait, quod manducetur? Ac-
    cepit, benedixit, manducavit, et dedit eis. Expressa
    est veritas corporis, ablata est omnis suspicio falsi-
    tatis. Quid deinde? Non sciebatis quia oportebat im-
    pleri omnia quæ scripta sunt in Lege Moysi et Prophetis
    et Psalmis de me? Et quia illi credebant Moysi et Pro-
    phetis: verum enim erat quod dixit Abraham, Si
    Moysen et Prophetas non audiunt, neque si quis ex
    mortuis resurrexerit, credent: quia ergo credebant
    Moysi et Prophetis, et non erant de ipsis quos re-
    prehendit Abraham, audierunt quod ait Dominus,
    Non sciebatis quia oportebat impleri omnia quæ scripta
    sunt in Lege Moysi et Prophetis et Psalmis de me?
    Ecce qui crediderunt Moysi et Prophetis, videte
    quemadmodum ex ipsorum testimonio credunt ei qui
    surrexit a mortuis: Tunc aperuit illis sensum, ut in-
    telligerent Scripturas; et dixit eis, Quoniam sic scri-
    ptum est, et sic oportebat Christum pati, et a mortuis
    resurgere tertia die.
    18. Habes jam sponsum Ecclesiæ. Et non hinc ta-
    cuit Moyses, non hinc tacuerunt Prophetæ, Christum
    resurrecturum a mortuis tertia die; passurum, re-
    surrecturum. Descriptus est nobis sponsus, ut non
    erremus. Sed nescio qui existunt, et quia non erra-
    mus in sponso, et ipsi videntur ea quæ et nos cre-
    dere de sponso, ut a membris sponsi nos avocent,
    dicunt nobis: Ipse est quidem sponsus quem creditis,
    quem et nos credimus: sed sponsa non est ipsa Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    clesia quam tenetis. Et quæ illa est? Pars Donati.
    Et hoc est quod tu dicis: hoc tu dicis, an sponsus?
    Tu dicis, an Deus per Moysen? Ecce per Moysen
    Ecclesiam teneo: dictum est a Moyse, In semine tuo
    benedicentur omnes gentes. Tu dicis, an Spiritus Dei
    per Prophetas? Ecce per Prophetas Ecclesiam teneo:
    dictum est per Prophetam, Commoneorabuntur, et
    convertentur ad Dominum universi fines terræ. Ecce
    jam teneo testimonium Legis et testimonium Prophe-
    tarum; audiamus et eum qui surrexit a mortuis.
    Ostendit se sponsum, tenemus eum. Confirmavit de-
    monstrando, exhibendo testimonia. Hoc enim Moy-
    ses, hoc Prophetæ, quia oportebat pati Christum, et
    resurgere tertia die. Jam ergo quia tenemus ambo
    sponsum ex ipsis verbis, et puto quia jam incipis
    mecum credere et his verbis Moysi, et Prophetis;
    credamus et ei qui resurrexit a mortuis. Sequatur,
    et dicat. O Domine, video jam sponsum Christum:
    factum est: ne quis me avocet a membris sponsæ
    tuæ, et non sis mihi caput, si ego in membris ejus
    non fuero; dic mihi et de Ecclesia aliquid; quia jam
    de sponso ejus non dubito. Audi et de Ecclesia. So-
    quitur et dicit: Prædicari in nomine ejus pœnitentiam
    et remissionem peccatorum. Nihil verius, prædicari in
    nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum.
    Sed hoc ubi? Alii enim dicunt, Ecce hic; alii, Ecce
    illic. Et quid ipse? Nolite credere: exsurgent pseudo-
    christi et pseudoprophetæ, et dicent, Ecce hic, et ecce
    illic (Matth. xxiv, 23, 24). Non enim de ipso capite
    dicunt, Ecce hic, et ecce illic; notum est enim quod
    Christus in cœlis est: sed de Ecclesia ubi Christus
    est, qui ait, Ecce ego vobiscum sum usque ad consum-
    mationem sæculi (Id. xxviii, 20). Sed ait Dominus:
    Nolite credere: qui dicit, Ecce hic, et ecce illic, partes
    ostendit; ego totum emi. Dicat mihi hoc Evange-
    lium: dic hoc ipse ex Evangelio, quia jam resurrexi-
    sti a mortuis, ut credant tibi qui credunt Moysi et
    Prophetis; dic mihi hoc tu. Audio: Oportebat Chri-
    stum pati et resurgere tertia die, et prædicari in nomine
    ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes
    gentes, incipientibus ab Jerusalem (Luc. xxiv, 13-47).
    Quid est, hæretice? Certe cum recitarent Moysen,
    cum recitarent Prophetas, distulisti ad eum qui re-
    surrecturus erat a mortuis: ecce resurrexit, ecce
    dixit; iam nullam habet dubitationem Ecclesia Chri-
    sti et uxor Christi, quam nullam habet dubitationem
    corpus Christi, demonstratum oculis, contrectatum
    manibus discipulorum. Ecce qui resurrexit a mor-
    tuis utrumque ostendit: ostendit caput, ostendit
    membra; ostendit sponsum, ostendit sponsam. Aut
    utrumque mecum crede, aut illud in damnationem
    tuam credis. Quid enim quia resurrexit a mortuis,
    quia in eodem corpore resurrexit? Bene, quia cica-
    trices ostendit; quia ut crucifixus est, ut sepultus,
    ita redditus, ita demonstratus: optime credis; audi
    illum loquentem in quem credis. Prædicari in nomine
    ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum. Ubi? Per
    latas terras. Si vellem illud ego dicere, jam luctans
    adversus hæreticos, iam pugnans, jam habens cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ AM., qui desperati sunt vulnere. Er. et aliquot Mss., qui
    desperati sunt vulnera.
    ² Videtur legendum, voluptatem mentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas no final da coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>