1043

et laqueo se suspendit. (Matth. xxvii, 4, 5). Ergo sic
time Dominum, ut speres in misericordia ejus. Si ti-
mes latronem, ab alio speras auxilium, nou ab eo
quem times : poscis auxilium ab eo quem non tímes,
adversus eum quem times. Si sic times Deum, et ideo
limes Deum quia peccator es, a quo accepturus es
auxilium adversus Deum? Quo iturus es? quid factu-
rus? Vis ab illo fugere? Ad ipsum fuge. Vis fugere ab
irato? Fuge ad placaium. Placabis autem eum, si spe-
res in misericordia ipsius ; atque ita de c:etero peccare
caveas, ut de preteritis depreceris, ut tibi dimittan-
tir a Domino, cui est honor et. iinperium cum Patre
et Spiritu sancto in szecula seculorum. Amen.

IN PSALMUM CXLYII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. Meminit Charitas vestra de psalmo quém modo
cantavimus, in hodiernum diem nos distulisse sermo-
nem. Ipse enim erat, et die dominico lectus est, et
tractandus ipse susceptus. Sed quia evangelica lectio-
ne tunc permoti , prx: magnitudine timoris nostri et
vestra utilitatis immorati sumtus in eo quod nobis Do-
minus diem novissimum commendavit, cautosque nos
et vigilantes exspectare voluit adventum suum ; ter-
rens eliam exemplo , ne damnet judicio ; sic futurum
dicens adventum filii hominis, sicut in diebus Noc :
manducabant et bibebant , emebant , vendebant , nu-
bebant, uxores ducebant , donec introiret Noe in ar-

: eam, et venit diluvium, et. perdidit omnes ( Matth.
xxiv). Solliciti ergo et magno timore concussi ( quis
euim si credit, non timeat?), in eo sumus, quantum
potuimus , immorali , ut de vestris moribus vitaque
vestra et omnium nostrum sermo producerelur, quo
possimus illum diem non solum securi exspectare,
sed etiam desiderare. Si enim amamus Christum, uti-
que adventum ejus desiderare debemus. Perversum
cuim est, et nescio utrum verum, quein diligis timere
ue veniat ; orare, Adveniat regnum Isum (Id. vi, 10) ;
et Limere ne exaudiaris. Unde autem timor? quia ju-
dex venturus est? Numquid injustus ? numquid male-
volus? numquid invidus? numquid postremo ab altero
exspectans nosse causam tuam; ne forte ille quem
instruxisti, vel przevaricatione te decipiat, vel minori

, facundia et facultate deficiens, innocenti tux bonum
verbis demonstrare non possit? Nihil horum. Quis er-
go veniurus est? quare non gaudes? Quis venturus
est judicare te, nisi qui venit judicari propter te? Non
timeas accusatorem, de quo ipse dixit : Princeps hujus
mundi missus est foras (Joan. xu, 51). Non timeas ma-

. lum advocatum ; ilie enim tibi modo advocatus cst ,
qui tunc judex futurus est. Mle erit, et tu, et causa
tia ; sermo cause tue, testimonium conscientize tuze.
Quisquis ergo futurum judicem times, priesentem con-

. scientiam tuam modo corrige. Parumne tibi est quod
proterita non requiret? Sine reliquo spatio temporis
tone judicabit : sed eum quanto spatio temporis mudo

ENARRATIO IN PSALMUM CXLVII.

1015

priecipit? Tunc jam * corrigf non licebit : modo quis
prohibet? Hoc cum vehementer commendaremus do- '
fninico die, quia revera, quia prope hoc solum dicen-
dum est; non parum temporis effluxit, et coacti su-
mus hnnc psalmum susceptum ad tractandum, in hunc
diem differre. Modo ipse prxsto est; intendamus in
eum, imo in Deum qui hos sermones per misericor-
diam suam in Spiritu suo dispensare dignatus est, ita
ut ipse novit expedire infirinitatibus nostris. Quis enim
tvger consilium medico dare audet?

9. Cum legeretur, credo zut omucs aut multos ve-
strum animadvertisse quod habeat aliquos versus ad
quos aperiendos pulsaudum est, maximeque ubi ait :
Qui dat nivem velut lanam, nebulam velut cinerem spar-
git : qui mittit. crystallum suum velut. frusta panis ; in
faciem. frigoris ejus quis subsistet ? His enim auditis ,
quisquis ea accipit ad litteram , opera quidem divina
cogitavit. Quis enim dat nivem, nisi Deus? et quis
nebulam spargit, nisi Deus? crystallum quis durat ,
nisi ipse? Et habent h:ee. tria. similitudines congruas
oppositas. Neque enim dissimilis est lana nivi , not
cinis nebulze , aut- frusta panis candidi * nitori et can-
dori erystalli. Est euim crystallum species quedan
in modum vitri, sed candidum est. Hoc autem genus
traditor ab eis qui noverunt ; unde dubitare non de-
bemus, quoniam fidelissima Scriptura testimonium
dicit : traditur ergo crystallum, durata per multos
annos et non resuluta nive, ita congelascere. ut reso-
lutio non facilis sit. Nives przterite hiemis facile dise
solvit :stas adveniens; hon énim eis ad confirman-
dam duritiam accessit annositas. Ubi awtem nives
mulie per annos multos super invicem nisse fuerint,

. et copia sua violentiam :estalis evicerint, non statis
' unius, sed multarum, przsertim in his terr: portibus,

id est in aquilonia plaga, ubi nec xstate sol perfer-
veulissimus invenitur; ipsa diuturna ét annosa duritia
reddit hanc speciem qux crystallum dicitur. Intendat
Charitas vestra. Quid est ergo erystallum? Nix est
glacie durata per multos annos, ità ut a sole vel igne
facile dissolvi non possit. IIoc propterea aliquanto diu-
tius exposuimus, quia multi igaorant : nec illi qui lioc
forte norunt, de re quam noverunt onerosum debent
habere sermonem , adhibitum non propter se, scd

. propter eos qui non noverunt. Hac ergo cum audistis

personante Lectore, non dubito vos diversa cogi-
tasse ; dixisse aliqnos, et verum dixisse, Magna opera
Domini, unde particula quedam. commemorata est ,
et ipsa terrena, et prope omnibus annis nota, quomo-
do ningat Deus, quomodo nebulam spargat, quomodo
etiam erystallum solidet : alios dixisse sibi , Putasne
sine causa ista in Scripturis posita sunt, aut vere hoc
totum habent quod sonant? non nobis aliquid innuit
nix ista et lana, nebula et cinis, crystallum et panis?
Sed quare sie Scriptura loqui voluit, per quasdam
quasi caligines similitudinum ? quanto melius apertius
loqueretur ? Quare vel quaro vel hixsito, quid sili illa

1. Sjc Mse. At Fr. et Lov., sed quod cum tanto spatio teme
po is modo praxcipit, tunc etiam corrigi, etc.
* Edd., candido nitori : dissentientibus Xs&.

Digitized by Google
