1901

bis, non quasi aliquid przestaturis, sed multa ah illo
potius accepturis. Quomodo ergo commendat se nobis
Deus? Audite apostolum Paulum : « Commendat au-
tem, » inquit, « dilectienem suam Deus in nobis. »
Quomodo « commendat? ». Audite; ipse dicat Apo-
stolus, ut comparetur et Psalmo : « Commendat, »
inquit, « dilectionem suam Deus in nobis. » Quomodo
« commendat? Quoniam cum adhuc peccatores esse-
mus, Christus pro nobis mortuus est» (Rom. v, 8,
9). Quid ergo servat laudatoribus, qui sic se commen-
dat peccatoribus ? Quia ergo sic dixit Apostolus com-
mendasse Deum nobis dileetionem suam, ut Cbristus
moreretur pro impiis ; non ut impii remanerent, seà
ut morte justi ab injustitia sanarentur : hic quid audis,
cum dixisset, Deo nostro jucunda sit [aus? Videamus
si ipsa est commendatio quam dixit Apostolus, Quia
Christus pro peccatoribus et pro impiis mortuus est.
JEdificans, inquit, Jerusalem Dominus, et dispereiones
Israel colligens. Ecce :edificans Jerusalem Dominus,
colligens dispersiones populi ipsius. Populus enim
Jerusalem, populus Israel. Est Jerusalem zeterna in
velis, ubi cives etiam Angeli sunt. Quid ergo ibi
Israel ? Si hominem illum nepotem Abrah:ze consíde-
res, qui dictus est et Jacob ; quomodo Angelos intel-
ligimus Israel? Si interpretationem nominis discutia-
«nus, quia et ipse Jacob mutato nomine vocatus est
Israel. (Gen. xxxu, 28); magis ibi nomen Israel : et
utinam et nos sequentes simus Israel. Quid enim in-
terpretatur Israel ? Videns Deum. Omnes ergo cives
illius civitas, videndo Deum gaudent in illa magna
civitate et ampla et coelesti; spectaculum eis Deus
ipse est. Sed nos ab illa civitate peregrinamur, pec-
cato expulsi, nc ibi maneremus ; et mortalitate prz-
gravati, ne illo rediremus. Respexit Deus peregrina-
tionem nostram, et ille qui xdificat Jerusalem, resti-
tuit lapsam partem. Unde restituit lapsam partem ?
Dispersiones 1srael. colligens. Cecidit enim pars qux-
dam, et facia est peregrina : hanc peregrinam mise-
ricorditer vidit Deus, et quzsivit non quarentes se.
"Unde quiesivit? quem misit ad captivitatem nostram*
Misit Redemptorem, secundum quod ait Apostolus :
Commendat Deus dilectionem. suam in. nobis, quoniam
cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
tuus est. Misit ergo ad captivitatem nostram redem-
ptorem Filium sunm. Porta, inquit, tecum saccum,
ferto ibi pretium. captivorum. Induit enim se ille
mortalitatem carnis, et ibi erat sanguis quo fuso red-
$meremur. Illo sanguine collegit * dispersiones Israel.
Ft si ille collegit olim dispersos, quomodo satagen-
dum est ut colligantur modo dispersi? Si collecti
sunt dispersi, ut jn manu artificis ad zedificium for-
marentur; quomodo colligendi sunt, qui de manu ar-
tificis inquietudine ceciderunt? Adificans Jerusalem
Dominus. Ecce quem laudamus, ecce cui laudem tota
vita nostra debemus. /Edificans Jerusalem Dominus,
et dispersiunes lsrael colligens.

5. [vers. $.] Quomodo colligit? quid agit, ut col-
ligat? Qui sanat contritos corde. Ecce quomodo colli-

* 'oliores Mss. hoc et. proxisno loeo, colttgu.

ENAHRATIO IN PSALMUM CXLVI.

t2
guntur dispersiones Israel, ut sanentur contriti corde.
Qui cor non conterunt, nou. sanantur. Quid est, con-
terere cor? Notum sit, charissimi; fiat, ut. sanari
possitis. Dielum est enim multis aliis Scripturarum
locis; et maxime illo loco, voce nostra quidam can -
Yans, dicebat, Quoniam si voluisscs sacrificium, dedis-
sem ulique : Deo dicebat, Si voluisses sacrificium, de-
dissem utique; holocaustis autem non delectaberis. Qui
ergo? Sine sacrificii oblatione remanebimus ? Audi
quid te velit offerre. Sequitur, et dicit: « Sacrificium
Deo spiritus contribulatus; cor contritum et humi-
liatum Deus non spernet » (Psal. 1, 18, 19). «Sanat »
ergo « contritos corde : » quia. illis propiuquat ut
Sanet ; sicut. dicitur alio loco, « Prope est Dominus
his qui obtriverunt cor » (Psal. xxxw, 19). Qui ob-
triverunt. cor? Humiles. Qui non obtriverunt cor?
Superbi. Contritum sanabitur, elidetur elatum. Ad
lioc enim forte eliditur, ut eontritum sanetur. Ne velit
ergo, fratres, cor nostrum esse erectum, antequam sit
Tectum ! : male erigitur, quod non primo corrigitur.
6. Qui sanat. contritos corde, et. alligat contritiones
eorum. Sanat, iimquit, contritos corde : sanat ergo hu-
miliatos corde, sauat confitentes, sanat seipsos pu-
hientes, in se severum judicium exercentes, ut pos-
sint esse illius misericordiam sentientes. Tales sanat ;
sed perfecta eorum sanitas transacta mortalitate flet,
quando corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
mortale hoc induerit immortalitatem (1 Cor. xv, 55,
54); quando nihil erit quod ex carnis labe sollicitet,
non solum nibil cui consentiamus, sed nihil quod
suggeratur ex carme. Etenim modo, fratres mei,
quantze illicite delectationes animum tangunt ! Quam.
vis.eis non consentiamus, nt membra nostra justitie
serviant, non iniquitati; tamen vel delectari talibus, etsi
non consentis, nondum est perfecta sanitas. Sanabe-
ris ergo, corde contrito sanaberis. Noli erubescere,
contere cor ; tales sanat Deus. Sed quid ago, inquies,
modo? « Condeleetor enim legi Dei secundum inte-
riorem hominem ; video autem aliam legem in mein-
'bris meis, repugnantem legi mentis meze, et captivum
me ducentem in lege peccati. » Quid agis? Conterc
€ur, confitere; age, dic sequentia : Infeliz ego homo,
quis me liberabit de. corpore mortis hujus? Hoc enim
dicere, Infelix homo, jam cor conterere est. Ille spe-
ret felicitatem, qui confitetur infelicitatem. Dic ergo,
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
diujus? wt respondeatur tibi, Gratia Dei, per Jesum
Christum Dominum. nostrum (Rom. vn, 22-25). Quo-
modo autem liberabit ipsa gratia Dei, unde nunc pi-
gnus accepimus ?* Audi eumdem Apostolum : « Cor-
pus quidem, » inquit, « mortuum est propter pecca-
tun; spiritus autem vita est propter justitiam. Si
ergo Spiritus ejus qui suscitavit Jesum Christum ex
mortuis, habitat in vobis ; qui suscitavit Jesum Chri-
stum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora ve-
stra, per inhabitantem Spiritum ejus in vobis »
(1d. vin, 10, 11). Hoc ergo pignus accepit spiritus
noster, ut incipiamus fide servire Deo, et ex fide ap-

* Aliquot Mss., correctum.

Digitized by Google
