<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1925 ENARRATIO IN PSALMUM CXLVII. 1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    ergo dixit Moyses, dicant et Prophetæ. Vide com-mercium emptionis nostræ. Christus pendet in ligno; vide quanto emit, et sic videbis quid emit. Empturus est aliquid; ipsum aliquid nondum scis. Vide, vide quanti, et videbis quid. Sanguinem fudit, sanguine suo emit, sanguine Agni immaculati emit, sanguine unici Filii Dei emit. Quid emptum est sanguine unici Filii Dei? Adhuc vide quanti. Propheta dixit longe ante-quam fieret : Foderunt manus meas et pedes meos, di-numeraverunt omnia ossa mea. Magnum pretium video, Christe ¹; videam quid emisti : Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ. In uno eodemque psalmo emptorem video, et pretium, et possessionem. Emptor Christus est , pretium sanguis, posses-sio orbis terrarum. Voces ipsas pro-pheticas audiamus, contradicentes litigatoribus hære-ticis. Ecce possessio Domini mei. Jus ² lego in psalmo, Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum uni-versi fines terræ, et adorabunt in conspectu ejus universæ patriæ gentium. Et vide jurgantem, vide jus defen-dentem : Quoniam ipsius est regnum, et ipse domina-bitur gentium (Psal. xxi, 17, 18, 28, 29). Ipse qui emit Christus, non qui apostatavit Donatus. Adora-bunt : recte, adorabunt omnes patriæ gentium in conspectu ejus. Quare recte? Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Illud Moyses, hoc Prophetæ, et alia multa millia. Quis numerat testi-monia de Ecclesia toto terrarum orbe diffusa? quis numerat? Non sunt tot hæreses contra Ecclesiam, quot sunt testimonia Legis pro Ecclesia. Quæ pagina non hoc sonat? quis versus non hoc loquitur? Omnia clamant pro unitate dominica, quia posuit fines Jeru-salem pacem. Tu contra ista latras, hæretice! Unde merito dicitur in illa civitate, quod scriptum est in Apocalypsi, Canes foras (Apoc. xxii, 15). Tu contra ista latras. Unde judicasti de orbe terrarum, ut di-cere cœperam? quo tribunali? Præsumptione vide-licet cordis tui. Altum tribunal, sed ruinosum. Dixit hoc Moyses, dixerunt hoc Prophetæ; et nondum credunt, qui se christianos videri volunt ³!
    17. Torquebatur quidam dives apud inferos, desi-deravit aquæ stillam de digito contemti ante januam suam pauperis, quoniam urebatur in flammis. Et cum ei non daretur, quia judicium sine misericordia illi qui non fecit misericordiam; cum ergo ei non daretur, dixit ad Abraham : Pater Abraham, mitte Lazarum. Habeo ibi quinque fratres; annuntiet eis quæ hic patior, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Et quid illi Abraham? Habent illic Moysen et Prophetas. Et ille : Non, pater Abraham; sed si quis ex mortuis re-surrexerit, credent. Et Abraham : Si Moysen, inquit, et Prophetas non audiunt, nec si quis a mortuis resur-rexerit, credent (Luc. xvi, 19, 31). De quibus dixit, Habent ibi Moysen et Prophetas? De his utique qui adhuc vivebant, quibus adhuc tempus correctionis largum erat, qui nondum venerant in loca illa tormen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    torum. Habent ibi, inquit, quos audiant, Moysen et Pro-phetas Non credunt his, sed si quis a mortuis resurre-xerit, credent. Si Moysen et Prophetas non audiunt, nec si quis a mortuis resurrexerit, credent. Sententia Abrahæ est. Abrahæ sententia ubi, et unde? De quodam ex-celso loco, et pleno quietis et felicitatis, quem vidit ille, qui cruciabatur in flamma, levatis oculis suis; quando in ejus gremio, id est in ejus secreto, vidit pauperem feliciter exsultantem : inde prolata est ista sententia. Vide de quo tribunali. Ibi enim habitat Deus, quia in sanctis habitat Deus. Unde optat Apo-stolus et dicit, Dissolvi et esse cum Christo, multo magis optimum (Philipp. 1, 23) : et latroni illi dicitur, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43). Ergo Do-minus cum Abraham et in Abraham manens dixit istam sententiam : Habent ibi Moysen et Prophetas; si illos non audiunt, neque si aliquis a mortuis resur-rexerit, credent ei. O hæretici, habetis hic Moysen et Prophetas : adhuc vivitis, adhuc potestis audire, adhuc licet corrigi, animositatem frenare; veritatem tenere ad-huc conceditur: disceptate vobiscum utrum audiendus sit Moyses et Prophetæ, qui ildeisuæ testimonia tanta ¹ exhibuerunt; cum videamus sic currere res humanas, ut ab ipsis prædictæ sunt. Quid dubitatis adhuc cre-dere Moysi et Prophetis? quid dubitatis audire? An forte quæritis resurgentem a mortuis, utrum et ipse vobis dicat de Ecclesia sna? Quæsivit hoc dives apud inferos, aliquem mitti ex mortuis ad fratres suos : reprehensus est quia hoc quæsivit : sufficere debue-runt fratribus ejus Moyses et Prophetæ. Ad hoc ille frustra quæsivit, ut vos jam exemplo admoniti, ne frustra et sero quærentes, sicut ille torqueamini. Au-diatis Moysen et Prophetas. Quid dixit Moyses? In semine tuo benedicentur omnes gentes. Quid dixerunt Prophetæ? Commemorabuntur, et convertentur ad Do-minum universi fines terræ. Adhuc mihi dicturus es : Surgat aliquis ex mortuis; ego non credo, nisi aliquis inde venerit, et dixerit? O Domine, gratias miseri-cordiæ tuæ : voluisti mori, ut aliquis ab inferis surgeret ; et ipse aliquis, non quicumque, sed Veritas surrexit ab inferis. Qui verum de inferis diceret, etsi ad inferos non veniret; tamen propter voces impe-ritorum malorum, ecce ipse mortuus est, ecce resur-rexit ab inferis. Quid dicis, hæretice? quid dicis? Modo te audiam, finita sunt omnes excusationes tuæ ; etsi verba diceres, divitis apud inferos constituti, sur-rexit a mortuis Christus : dignaris vel ipsum audire? Ecce quod forte similis diviti mortuo vivus deside-rabas, surrexit ab inferis ² : non pater tuus, non avus tuus, non illi surrexerunt qui nescio quos nomine tra-ditionis infamaverunt. Sed ecce non infamaverunt, verum dixerunt; vis nosse quam nihil ad me? Audia-mus simul quid dixerit qui surrexit ab inferis. Quid pluribus immorer? Audiamus, jam aperiatur Evan-gelium, legatur quod factum est tanquam fiat : po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Sic aliquot Mss. Edd. vero, Christi.
    ² Sic legendum cum Er. et melioris notæ Mss. [ris lego, etc.]
    ³ Corb. Ms., nolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Sic aliquot Mss. Alii vero cum Edd., tantum.
    ² Edd., derides, dissentientibus Mss.
    ³ Ita Mss. At Am. et Er.: Ecce quia forte similis es divi mortuo, vivos desiderabas surgere ab inferis. Sic etiam editio Lov., nisi quod loco, vivos, habet, vivus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "ildeisuæ" parece ser um erro de impressão ou forma rara (talvez "illi de isuæ" ou similar), transcrita literalmente conforme visível.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>