<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1309 ENARRATIO IN PSALMUM CXLVI. 1810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    nubibus? Qui contegit Scripturam figuris et sacramentis. Ille qui humiliat peccatores usque ad terram, ille qui suscipit mansuetos, cooperit cælum nubibus. Et quis videat cælum quod coopertum est nubibus? Noli timere; audi quod sequitur : Qui cooperit cælum nubibus, qui parat terræ pluviam. Qui cooperit cælum nubibus : expavisti, quia non vides cælum; cum pluerit¹, fructificabis, et serenum videbis. Cooperit cælum nubibus, qui parat terræ pluviam : forte hoc fecit Dominus Deus noster. Nisi enim haberemus occasionem obscuritati Scripturarum, ista vobis non diceremus, quibus gaudetis. Hæc ergo fortasse pluvia est ad quam gaudetis. Exprimi vobis per linguam nostram non posset, nisi Deus nubibus figurarum cælum Scripturarum cooperiret. Ad hoc ergo ille cooperiit cælum nubibus, ut paret terræ pluviam. Ad hoc obscura esse voluit dicta Prophetarum, ut haberent postea servi Dei quod interpretando influerent super aures et corda hominum, excipientium de nubibus Dei saginam lætitiæ spiritualis. Qui cooperit cælum nubibus, qui parat terræ pluviam.
    16. Qui exoriri facit in montibus fænum, et herbam servituti hominum. Ecce fructus pluviae. Qui exoriri, inquit, facit in montibus fænum. Numquid non et in terra humili? Sed quod magnum est, in montibus. Montes dicit excelsos sæculi : aliqua magna dignitate præditos, hoc loco montes accipe. Et non est mirum quia duo minuta misit nescio quæ vidua in gazophylacium (Marc. xii, 42); terra attulit fænum, terra humilis : et mons attulit. Zacchæus ille major publicanorum (Luc. xix, 2-8); hoc enim erat mirabilius, quia mons attulit fænum. Quanto enim elati sunt homines, tanto avari sunt; et quanto in hoc sæculo majores, tanto plus amant divitias suas. Unde ille tristis abscessit, qui consilium vitæ æternæ petebat a Domino; et appellavit eum magistrum bonum dicens : Quid faciam ut vitam æternam habeam? Et ille : Serva mandata. Quæ? Et dixit mandata legis. Hæc omnia feci a juventute mea. Unum, inquit, tibi deest. Vis esse perfectus? Vade, vende omnia tua quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælo; et veni, sequere me. Quid dixit Dominus? Ecce mons es, accipe pluviam, et da fænum. Quid enim daturus es? nonne fænum? Etenim ista omnia quæ Ecclesiæ ad necessitates servientium Deo dantur a divitibus, quid sunt, nisi fænum? Carnalia enim sunt, et ad tempus apparentia : sed non inde aliquid carnale conqiritur. De rebus vilibus quid emas attende. Apostolus enim ait, ostendens fænum esse illud, Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamus. (I Cor. ix, 11)? Et audi quia carnalia fænum sunt. Omnis caro fænum; et omnis claritas hominis ut flos fæni (Isai. xl, 6). Ergo ille tristis abscessit; et ait Dominus : Quam difficile dives intrat in regnum cælorum! Hoc ergo magnum, quia exoriri facit in montibus fænum. Et quomodo exoriri facit in montibus fænum, si dives ille, audito quod res suas deberet dare paupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,850">
    ribus, tristis abscessit? Quomodo postea respondit Apostolis contristatis? Quæ hominibus difficilia¹ sunt, Deo facilia sunt (Matth. xix, 16-26). Ergo ille exoriri facit in montibus fænum, cui omnia facilia sunt. Nam nihil esset sterilius durissimis montibus. Pluit ille qui facit exoriri in montibus fænum, et herbam servituti hominum. Cui servituti? Ipsum Paulum attende : Nos autem, inquit, servos vestros per Jesum Christum (II Cor. iv, 5). Qui dicebat, Si nos vobis spiritualia seminavimus, magnum est si vestra carnalia metamus? servum se dixit. Servimus enim vobis, fratres. Nemo se nostrum dicat quasi majorem vobis esse. Erimus majores, si fuerimus humiliores : Quicumque autem vult esse major vestrum, Domini sententia est, erit vester servus (Matth. xx, 26). Ergo exoriri facit in montibus fænum et herbam servituti hominum. Paulus quidem apostolus manibus suis vivens, ipsum fænum montium noluit accipere; voluit indigere² : sed tamen montes dabant fænum. Num quia ille noluit accipere, propterea montes dare non deberent, ut steriles remanerent? Debetur pluviae fructus, debetur servo cibus, sicut Dominus ait : Manducate quæ ab ipsis sunt. Et ne putarent aliquid de suo donare : Dignus est enim, inquit, operarius mercede sua (Luc. x, 8, 7).
    47. Itaque, fratres, quoniam contigit jam ex ista occasione aliquid loqui vobis (a), maxime quia loquimur, talia nos non quærentes a vobis, et ideo liberius dicimus : sed etsi quæreremus, fructum vestrum quæreremus, et non vestras opes³, sed vestram justitiam : tamen admoneo breviter, quoniam jam multa diximus, et aliquando sermo finiendus est; si vultis non esse steriles, ut reddatis pro pluvia fecunditatem, ne damnetur postea sterilitas vestra (minatur enim Deus terræ sterili et spinosæ ignem (Hebr. vi, 7, 8), sicut fructuosæ horreum parat); efficite ut vos ipsos exagitis, efficiamini exactores vestri. Christus tacitus exigit; et major est vox tacendi, quia in Evangelio non tacet. Non enim vere tacet, cum dicit : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut et ipsi recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. xvi, 9). Non tacet ipse; audite vocem ejus. Nemo enim vos potest exigere; nisi forte exactione opus est, ut qui vobis in Evangelio serviunt, petant a vobis. Si ad hoc ventum fuerit, ut petant; videte ne quod vos a Deo petitis, frustra petatis. Ergo estote exactores vestri, ne aliquid illi qui vobis in Evangelio serviunt, non dico petere cogantur, nam forte nec coacti petunt; sed ne silentio vos arguant. Unde scriptum est : Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl, 2). Cum dicit, qui intelligit super egenum et pauperem, non exspectat ut petat. Intellige super illum. Alius te quærit indigens, alium tu debes quærere indigentem. Utrumque dictum est, fratres mei : et, Omni petenti te da (Luc. vi, 30), modo lectum est; et alio loco Scriptura dicit, Sudet eleemosyna in manu tua, quousque invenias ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    1 Mss. post, cælum, habent, complueris. Am. et Er., cum plueris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,960">
    1 Sic omnes Mss. Edd. vero, impossibilia.
    2 Am. et plerique Mss., noluit indigere.
    3 Plures Mss., nostras opes.
    (a) Hac de re superius egit apud Carthaginenses, in Psal. cIII, serm. 3, n. 9-12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1309 e 1810) da Patrologia Latina.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: cælum, fænum).
    Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>