155
jpellari justi : quoniam justus ex fide vivit (Rom. 1,17).
Quidquid autem nobis adhuc repugnat et resistit, de
mortalitate car«is. est; et hoc sanabitur. Vivificabit
enim, inquit, et mortalia corpora vestra, per inhabi-
tantem Spiritum ejus in vobis. Ad hoc pignus dedit, ut
compleat quod promisit. Quid ergo nunc in hae vita,
quando adhuc confessores sumus, nondum possessoa-
ves, quid in hac vita, quid fiet? Quomodo enrabitur *?
Sanat contritos corde ; sed perfecta. sanitas tunc erit,
quando diximus. Nunc ergo quid? Alligat contritiones
eorum. (Qui curat, iuquit, contritos corde, quorum
perfecta sanitas in. resurrectione justorum erit ; alli-
gat modo contritiones eorum.

1. Qu:e sunt alligamenta contritionum ? Sicut me-
dici alligant fracturas. Aliquando enim ; intellig:t et
hoc Charitas vestra , et notum est eis qui animadver-
terunt, vel,a medicis audierunt : ajiquando prave ct
di-torte firmata, ut corrigant medici, frangunt, et fa-
€iunt vulnus novum, quia mala erat sanitas prava. Sic
ergo rect sunt, inquit Scriptura, vie Domini; sed
praricordius. in. illis scandalizabitur (Osee xiv , 10).
Quid est, pravicordius * Torticordius, torium eor lia-
bens. Putat torta esse omuia que dicuntur à Deo,
putat prava esse omnia qu:& fecit Deus, et. displicent
itli oinnia judicia Dei, maximeque in quibus ipse cor-
ripitur ; et sedet, et disputat quam male faciat. Deus,
quia non pro ejus voluntate facit. Distortuim cor , pa-
rum est * quod non se corrigit ad Deum ; et Deum
vult distorquere ad se. Quid ergo dicit Deus desuper?
Torius es, zquus sum. Si tu rectus esses, sentires
aquitatem. meam. — Queznadmodum .si in. pavimento
iequali poneres distortum lignum, non collocaretur,
undique notaret, undique agitaretur ; quod non loci
incequalitas, sed distortio ligni facil : sicut ait. Seri-
ptura, Quam bonus Israel Deus rectis corde. (Psal.
1xxi, 1)! Quid ergo? torium cor quomodo dirigi-
tur ? Et tortum est, et durum : jam ergo tortum et
durum frangatur, conteratur, ut dirigatur. Tu diri-
gere cor tuum non potes : tu frange, ille dirigit.
Quomodo tu frangis ? quomodo tu conteris? Coufi-
tendo, punieudo peccata tua. Quid aliud significat pe-
etorum tunsio ? Nisi forte putamus ossa nostra aliquid
peccasse, cum c:ediinus pectus. Sed significamus nos
cor conterere, ut a Domino dirigatur.

8. Sanat ergo contritos corde, et contritum cor ha-
bentes ; et sanitas ipsius cordis tunc erit perfecta,
eum et corporis reparatio implebitur qu: promissa
est. Nunc interea. quid facit med eus? Alligat contri-
tiones tuas, ut possis pervenire ad plenissimam firmi-
tatem ? , donec consolidetur quod fractum est, quod
silligatum est. Qu:e sunt ista alligamenta ? Tempora-

lia Sacramenta. Alligamenta: medicinalia sunt. con-

tritionis nostra, Sacramenta interim temporalia, qui-
bus liahemus consolationem : et ista omnia que lo-
quimur vobis, ipsa quie senant et transeunt, quidquid
in Ecclesia geritur temporaliter, alligamenta sunt con-

* Am. et plerique Mss., durabitur.

3. Sic Mss. At. Edd.: Distortwun cor, pravum cor est, quod —

mmse,elc. —
5 Laudun?nsis Ms., santtatem.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

190j

tritionum. Quemadmodum enim medicus. perfecta
souitate detrahit. ligaturam ; sic in illa civitate Jeru-
salem, cum zxequales Angelis facti fuerimus, numquid
putatis ibi accepturos nos esse quod hic accipimus '?
Aut ibi recitandum est nobis Evangelium, ut. fides
nostra permaneat ? aut imponenda est manus ab ali-
quo pr:eposito ? Ista omnia alligamenta fracture sunt ;
perfecta sanitate detralientur : sed ad eum non per-
veniretur , nisi alligarentur. Sunat ergo contritos
corde, et alligat contritiones eorum.

9. [vers. 4-] Qui numerat multitudinem stellarum, ct
omnibus eis nomina vocans. (uid magnum Deo nume-
rare multitudinem stellarum ? Hoc et homines conati
sunt : viderint utrum implere potuerint ; non tamen
conarentur, nisi se impleturos esse sperareut. llis
dimittamus quid potuerint, et qnousque pervenerint :
Deo autem puto non esse magnum numerare omnes
Stellas, An forte numerum , ne obliviscatur, recen-
set ? Magnum est aliquid Deo stellas numerare, eui
capilli capitum uumerati sunt. ( Matth. x, 30) ? Ma-
nifestum est , fratres , aliquid. velte Deum intellizere
nos in eo quod ait, Qui numerat multitudinem atella-
rum, el omnibus cis, inquit, nomina vocans. Sunt stellae
quxdam Iumnina in Ecclesia consolantia uoctem no-
Stram, omnes de quibus dicil Apostolus : /m quibus
apparetis tanquam luminaria in mundo. 1n ista, inquit,
natione lortuosa et perversa, in. quibus apparetis t«n-
quam luminaria in mundo, verbum vite habentes (Phi-
lipp. n, 15, 16 ). Ipsas'stellas numerat Deus ; omncs
secun regnaturos, omnes aggregandos corpori Unigc-
niti sui numeratos habet, el numerat cos. Qui indignus
est, nec numeratur. Et multi crediderunt, vel mul-
tí se qualicumque adumbrata specie fidei, populo
ejus applicuerunt ; novit tamen ille quid numeret, ct
quid ventilet. Nam tanta est celsitudo Evangelii, ut
fieret quod dictum est: Annuntiavi et. locutus sum,
multiplicati sunt. super. numerum. ( Psal. xxxix, 6 ),

. Sunt ergo in populis et supernumerarii qnodanunodo,

Quid est, superuumerarii? Plus «quam ibi futuri
sunt. Intra parietes istos plures sunt, quam futuri sunt
in regno Dei , in. illa Jerusalem colesti; ipsi super
numerum Sunt. Animadvertat quisque. utrum luceat
in tonebris, utrum iniquitate Seculi tenebrosa. non
seducatur; si non fuerit seducius nec victus, tan-
quam stella erit quam jam numerat Deus.

10. Et omnibus, iuquit , eis. nomina vocans : ihi e-t
totum premium. llabemus nomina quedam apud
Deum : ut. noverit Deus nomina nostra, hoc optare
debemus, hoc agere, hoc satagere, quantum possu-
mus, non de.aliis rebus gandere, nec de donis qui-
busdam spiritualibus. Videat Charitas vestra : multa
dona sunt in Ecclesia, sicut Apostolus dieit, Alti qui-
dem per Spiritum datur sermo sapientie, alii sermo
scientie secundum. eundem Spiritum , alii fides in eo-
dem Spiritu, alii donatio. curationum , alii dijudicatio
spirituum, id. est, at dijudicet inter bon»s. et malas
spiritus ; alii linguarum genera , alii prophetia ( 1 Cer.

! Am, Fr. et plures Mss.: Nam quid putatis ? tbi accepte-
ros nos esse quod hic accepünus?

Digitized by Google
