<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1917 ENARRATIO IN PSALMUM CXLVII. 1918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    præter arcam : væ illi a diluvio. Quisquis autem, sive manducat, sive bibit, sive aliquid agit, omnia in gloriam Dei facit (I Cor. x, 31) : et si aliqua tristitia est de rebus sæcularibus, sic fiet, ut intus in spe gaudeat ; et si aliqua lætitia est in rebus sæcularibus, sic gaudeat, ut intus spiritualiter timeat, nec donet se corrumpendum felicitati, nec se det adversitati frangendum (hoc est enim flere tanquam non flentem, et gaudere tanquam non gaudentem) : quisquis et si habet uxorem, ejus infirmitati compatians, reddit, non exigit debitum : aut si propter propriam infirmitatem ducit uxorem, plangens potius quia sine uxore esse non potuit, quam gaudens quia duxit : quisquis vendit quod novit quia etsi maneret, beatum non faceret ; quisquis quod emit, novit quia transiet ; et de his omnibus etsi abundantibus, etsi circumfluentibus non præsumit, facitque ex eo quod habet, misericordiam cum eo qui non habet, ut et ipse accipiat quod non habet ¹, ab illo qui omnia habet : quisquis talis est, securus exspectat diem novissimum, quia non est præter arcam ; jam inter ligna imputribilia computatur, ex quibus arca fabricatur ( Gen. vi, 14 ). Non ergo timeat venturum Dominum ; sed speret, et desideret : non enim veniet illi ad inferendas pœnas, sed ad finiendas molestias. Hoc autem fit desiderio illius civitatis. Quod ergo monuit Evangelium, impletur ejus civitatis desiderio, quam Psalmus cantat ² : ita congruit Evangelium huic cantico.
    5. Et quam civitatem psalmus iste cantat, audiamus. Audiamus, et cantemus ; gaudium nostrum, cum hoc audimus, canticum Dei nostri est. Non enim tantum cantamus, quando voce et labiis sonamus canticum ; est et canticum intus, quia sunt et aures cujusdam intus. Voce cantamus, ut nos excitemus ; corde cantamus, ut illi placeamus. Aggei et Zachariæ (a) Psalmus dicitur. Aggæus et Zacharias prophetæ fuerunt. Erant autem prophetæ isti jam in captivitate Jerusalem illius, quæ in terra portavit umbram cujusdam cœlestis. In illius ergo civitatis captivitate cum essent in Babylonia, prophetaverunt prophetæ isti reparationem Jerusalem, prophetaverunt civitatem novam ex reparatione veteris, liberato populo a captivitate ( I Esdræ v, 1 ; et vi, 14 ). Agnoscimus et istam captivitatem, si vere agnoscimus nostram peregrinationem. In hoc enim mundo, in his tribulationibus sæculi, in hac turba multiplici scandalorum, quodam modo in captivitate gemimus ; sed erigemur : prænuntiatur civitas nostra nova futura æqualis. Nam et post istorum prophetationem, et visibiliter contigit, ut totum explicaretur quod ad persolvendam imaginem pertinebat. Reparata est Jerusalem post septuaginta annos captivitatis. Sic Jeremias propheta septuaginta annis ³, septenario illo numero omnem volubilitatem hujus temporis signat : septenario enim numero volvuntur dies hi, sicut nostis ; iidem abeunt, iidem redeunt. Post septuaginta ergo annos, cum prophetavit Jere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    mias reparari civitatem Jerusalem ( Jerem. xxv, 12; et xxix, 10 ), factum est, ut et ibi significaretur imago futurorum : significatum est nobis post omnem istam volubilitatem temporis, quæ septenario numero volvitur, futuram illam civitatem nostram jam in æternitate in uno die. In illa quippe habitatione tempus non volvitur, quia habitator ibi non labitur. Hanc cum viderent in spiritu Prophetæ ; videbant illam, dicebant de ista. Sed hæc dicebant de ista, quæ in illam ducerent ; et illa omnia quæ fiebant secundum tempus, secundum corporales motiones, secundum actus hominum, signa erant et prænuntiationes futurorum.
    6. [vers. 12.] Audiamus jam cantari civitatem illam, et erigamur ad eam. Multum enim nobis eam commendat Spiritus Dei, infundens nobis amorem illius, ut ei suspiremus, et in peregrinatione ingemiscamus, et ad illam venire desideremus. Amemus illam, et ipsum amare ambulare est. Ecce amemus illam ex ore sancto, ex ore prophetico et Dei Spiritu dicentis : Collauda, Jerusalem, Dominum. In captivitate adhuc constituti, vident illos greges, imo unum gregem omnium civium, undique collectorum ad illam civitatem ; vident gaudium messæ, post trituras, post ventilationes jam missæ in horreum, nihil timentis, nihil laboris et molestiæ patientis ; et adhuc hic positi, et in ipsa contritione conversantes præmittunt gaudium spei, et anhelant in illam, quasi conjungentes corda sua Angelis Dei, et futuro illi populo secum in gaudio permansuro. Collauda, Jerusalem, Dominum. Quid enim factura es, o Jerusalem ? Transiet certe et labor et gemitus. Quid factura es? aratura, seminatura, novellatura, navigatura es, negotiatura es? Quid factura es? An in illis operibus, quamvis bonis et de misericordia venientibus, exerceri te adhuc oportet? Considera numerum tuum, considera undique societatem tuam : vide utrum aliquis esuriat, cui porrigas panem ; vide si aliquis sitiat, cui des calicem aquæ frigidæ ; vide utrum aliquis modo apud te peregrinus est, quem hospitio recipias ; vide utrum aliquis sit æger, quem visites ; vide utrum aliquis litiget, quem concordes ( Matth. xxv, 35, 36) ; vide utrum aliquis moriatur, quem sepelias. Quid ergo factura es? Collauda, Jerusalem, Dominum ; ecce hoc est negotium tuum. Sicut solet in titulis scribi, Utere felix : Collauda, Jerusalem, Dominum.
    7. Estote Jerusalem : mementote de quibus dictum est, Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges ( Psal. lxxii, 20). Hi sunt qui modo gaudent talibus pompis : inter illos sunt qui propterea hodie non venerunt, quia munus est. Cui munus est? cui damnum? Aut unde munus? aut unde damnum? Non enim illi tantum qui talia edunt, damno feriuntur ; sed majori damno percutiuntur, qui talia libenter intuentur. Illorum area auro exinanitur ; istorum pectus justitiæ divitiis exspoliatur. Plangunt plerique editores, vendentes villas suas : quomodo debent plangere peccatores, perdentes animas suas ! Itane ad hoc clamavit Dominus dominico die, Vigilate, ut hodie sic vigilaretur ? Obsecro vos, o cives Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ Am. et Mss. omittunt, quod non habet.
    ² Sic Mss. Edd. vero, quod Psalmus cantat.
    ³ Plerique Mss., prophetat post septuaginta annos, etc.
    (2) Titulus Psalmi hujus apud LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1917-1918) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>