<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1911 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    stum cui eam tradas. Alius est qui te quærit, alium tu
    debes quærere. Nec eum qui te quærit relinques ina-
    nem; Omni enim petenti te da : sed alius est quem tu
    debes quærere; Sudet eleemosyna in manu tua quous-
    que invenias justum cui des. Nunquam hoc facietis,
    nisi aliquid de rebus vestris sepositum habueritis,
    quod cuique placet pro necessitate rei familiaris suæ,
    tanquam debitum quasi fisco reddendum. Si non ha-
    bet rempublicam suam Christus, non habet fiscum
    suum. Fiscus enim scitis quid sit? Fiscus saccus est;
    unde et fiscellæ et fiscinæ dicuntur. Ne putetis quia
    aliquis draco est fiscus, quia cum timore auditur exa-
    ctor fisci; fiscus saccus est publicus. Ipsum habebat
    Dominus hic in terra, quando loculos habebat; et ipsi
    loculi Judæ erant commissi (Joan. xII, 6). Judam tra-
    ctorem patiebatur Dominus et furem, et in ipso os-
    tendens ubique patientiam suam : tamen illi qui con-
    ferebant, in loculos Domini conferebant. Nisi forte
    putatis, quia Dominus ibat, et petebat, aut indigebat,
    cui Angeli serviebant, qui de quinque panibus tot
    millia hominum pavit. Quare ergo egere voluit, nisi
    ut daret exemplum montibus, ut parentem fenum, ne
    contra pluviam sterilitatem redderent? Præcidite ergo
    aliquid, et deputate aliquid fixum¹, vel ex annuis fru-
    ctibus, vel ex quotidianis quæstibus vestris. Nam quasi
    de vivo ² videris dare, et necesse est ut trepidet ma-
    nus tua, quando illam porrigis ad id quod non debe-
    ras. Exime aliquam partem reddituum tuorum. Decimas
    vis? Decimas exime, quanquam parum sit. Dictum est
    enim quia Pharisæi decimas dabant : Jejuno bis in sub-
    bato, decimas do omnium quæcumque possideo (Luc.
    xvIII, 12). Et quid ait Dominus ? Nisi abundaverit ju-
    stitia vestra plus quam Scribarum et Pharisæorum, non
    intrabitis in regnum cælorum (Matth. v, 20). Et ille su-
    per quem debet abundare justitia tua, decimas dat; tu
    autem nec millesimam das. Quomodo superabis eum
    cui non æquaris? Qui cooperiet cælum nubibus, qui pa-
    rat terræ pluviam; qui exoriri facit in montibus fenum,
    et herbam servituti hominum.
    18. [vers. 9.] Et dat pecoribus escam ipsorum. Pecora
    ista dicit, greges Dei. Non fraudat Deus gregem suum
    esca sua per homines, quorum servituti herbam facit
    exoriri. Unde dicit Apostolus : Quis pascit gregem, et
    de lacte gregis non percipit (I Cor. Ix, 7)? Qui dat pe-
    coribus escam ipsorum, et pullis corvorum qui invocant
    eum. Hoc forte putabimus, quia corvi Deum invocant,
    ut det illis escam? Ne hoc cogitetis, irrationalem ani-
    mam invocare Deum; non novit anima invocare
    Deum, nisi sola rationalis. In figura accipite dictum,
    ne putetis, sicut impii quidam dicunt, revolvi animas
    humanas ad pecora, ad canes, ad porcos, ad corvos.
    Hoc a cordibus vestris excludite, et a fide vestra.
    Anima humana facta est ad imaginem Dei (Gen. I, 26);
    non dabit imaginem suam cani et porco. Quid est
    ergo, Et pullis corvorum qui invocant eum? Qui sunt
    pulli corvorum? Israelitæ se solos justos esse dice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    bant, quia Legem acceperant; cæteros omnes om-
    nium gentium homines peccatores dicebant. Et vere
    omnes gentes in peccato, in idololatria, in adora-
    tione lapidum atque lignorum erant; sed numquid
    sic remanserunt? Etsi non ipsi corvi patres nostri,
    tamen pulli corvorum nos ipsi invocamus Deum. Dat
    pecoribus escam ipsorum, et pullis corvorum qui invo-
    cant eum. Ipsi sunt pulli corvorum, quibus dicit Pe-
    trus : Quia non corruptibili argento vel auro redempti
    estis de supervacua vestra consuetudine a parentibus ve-
    stris tradita (I Petr. I, 18). Proficientes enim pulli
    corvorum qui simulacra colere videbantur parentum
    suorum, conversi sunt ad Deum. Et audis modo pul-
    lum corvi invocantem unum Deum. Quid ergo? di-
    misisti patrem tuum, dicis pullo corvi? Dimisi plane :
    ille enim corvus non invocans Deum, ego pullus corvi
    invoco Deum. Et pullis corvorum qui invocant eum.
    19. [vers. 10.] Non in potentatu equi voluntatem ha-
    bebit. Potentatus equi est superbia. Videtur enim
    equus veluti ad suggestum hominis accommodatus,
    ut altior incedat. Et revera est in eo cervix, indicans
    quamdam superbiam. Non se extollant homines in
    suis dignitatibus, non se sublimes putent honoribus;
    caveant ne equo indomito præcipitentur. Vide enim
    quid dictum est in alio psalmo : Hi in curribus, et hi
    in equis; nos autem in nomine Domini Dei nostri ma-
    gnificabimur. Hoc est, illi in honoribus temporalibus,
    nos in nomine Domini Dei nostri magnificabimur.
    Propterea illis quid accidit? Videte quid sequitur :
    Illis obligati sunt pedes, et ceciderunt; nos vero surrexi-
    mus, et erecti sumus (Psal. xIx, 8, 9). Non in potentatu
    equi voluntatem habebit; nec in tabernaculis viri bene
    sentiet. In tabernaculis, inquit, viri. Est enim taber-
    naculum Domini, ipsa sancta Ecclesia toto orbe dif-
    fusa. Hæretici dividentes se ab Ecclesiæ tabernaculis,
    sibi tabernacula posuerunt : non in ipsis tabernaculis
    viri bene sentiet Deus. Sed pullum corvorum attende
    dicentem : Elegi abjici in domo Domini, magis quam
    habitare in tabernaculis peccatorum (Psal. LxxxII, 11).
    Etenim si alicui bono, pio, confidenti infirmitatem
    suam, pullo corvi invocanti Deum, contingit forte in
    Ecclesia carere honore temporali; non it extra Eccle-
    siam, non sibi facit extra Ecclesiam tabernaculum, in
    quo non bene sentiat Deus : sed quid dicit? Elegi ab-
    jici in domo Domini, magis quam habitare in tabernacu-
    lis peccatorum. Nec in tabernaculis viri bene sentiet.
    20. [vers. 11.] Sed quid adjungit? Bene sentiet Do-
    minus in timentibus eum, et in his qui sperant in mise-
    ricordia ejus. Bene sentit Dominus in timentibus eum :
    sed numquid sic timetur Deus, quomodo et latro?
    Nam et latro timetur, et bestia timetur, et homo in-
    justus et potens multum timetur. Bene sentiet Dominus
    in timentibus eum : sed quomodo timentibus eum? Et
    in his qui sperant in misericordia ejus. Ecce timuit eum
    Judas traditor Christi, sed non speravit in misericor-
    dia ipsius. Postea enim pœnituit eum quod tradiderit
    Dominum, et dixit : Peccavi, quia tradidi sanguinem
    justum. Bene quidem timuisti; sed si sperares in mi-
    sericordia ejus quem timuisti. Ille desperando abiit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Plures Mss., fisco. Supple, christi.
    ² Sic aliquot Mss. At Edd. : Nam quasi divino ridelicet, etc.,
    qui et infra, loco, devorerus, habebant, debuerus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Na nota de rodapé ², a palavra "ridelicet" parece ser uma grafia ou erro de impressão para "videlicet", e "devorerus/debuerus" parecem variações ou erros para "devorareris/debueras", mas foram transcritos conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>