<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1921 ENARRATIO IN PSALMUM CXLVII. 1922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    licita desideria. Quid autem liceat et non liceat,
    pleni sunt libri Scripturarum. Ergo opus est ut sis in
    illis quinque virginibus. Non timebis quod dictum
    est, Nemo intret. Dicitur enim hoc, et fiet hoc; sed
    eum intraveris: nemo contra te claudet; sed te in-
    gresso, claudentur portæ Jerusalem, et firmabun-
    tur vectes portarum ejus. Nam tu si esse volueris aut
    non virgo corde, aut, etsi virgo, inter fatuas virgines;
    foris remanebis, et frustra pulsabis.
    11. Quæ sunt fatuæ virgines? Et ipsæ quinque
    sunt: quæ, nisi animæ quæ habent istam continen-
    tiam carnis, ut vitent corruptelas ab omnibus sensi-
    bus venientes, quos sensus jam enumeravi? Vitant
    veluti corruptiones venientes undique, et non in con-
    scientia gerunt bonum suum coram oculis Dei: sed
    placere inde volunt hominibus, et judicium sequun-
    tur alienum. Favores vulgi aucupantur; viles sibi
    sunt, cum spectatoribus esse claræ volunt; non eis
    sufficit conscientia. Merito non portant oleum secum.
    Oleum autem est ipsa gloriatio, propter nitorem et
    splendorem. Sed quid dicit Apostolus? Vide virgines
    sapientes portantes oleum secum: Opus autem suum
    probet unusquisque, et tunc in semetipso habebit gloriam,
    et non in altero (Gal. VI, 4). Hæ sunt ergo virgines
    sapientes. Stultæ autem accendunt quidem lampades;
    videntur quidem lucere opera earum: sed deficient,
    et exstinguentur; quia non de oleo interiore pascun-
    tur. Et dormiunt omnes tardante sponso: quia ex
    utroque genere hominum obdormiscunt in mortem;
    et de illis fatuis, et de his sapientibus, tardante ad-
    ventu Domini, itur in mortem istam corporalem et
    visibilem, quam somni loco Scripturas ponere notum
    est omnibus Christianis. Cum diceret de ægrotanti-
    bus Apostolus, Propterea in vobis, inquit, multi in-
    firmi et ægri, et dormiunt sufficienter (I Cor. XI, 50):
    Dormiunt, inquit, moriuntur. Sed ecce venturus est
    sponsus, et omnes surgent, sed non omnes intrabunt.
    Deficient opera stultarum virginum, non habentium
    oleum conscientiæ; non invenient a quibus emant
    quod illis solebant vendere adulatores. Ab irriden-
    tibus enim dicitur, non ab invidentibus: Ite, emite vo-
    bis. Petierant enim stultæ a sapientibus, et dixerant
    eis: Date nobis oleum, quia faces nostræ exstinguuntur.
    Quid illæ sapientes? Ne forte non sufficiat nobis et vo-
    bis, ite potius ad vendentes, et emite vobis. Hoc admo-
    nere erat, Quid vobis modo prosunt a quibus emere
    soletis adulationem? Et cum eunt, inquit, intrarunt
    illæ, et clausum est ostium (Math. XXV, 1-13). Cum
    eunt corde, cum talia cogitant, dum se ab illa inten-
    tione alienant, et retro præterita sua recordantur,
    eunt quasi ad vendentes: et non inveniunt tunc fa-
    ventes, non inveniunt tunc laudantes, a quibus so-
    lebant laudari, et quasi excitari ad bona opera, non ro-
    bore bonæ conscientiæ, sed incitamento linguæ alienæ.
    12. Et illud quod dictum est, Ne forte non sufficiat
    nobis, magna consideratione humilitatis dictum est.
    Oleum enim quod gestamus in conscientia, judicium
    est nostrum de nobis ipsis, quales simus; et difficile
    est ut de se quisque perfecte judicet. Fratres mei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quantumlibet homo proficiat, quantumlibet se ad
    anteriora extendat, et præterita obliviscatur (Phi-
    lipp. III, 13); si jam dicit sibi, Bene est: proce-
    dit regula de thesauris Dei, examinat ad liquidum;
    et quis gloriabitur castum se habere cor? et quis
    gloriabitur mundum se esse a peccato (Prov. XX,
    9)? Sed quid dixit Scriptura? Judicium sine mise-
    ricordia illi qui non fecit misericordiam (Jacobi II, 13).
    Quantumcumque proficias, sperabis in misericordiam.
    Nam si justitia sine misericordia prolata fuerit, in
    quolibet quod damnet inveniet. Quæ nos consolatur
    Scriptura? Quæ hortatur ad misericordiam facien-
    dam, ut omnino crebrescamus in erogando quod am-
    plius habemus. Multa autem superflua habemus, si
    nonnisi necessaria teneamus: nam si inania quæra-
    mus, nihil sufficit. Fratres, quærite quod sufficit
    operi Dei, non quod sufficit cupiditati vestræ. Cupi-
    ditas vestra non est opus Dei. Forma vestra, corpus
    vestrum, anima vestra, hoc totum opus Dei. Quæ-
    rite quæ sufficiant, et videbis quam pauca sint. Viduæ
    suffecerunt duo nummi ad faciendam misericordiam
    (Marc. XII, 42), suffecerunt duo nummi ad emendum
    regnum Dei. Ad vestiendos toties venatores quid suf-
    ficit eiditori? Videte quia non solum pauca sunt quæ
    vobis sufficiunt; sed nec ipse Deus multa a vobis
    quærit. Quære quantum tibi dederit, et ex eo tolle
    quod sufficit: cætera quæ superflua jacent, aliorum
    sunt necessaria. Superflua divitum, necessaria sunt
    pauperum. Res alienæ possidentur, cum superflua
    possidentur.
    13. Faciens ergo hujusmodi misericordias, et illam
    præcipue quæ gratis constat, Dimittite, sicut dimittimus
    (Matth. VI, 12); quo nonnisi charitatem erogas, quæ
    crescit cum erogas: faciens ergo et fervens in ipsis
    bonis operibus misericordiæ, quæ jam bona opera, ut
    jam diximus, tunc non erunt necessaria, quia nullus
    erit miser in quem facienda sit misericordia (a); ex-
    spectabis securus judicium, non tam securus de ju-
    stitia tua, quam securus de misericordia Dei, quia et
    tu misericordiam prærogasti. Judicium enim sine mi-
    sericordia illi qui non fecit misericordiam: superexultat
    autem, inquit, misericordia judicio. Ne putetis, fratres,
    quia tunc non est justus, quando nostri ¹ miseretur,
    aut recedit a regula justitiæ suæ. Et cum damnat, ju-
    stus est; et cum miseretur, justus est. Quid enim tam
    justum, quam reddere misericordiam præroganti?
    Quid tam justum, quam ut in qua mensura mensi
    fueritis, in ea remetiatur vobis (Id. VII, 2)? Da egenti
    fratri. Cui fratri? Christo. Si ergo quia fratri, Chri-
    sto; et quia Christo, Deo, qui est super omnia bene-
    dictus in sæcula (Rom. IX, 5): Deus egere a te vo-
    luit; et tu manus retrahis? Certe tu porrigis manum,
    et petis a Deo: audi Scripturam, Non sit manus tua
    porrecta ad accipiendum, et ad dandum collecta (Ec-
    cli. IV, 36). Erogari sibi vult Deus ex illo quod dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ sic juxta nonnullos probæ notæ Mss. [nostri non mise-
    retur]
    (a) Supra in Psal. LXXXIII, nn. 8, 11.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>