<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1935 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    frusta panis : in faciem frigoris ejus quis subsistet ?
    Ergo desperatio est ? Absit. Sequitur enim : Emittet
    verbum suum, et tabefaciet ea. Non ergo desperet nix,
    non desperet nebula, non desperet crystallum. De
    nive namque tamquam de lana , conficitur tunica.
    Nebula illa in pœnitentia salutem invenit ; quia quos
    prædestinavit, illos et vocavit. Sed licet sint inter præ-
    destinatos durissimi , et multo quasi tempore conge-
    laverint, et crystallum facti fuerint ; non erunt duri
    misericordiæ Dei. Emittet verbum suum , et tabefaciet
    ea. Quid est , tabefaciet ? Ne forte in malo intelligatis
    tabefaciet ; liquesciet , dissolvet. Duri sunt enim per
    superbiam. Merito et superbia stupor dicitur ; quid-
    quid enim stupidum est , frigidum est. Rigorem passi
    homines quotidie dieunt , Obstupui. Ergo superbia
    stupor est. Emittet verbum suum , et tabefaciet ea. Et
    revera cumuli nivis cum calefiunt ¹ , deliquescunt in
    humilitate. Quomodo ergo quasi montem nivis erigit
    stupor, sic stultos erigit superbia. Emittet verbum
    suum, et tabefaciet ea. Ecce venit illud crystallum Sau-
    lus post cædem et lapidationem Stephani, duritia
    quadam stupidus in Christum, petiit litteras a sacer-
    dotibus , ut undique exhibeat Christianos , anhelans
    cædes. Durus est iste et gelidus contra ignem Dei.
    Sed quanquam ² esset durus, quanquam gelidus, ecce
    ille qui emittet verbum suum , et tabefaciet ea, clamavit
    de cœlo fervidus, Saule , Saule , quid me persequeris
    (Act. IX, 1-4) ? Una illa voce , tanta illa duritia cry-
    stalli resoluta est. Emittet ergo verbum suum, et tabe-
    faciet ea. Non desperetur de crystallo ; quanto minus
    de nive, vel de nebula ? De ipso crystallo non despe-
    retur. Audi vocem quamdam crystalli : Qui prius fui
    blasphemus , et persecutor, et injuriosus. Sed quare
    solvit crystallum Deus ? Ne de se nix ipsa desperet. Ait
    enim, Ideo misericordiam consecutus sum , ut in me
    ostenderet Christus Jesus omnem patientiam , ad infor-
    mationem eorum qui credituri sunt illi in vitam æter-
    nam (I Tim. I, 13, 16). Clamat ergo Deus ad gentes :
    Solvi crystallum, venite nives. Emittet verbum suum,
    et tabefaciet ea ; spirabit spiritus ejus, et fluent aquæ.
    Ecce crystallum et nives resolvuntur, eunt in aquas ;
    qui sitiunt, veniant et bibant. Saulus durus ut cry-
    stallum, Stephanum est persecutus ad mortem ; Pau-
    lus jam in aqua viva gentes vocat ad fontem. Spirabit
    spiritus ejus , et fluent aquæ. Spiritus fervens : unde
    dictum est in alio psalmo , Converte, Domine, capti-
    vitatem nostram, sicut torrens in austro (Psal. CXXV, 4).
    Captiva enim Jerusalem tamquam congelaverat in
    Babylonia : flat auster, solvitur rigor captivitatis, et
    currit in Deum fervor charitatis. Spirabit spiritus ejus,
    et fluent aquæ. Fiet in eos fons aquæ salientis in vi-
    tam æternam (Joan. IV, 14).

    27. [vers. 19.] Annuntians verbum suum Jacob, ju-
    stitias et judicia sua Israel. Quas justitias ? quæ judi-
    cia ? Quia et quidquid hic humanum genus ante per-
    pessum est, cum esset nix, et nebula, et crystallum ,
    merito erpressum est superbiæ et elationis in Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Recurramus ad originem casus nostri, et videamus
    quia verissime in psalmo cantatur : Priusquam humi-
    liarer, ego deliqui. Sed qui dicit, Priusquam humi-
    liarer, ego deliqui ; ipse dicit , Bonum mihi est quo-
    niam humiliasti me, ut discam justificationes tuas (Psal.
    CXVIII, 67, 71). Has ergo justificationes a Deo didicit
    Jacob, qui fecit ipsum Jacob luctari cum Angelo ; in
    cujus Angeli persona ipse Dominus erat luctatus.
    Tenuit, vim fecit ut teneret , invaluit ut teneret :
    fecit se teneri misericordia , non infirmitate. Lucta-
    tus ergo Jacob prævaluit, tenuit ; et quem videbatur
    vicisse, rogat ut benedicatur ab eo (Gen. XXXII, 24-
    26). Quomodo intelligebat cum quo luctatus fuerat ,
    quem tenuerit ? Quare violenter est luctatus, et te-
    nuit ? Quia regnum cœlorum vim patitur, et qui vim fa-
    ciunt , diripiunt illud (Matth. XI, 12). Ergo quare lu-
    ctatus ? Quia cum labore. Quare vix tenemus quod
    facile amisimus ? Ne facile recipiendo quod amisimus,
    discamus perdere quod tenemus. Laboret homo ut
    teneat ; tenebit ad firmitatem quod tenuerit post la-
    borem. Ergo hæc judicia sua Deus manifestavit Jacob
    et Israel. Apertius dicam : id est, quia et justi qui
    hic sunt , labores, pericula, molestias, passiones pro
    merito patiuntur, justo judicio Dei. Quia ille solus
    potest dicere , sine causa hic se passum ; quamvis
    ideo non sine causa , quia propter nos : qui solus
    postet dicere , Quæ non rapui, tunc exsolvebam (Psal.
    LXVIII, 5) ; qui solus dicere potuit, Ecce venit prin-
    ceps hujus mundi, et in me nihil inveniet. Et quasi di-
    ceretur ei , Quare ergo pateris ? sequitur et dicit :
    Sed ut sciant omnes quia voluntatem Patris mei facio ,
    surgite , eamus hinc (Joan. XIV, 30, 31). Ceteri om-
    nes merito suo , judicio Dei, et pro justitia qui pa-
    tiuntur, non sibi arrogant, quasi passionem innocen-
    tiæ ¹, qualis in Christo erat. Audi apostolum Petrum:
    Tempus est , inquit , ut judicium incipiat a domo Do-
    mini. Exhortans martyres et testes Dei , ut omnes
    minas frementis sæculi patientissime tolerent , ait
    illis : Tempus est inchoationis judicii ex domo Dei. Si
    autem initium a nobis , quis finis eorum qui non cre-
    dunt Dei Evangelio ? et si justus vix salvus fit, peccator
    et impius ubi parebunt ( I Petr. IV, 4, 17, 18) ? Annun-
    tians verbum suum Jacob, justitias et judicia sua Israel.
    28. [vers. 20.] Non fecit sic universæ genti. Nefno
    vos fallat : non nuntiatum est alicui genti hoc judi-
    cium Dei, quomodo patiantur et justi et injusti : quo-
    modo pro merito omnes; quomodo in gratia Dei, non
    in suis meritis liberentur ipsi justi. Non annuntiatum
    est hoc universæ genti ; sed soli Jacob , soli Israel.
    Quid ergo nos facimus , si non annuntiavit universæ
    genti, sed tantum Jacob , tantum Israel? Ubi erimus
    nos ? In Jacob et in Israel. Judicia sua non manife-
    stavit eis. Quibus ? Omnibus gentibus. Et quomodo
    vocatæ sunt nives, soluto crystallo ? quomodo vocatæ
    sunt gentes, justificato Paulo ? Quomodo, nisi ut essent
    in Jacob ? Præcisus est oleaster , ut insereretur in
    olivam (Rom. XI, 17). Jam ad olivam pertinent; jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Ms., tabefiunt.
    2 Hic et infra loco, quanquam, constanter habent,
    quantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Sic aliquot Mss. At Edd., et pro justitia quæ patiuntur,
    non sibi arrogant, quasi habeant passionem innocentiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "Nefno" em vez de "Nemo", "erpressum" em vez de "oppressum/expressum").
  </notas>
</pagina>