<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1923 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Quid enim das quod ille non dedit? quid enim habes
    quod non accepisti (I Cor. iv, 7)? Aut vero, non dico,
    Deo, sed cuilibet de tuo das aliquid? De illius das,
    qui jubet ut des. Prærogator esto, non invasor. Hæc
    ergo faciens, et si bona humilitate dicis de illo oleo,
    Ne forte non sufficiat nobis, intras et clauditur. Audi
    Apostolum hoc dicentem : Mihi autem minimum est ut
    a vobis dijudicer (Ibid., 3). Quando enim potestis di-
    judicare conscientiam meam? quando examinare quo
    animo facio, quidquid facio? quantum possunt homi-
    nes de alio judicare? Plus homo utique ipse de se;
    sed Deus plus de homine, quam homo de se. Ergo si
    talis fueris, intrabis; in quinque illis virginibus eris :
    cæteræ fauve excludentur. Nam hoc habes in Evan-
    gelio, Claudetur ostium, et stabunt et clamabunt,
    Aperi nobis; et non aperietur : Quoniam confirmavit
    vectes portarum tuarum. Confirmavit, inquit, vectes por-
    tarum tuarum : secura sta, secura lauda, sine fine
    lauda. Fortiter clausæ sunt portæ tuæ; non exit ami-
    cus, non intrat inimicus : Confirmavit vectes portarum
    tuarum.
    14. Benedixit filios tuos in te. Non vagantur foris,
    non peregrinantur; intus gaudent, intus laudant, in-
    tus benedicuntur¹; intus non parturiunt, quia jam
    neminem pariunt. Filii sunt, sancti sunt : isti filii
    sancti jam laudantes et gaudentes, parturiit et parit
    sunt matre charitate, inclusi sunt colligente charitate.
    Audi charitatem parturientem illos : quæ prædixit
    Paulus apostolus, non solum paternum, sed et ma-
    ternum cor gerens² in filios, Filioli mei, inquit, quos
    iterum parturio (Gal. iv, 19). Cum Paulus eos partu-
    riebat, charitas parturiebat; cum charitas eos partu-
    riebat, Dei Spiritus parturiebat : charitas enim Dei
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
    qui datus est nobis (Rom. v, 5). Ergo colligat quos
    parturivit et peperit. Modo jam intus filii sunt, securi
    sunt : volarunt de nido timoris, volarunt in cœlestia,
    volarunt in æterna; jam nihil metuunt temporale.
    45. [vers. 14.] Benedixit filios tuos in te. Quis? Qui
    posuit fines tuos pacem. Quomodo exsultastis omnes³?
    Hanc amate, fratres mei. Multum delectamur, quando
    clamat de cordibus vestris pacis dilectio. Quomodo
    vos delectavit? Nihil dixeram, nihil exposueram; ver-
    sum pronuntiavi, et exclamastis. Quid de vobis cla-
    mavit? Dilectio pacis. Quid ostendi oculis vestris?
    Unde clamatis, si non amatis? unde amatis, si non
    videtis? Invisibilis est pax. Quis est oculus quo visa
    est, ut amaretur? Neque enim acclamaretur, nisi ama-
    retur. Hæc sunt spectacula quæ exhibet Deus rerum
    invisibilium. Quanta pulchritudine intellectus pacis
    corda vestra percussit? Quid jam ego loquar de pace,
    aut de laude pacis? Prævenit omnia verba mea vester
    affectus : non impleo⁴; non possum, infirmus sum.
    Differamus omnes laudes pacis ad illam patriam pa-
    cis. Ibi eam plenius laudabimus, ubi eam plenius ha-
    bebimus. Inchoatam in nobis si sic amamus, perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    ctam quomodo laudabimus? Ecce hoc dico, o filii di-
    lecti¹, o filii regni, o cives Jerusalem, quoniam in
    Jerusalem visio pacis est; et omnes qui amant pa-
    cem, benedicuntur in ea, et ipsi intrant cum clau-
    dentur portæ, et firmantur vectes. Hanc quam no-
    minatam sic amatis et diligitis, ipsam sectamini,
    ipsam desiderate; ipsam in domo, ipsam in negotio,
    ipsam in uxoribus, ipsam in filiis, ipsam in servis,
    ipsam in amicis, ipsam in inimicis diligite.
    16. Ipsa est pax quam non habent hæretici. Quid
    agit pax in hujus adhuc regionis incertis, in ista per-
    egrinatione mortalitatis nostræ; cum adhuc nemo
    est alteri conspicuus, nemo videt cor alterius? quid
    agit pax? De incertis non judicat, incognita non con-
    firmat; proclivior est ad bene credendum de homine,
    quam ad male suspicandum. Non se multum dolet
    errare, cum bene credit etiam de malo; perniciose
    autem, cum male sentit forte de bono. Nescio quis
    sit² : quid perdo, si credo quia bonus est? Si incer-
    tum est, licet ut caveas, ne forte verum sit; non ta-
    men damnes, tanquam verum sit. Hoc pax jubet.
    Quære pacem, ait, et sequere eam (Psal. xxxiii, 15).
    Hæresis quid monet? Damnat incognitos, damnat
    totum mundum : Periit totus mundus, nullus est
    Christianus, Africa remansit. Bene judicasti. De quo
    tribunali dicis tu sententiam in orbem terrarum? in
    quo foro ante te mundus stetit? Nolo mihi credatur,
    sed nec tibi : Christo credatur, Spiritui Dei per Pro-
    phetas credatur, Legi Moysi credatur. Quid dixit
    Moyses de futuris his temporibus? Ad Abraham di-
    ctum est : In semine tuo benedicentur omnes gentes
    (Gen. xxii, 18). An dubitas quid sit semen Abrahæ?
    Puto quia cum Apostolus dixerit, non dubitabis : aut
    si et de Apostolo dubitabis, quare, Pax, pax; et non
    est pax (Jerem. vi, 14)? Quid dicit Apostolus? Abrahæ
    dictæ sunt promissiones, et semini ejus. Non dicit, Et se-
    minibus, tanquam in multis; sed tanquam in uno, Et semini
    tuo, quod est Christus (Galat. iii, 16). Ecce ante millia
    annorum dictum est Abrahæ, In semine tuo benedi-
    centur omnes gentes : quod ante millia annorum dictum
    est, et ab uno creditum, modo jam videmus impletum.
    Hac legimus, hac intuemur, et tu resistis de trans-
    verso veniens? Quid dicturus? Noli credere. Cui? Spi-
    ritui Dei? Deo loquenti ad Abraham? Et cui credo?
    Tibi? Non hoc dico, inques. Non hoc dicis? non
    dicis : Mihi potius crede, quam Spiritui Dei et Deo
    loquenti ad Abraham? Quid ergo mihi dicis? Ille tra-
    didit, et ille tradidit. De Evangelio recitas hoc, de
    Apostolo, de Prophetis? Discute omnes Scripturas,
    lege mihi hoc ex quibus credo; tibi enim non credo.
    Unde lecturus es? Hoc mihi pater meus, ait, hoc
    mihi avus meus, hoc mihi frater meus, hoc mihi epi-
    scopus meus. Sed hoc Abrahæ Deus : In semine tuo
    benedicentur omnes gentes. Audit unus homo et credit,
    et fit in multis post multa tempora. Quando dictum
    est, creditur : quando impletum est, dubitatur? Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    ¹ Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., benedicunt.
    ² Sic Mss. Edd. vero, et maternum amorem congerens, etc.
    ³ Aliquot Mss. omittunt, omnes.
    ⁴ Lugd. Ven. et Lov., implebo. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,920,950">
    ¹ Aliquot Mss., dilectionis.
    ² Ita plerique Mss. At Edd., Perniciosa autem, cum male
    senserit forte de bono nesciens qualis sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1923 e 1924) de obra de Santo Agostinho.
    A palavra "perfectam" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("perfe-") e o início da coluna direita ("ctam").
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>