<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1919 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    adjuro vos per pacem Jerusalem, per redemptorem,
    per structorem, per rectorem Jerusalem, ut converta-
    tis pro illis preces ad Deum. Videant, sentiant quia
    nugantur; et multum intenti in illa spectacula quæ il-
    lis placent, aliquando et se spectent, sibique displi-
    ceant. In multis enim jam factum gaudemus; et ali-
    quando nos quoque ibi sedimus, et insanivimus: et
    quam multos putamus ibi nunc sedere, futuros non
    solum christianos, sed etiam episcopos? Ex præteritis
    futura conjiciemus; ex his quæ jam facta sunt, quæ
    Deus facturus est pronuntiamus. Vigilant preces ve-
    stræ; non gratis gemitis, fratres. Prorsus illi qui
    evaserunt, deprecantes pro his qui periclitantur, quia
    et ipsi fuerunt in numero periclitantium, exaudiun-
    tur; et abstrahet Deus a captivitate Babyloniæ plebem
    suam, redimet omnino et eruet, et perficietur numerus
    sanctorum gestantium imaginem Dei. Non ibi erunt,
    quorum imaginem Deus in civitate sua spernet, et ad
    nihilum rediget; quia et ipsi in civitate sua ¹, hoc est
    Babylonia, imaginem ejus ad nihilum redegerunt.
    Erit ille populus laudans Dominum, quem prævidet
    modo Spiritus prophetiæ; et dicit ut exsultemus in
    spe, et desideremus ipsam rem. Collauda, Jerusalem,
    Dominum; lauda Deum tuum, Sion. Collauda, quia ex
    multis constas; lauda, quia unum facta es: Multi,
    inquit Apostolus, unum sumus in Christo Jesu (I Cor.
    x, 17). Quoniam ergo multi, collaudamus; quoniam
    unum, laudamus. Iidem multi qui unum; quia ille in
    quo unum, semper unus.
    8. Quare, inquit hæc Jerusalem, collaudo Dominum,
    et laudo Deum meum Sion? Quæ Sion, ipsa Jeru-
    salem. Diversis causis duo nomina. Jerusalem dicta est
    Visio pacis: Sion dicta est Speculatio. Videte si aliud
    sonant ista nomina, nisi spectacula; ne putent gentes
    se habere spectacula, et nos non habere. Aliquando,
    dimisso theatro aut amphitheatro, cum cœperit ex illa
    cavea evomi turba perditorum, aliquando tenentes in
    animo phantasias vanitatis suæ, et memoriam suam
    pascentes rebus non solum inutilibus, sed et perni-
    ciosis, gaudentes in eis tanquam in dulcibus, sed pe-
    stiferis; vident plerumque, ut fit, transire servos
    Dei, cognoscunt ipso habitu vel vestis vel capitis, vel
    fronte ² notas habent, et dicunt apud semetipsos et
    secum: O miseros istos, quid perdunt! Fratres, ro-
    gemus Dominum pro benevolentia ipsorum, quia
    bonum illud putant. Bene nobis volunt: sed qui di-
    ligit iniquitatem, odit animam suam (Psal. x, 6). Si
    odit animam suam, quomodo amabit animam meam?
    Tamen ipsa perversa et inani et vana benevolentia,
    si benevolentia dicenda est, dolent nos perdere quod
    amant; oremus ne perdant quod amamus. Videte
    qualem Jerusalem exhortetur ad laudem, vel potius
    præsentiati laudaturam. Non enim illius civitatis lau-
    des, tunc cum videbimus et amabimus et laudabimus,
    voce prophetica exhortandæ et excitandæ sunt: sed
    propterea modo dicunt hoc Prophetæ, ut potent ³.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quantum possunt in hac carne constituti, futura
    gaudia beatorum, et eructantes in aures nostras,
    excient amorem illius civitatis. Ferveamus desiderio,
    non simus spiritu pigri.
    9. [vers. 13.] Sed videte qualem Jerusalem dicit
    laudaturam Deum, et unde laudaturam: perfectione
    quadam beatitudinis. Collauda, inquit, Jerusalem, Do-
    minum; lauda Deum tuum, Sion. Et quasi diceret,
    Unde secura laudabo? Quoniam confirmavit, inquit,
    vectes portarum tuarum. Attendite, fratres mei. Con-
    firmavit, inquit, vectes portarum tuarum. Vectium con-
    firmatio non est portarum apertarum, sed clausarum:
    unde plerique codices habent, Confirmavit seras por-
    tarum tuarum. Attendat Charitas vestra. Conclusam
    Jerusalem dicit laudare Dominum. Collauda, Jeru-
    salem, Dominum; lauda Deum tuum, Sion. Collauda-
    mus modo, laudamus modo, sed inter scandala. Multi
    quos nolumus, intrant; multi, etsi nolumus, exeunt;
    ideo crescunt scandala: Et quoniam abundavit ini-
    quitas, ait Veritas, refrigescit charitas multorum (Matth.
    xxiv, 12): propter intrantes, quos dijudicare non
    possumus; et exeuntes, quos tenere non possumus.
    Quare hoc? Quia nondum perfectio, nondum illa
    beatitudo. Quare hoc? Quia adhuc area, nondum
    horreum. Tunc ergo quid, nisi ut non timeas tale ali-
    quid futurum? Collauda enim, Jerusalem, Dominum,
    lauda Deum tuum, Sion; quoniam confirmavit vectes
    portarum tuarum. Confirmavit. Non dixit, Apposuit,
    tantum: Confirmavit vectes portarum tuarum. Nemo
    exeat, nemo intret. Nemo exeat, gaudeamus: Nemo
    intret, timeamus. Nec hoc timeas, cum intraveris,
    dicetur; tantummodo esto in numero virginum quæ
    portarunt oleum secum.
    10. Virgines enim illæ animas significant. Non enim
    vere quinque erant, sed in quinque illis millia sunt.
    In numero illo quinario millia intelliguntur, non fe-
    minarum tantum, sed et virorum: quia uterque
    sexus dicitur femina, quia Ecclesia; et uterque sexus,
    hoc est Ecclesia, dicitur virgo. Desponsavi vos uni
    viro, virginem castam exhibere Christo (II Cor. xi, 2)
    Paucorum est virginitas in carne, omnium debet esse
    in corde. Virginitas carnis, corpus intactum; virgi-
    nitas cordis, fides incorrupta. Ergo dicitur virgo tota
    Ecclesia, et masculino genere appellatur populus Dei:
    uterque sexus populus Dei, et unus populus, et unicus
    populus; et una Ecclesia, et unica columba: atque in
    hac virginitate millia sanctorum. Ergo quinque virgi-
    nes omnes animas intraturas in regnum Dei signifi-
    cant; non sine causa quinario numero, quoniam
    quinque sunt corporis sensus notissimi omnibus. Per
    quinque enim januas intrat aliquid per corpus ad
    animam: aut per oculos intrat quod concupiscas ma-
    le, aut per aures, aut per olfactum, aut per gustum,
    aut per contactum. Per has quinque januas quisquis
    non admiserit corruptionem, inter quinque virgines
    computatur. Admittantur autem corruptiones per il-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Er. et Lov., et ipsi in captivitate sua et in civitate sua.
    ² Er. et aliquot Mss., forte.
    ³ Duo stephani Mss. Edd. vero, ut pote: et infra, gaudia beatorum tractandis in divinis rebus, ut cæteris, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Sic Am. et plures Mss. At Lov.: Namiam dixit, apposuit: tantum confirmavit, etc. Et paulo post in Edd. legebatur: Nec hoc timeas cum intraveris. Dicitur laudandummodo, esto, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico. Algumas abreviações foram expandidas implicitamente onde óbvias (ex: Mss., Edd.), mas mantidas conforme o visual quando possível. A nota 3 na coluna esquerda está parcialmente ilegível na parte final, reconstruída por contexto patrístico comum ("gaudia beatorum").
  </notas>
</pagina>