<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1929 ENARRATIO IN PSALMUM CXLVII. 1930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    illis conflictum tantæ quæstionis ; non illud dicerem
    sic contra præsentes hæreticos , quomodo illud dixit
    ille contra futuros. Quid vis amplius ? Remissio pec-
    catorum in Christi nomine prædicatur. Ubi ? Per
    omnes gentes. Unde ? Incipiens ab Jerusalem. Commu-
    nica huic Ecclesiæ. Quare litigamus ? Cœpit enim hæc
    Ecclesia ab Jerusalem ista terrena, ut gaudeat inde
    Deo in illa Jerusalem cœlesti. Ab hac enim incipit ,
    ad illam terminat. In illa tota Ecclesia erit , ab ista
    exordium fidei sumpsit.
    19. Lege Actus Apostolorum , si forte mentior ,
    quomodo ibi erant congregati discipuli, cum veniret
    Spiritus sanctus ; ut ostendatur tibi quod dixit Do-
    minus , Incipientibus ab Jerusalem ; quomodo linguis
    omnium locuti sunt in quos venit Spiritus sanctus
    (Act. I, 4-14; et II, 1-12). Quare non vis loqui omnium
    linguis ? Ecce ibi omnes linguæ sonuerunt. Quare
    modo cui datur Spiritus sanctus , non loquitur
    omnium linguis ? Hoc enim tunc erat indicium ve-
    nientis in homines Spiritus sancti, ut linguis omnium
    loquerentur. Modo quid dicturus es , hæretice ? quia
    non datur Spiritus sanctus ? Non dico, Ubi ¹ ? Datur,
    an non datur ? Si non datur ; quid est quod agitis ,
    loquendo, baptizando, benedicendo ? Quid est quod
    agitis ? Inania celebratis. Ergo datur. Si datur ; qua-
    re linguis omnium non loquuntur quibus datur ? Num-
    quid defecit donum Dei , aut minor est fructus ? Cre-
    verunt zizania , sed et triticum : Sinite utraque cre-
    scere usque ad messem (Matth. XIII, 30). Non dixit,
    Crescent zizania , decrescat frumentum ; utrumque
    crevit. Quare non apparet modo Spiritus sanctus in
    linguis omnibus ? Imo vero apparet in linguis omni-
    bus : tunc enim nondum erat Ecclesia per terrarum
    orbem diffusa , ut membra Christi in omnibus gen-
    tibus loquerentur. Tunc implebatur in uno , quod
    prænuntiabatur in omnibus. Jam totum corpus Chri-
    sti loquitur omnium linguis : et quibus nondum lo-
    quitur, loquetur. Crescet enim Ecclesia, donec oc-
    cupet omnes linguas. Quod vos deseruistis, quousque
    crevit ! Tenete nobiscum quousque accessit, ut no-
    biscum perveniatis ad quæ nondum accessit. Loquor
    omnium linguis, audeo tibi dicere. In corpore Christi
    sum , in Ecclesia Christi sum : si corpus Christi jam
    omnium linguis loquitur, et ego in omnibus linguis
    sum ; mea est græca, mea est syra, mea est hebræa,
    mea est omnium gentium, quia in unitate sum om-
    nium gentium.
    20. Ergo, fratres, cœpit Ecclesia ab Jerusalem ;
    it per omnes gentes : quid evidentius hoc testimonio
    Legis, Prophetarum , ipsius Domini ? Apostolorum
    ubique personant voces , reddentes testimonium spei
    nostræ in unitate corporis Christi. Gaudete in fru-
    mentis, tolerate zizania , gemite in tritura , suspirate
    in horreum. Veniet illud tempus quo gaudebimus ,
    confirmatis vectibus portarum Jerusalem. Intret qui
    intraturus est. Qui illuc manifestus intrabit , huc fictus
    non intrat. Qui autem huc fictus intrat , foris est.
    Foris est , et nescit : ventilabrum probabit , vectes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,885,480,910">
    ¹ Er. Lugd. Ven. Lov.: Non dico tibi ubi. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,915,350,940">
    PATROL. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    probabunt. Qui modo vere intus et veraciter intus,
    ibi firmiter intus : qui autem hic tolerando intus, ibi
    gaudendo intus. Fines enim Jerusalem pax ; quia,
    Posuit, inquit, fines tuos pacem. Modo desideramus
    pacem, quam hic habemus in spe. Adhuc enim in
    nobis ipsis qualis pax ? Caro concupiscit adversus
    spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat. v, 17 ).
    Ubi plena pax in uno homine ? Quando erit plena in
    uno homine, tunc erit plena in omnibus civibus Je-
    rusalem. Quando erit plena pax ? Quando corruptibile
    hoc induerit incorruptionem , et mortale hoc in-
    duerit immortalitatem (I Cor. xv, 53) : tunc plena
    pax , tunc firma pax ; nihil litigat adversus animam
    in homine, non ipsa adversum se, ex quadam parte
    saucia ; non carnis fragilitas, non indigentia corpo-
    ris, non fames, non sitis, non frigus, non æstus,
    non lassitudo, non ulla inopia , non provocatio rixæ,
    non certe ipsa sollicita cautela et vitandi inimici et
    diligendi. Hæc omnia, fratres mei, litigant adversum
    nos ; nondum est plena et perfecta pax. Quod clama-
    stis jamdudum nominata pace, ex desiderio clama-
    stis ; clamor vester de siti fuit, non de saturitate :
    quia ibi erit perfecta justitia , ubi perfecta pax.
    Modo esurimus et sitimus justitiam. Beati qui
    esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabun-
    tur (Matth. v, 6). Quomodo ipsi saturabuntur ? Cum
    ad pacem venerimus. Ideo cum dixisset, Qui posuit
    fines tuos pacem ; quia ibi saturitas et nulla indigen-
    tia, subdidit statim, Et adipe frumenti satians te .
    21. Fratres, quoniam pax ipsa de qua loquimur,
    nondum est in totis nobis , id est in unoquoque no-
    strum tota, adhuc forte spiritum vestrum delectat au-
    dire : sed si nihil resistit et rebellat ex corpore ,
    finiemus Psalmum. Fatigatos vos nunquam sentio ;
    tamen vereor, novit Deus , ne oneri sim vobis aut
    quibusdam fratribus : et video studia multorum exi-
    gentium de me hunc laborem et hunc sudorem, quem
    credo in Domino non futurum infructuosum. Gaudeo
    tantam esse voluptatem in veritate verbi Dei , ut stu-
    dium vestrum bonum in bono et de bono , vincat stu-
    dium insanorum qui sunt in amphitheatro. Numquid
    illi si tam diu starent , adhuc spectarent ? Ergo, fra-
    tres , audiamus cætera , quia hoc vultis. Adsit Do-
    minus , adsit et viribus et mentibus nostris. Qui
    posuit fines tuos pacem , ad illam Jerusalem dicit : et
    adipe frumenti satians te. Transit fames et sitis ju-
    stitiæ, succedit saturitas. Qui ibi erit adeps frumenti,
    nisi panis ille qui descendit de cœlo ad nos (Joan.
    VI, 51 ) ? In patria ipsa quomodo saturabit, qui in
    peregrinatione sic pavit ?
    22. [vers. 15.] Jam nodo de ipsa peregrinatione
    nostra locuturus est , qua venitur ad illam Jerusalem
    ubi collaudabimus Dominum , laudabimus Dominum
    Deum nostrum , nos Jerusalem , nos Sion , quando
    confirmabuntur vectes portarum nostrarum. Etenim
    ille qui tunc satiabit adipe frumenti, quid facit in ista
    peregrinatione ? Hoc quod sequitur : Qui emittit ver-
    bum suum terræ. Ecce in terra laboramus fessi , lan-
    guidi , pigri, frigidi : quando levaremur ad adipem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,900,980">
    (Soixante-une.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 37). Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto principal.
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>