<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4915 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    verba exigant? quare in audiendo vel laboro? quare plerumque audito psalmo indoctus abscedo? Hoc est quod paulo ante dixi : Patere te curari ; ita sanandus es. Multum superbus et præceps est æger qui et medicum monere audet, etiam hominem. Consiliumne audebit dare æger medico? Ubi homo ægrotat, et Deus curat, magnum pietatis et sanitatis initium est, antequam scias quare quid dictum sit, credere ¹ ita dici debuisse ut dictum est. Hæc enim pietas faciet te capacem ut quæras quod dictum est, et cum quæsieris invenias, et cum inveneris gaudeas. Adsit ergo nobis apud Dominum Deum nostrum iste affectus precum vestrarum ; et si non propter nos, certe propter vos donare dignetur quod hic absconditum latet. Modo ergo putate nos, quoniam cujusdam spectaculi et ² editionis divinæ diem promisimus, pronuntialis his versibus et nondum expositis, involutas quasdam Editoris nostri sarcinas protulisse. Utique ad hoc involutæ proferuntur, ut evolutæ exspectentur ³ : vos autem non tantum intueri, sed et vestiri paramini.
    3. Dixeramus autem die dominico, si meminit Charitas vestra, qui adfuistis, ipsam evangelicam lectionem, quæ nos diutius tenuit, ut Psalmi expositio differretur, congruam lectam fuisse eidem psalmo. Hoc tunc diximus, sed ostendere non voluimus, quia Psalmum distulimus. Hodie itaque demonstranda est et ⁴ ipsa congruentia. In evangelica illa lectione territi sumus de die novissimo. Terror ille securitatem pariturit ; territi enim præcavemus, præcaventes securi erimus. Quomodo enim præpostera securitas in terrores impellit, ita ordinata sollicitudo securitatem parit. Territi autem sumus, ne præsentein vitam deficientem, volaticam, transitoriam, sic amemus, quasi alia nulla sit : si enim alia nulla est, amemus hanc. Si alia vita nulla est, feliciores nobis sunt qui ad amphitheatrum hodie vigilarent. Quid enim ait Apostolus? Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Est ergo alia vita. Interroget quisque Christum ⁵ in fide sua : sed dormit fides. Merito fluctuas, quia Christus dormit in navi. Jesus enim dormiebat in navi, et navis fluctuabat in aquis et tempestatibus multis (Math. viii, 24, 25). Fluctuat ergo cor, quando Christus dormit. Christus semper vigilat : quid est ergo, Christus dormit? Fides tua dormit. Quid adhuc dubitationis tempestate ⁶ jactaris? Excita Christum, excita fidem tuam : conspice oculis fidei vitam futuram, propter quam credidisti, propter quam signo ejus signaris, qui propterea dixit hanc vitam, ut tibi ostenderet quam sit contemnenda quam diligebas, et quam sit speranda quam non credebas. Si ergo fidem excitaveris, et oculos ejus in novissima miseris, futurumque sæculum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    quo gaudebimus post alterum Domini adventum, post judicium peractum, post traditum sanctis regnum cœlorum, si illam vitam cogitaveris, et illius vitæ negotium otiosum, de quo sæpe locuti sumus, charissimi; non fluctuabit negotium nostrum, otiosum negotium plenum solius dulcedinis, nulla interpellatum molestia, nulla fatigatione sauciatum, nulla nube perturbatum. Negotium nostrum quod erit? Laudare Deum, amare et laudare; laudare in amore, amare in laudibus. Beati qui habitant in domo tua ; in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Quare, nisi quia in sæcula sæculorum amabunt te? Quare, nisi quia in sæcula sæculorum videbunt te? Hoc ergo, fratres mei, quale spectaculum erit in visione Dei? Vident homines venatorem, et delectantur : væ miseris, si non se correxerint! Qui enim vident venatorem, et delectantur, videbunt Salvatorem, et contristabuntur. Quid illis miseris, quibus Salvator saluti non erit? Non ergo mirum quia illis quibus voluptati est homo pugnans, non erit saluti Deus liberans. Nos autem, fratres, si nos in ejus membris meminiimus, si concupiscimus, si perseveramus, videbimus et gaudebimus. Erit illa civitas purgatis omnibus civibus suis, nullo admixto seditioso aut turbulento : inimicus ille qui modo invidet, ne ad illam patriam veniamus, illic cuicum insidiari non potest ; quia nec esse ibi permittitur. Si enim modo excluditur de corde credentium, quomodo excludetur de civitate viventium? Quid erit, fratres, quid erit, rogo vos, esse in illa civitate, de qua loqui tantum gaudium est? Huic futuræ vitæ corda præparare debemus : quisquis ei cor præparaverit, totam istam contemnit ; contempta ista securum facit exspectare diem de quo exspectando Dominus terruit.
    4. Cum ergo psalmus iste dicat nobis et cantet de illa vita futura, Evangelium autem terruerit de præsenti ; Psalmus facit amorem futuræ, Evangelium facit timorem præsenti. Nec de futura delectatione tacetur in litteris Novi Testamenti, et multo magis in eis, ubi non tanquam cum involucris quibusdam proferuntur illa quæ intelligenda sunt; sed ibi videntur aperta, ut hic intelligantur obscura. Cum ergo diceret nobis Evangelium, Observate diem novissimum venturum, diem adventus Filii hominis; quia illos male inventurus est, qui modo securi sunt, ideo quia perverse securi sunt ; securi sunt enim in voluptatibus sæculi, cum deberent esse securi domitis cupiditatibus sæculi : jam utique illi vitæ nos præparavit Apostolus, in verbis quæ tunc etiam commemoravi, « De cætero, fratres, tempus breve est : reliquum est ut qui habent uxores, tanquam non habentes sint ; et qui emunt, tanquam non ementes ; et qui gaudent, tanquam non gaudentes ; et qui flent, tanquam non flentes : et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utentes sint : præterit enim figura hujus mundi. Volo vos sine sollicitudine esse » (I Cor. vii, 29-32). Qui gaudium totum suum totamque felicitatem suam constituit in manducando, bibendo, uxorem ducendo, emendo, vendendo, utendo mundo isto, sine sollicitudine est et talis; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Ita melioris notæ Mss. At Edd., et sanitatis indicium est. Antequam scias quare quid dictum sit, crede ita dici debuisse, etc.
    ² Er. et Lov. omittunt particulam, et, quæ in ceteris libris reperitur.
    ³ Floriacensis Ms., spectentur : idem hic sonat, exspectentur.
    ⁴ Sic Mss. At Edd. loco, Christum, habent, restrum.
    ⁵ Mss., dubitatione ut tempestate : aut, velut tempestate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota de rodapé 4: O texto original parece imprimir "restrum", possivelmente um erro de impressão para "nostrum" ou similar, mas foi transcrito literalmente.
    Nota de rodapé 5: O marcador no texto é ⁵ (após Christum) e ⁶ (após tempestate - correção: no texto aparece ⁶ após tempestate, mas na nota é ⁵. Olhando novamente, o marcador no texto após "tempestate" parece ser um ⁵ ou ⁶ borrado. A nota correspondente é a 5. Vou assumir que é 5 no texto também, ou que a numeração saltou. Na transcrição do bloco principal, marquei como ⁶ onde parecia haver um número, mas a nota é 5. Revisando: No texto "Quid adhuc dubitationis tempestate ⁵ jactaris?". A nota 5 diz "Mss., dubitatione ut tempestate...". OK.
  </notas>
</pagina>