<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1813 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXIX. 1814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,840">
    autem sponsi stat, et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi (Joan. III, 29). Itaque, fratres, cito dixerim Charitati vestræ, ubi unusquisque probet se : non ut non loquatur, sed ut de illo locutionis officium exigat ; gaudium autem taciturnitatis habeat in voluntate, vocem doctrinæ in necessitate. Quando enim opus est voce doctrinæ ? Quando pateris imperitum, quando pateris indoctum. Si semper te delectat docere, semper vis habere imperitum quem doceas : si autem benevolus es, et vis omnes doctos esse, non vis semper habere quos doceas ; et non erit in voluntate exercitatio vel probatio doctrinæ tuæ, sed in necessitate. Gaudium tibi sit in auditione Dei, necessitas tibi sit in locutione tua ; et non eris vir linguosus, ne non dirigaris. Quare vis loqui, audire non vis ? Semper foras exis, intro redire detrectas. Qui enim te docet, intus est : quando tu doces, tamquam foras exis ad eos qui foris sunt. Ab interiore enim audimus veritatem, et ad eos qui foris a nostro corde sunt, loquimur. Quod enim dicimur eos in corde habere de quibus cogitamus, secundum quamdam imaginem dicimur, quam de illis habemus impressam. Nam si omnino intus ipsi essent, scirent utique quid in corde nostro esset ; atque ita ut eis loqueremur, opus non esset. Si autem hoc te delectat quod foris agis ; vide ne tumescas foris, et non possis redire per angustiam ¹, et non possit tibi dicere Deus tuus, Intra in gaudium Domini tui : sed dicat tibi, quia forinsecus erat quod amasti , Ligate ei manus et pedes, et mittite eum in tenebras exteriores (Matth. XXII, 13). Ubi enim ostendit malum esse mitti exterius, ibi ostendit bonum esse intrare interius. Nam servo bono quid dixit ? Intra in gaudium Domini tui. Malo autem servo, Projicite illum in tenebras exteriores (Id. XXV, 21, 23, 30). Non ergo amemus magis exteriora, sed interiora : de interioribus gaudeamus ; in exterioribus autem necessitatem habeamus, non voluntatem ². Vir linguosus non dirigetur super terram.
    16. Virum injustum mala venabuntur in interitum. Veniunt mala, et non subsistit ; ideo dixit, Venabuntur in interitum. Multis enim bonis, multis justis evenerunt mala ; et tamquam invenerunt eos mala. Nam ideo dixit, Venabuntur, quia unusquisque abscondere se vult a malo : sed cum invenitur a malo, quasi factus est in venationem. Numquid autem soli mali fugiunt a malis, quando quæruntur a malis ? Nonne et bonis dictum est : Si vos persecuti fuerint in hac civitate, fugite in aliam (Id. X, 23) ? Ergo quando mali persequebantur bonos, id est martyres nostros, cum eos comprehenderunt, venati sunt eos ; sed non ad interitum. Pressa est enim caro, coronata est anima ; et ejecta est anima de carne, nec carni aliquid factum est quod obesset in posterum. Incensa sit caro, percussa sit caro, laniata sit caro ; numquid ideo subtracta est Creatori, quia data est in manus persecutoris ? Ille qui creavit ex eo quod non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,840">
    erat, non reparabit melius quam erat ? Ergo quandoconque capti sunt justi, venati sunt illi quidam mali, sed non ad interitum. At vero illi qui non dirigentur et linguosi sunt, mala eos venabuntur ad interitum. Quare ? Quia in miseria non subsistent.
    17. [vers. 15.] Cognovi quia faciet Dominus judicium egentis. Egens iste non est linguosus : qui enim linguosus est, abundare vult, esurire nescit. Illi autem egentes sunt, quibus dicitur, Pulsate, et aperietur vobis ; quærite, et invenietis ; petite, et dabitur vobis (Matth. VII, 7) : ille egens est, de quo dicitur, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Id. V, 6). Gemunt inter scandala malorum, ipsi precantur ad caput suum, ut eruantur ab homine malo, et ab homine maligno liberentur, et de manibus injustorum eruantur. Ipsi ergo sunt quorum causam Dominus non negliget : et si modo pressuras patiuntur, apparebit gloria ipsorum, cum apparuerit caput ipsorum. Talibus enim hic constitutis dicitur, Mortui estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III, 3). Ergo pauperes sumus, abscondita est vita nostra ; clamemus ad panem : est enim panis vivus qui de cœlo descendit (Joan. VI, 41) ; et qui in via reficit nos, in patria saturabit nos. Modo enim, ut duremus, reficimur : nam necesse est esuriamus, quoadusque satiemur. Cognovi quia faciet Dominus judicium egentis. Certus erat iste quoniam faciet Dominus judicium egentis, et causam pauperum. Ostendet iniquis quomodo diligit justos suos ; ostendet divitibus quomodo diligat pauperes suos. Divites dixit, superbos ; pauperes dixit, humiles : divites dixit, per abundantiam non quærentes ; pauperes dixit, per desiderium suspirantes. Faciet Dominus causam ipsorum.
    18. [vers. 14.] Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo. Et quando ages causam ipsorum, et quando facies judicium ipsorum, tuo nomini confitebuntur : meritis suis nihil tribuent, non tribuent totum nisi misericordiæ tuæ. Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo. Et quia confitebuntur nomini tuo, ut quantuncumque justi fuerint, nihil sibi assumant de suo, nihil sibi tribuant de suo ; quid fiet, ut dirigant cor ? Quia quando ad se flectunt, torquent cor ; quando autem in Dominum intendunt, dirigunt cor. Et ubi erit voluptas, ubi requies, ubi gaudium, ubi beatitudo ? Numquid in se ? Non ; sed in quo sunt lux. Nunc autem lux in Domino (Ephes. V, 8), dixit. Ideo vide quid sequitur, vide quod concludit : Inhabitabunt recti cum vultu tuo. Male enim illis fuit in vultu suo ; bene illis erit cum vultu tuo. Quando vultum suum amaverunt, in sudore vultus sui panem manducaverunt (Gen. III, 19). Redeant, et deterso sudore, finitis laboribus, pereunte gemitu, veniet illis facies tua abundans sufficientia. Nihil quærent amplius, quia melius non habent ; amplius non te deserent, nec deserentur a te ¹. Etenim post resurrectionem de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,840,490,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd., non ut loquatur.
    ² Edd., per angustiam. At Mss., per angustam : supple portam, aut viam. Alludit ad Matth. VII, 13.
    ³ Sic Am. et Mss. At. Er. et Lov., voluptatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,1000,950">
    ¹ Sic plerique Mss. At Edd., non te deserent, ne deserantur a te. Aliquot Mss., non te deserant, nec deserentur a te.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1813-1814) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviaturas típicas de impressão antiga (æ, œ). Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto.
  </notas>
</pagina>