<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1777 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVII. 1778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    nomen suum sanctum super Abraham. Credidit enim Abraham Deo, et deputatum est illi ad justitiam (Gen. xv, 6; Rom. iv, 3). Cæteræ omnes gentes idolis immolabant, dæmonibus serviebant. Natus est ex Abraham Isaac; magnificatus est super illam domum Deus : inde Jacob; magnificatus est Deus, qui dicit, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod. iii, 6) : inde duodecim filii, inde populus Israel liberatus ab Ægypto, ductus per mare Rubrum, exercitatus in eremo, ejectis Gentibus in terra promissionis collocatus est. Magnificatum est nomen Domini super Israel. Sed inde et virgo Maria, inde Dominus Christus, mortuus propter peccata nostra, resurgens propter justificationem nostram (Rom. iv, 25), implens fideles Spiritu sancto, mittens prædicari per gentes, Agite pœnitentiam, appropinquavit enim regnum cælorum (Matth. iii, 2) : et ecce magnificavit super omne, nomen sanctum suum.
    7. [vers. 3.] In quacumque die invocavero te, cito exaudi me. Quare, cito? Quia tu dixisti, Adhuc loquente te dicam, Ecce adsum (Isai. lviii, 9). Quare, cito? Quia jam non peto felicitatem terrenam, didici sanctum desiderium de novo testamento. Non peto terram, non fecunditatem carnalem, non salutem temporalem, non inimicorum subjectionem, non divitias, non honores; nihil horum peto : ideo cito exaudi me. Quia docuisti quid petam, da quod peto. Dicamus huic : Tale aliquid petis? Audiamus nos, eructet petitionem suam, et videamus quid petat; et discamus per eum petere, ut mereamur accipere. Veneras ad Ecclesiam, nescio quid hodie petiturus, Quid putamus veneras petiturus? Veneras cum desiderio tuo, nescio quo, utinam innocenti, etsi carnali. Sed remove iniquitatem, remove carnalitatem; disce quid petas, quid hodie celebres attende. Nativitatem sanctæ et beatæ feminæ celebras, et forte felicitatem ¹ terrenam desideras. Illa propter desiderium sanctum dimisit felicitatem quam habebat in terra; dimisit filios flentes et tanquam crudelem matrem dolentes, quia velut perdiderat humanam misericordiam, quæ ad divinam festinabat coronam. Nesciebat vero illa quid desideraret, quid calcaret? Imo vero poverat psallere coram Angelis Dei, eorumque desiderare consortium, amicitiam sanctam et puram, ubi ulterius non moreretur, ubi judicem nosset apud quem non valere posset mendacium. Quid ergo? in illa vita nulla sunt bona? Imo vero ibi sola sunt bona, non malis mixta bona; securitates ² in quibus gaudeas quantum vis, et nemo dicat tibi, Tempera te. Hic autem de bonis terrenis gaudere molestum est, et periculosum nimis; ne sic gaudeas ut hæreas, et gaudendo male pereas ³. Nam unde Deus miscet tribulationes gaudiis terrenis, nisi ut tribulationem sentient es et amaritudinem, discamus æternam desiderare dulcedinem?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    8. Quid ergo petit, videamus; quo merito dixerit, Cito exaudi me. Quid enim petis, ut cito exaudiaris? Multiplicabis me. Multis modis multiplicatio intelligi potest. Est multiplicatio terrænæ generationis, secundum primam naturæ nostræ benedictionem, quam audivimus : Crescite, et multiplicamini, et implete terram, et dominamini ejus (Gen. i, 28). Sicne ille volebat multiplicari, qui dicebat, Cito exaudi me? Et ista plane multiplicatio fructuosa est, et non venit nisi de benedictione Domini. Jam quid dicam de aliis multiplicationibus? Multiplicatus est ille auro, ille argento, ille pecore, ille familia, ille possessionibus, ille his omnibus. Multæ sunt terrenæ multiplicationes; felicior autem filiorum : quanquam hominibus avaris etiam ipsa fecunditas molesta est. Timent enim ne pauperes relinquan tur, qui multi nasci potuerunt. Quæ sollicitudo plerosque ad impietatem coegit, ut obliviscerentur quod parentes essent, omni que humanitatis affectu exspoliati, exponerent filios suos, ut eos facerent alienos; projiceret quæ peperit, colligeret quæ non peperit; illa contemneret, illa diligeret; illa frustra mater carne, illa verior voluntate. Cum ergo sint multæ multiplicationes, et multa genera multiplicationum, quam multiplicationem quærit qui dixit, Cito exaudi me? Ait enim, Multiplicabis me. Exspectamus audire in quibus. Aude ergo : In anima mea. Non in carne mea, sed in anima mea : Multiplicabis me in anima mea. Estne adhuc quod addatur, ne forte et multiplicatio in anima non continuo felicitatem significet? Etenim curis ¹ homines in anima multiplicantur. Multiplicatus videtur in anima, in quo etiam multiplicata sunt vitia. Ille tantummodo avarus est, ille tantummodo superbus, ille tantummodo luxuriosus; iste et avarus, et superbus, et luxuriosus : multiplicatus est in anima sua, sed malo suo. Multiplicatio ista egestatis est, non ubertatis. Ergo quid tu qui dixisti, Cito exaudi me, et te abstu listi ab omni corpore, ab omni terrena re, ab omni desiderio sæculari, ut diceres Deo, Multiplicabis me in anima mea? Adhuc explana quid desideres. Multiplicabis me, inquit, in anima mea, virtute. Expressum votum, expressum desiderium, ab omni confusione circumcisum. Si diceret, Multiplicabis me; terrena nescio quæ cogitares : addidit, in anima mea. Rursus, ne in anima vitia cogitares, addidit, virtute. Nihil est quod amplius a Deo desideres, si vis bona et vera fronte dicere, Cito exaudi me.
    9. [vers. 4.] Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terræ. Ita fiet, et ita fit, et quotidie fit; et ostenditur non frustra dictum, nisi quia erat futurum. Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terræ. Sed et ipsi cum tibi confitentur, cum laudant te, non terrena desiderant a te. Quid enim reges terræ desideraturi sunt? Nonne jam habent ipsum imperium? Quidquid amplius desideraverit homo in terra, usque ad imperium, est desiderium ejus. Quid amplius potest? Altior sublimitas necessaria est. Sed fortasse quanto altior,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Aliquot Mss., celebritatem.
    ² Plerique Mss., non nullis mixta : bona securitatis, in quibus, etc.
    ³ Ant. et plures Mss., hæreas. Forte leg., et hærendo male pereas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Hic Fr. et Lov. addunt, et furis : quod ab Am. et Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de texto impresso em latim. Algumas separações de palavras incomuns no original (ex: "relinquan tur", "abstu listi", "sentient es") foram mantidas.</notas>
</pagina>