<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1789 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVIII 1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    in illis verbis magna mysteria. Loquebatur Dominus,
    ut dixi, per creaturam, quomodo vellet famulo suo.
    Intellecta est illic persona ipsius Domini et Salvatoris
    nostri Jesu Christi. Qui quidem secundum formam
    Dei, qua æqualis est Patri, similiter oculis humanis
    invisibilis est, sicut et Pater. Si enim sapientia hu-
    mana videri oculis non potest, Virtus et Sapientia
    Dei videri oculis carneis potest? Sed quia erat Do-
    minus opportuno tempore carnem suscepturus, ut
    oculis etiam carneis propter salutritatem curandæ
    intus mentis appareret, quando ita apparere opus
    esset; hoc prædicens Moysi figurate ait, Faciem
    meam videre non potes; posteriora mea videbis, sed
    cum transiero : ut autem non videas faciem meam,
    manus mea erit super te. Transire quid fuit Domino,
    nisi quod evangelista dicit, Cum autem venisset hora,
    ut transiret Jesus de hoc mundo ad Patrem (Joan.
    xiii, 1)? Nam ipsum transitum significat Pascha.
    Quod enim hebraico verbo dicitur Pascha, latine
    Transitus interpretatur. Quid est, Faciem meam non
    videbis, sed posteriora mea videbis? Cujus personam
    gerebat ille Moyses, quando ei dictum est, Faciem
    meam non videbis, sed posteriora mea videbis, et hoc
    cum transiero : ut autem non videas faciem meam,
    ponam super te manum meam? Faciem suam dixit,
    prima sua? et quodam modo posteriora sua, trans-
    itum de hoc mundo passionis suæ. Apparuit Judæis;
    non eum cognoverunt. Eorum personam gerebat
    Moyses, quando ei dicebatur, Faciem meam non po-
    tes videre. Unde autem non viderunt Deum in carne
    positum? Quia gravata erat super eos manus Domini.
    De illis enim dixerat Isaias, Incrassa cor populi hujus, et
    oculos ejus grava (Isai. vi, 10) : et eorum vox est in alio
    psalmo, Quoniam gravata est super me manus tua (Psal.
    xxxi, 4). Ut ergo non cognoscerent tunc divinitatem
    Christi ¹ (si enim cognovissent, nunquam Dominum
    gloriæ crucifixissent [I Cor. ii, 8] : non crucifixo
    autem Domino, sanguis illius non redimeret orbem
    terrarum), quid egit Deus, nisi quod ait Apostolus,
    altitudinem divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, ubi
    exclamat : O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ
    Dei! quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et in-
    vestigabiles viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Do-
    mini? aut quis consiliarius ejus fuit? Aut quis prior
    dedit illi, et retribuetur ei? Quoniam ex ipso, et per
    ipsum, et in ipso sunt omnia; ipsi gloria in sæcula
    sæculorum. Apostolus hoc dicit; quia superius dixe-
    rat: Cæcitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo Gen-
    tium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom.
    xi, 35-36, 25, 26). Excæcati sunt ergo ex parte
    Judæi, merito superbiæ suæ, quia se justos dicebant;
    et excæcati crucifixerunt Dominum. Posuit super eos
    manum suam, ne viderent eum, donec transiret,
    scilicet de hoc mundo ad Patrem. Videamus si post-
    eaquam transiit, viderunt posteriora ejus. Resur-
    rexit Dominus, apparuit discipulis suis (Joan. xx,
    xxi) et omnibus qui in eum jam crediderant; non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    -eis a quibus crucifixus erat, quia super illos manum
    posuerat, donec transiret. Ascendit autem in cœlum,
    quadraginta diebus factis cum discipulis suis. Impleto
    autem die Pentecostes, misit eis Spiritum sanctum.
    Repleti Spiritu sancto, cœperunt omnium linguis
    loqui, qui in una nati erant, et unam solam didicerant.
    Expaverunt, et exhorruerunt tantum miraculum,
    millia eorum qui crucifixérant Dominum: compuncti
    corde de tanto miraculo, quæsierunt consilium ab
    Apostolis, quid facerent, posteaquam eis prædicatus
    est Christus, mirantibus unde idiotæ homines linguis
    omnibus loquerentur. Per Petrum igitur apostolum
    annuntiatio eis Christo, quem in cruce contempserant,
    quem tanquam mortalem hominem irriserant: cui
    propterea insultabant, quia de cruce non descen-
    debat, cum utique majus multo fuerit quod fecit, de
    sepulcro resurgere, quam de cruce descendere: an-
    nuntiatio ergo sibi Christo dixerunt, Quid faciemus?
    Illi qui sævierunt in Dominum, quem videbant, jam
    consilium petunt salutis; et dictum est eis: Agite
    pœnitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in no-
    mine Domini nostri Jesu Christi; et dimittentur vobis
    peccata vestra (Act. i, ii). Ecce viderunt posteriora
    ejus, cujus faciem videre non potuerunt. Manus enim
    ejus erat super oculos eorum; non semper, sed donec
    transiret. Posteaquam transiit, abstulit manum ab
    oculis eorum: ablata manu ab oculis suis, dicunt
    discipulis, Quid faciemus? Primo sævi, postea pii;
    primo irati, postea timidi; primo duri, postea flexi;
    primo cæci, postea illuminati.

    9. Puto quod agnoscamus et in hoc psalmo voces
    hujusmodi etiam Gentium recordantium infidelitatem
    suam. Conclusit enim Deus omnes in infidelitate, ut
    omnium misereatur (Rom. xi, 32). Tu finxisti me, et
    posuisti super me manum tuam. Mirificata est scientia
    tua ex me: invaluit; non potero ad illam. Veluti po-
    suisti super me manum tuam: mirus mihi factus es;
    non te comprehendo cum quo eram. Quam facilis mi-
    hi erat vultus patris, quando dixi, Da mihi substantiam
    meam, quæ me contingit. Ecce profecto in regionem
    longinquam et fame contrito (Luc. xxv, 12-17),
    multum mihi est, et labor est ante me; non possum
    percipere quod dimisi. Mirificata est enim, inquit,
    scientia tua ex me. Ex peccato meo factum est ut mi-
    rificata mihi esset, et incomprehensibilis mihi exi-
    steret. Nam erat mihi facilis contemnenda te,
    quando non superbia reliqueram te. Mirificata est
    scientia tua ex me: invaluit; non potero ad illam: sed
    subaudis, ex me. Non potero ad illam ex me. Cum
    ergo potero, non potero nisi ex te.

    10. [vers. 7.] Ecce invenis in longinquo fugitivum
    non latere oculos ejus a quo fugit. Et quo iturus est
    jam, cujus limes est investigatus? Videte quid dicit:
    Quo ibo a Spiritu tuo? Spiritus enim Domini replevit
    orbem terrarum (Sap. i, 7): quis potest fingere in
    mundo ab illo Spiritu, quo plenus est mundus? Quo
    ibo a Spiritu tuo? et quo a facie tua fugiam? Locum
    quærit quo fugiat ab ira Dei. Quis est locus re-
    cepturus fugitivum Dei? Homines qui suscipiunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ hic in Edd. additur, gravati sunt : quod a præcipuis Mss.
    abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina. Ligaduras æ e œ mantidas conforme o original impresso. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>