1729
tanto perieulosior. Ideoque reges quanto sunt in ma-
jore sublimitite terrena , tanto magis lumiliari Deo
debent. Utquid faciunt ! * Quoniam audierunt. omnia
erba oris tui ! O Domine, omnia verba oris tui ! Nescio
ju qua gente abscondita erant Lex et l'rophetze, omnia
terba oris tui. Sed in gente Judzorum sola erant om-
nia verba oris tui ; quam gentem laudans Apostolus ait,
Quid ergo amplius est Judo ? aul qua utilitus circum-
cisionis ? Multum per omnem modum. Primum quidem,
.. quia eredita sunt illis eloquia Dei (Rom. us, 4 et 2). [bi
erant verba Dei. Sed da mihi illum Gedeon quemdam
sanctum virum tempore Judicum ; videte quale signum
petivit a. Domino : Ponam , inquit, vellus. in area;
compluatur vellus , area sicca sit. Et factum est : com-
plutum est vellus solum, area sicca erat, Petiit ite-
rum signum : Area teta compluta sit , et. solum vellus
siccum. inveniatur. Et. hoc factum est : compluta est
arca, sicco vellere (Judic. v1, 56-40). Primo complu-
tum vellus, sicca area; postea complula area , sicco
vellere. Quid vobis videtur area , frares? Nonne or-
yis terrarum ? Quid vellus? Tanquam gens Jud:ea in
medio orbe terrarum , habens grati:e sacramentum ,
non in manifestatione , sed in nube secreti , tanquam
in velamento pluviam * in vellere. Venit tempus
quando revelaretur pluvia in area ; manifestata est,
non operta. Factum est ergo quod dictum est , Confi-
teantur tibi , Domine , omnes reges terre ; quoniam au-
dierunt omnia verba oris tui. Quid est, Israel, quod

abscondebas ? quamdiu abscondebas? Expressum est ^

vellus , et exiit de te pluvia: Solus Christus suavitas
pluvie : ipsum solum non agnoscis in Scripturis ,
propter quem faete sunt Scripture. At vero omnes
reges terra confiteantur tibi, Domine; quoniam eudie-
zunt oninia verba oris tui.

10. [uers. 5.] Et. cantent. in. viis Domini , quoniam
wiagna est gloria Domini. Cantent in viis Domini reges
terr:ze. [n quibus viis cantent ? De quibus Supra di-
etum est, 4n misericordia tua et veritate tta ; quoniam
univers? vie Domini misericordia et veritas. Nou. ergo
sint reges. terre superbi, sed humiles sint. Tunc can-
tent. in viis Domini, si humiles sint : ament, et can-
tabunt. Novimus viatores cantatores; cantant, et
pervenire festinant. Sunt cantica mala tanquam vete-
vis hominis ; sed canticam novum pertinet ad homi-
pem novum. Ambulent ergo et reges terre in viis
tuis, ambulent et cantent in viis tuis. Quid. cantent?
Quoniam magna est gloria Domini : non regum.

41. [vers. 6.] Vide quomodo reges voluit captare
in viis, humiliter portantes Doniinum , non se extoL-
lentes adversus Dominum. Nam sí se extulerint, quid
sequitur? Quoniam excelsus Dominus, et humilia respi-
eit. Volunt ergo reges respici? Humiles sint. Quid?
$i se extulerint in superbiam, latere ipsius oculos
possunt? Ne forte quia audisti , humilia respicit , su-
perbus velis esse , et dicas in anima tua : Humiles
respicit Deus, me non respicit; faciam quod volo.

* Sic Mss. AL Lov. , Et quid. faciant. Am. et Er., t1 quid
faciat.
* Plures Mss., pluvia.

8. AUGUSTINE EPISCOPI

t;80

Quis enim me videt * hominem latet ; Deus non*vult
me videre , quia humilis non sum, ille autem humilia
,Tespicit : quod volo facio. O importune, numquid hoe
diceres , si scires quid amare deberes? Ecce si nolit
te ridere Deus, hoc ipsum non times, quia le noh
vult videre? Si salutes aliquem majorem patronum
tuum, et. intentus in aliud non te videat, quomodo
tibi anima dolet? Si autem Deus 1e. non videat , se-
curum te putas? Non te videt Salvator, et. videt de-
predator !. Et tamen et ipse te Deus videt. Non 1e
putes non videri ; imo roga ul. merearis videri a quo
videris. Dictum est enim : Oculi Domini super justos.
Quia non super injustos, faciant ergo quod volunt
injusti : Oculi Domini super justos. Sequatur adhue :
Et aures ejus ad preces eorum. lnjusti ergo qui securus
se putabant, quia non erant oculi Domini super eos ,
non timent , quia non sunt et aures ejus ad preces
eorum? Nonne melius et oculi ejus super nos, et
aures ejus ad preces nostras ? Sed cum facis ea super
qux non vis esse oculos Domini , non mereris * pre-
cibus tuis el aures Domini ; et tamen male faciendo,
a te non avertis oculos Domini. Quid enim ibi sequi-
tur? Vultus autem Domini super facientes mala. Sed ad
quid ? Ut perdat de terra memoriam eorum. Vides te
videri? vides te latere non posse? Cum ergo quid-
quid feceris videaris, quare hee non facis uude
placere merearis ? Ergo et hic quid? Quoniam mogna
est gloria Domini ; quoniam excelsus Dominus, et lumi-
lia respicit. Excelsa autem quasi non respicit : Awnmi-
lia enim respicit. Excelsa , quid? A longe. cognoscit.
Quid sibi ergo pr:estat superbus * * Ut a longe videa-
tur ; non ut non videatur. Nec putes te idco securum
esse debere, quod minus bene te videt *, qui a louge
te videt. Tu enim quod a longe vides, non bene
vides : Deus etsi a longe te videt , perfecte te videt,
et tecum non est. Hoc agis, non ut minus perfecte
videaris; sed ut non sis cum illo a quo videris. At
vero humilis quid sibi przstat? Prope est Dominus

. his qui obtriverunt cor (Psalin. xxxm, 16, 17,19). Eri-

gat se ergo superbus, quantum voluerit ; certe in alto
habitat Deus , in celo est Deus : vis tibi-propiuquet?
TWumnilia te. Nam tanto a te erit altior, quanto tu ela-
tior : Etcelsa autem a longe cognoscit.

* 42, [vers. 7.] Si ambulavero in medio tribulationis ,
vivificabis me. Verum est : in quacumque tribulatione
fueris, confitere , invoca ; liberat te, vivificat te. Sed
timen aliquid hic debemus melius intelligere, quo jam
familiarius inhareamus Deo, dicamusque illi, Cito
exaudi me. Dixerat enim, Excelsa a longe cognoscit : e
excelsa superba son norunt tribulationem. Non no-
runt, inquam, tribulationem de qua dicitur alio loco,

Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Domini invo-

cavi ( Psal. cxiv, 5, 4). Quid enim magnum, si tribu-
latio te invenjat? Si aliquid potes , tu inveni tribula-

1 Am. cum upico MSs., et videt damnaltor. Er., et vàdet de-
pradator et dammaltor. . . ..

? Er. et Regius Ns., super qug vis esse oculos Domini,
tunc mereris, ew. ..

* Er, Lugd. ven. et Lov., superbus nisi ut...? — M.

* £r. Lug. Ven. et Lov. , videat. — M.

Digitized by Google
