1809

meus es th. Magna vox orationis ; move: fiduciam. Num-
quid illorum nou est Deus? t2ujus enim non est Deus,
qui est verus Deus? Sed tamen proprie eorum cst, qui
co fruuntur, qui ei serviunt, qui libenter sub ipsosunt.
Nam et mali quamvis inviti, sub ipso sunt. Illi appel-
laut Deum, a quo coronentur ; sub iflo illi fugiunt, a
quo damnentur. Et iniquus qui non vult. habere Do-
mioum Deum sam , quo fugiet Deum omnium ? Bo-
mnn est illi ergo ut convertatur ad Deum omnium, fa-
ciatque illum conversione suum ; et positus inter tales
peccatores , seductores , hypocritas , superbos , dicat .
ad Deum, quen sui conyersione sibi fecit Deum suum :
Dixi Domino , Deus meus cs tu. Percipe auribus , Do-
mine , vocem deprecationis mee. Simplex quidem sen-
tentia est, ex facilis ad intelligendum : sed tamen de-
lectat forte cogitare quare non dixerit , Percipe auri-
bus deprecationem meam; sed velut evidentius expri-
mens affectum animi sui, ait, vocem deprecationis mew,
vitim deprecationis mew, animam deprecationis mex,
non quod sonat in verbis meis, sed uude vivunt verba
uic. Ceteri enim strepitus sine anima, soni dici pos-
Stil, voces non possunt: vox propiie animatorum est,
vivorum est. Quam multi autem deprecantur Deum, et
non sentiunt Deum, nec bene cogitant de Deo? Sonum
derrecationis liabere possunt, vocem non possunt; quia
vita ihi non est. Hujus qui vivebat , quia Deum suum
intelligebat, et à quo liberaretur videbat, et a quibus
liberaretur sentiebat, ipsa erat vox deprecationis ejus.
48. [vers. 8.] lpsam commendans auribus Dei dicat,
Domine, Domine. Tu Domine, Domine, id cst, tu ve-
rissime Domine, non quales domini homines, non qua-
les deimini qui emunt. saccello ; sed qualis Dominus
qui einit sanguine. Domine, Domine, virtus salutis med :-
id est , qui das vires saluti mex. Quid sibi vult , vir-
tus salutis mcc ? Conquerebatur de. seandalis et. insi-
diis pecestorum , de circumlatrantibus et cireuminsi-
diantibus malignis hominibus vasis diaboli, de super-
bis invidentibus justis, inter quales necesse est vitam -
duecre, cum liic vivimus in peregrinatione nostra hac.
Talia vero scandala. abundantia futura Dominus pr:x-
dixit, et ait : Abundabit iniquilas, et quoniam abunda-
bit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Sed adjun-
xit stalim solatium : Qui perseveraverit usque in finem,
hic salvus eri (Matth. xxyv, 12, 13). Attendit iste, et
timuit; et abundantia iniquitatum turbatus respexit
spem : quia qui perseveraverit usque in fmem , hic sal-
vus erit. Extendit se perseverare, et vidit longam viam;
€t quia perseverare magnum est et difficile, ipsum ora-
vit ad perfectionem perseverantie sux !, a quo illi jus-
Sum est ut perseveraret. Certe salvus ero, si perseve-
ravero usque in finem; sed perseverantia ad virtutem
pertinet, ut merear salutem : tu es virtus salutis mex,
tu me facis perseverare, ut perveniam ad salutem, Do-
mine , Domine , virtus salutis mee. Et unde spero quia
tu es virtus salutis me:ze? Obumbrasti super caput meum
in die belli. Ecce modo adhuc pugno : pugno foris con-
tra fictos bonos , pugno intus contra concupiscentias
meas; quoniam video aliam legem in membris meis, re-

! rlures vse., ad perseverantiam suam.

ENARBATIO iN PSALMUM CXXXIX.

t510

pugnantem legi mentis mot, et caplvum ma ducentem in
lege peccati, qua est in membris meis. Miser ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei ,
per Jesum Cliristum Dominum nostrum (Rom. vu , 235-
25). Igitur laborans in hoc bello, respexit ad gratin
Dei ; et quia jam coeperat aestuare et arescere, tanquata
umbram invenit, sub qua viveret : Obrumbrasti super
caput meum in die belli ; id est, in :ostu, ne fatigarer,
ne arcscerem.

12. [vers. 9.] Ne tradas me, Domine, a desiderio meo
peccatori. Ecee quo mihi valebit umbraeulum tuum, ut
sstum non paliar a meipso. Et quid mihi peceator fa-
ceret ille, quantumlibet svíret ? Szevierunt ením in
martyres iniqui ; traxerunt cos , catenis ligaverunt ,
carceribus incluserunt, gladio ferierunt , bestiis sub-
rexerunt ! , ignibus consumpserunt : hiec omnia fe-
cerunt ; sed non eos tradidit Deus peccatoribus , quia
non sunt traditi a desiderio suo. Illud ergo ora, quan-
tum potes, ut a desiderio tuo non te tradat Deus pec-
catori. Tu enim desiderio tuo locum diabolo das, Ecce
enim diabolus proposuit lucrum, ct invitavit ad frau-
dem : lucrum habere non potes, nisi fraudem feceris.
Sed lucram esca est, fraus laqueus. Sic attende escam,
ut videas et laqueum : quia luerum non potes adipisci,
nisi fraudem feceris; fraudem autem si feceris, capie-
ris. Non ideo dico, capieris, quia invenieris : aliquan-

do enim non invenieris, sed ab hominibus; numquid a

Deo? Capieris, et traheris, et occideris. Omuis euim
qui talia facit, perimit seipsum. Ibi est ergo esca, ihi
est et laqueus ; frena desiderium, et non cades in la-
queum : sj autem vicerit te desiderium escze, mittit
tibi collum in laqueum, el capiet te auceps animarum.
Ne tradas me a desidorio meo peccatori. Inde inumbra--
tur in die belli. Desiderium enim aestus facit ; umbra-
culum autem Domiui temperat desiderium , ut possi-
mus refrenare quo rapiebamur , ut non ita ex:estuc-
mus , ut ad laqueum perducamur. Cogitaveruat adver -
sum me ; ne derelinquas me , ne forte exaltentur. Wabes.
alio loco : Qui me premunt exsultabunt. si motus (uero
(Psal. xn, 5). Tales sunt et isti, quia talis est et ipse
diabolus. Quando seduxerit hominem, gaudet, trium-
phat de illo ; exaliatur ipse , quia ille humiliatus est.
Quare autem ille humiliatus est * Qnia male exaltatus
fnit : et ille qui de illo triumphat, humiliabitur. Tales
sunt enim omues qui gaudent de malo; videntue
Sibi ad tempus gloriari, superbire, cervicem erf-
gere. Non. vos delectet. exaltatio * eorum ; escam
habent in. faucibus et hamum : ibi est que delectan-
lur, ibi est quo trahuntur. Ne derelinquas me, ne forte
exaltemur : id est, non de me triumphent, non de mo
gaudeant. .

45. [vers. 10.] Caput circuitus eorum, labor labiorum
ipsorum teget eos. Me , inquit , umbra alarum tuarum
tegel : obumbrasti enim mihi in die belli. Ipsos quid
tegel ? Caput circuitus eorum : ipsa est superbia. Quid
€sl , circuitus ipsorum ? Ut circumeant , et non stent ;

! Fr. Lugd. ven. et Lov, subjecerint. M.

* Sic Mss. At Edd., sed ab hominibus, 4 Deo autem ca-

picris, etc...
? Am et plures M3s., exsuliatwo.

Digitized by Google
