791
furitivos, qux»runt ab. eis, a quo fugerint ; et qnem
Servum invenerint alicujus domini minus potentis,
tanquam sine ullo timore suscipiunt, dicentes in cor-
de suo : Non habet. iste. talem dominum a quo. pos-
sit investigari. Cum autem. audicrint. dominum | po-
lentem, aut non suscipiunt, au. cum magno timore
suscipiunt : quia et homo potens falli potest. Ubi non
est Deus ? quis fallit Deum ? quem non videt Deus ? a
quo fagitivum suum non repetit. Deus ? Quo ergo ibit
fugitivus iste a facie Dei ? Vertit se hac atque. illac,
quasi quxrens locum fug:e suse.

41. [ vers. 8.]. Si. ascendero, inquit, in. ccelum, tu
ibi es ; si descendero in. infernum, ades. Tandem co-
gnovisti, male fugitive, nullo pacto te posse fieri lon-
£c ab eo, a quo longinquare voluisti. Ecce ille ubique
est : tui, quo iturus es ? Invenit consilium, et hoc ab
illo qui eum jam revocare dignatur inspiratum. Sí
ascendero in celum, tu ibi es ; si descendero. in infer-
uum, ades. Si me extulero, te. invenio repressorem ;
si me abscondero, te invenio inquisitorem ; et non
inquisitorem tantum, sed et investigatorem. Si enim
superbiero de justitia inea, tu. ibi es, cujus est vera
justitia. Si peccando venero iu profundum malorum,
et confiteri contempsero ( Prov. xvin, 5), dicens,
Quis me videt ( Eccli. xxi, 35 ) ? in inferno enim quis
confitebitur. tibi ( Psal. vi, 6)? etiam illic ades, ut
vindices. Quo ergo iturus sum, ut a facie tua fugiam,
id est, iratum te non sentiam ?

12. [ vers. 9. ] Hoc consilium invenit : Sic fugiam,
inquit, a facie tua, sic fugiam a Spiritu tuo ; ab ultore
Spiritu, a vindice facie, sic fugiam. Quomodo ? Si
recipiam pennas. meas. in. directum, et. habitabo in ex-
trema maris * : sic possum fugere a facie tua. Si in
estrema maris vull. fugere a facie Dei, ibi non erit
illea quo fugit, de quo dixit, Si descendero in infer-
ntn, ades ? Mirum si in extremis maris non est, qui
nec apud inferos deest. Sed novi, inquit, quomodo
fugiam ab ira tua. Recipiendm sunt. pennz mex non
in pravum, sed in directum, ut nec in superbam
erigar przesumptionem, nee in perditam mergar de-
speralionem. Quas pennas vult assumere, nisi duas
alas, duo prxcepta charitatis ? In quibus duobus prz-
eeptis tota Lex pendet et. Prophetze ( Matth, xxn,
* 40). Has, inquit, alas, has pennas si recipiam sic, et
babitabo in extrema maris, possum fugere a facie tua
ad faciem tuam, a facie irati ad faciem. placati. Quid

enim est extremum maris, nisi finis seculi ?* Illuc. '

jam volemus spe et desiderio, habentes alas geminze
charitatis : non sit nobis requies, nisi in, extremo
wmris. Nam si. alibi requiem voluerimus, iu mare
precipitabimur. Volemus quo usque finiatur ware,
suspendamus nos pennis geminze dilectionis : ad Deum
interim spe volemus, et. illum finem maris spe fideli
premeditemur.

15. [ vers. 10. ] Quis autem. nos. perducat, atten-
dite : ille ipse cujus faciem irati volumus fugere.
. Quid enim sequitur ? Si descendero in infernum, ades.

is Sic Mss. "uxta Graecum LXX. At Edd. , in extremis ma-

S. AUGUSTINI EPISCOPI .

ini
Sirecipiam pennas meas in dircetum. Recipiam, inquit :
ergo amiserat. Si recfpiam pennas meas in directum. et
habitabo in novissima maris. Etenim. illuc manus. iua
"deducet me, et adducet me dextera tua. Moc meditemur,
fratres charissimi ; hzec sit spes nostra, lic sit con-
solatio nostra. Recipiamus pennas per charitatem,
quas amisimus per cupiditatem. Cupiditas euim vi-
Scum facia. est pennarum nostrorum ; elisit nos «de
libertate aeris nostri, id est aurarum illaruim libera-
rum Spiritus Dei. .Inde elisi perdidimus pennas, et
fuimus quodammodo captivati in. aucupis potestate :
inde nos sanguine suo redemit, quem fugimus ut ca-
peremur. Nutrit nobis pennas de preceptis suis;
erigimus eas jam sine visco. Non amemus mare, scd
volemus in extrema inaris, Nemo trepidet ; sed nemo
de penuis suis presumat: quia et pennatos ! nisi
ipse erigat, nisi ipse deducat, pracipitabimur iu pro-
funda maris, lassati et fatigati, quasi przsumentes de
viribus nostris. Opus ergo est ut habeamus pennas,
et opus est ut ipse deducat ; adjutor enim noster est.
Babemus liberum arbitrium ; sed illo ipso libero ar-
bitrio quontum possumus, nisi nos adjuvet ille qui
jubet ? Etenim illuc manus tua deducet. me, et adducet
me dextera tua.

14. [ vers. 11. ] Et considerans longinquitatem viz,
quid sibi dixit ? Et dici, Fortasse tenebre conculca-
bunt me. Ecce enim jam credidi in. Christum, jam
erigor duabus alis gemina charitatis, et abundat ini-
quitas hujus] szeculi ;et quoniam abundavit iniquitas,
refrigescit charitas multorum. Sie dixit. Dominus :
Quoniam abundabit iniquitas , refrigescet charitas mul-
torum. [n ista vita inter tanta. scandala, inter. tun
multa peccata, inter tantas turbas quotidianarum
tentationum, quotidianarum suggestionum malarum,
quid facio, inquit? quomodo perveniam ad extrema
maris ? Audio terribiliter a Domino, Quoniam abun-
dabit iniquitas, refrigescet. charitas multorum : dcindc
subjecit, Qui perseveraverit usque in. finem, hic salvus
erit (Matth. xxiv, 12,15). Attendens longitudinem viz,
dixi mihi, Fortasse tenebre conculcabunt me. Et noz
illuminatio * in deliciis meis. Facta est mihi nox illu-

' minatio: quia in noele mo desperaveram posse

transire tantum mare, et tantam viam superare, et
venire ad extremum perseverando usque iu finem.
Gratias illi qui me quxesivit fugitivum, qui terza mea
flagelli plaga percussit, qui me vocando, ab interita
revocavit, qui fecit mihi illuminatom noctem. Nox
est enim quamdiu isla vita agitur. Quomodo est nox
illuminata? Quia Christus descendit ia noctem.
Accepit Christus carnem de isto s:eculo, et. illumina-
vit nobis noctem. Perdiderat enim. drachimam mulier
illa ; acceudit. lucernam (| Luc. xv, 8 ). Sapientia Dei
perdiderat drachmam. Quid est d&chma ? Nummus,
in quo nummo imago erat ipsius Imperatoris nostri.
Factus est enim homo ad imaginem Dei (Gen. 1, $7),
et perierat. Et quid fecit, mulier sapiens? Accenit

* Am. et. plures Mss., pennatí : moxque Corb. Ms., misi
dperegu.—
* Edd. illuminatio n:a. Abest, mea, a-Mss. el a LXX

Digitized by Google
