<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1799 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    minis : Filius Dei, in forma Dei, æqualis Patri; filius
    hominis, in forma servi (Philipp. II, 6, 7), qua minor
    sit Patre (Joan. XIV, 28). Venturus erat ad passio-
    nem utique ex forma servi ; quid timuit Petrus ne in
    forma servi periret forma Dei, et non potius præsum-
    psit quia ex forma Dei revivisceret forma servi? Ait
    illi : Absit a te, Domine; propitius tibi esto. Et Domi-
    nus, qui illum beatum dixerat in illa voce : Vade post
    me, satanas, inquit ; neque enim sapis quæ Dei sunt,
    sed quæ sunt hominum (Matth. XVI, 15-25). Jamdu-
    dum quia dixerat, Tu es Christus Filius Dei vivi; au-
    divit, Non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater meus
    qui in cælis est : ideo petra ¹, ideo beatus. Modo autem
    quia non ex Patris revelatione, sed ex carnis infirmi-
    tate responderat, satanas appellatus est; Non sapis,
    inquit, quæ Dei sunt, sed quæ sunt hominum. Et hic
    erat Christus, fratres : inter illos ambulaverat, ventis
    imperaverat (Id. VIII, 26), ante oculos ipsorum flu-
    ctus calcaverat (Id. XIV, 25), ante oculos ipsorum
    quadriduanum mortuum suscitaverat (Joan. XI, 39-44),
    ante oculos ipsorum tanta miracula fecerat; et tamen
    trepidaverunt in passione ejus, quasi amisissent eum
    de quo frustra præsumpserant. Sed per diem erra-
    bant ² et nemo in eis. Nemo prorsus, nec ipse qui dixe-
    rat, Tecum usque ad mortem. Dixerat enim illis : Veniet
    hora, ut me relinquatis solum, et eat unusquisque in viam
    suam : sed non sum solus, quia mecum est Pater (Id.
    XVI, 32). Cum illo erat Pater, et ipse cum Patre; et
    in illo Pater, et ipse in Patre; et ipse et Pater unum
    (Id. X, 50, 58); et illi timuerunt cum moreretur.
    Quare, nisi quia per diem erraverunt, et nemo fuit in
    eis? Per diem errabunt, et nemo in eis.
    25. [vers. 17.] Sed quid est, errabunt per diem?
    Numquid peribunt? Et ubi est, Imperfectum meum vi-
    derunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur? Ergo
    quando per diem erraverunt? Cum hic positum Do-
    minum non intellexerunt. Et quid sequitur? Mihi au-
    tem valde honorificati sunt amici tui, Deus. Iidem ipsi
    qui per diem erraverunt, et nemo fuit in eis, amici tui
    facti sunt, et valde mihi honorificati sunt. Factum est
    in eis os illud post resurrectionem Domini in abscon-
    dito, et pro ejus nomine passi sunt, in cujus passione
    trepidaverunt. Mihi autem valde honorificati sunt
    amici tui, Deus; valde confortati sunt principatus eo-
    rum. Facti Apostoli, facti duces Ecclesiæ, facti arietes
    ducentes greges, valde confortati sunt principatus eo-
    rum.
    24. [vers. 18.] Dinumerabo eos, et super arenam
    multiplicabuntur. Per illos qui per diem erraverunt,
    et nemo erat in eis, ecce nata est tanta ista multitudo,
    quæ jam sicut arena numerari non potest, nisi Deo.
    Dixit enim, Super arenam multiplicabuntur; et tamen
    dixerat, Dinumerabo eos. Illi ipsi numerati, super are-
    nam multiplicabuntur. Et quippe arena numerata est,
    cui numerati sunt capilli capitis nostri (Matth. X, 30).
    Dinumerabo eos, et super arenam multiplicabuntur.
    25. Exsurrexi, et adhuc sum tecum. Exsurrexi, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    adhuc sum tecum, quid est? Jam passus sum, inquit,
    sepultus sum; ecce surrexi, et adhuc me non intelli-
    gunt secum. Adhuc tecum sum, id est, nondum cum
    ipsis; quia nondum agnoscunt. Sic enim legitur in
    Evangelio, quia post resurrectionem Domini nostri
    Jesu Christi, sibi apparentem non continuo cognove-
    runt (Matth. XXVIII, 17). Est et alius sensus, Exsur-
    rexi, et adhuc sum tecum : ut hoc tempus significare
    voluerit, quo adhuc in occulto est ad dexteram Pa-
    tris, antequam reveletur in claritate qua venturus est
    ad judicandum de vivis et mortuis.
    26. [vers. 19, 20.] Et deinde dicit quid interea per
    totum hoc tempus, dum jam resurrexit et adhuc cum
    Patre est, patiatur hic per communionem peccatorum
    in corpore suo, quod est Ecclesia, et per separationem
    hæreticorum. Sequitur enim et dicit : Si occide-
    ris, Deus, peccatores : Viri sanguinum, declinate a me,
    quoniam dices in cogitatione, Accipient in vanitate civi-
    tates suas. Videtur sic connecti ordo verborum : Si
    occideris, Deus, peccatores, accipient in vanitate civitates
    suas. Si enim occisos vult intelligi, cum per super-
    biam qua intumescunt, amittunt gratiam qua vivunt.
    Spiritus enim sanctus disciplinæ effugiet fictum, et au-
    feret se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu (Sap.
    I, 5). Sic occiduntur peccatores, quia obscurati in-
    telligentia alienantur a vita Dei ¹ (Ephes. IV, 18). Amit-
    tunt enim confessionem propter elationem : atque ita
    in eis occisis fit quod scriptum est, A mortuo, tan-
    quam qui non sit, perit confessio (Eccli. XVII, 26). Et
    sic accipiunt in vanitate civitates suas, id est, populus
    suos vanos, eorum vanitatem sectantes; cum inflati
    justitiæ nomine persuadent ut disrupto unitatis vin-
    culo, eos tanquam justiores cæci et imperiti sequan-
    tur. Et quia plerumque hinc inveniunt occasionem
    separandi se ab unitate Christi, dum malos accusant,
    cum quibus se communionem nolle habere confingunt; et quia fieri potest, ut non tantum infamant
    innocentes, quos tanquam malos se fugere simulant,
    sed etiam vera de quibusdam malis sui similibus di-
    cant, inter quos triticum Christi servato unitatis vin-
    culo gemit : propterea interposuit, Viri sanguinum,
    declinate a me, quoniam dices in cogitatione, accipient
    in vanitate civitates suas; id est, ideo seducent in se-
    parationem propriam populos suos, vanitate propria
    corrumpendos, quia tu in cogitatione dices, Viri san-
    guinum, declinate a me : ut scilicet merito superbiæ
    peccatores in spiritu occisi, propterea civitates suas,
    hoc est populos suos, in vanum accipiant, hoc est, in
    erroris vanitatem separando traducant, et quasi of-
    fensæ commixtione paleorum, disrupta unitate triticum
    deserant; quia ipsum triticum, id est bonos fideles,
    monet ut ante ventilationem, quæ novissima futura
    est, non aperte se a malis segreget, ne adhuc eis
    commixtos deserat bonos; sed per bonam conversa-
    tionem et dissimilitudinem vitæ quodammodo tacite
    illis dicat ², Viri sanguinum, declinate a me. Hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,920">
    ¹ Plures Mss. non habent, ideo petra.
    ² Sic plerique Mss. Edd. vero, errabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    ¹ Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., a via Dei.
    ² Edd., tacite illis dicat corpus Christi, Viri sanguinum,
    etc. At Mss. non habent, corpus Christi : cujus loco sub-
    auditur, triticum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Numeração de versículos/capítulos no texto principal (24, 25, 26) parece seguir uma lógica interna da edição, não necessariamente a bíblica sequencial (ex: 25 antes de 24 na coluna esquerda).
    Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edd., Er., Lov.).
  </notas>
</pagina>