<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1797 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVIII. 1798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    anima mea ; quoniam ab ipso patientia mea (Psal. LXI, 6). Et attende apostolum Paulum, habentem intus hoc genus firmitatis : Quasi tristes , inquit , semper autem gaudentes (II Cor. VI, 10). Unde quasi tristes ? Contumeliis , opprobriis , persecutionibus , flagellis, plagis, lapidationibus, carceribus, catenis. Quis non eos miseros tunc existimaret ? Nec illi ipsi persecutores sævirent in eos, nisi putarent eos miseros fieri persecutionibus suis. Illi enim eos ex sua infirmitate conjiciebant , qui non habebant ossum absconditum interius : illi vero qui habebant, hominibus foris tristes videbantur, intus autem gaudebant Deo ; cui non erat absconditum ossum ipsorum, quod fecerat in abscondito. Aperit autem hoc ossum in abscondito factum a Deo - idem apostolus Paulus, his verbis : Non solum autem, inquit, sed etiam gloriamur in tribulationibus. Parum est quia non es tristis, sed et gloriaris ? Sufficiat tibi tristem non esse. Parum est, inquit, Christianis : tale ossum nihili fecit in abscondito , ut parum sit non frangi, nisi etiam glorier. Unde gloriaris ? In tribulationibus, scientes quia tribulatio patientiam operatur. Vide quomodo formata sit illa firmitas intus in corde : Scientes quoniam tribulatio patientiam operatur , patientia probationem , probatio spem ; spes autem non confundit : quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 3-5). Sic formatum atque firmatum est ossum illud absconditum, ut faciat nos etiam gloriari in tribulationibus. Sed videmur hominibus miseri, quia absconditum est eis quod habemus intrinsecus. Non est absconditum os meum a te, quod fecisti in abscondito : et substantia mea, in inferioribus terræ. Ecce in carne est substantia mea, in inferioribus terræ est substantia mea ; et habeo tamen ossum intrinsecus, quod formasti, quod faciat me non cedere omnibus persecutionibus ¹ inferioris hujus regionis, ubi est adhuc substantia mea. Quid enim magnum est si fortis est angelus ? Magnum est si fortis est caro. Et unde fortis caro, unde forte vas fictile, nisi quia factum est ibi ossum in abscondito ? Et substantia mea in inferioribus terræ.
    21. [vers. 16.] Quid de illis qui minus firmi sunt ? Loquitur enim, ut jam commendavi, Christus. Sed multa dicta sunt ex persona corporis ; audi et ex persona capitis : et non quasi distinguat, ut inducat ipsas personas, modo caput, modo corpus. Si enim distinguit, quasi dividit ; non erunt duo in carne una. Si autem duo sunt in carne una ( Ephes. v, 31, 32 ) ; noli mirari si duo sunt in voce una. Quando Dominus noster Jesus Christus passus est , discipuli nondum habebant illud ossum interius ; nondum illis erat firmatum robur patientiæ : et latebant se , nesciebant vires suas ; et ausus est Petrus promittere societatem mortis cum Domini passione, et non se noverat ægrotus ; medicus autem noverat ægrotum. Quid autem factum est ? Tecum, inquit, usque ad mortem. Amen dico tibi ; priusquam gallus cantet , ter me negabis ( Matth. XXVI , 34 , 35 ; et Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    xxii, 53, 54). Responsio medici verior inventa est , quam ægroti præsumptio. De his ergo dicit , Non est absconditum os meum a te, quod fecisti in abscondito : in quibus est ipsum os firmatum intrinsecus, et maxime robur passionis in ipso Domino nostro et Salvatore Jesu Christo, qui cum voluit , sedit ; cum voluit, surrexit ; cum voluit , dormivit ; cum voluit , evigilavit ; quia, Potestatem , inquit , habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam ( Joan. x, 18 ). Quid de illis in quibus non erat fortitudo illa formata atque firmata ? quid de illis dicit ? Vide quid dicat Patri Deo : Imperfectum meum viderunt oculi tui. Imperfectum meum, Petrum meum pollicentem et negantem, præsumentem et deficientem : viderunt tamen eum oculi tui. Nam quod eum et ipse Dominus respexit, sicut scriptum est in Evangelio, jam post tertiam negationem commonitus quid ei prædixerit Dominus , exiit foras , et flevit amare (Luc. XXII, 61, 62) : fletus ille de respectuone Dei fuit : quia, Imperfectum meum, inquit , viderunt oculi tui. Nam ille imperfectus titubans in Domini passione , procul dubio periret : sed viderunt eum oculi tui ; non solum ipsum, sed et omnes qui imperfecti fuerunt, donec Christi resurrectione firmarentur. Apparuit enim oculis eorum non perisse in Domino quod mortuum erat ; et factum est os illud in abscondito eorum, ut nec ipsi jam timerent mori. Imperfectum meum viderunt oculi tui ; et in libro tuo omnes scribentur : non solum perfecti , sed etiam imperfecti. Non timeant imperfecti, tantum proficiant. Nec quia dixi, Non timeant , ament imperfectionem , et ibi remaneant ubi inventi sunt. Tantum proficiant, quantum in ipsis est. Quotidie addant, quotidie accedant : tamen a corpore Domini non recedant ; ut in uno corpore, et in his membris compaginati possint mereri de se dictam esse vocem istam , Imperfectum meum viderunt oculi tui ; et in libro tuo omnes scribentur.
    22. Per diem errabant , et nemo in eis. Dies hic adhuc erat Dominus noster Jesus Christus : unde dicebat, Ambulate, dum diem habetis (Joan. XII, 35). Sed per diem errabant imperfecti ipsius. Putaverunt et ipsi Dominum nostrum Jesum Christum tantummodo hominem esse ; non habere in se occultam divinitatem, non esse occulte Deum , sed hoc solum esse quod videbatur : hoc et ipsi putaverunt. Nam et ipse Petrus : (de illo enim potissimum loquimur, in quo nobis etiam non desperatæ infirmitatis ¹ exemplum propositum est) : dixerat Domino idem Petrus, cum interrogasset quid illum dicerent homines : Tu es Christus Filius Dei vivi. Et dixerat ei Dominus : Beatus es , Simon Barjona , quia non tibi revelavit caro et sanguis , sed Pater meus qui in cælis est. Quare? Quia dixerat eum Filium Dei. Ibi paulo post, eodem loco, in ipsa contextione verborum , cœpit Dominus de passione sua futura dicere. Ille autem Petrus , qui jam illum confessus fuerat Filium Dei , timuit ne sicut filius hominis moreretur. Erat Filius Dei , erat et filius hominis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,490,900">
    ¹ Ap. et aliquot Mss., persecutoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,900">
    ¹ Ita quinque Mss. Alii vero cum Edd., desperatæ firmitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Na coluna direita, linha 14, a palavra "respectuone" parece ser um erro de impressão ou forma incomum para "respectu", mas foi transcrita conforme visível. As notas de rodapé correspondem aos marcadores '1' no texto principal.
  </notas>
</pagina>