<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1607 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    adversus hujusmodi homines, aperit tibi in consequenti. Multi enim adversus malos imperite orant. Qui cogitaverunt, inquit, supplantare gressus meos. Adhuc potest carnaliter accipi. Habet quisque inimicum ; in negotio cogitat ei fraudem facere, et ei auferre pecuniam, qui versatur in communi negotio : habet quisque inimicum vicinum, et cogitat malum ingerere domui ejus, aliquid de re ipsius minuere ; et utique dolo cogitat, fraude cogitat, machinamentis diaboli hæc ipsa gestit implere ; nemo dubitat. Sed tamen non propter ista isti cavendi sunt, sed ne insidiando tibi adducant te ad se ; id est, a corpore Christi separent te, et faciant de corpore suo. Sicut enim bonorum caput Christus est, sic illorum caput diabolus. Qui cogitaverunt, inquit, supplantare gressus meos. Quid est, supplantare gressus meos? Non quasi ut erres in negotio quod cum illo habes, et decipiat te in causa quæ tibi communis est in foro cum illo Supplantavit gressus tuos, si te impedierit in via Dei, ut illud quod rectum intendebas, titubet, aut labatur a via, aut cadat in via, aut recedat de via, aut remaneat in via, aut retro revertatur unde venerat. Quidquid tibi tale fecerit, supplantavit te, decepit te. Contra hujusmodi insidias ora, ne perdas cœleste patrimonium, ne amittas Christum cohæredem, quia victurus es in æternum cum eo qui te fecit hæredem. Non enim talis te fecit hæredem, cui mortuo succedas, sed cum quo in æternum vivas.
    8. [vers. 6.] Absconderunt superbi muscipulam mihi. Totum corpus diaboli explicavit breviter, cum ait, superbi. Inde est quod et justos plerumque se dicunt, cum sint iniqui. Inde est quod nihil illis tam noxium est, quam confiteri peccata. Ipsi sunt qui cum sint falsi justi, necesse est ut invideant veris justis. Nemo enim invidet alteri in eo quod non vult vel esse vel videri. Alius tibi invidet, quia dives es ; aut dives vult esse ut tibi invideat, aut putari vult dives : alius tibi invidet, quia clarus es et nobilis ; aut hoc esse affectat, aut hoc se putari cupit. Et sic omnia quæ videntur bona in hoc sæculo et putantur ; quod quisque vult habere, et in quo vult excellere, vel cujus rei famam captat, in eo tibi invidet. Isti autem qui falsi justi sunt, videri volunt justi, cum non sint ; et necesse est ut quem viderint verum justum, invideant illi, et hoc cum illo agant, quomodo amittat unde glorietur. Inde veniunt omnes seductiones et supplantationes. Hoc prior ipse diabolus voluit, qui cadens stanti homini invidit : et quia ipse amisit regnum cœlorum, hominem illuc pervenire noluit (Gen. iii), et non vult ; et id agit nunc, ut homo illuc non perveniat, unde ipse dejectus est. Quia ergo superbus est ipse, et ideo invidus quia superbus, omne corpus ipsius talium corpus est. Sed nos oremus contra illum, qui corrigi non potest, et pro ipsis qui possunt, ut dicamus homini injusto : Quare invides justo, o homo injuste? Quia vis videri justus? Cito fac quod melius est, et facilius eris quod vis videri. Esto justus : ita diliges cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    invidebas ; quia quod illum doles esse, eris et tu, et amabis in eo te, et ipsum in te. Etenim si invidens diviti, non esset in potestate tua ut dives esses ; si invideres honesto alicui senatori nobili, non esset in potestate tua ut nobilis tu esses et clarus; si invideres pulchro, nunquam te pulchrum faceres ; si invideres forti et valido, nunquam tibi vires dares : si invides justo, res in voluntate est ; esto quod doles esse alterum. Non enim empturus es quod tu non es et alius est ; gratis constat, cito constat : Pax in terra hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14).
    9. Illi autem superbi absconderunt muscipulam : quæsierunt supplantare gressus meos ¹. Et quid fecerunt? Et restes extenderunt muscipulas pedibus meis. Quas restes? Notum est hoc verbum in Scripturis, et invenimus alibi quid significent restes. Dominus flagellum de resticulis fecit, unde expulit eos de templo, qui ibi male versabantur (Joan ii, 15) ; et significavit nobis quomodo intelligamus restes : quia, Cuniculis peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v, 22), dicit alia Scriptura, et aperte Isaias, Væ iis qui trahunt peccata sicut restem longam (Isai. v, 18)! Quare autem dicitur restis? Quia omnis peccator perseverans in peccatis suis, addit peccata peccatis ; et cum deberet accusatione peccati sui corrigi, defensione duplicat quod confessione posset auferri, et plerumque aliis peccatis vult munitus esse propter illa quæ commisit. Fecit adulterium, et ne occidatur, parat homicidium ; addit peccato peccatum. Rursum si ei contigerit facere homicidium, jam qui unum crimen timebat, duo timet : et utique cum videat se plura timere, quam antea timebat, non cogitat minuere quod fecit, sed addere quod nondum fecit ; quærit forte et maleficium. Tria ecce habet. Inde jam quis cogitet? quis finiat restem peccatorum? Et optime dicitur restis : ut enim torqueatur restis, additur ; et non adduntur recta fila, sed torta. Pravitas sibi connexa ducitur in longum, et non cogitat præcidere quod male texuit ; sed addere, producere, in longum protendere : ut habeat in fine unde illi ligentur manus et pedes, et projiciatur in tenebras exteriores (Matth. xxii, 13). Hæc autem peccata sua tendunt justis, quando eis suadent facere mala quæ ipsi faciunt. Ideo dixit, Restes extenderunt muscipulas pedibus meis ; id est, de peccatis suis me dejicere voluerunt. Et ubi hoc? Juxta semitas scandalum posuerunt mihi : non in semitis, sed juxta semitas. Semitæ tuæ, præcepta Dei sunt. Illi scandala juxta semitas posuerunt ; tu, noli recedere a semitis, et non irrues in scandala. Nec volo dicas : Et prohiberet illos Deus ponere mihi scandala juxta semitas, et non ibi ponerent. Imo permisit Deus ponere scandala illos juxta semitas, et tu non recedas a semitis. Juxta semitas scandala posuerunt mihi.
    10. [vers. 7.] Et quid restat? quod remedium inter tanta mala, in istis tentationibus, in istis periculis? Dixi Domino, Deus meus es tu. Illi homines sunt, et non mei ; tu et Deus, et meus es. Dixi Domino, Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,900">
    ¹ Sic aliquot Mss. At Ed.: Quod vis videri esto rebus, ita, etc. Regius Ms : Esto ita, dilige, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,900">
    ² Mss. hoc loco, gressus rectos. Er., gressus meos rectos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>