401

eis voce Dei dicit, quce vox in cogitatione est, sicut
€un Deus dicit in ccgitatiene saneti. populi sui. Viri
autem sauguinum qui sunt, nisi qui oderunt fratres ;
sicul Joannes dicit : Qui odi. fratrem suum, homicida
est (1 Joan. ni, 15)? lloc ergo non intelligentes occisi
peceatores, quomodo dicat Deus malis in cogitatione
bonorum, Viri sanguinum, declinate a. me, accusant
in eis communionem malorum ; et se per has calumui:s
separando, accipiunt in vanitate civitates «uas. Hec vox
qu:? modo in cogitatione bonorum dicitur malis, aperta
crit in illa die, quando eis dicitur a capite ipso nostro:
Nunquam novi vos; discedite a me, omncs qui operamini
iniquitatem (Matth. vui, 95).

21. [vers. 21. Nunc autem dicit corpus Christi,
quod est Ecclesia : Quid est quod mihi calumniantur
superbi, quasi me maculent aliena peccata, et pro-
pterea separando se, accipiunt im vanitate civitates
suas? Nonne eos qui oderunt te, Domine, odio habui ?
Utquid a me pejores exigunt etiam corporalem a ma-
lis separationem, ut ante. tempus messis simul cum
zizaniis eradicetur et triticum (Id. xum, 50); ut
aute tempus ventilationis perdam sustinentiam tole-
randi paleom- (1d. im, 12); ut antequam omnia ge-
nera piscium ad (inem sazculi tanquam ad littus sepa-
randa perveniant, retia pacis unitatisque disrumpam
(1d. xm, 47)? Numquid malorum sunt Sacramenta
que accipio? numquid eorum vitze factisque eonsen-
tiende communico? Nonne eos qui oderunt te, Do-
mine, odio habui; et. super. inimicis tuis Labescebam ?
nonne cum zelus domus tux comederct me (Psal.
uxvin, 10), videbam insensatos, et tahescebam ?
nonne el tzdium detinebat me a peccatoribus dere-
Jinquentibus legem tuam (Psal. cxvin, 459, 158, 55)?
Qui enim sunt. inimici tui, nisi qui vita sua indicant
quam oderint icgem tuam? Hos ergo cum odissem,
cur mihi calumniantur qui accipiunt. ín vanitate civi-
tates suas, quod mihi imputari possint eorum pec-
cata, quos oderam, ct super quibus zelo domnus Dei
tabescebam ? Sed ubi est, Diligite inimicos vestros ?
An quia vestros dixit, non Dei? Benefacite , inquil,
eis qui oderunt vos : non ait, qui oderunt Deum. Ideo
iste seentus dixit !, Nonne eos qui oderunt te, Domine,
odio habui? non dixit, qui oderunt me. Et super ini-
tnicis tuis tabescebam : tuis. dixit; non, mgis. Sed qui
nos propterca oderunt, et propterea inimici nobis sunt,
quia Deo servimus, quid aliud quam eum oderunt,
et ejus inimici sunt? Numquid ergo tales inimicos
nostros diligere non debemus*? Aut non propter
Deum persecutionem patiuntur, quibus dicitur : Orate
pro persequentibus vos (Matth. v, 44)? Ergo attende
quod sequitur.

98. [vers. 22.] Perfecto odio oderam illos. Quid est,
perfecto odio? Oderam in eis iniquitstes eorum, dili-
geliam conditionem tuam. Hoc est períecto odio odis-
$e, ut nec propter vitia homines oderis, nec vitia pro-
pter homines diligas. Nam ecce vide quid adjungat ,
Jnimici facti sunt mihi. Non jam tantum Dei, sed suos

* Fr. sectrug. M. . -

3 Sic Ain. Fr. et ulureg Vise, t. Lov., nos debemus.

PaTROL. NAXVI.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVIII.

1802
inimicos ostendit. Quomodo ergo in eis implehit, ct
quod ipse dixit, Noune cos qui oderunt te, odio habui,
et quod Dominus przcepit, Diligite inimizos vestros ?
Quomodo implebit lioc, sisi illo perfecto odio ; ut hoe
in eis oderit quod iniqui sunt, hoc diligat quod ho-
mines sunt? Nam et tempore Veteris Testamenti, quo
visibilibus suppliciis carnalis populus coercebatur,
liomo ad Novum Testamentum per intelligentiam per-
tinens, famulus Dei Moyses, quomodo oderat. peccan-
tes, eum pro eis orabat? et quomodo non oderat, cum
€os occidebat, nisi quia perfecto odio oderat. eos ? Ea
namque perfectione sic oderat iniquitatem quam pu-
niebat, ut diligeret humanitatem pro qua orabat.

29. [vers. 25.] Cum ergo corpus Christi ab impiis
et iniquis etiam corporaliter in fine separandum,
unc inter eos interim gemat; et cum illi occisi pec-
catores tanquam de malorum communione bonis ca-
lumniando, et se quasi per occasionem malorum magis
a bonis et innocentibus separando, sic accipiant in va-
nitate civitates suas, ut multi mali adhuc restent, qui
eorum separationem non sequantur, scd a bouis us-
que in finem tolerandi, in eadem permixtione re-
maneant: quid inter h»c agit corpas Christi, sive
centenum, sive sexagenum, sive Lricenum fructum
afferens cum tolerantia. (Matth. xii, 95; et Luc. vin,
15)? Quid agit proxima Christi in. medio filiarum.
sicut lilium in medio spinarum (Cant. u, 2)? Quse sunt
voces ejus? qux conscientia? qux species filia: regis
intrinsecus (Psal. xttv, 14)? Ecce audi quid dicat :
Proba me, Deus, et scito cor meum. Tu Deus, tu proba,
tu scito ; non homo, non hereticus, qui nec probare .
novit, nec scire polest cor meum, ubi tu probas et
scis quia non consentiam factis malorum, et illi me
putant contaminari posse peccatis aliorum : ut dum
ego in longiuqua peregrinatione mea facio quod in
alio psalmo gemo, id est, cum iis qui oderant paceim
sum ! pacificus (Psal. cxix, 7), donec perveniam ad
illam visionem pacis, quod interpretatur Jerusalem,
quie est mater omnium nostrum, civitas oterna in
ceelis ; ipsi litigando et calumniando seque separando,
accipiant, non plane in :eternitate, sed in vanitate ci-
vitales suas. Proba ergo me, Deus, et scito cor meum ;
scrutare me, et cognosce semitas meas. Utquid hoc? At-
tende quid sequitur.

$0. [vers. 24.] Et vide, inquit, si vía iniquitatis sit in
me, el deduc me in via terna, Scrutare, inquit, semitas
meas, id cst consilia et cogitationes meas : et vide si
via iniquitatis sit. in me, sive faciendo, sive consen-
tiendo; et deduc. me in via eterna. Quid aliud dicit,
quam, deduc ime in Christo? Quis est euim via zterna,
nisi qui est. vita zeterna? ZEteruus enim est qui dixit :
Ego sim via, veritas et vila (Joan. xiv, 6). Si ergo ali-
quid inveneris in via mea quod displiceat oculis tuis,
quoniam via mea mortalis est ; tu deduc ma in via
eterna, ubi nulla est iniquitas: quia etsi quis pecca-
verit, advocatum habemus apud. Patrem, Jesum Chri-
stum justum. Ipse est exoratio pro peccatis nostris (Lean.

! Er, Lugd, Yen. Lor., eram. v.
( Cinquante-sept.]

Digitized by Google
