<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1775 S AUGUSTINI EPISCOPI 1776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,780">
    Laudis, non iniquitatis : Confiteor, inquit, tibi, Pater,
    Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapien-
    tibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth.
    xi, 25). Laudavit Patrem, laudavit Deum, quia non
    despiciet humiles, sed despiciet superbos. Et hic talem
    confessionem audituri sumus ; laudis Dei, et gratu-
    lationis. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo.
    Totum cor meum in aram tuæ confessionis impono,
    holocaustum laudis tibi offero. Holocaustum enim
    dicitur sacrificium ubi totum incenditur : græce quippe
    ὅλον, latine totum dicitur. Vide quemadmodum offe-
    rat holocaustum spirituale, qui dicit, Confitebor tibi,
    Domine, in toto corde meo. Totum, inquit, cor meum
    flamma tui amoris accendat : nihil in me relinquatur
    mihi, nec quo respiciam ad meipsum ; sed totus in
    te æstuem, totus in te ardeam, totus diligam te, tan-
    quam inflammatus abs te. Confitebor tibi, Domine, in
    toto corde meo ; quoniam audisti verba oris mei. Cujus
    oris mei, nisi cordis mei ? Ibi enim habemus vocem,
    quam Deus exaudit, quam prorsus auris humana non
    novit. Clamabant certe qui Susannam accusabant, et
    ad cœlum oculos non levabant ; illa tacebat, et corde
    clamabat : unde illa meruit exaudiri, inde isti puniri
    (Dan. xiii). Est ergo os intus ; ibi rogamus, inde ro-
    gamus : et si hospitium vel domum Deo præparavi-
    mus, ibi loquimur, ibi exaudimur. Non enim est ille
    longe ab unoquoque nostrum positus, in quo vivimus,
    movemur et sumus (Act. xvii, 27 et 28). Longe te a
    Deo non facit, nisi iniquitas sola : dejice mediam
    parietem peccati, et cum illo es quem rogas. Audisti,
    inquit, verba oris mei ; confitebor tibi.

    3. Et coram Angelis psallam tibi. Non coram homi-
    nibus psallam, sed coram Angelis psallam. Psalterium
    meum, gaudium meum : sed gaudium meum de infe-
    rioribus, coram hominibus est ; gaudium meum de
    superioribus, coram Angelis est. Non enim novit im-
    pius gaudium justi : Non est gaudere impiis, dicit Do-
    minus (Isai. xlviii, 22 ; et lvii, 21). Gaudet iniquus
    in popina ¹, gaudet martyr in catena. Quomodo gau-
    debat sancta ista Crispina cujus hodie solemnitas ce-
    lebratur (a) ? Gaudebat cum tenebatur, cum ad judi-
    cem ducebatur, cum in carcerem mittebatur, cum
    ligata producebatur, cum in catasta levabatur, cum
    audiebatur, cum damnabatur ; in his omnibus gaude-
    bat : et eam miseri miseram putabant, quæ coram
    Angelis gaudebat.

    4. [vers. 2.] Adorabo ad templum sanctum tuum.
    Quod templum sanctum tuum ? Ubi habitabimus ²,
    ubi adorabimus. Currimus enim, ut adoremus Gra-
    vidum cor nostrum parturit, et ubi pariat quærit.
    Quis est ille locus ubi adorandus est Deus ? qui mun-
    dus ? quod ædificium ? quæ denique sedes in cœlo et
    inter stellas ? Quærimus in Scripturis sanctis, et in-
    venimus in verbis Sapientiæ : Ego, inquit, eram cum
    illo ; ego eram ad quam adgaudebat quotidie. Et dicit
    opera ejus, et exponit nobis sedem ipsius. Quam ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,780">
    Quando validus, inquit, faciebat in summo nubes
    quando sedem suam segregabat super ventos (Prov. viii,
    30, 27, 28). Sedes autem ejus templum ejus. Quo
    ergo ibimus ? Super ventos adoraturi sumus ? Si su-
    per ventos adoratur, aves nos vincunt. Si autem in-
    telligamus ventos animas, id est, ventorum nomine
    significatas animas, sicut ait quodam loco Scriptura,
    Volavit super pennas ventorum (Psal. xvii, 11) ; hoc
    est, super virtutes animarum : unde et flatus Dei di-
    citur anima (Gen. ii, 7), tanquam ventus, non ut iste
    intelligatur ventus qui corpus propellere sentimus,
    sed ut ejus nomine significetur aliquid invisibile, quod
    neque oculis cerni potest, nec sentiri auribus, nec
    odoratu duci, nec palato gustari, nec manu contre-
    ctari ; quod est utique vita quædam, qua vivimus,
    quæ anima dicitur : si hos ventos intellegerimus,
    non est quare quæramus pennas visibiles, ut cum
    avibus volemus ad adorandum ad templum Dei ; sed
    super nos ipsos inveniemus Deum sedere, si ejus
    fideles esse voluerimus. Videte si hoc non est : Tem-
    plum enim Dei sanctum est, ait Apostolus, quod estis
    vos (I Cor. iii, 17). Certe tamen, quod manifestum
    est, in Angelis habitat Deus. Ergo cum gaudium no-
    strum de spiritualibus rebus, non de terrenis bonis
    assumit canticum Deo, ut psallat coram Angelis ; ipsa
    congregatio Angelorum templum Dei est, adoramus
    ad templum Dei. Ecclesia deorsum, et Ecclesia sur-
    sum : Ecclesia deorsum in omnibus fidelibus, Eccle-
    sia sursum in omnibus Angelis. Sed descendit ad
    Ecclesiam deorsum Dominus Angelorum, et ei An-
    geli in terra ministraverunt ministranti nobis (Matth.
    iv, 11). Non enim veni, inquit, ministrari, sed mini-
    strare (Id. xx, 28). Quid nobis ministravit, nisi quod
    hodieque manducamus ¹ et bibimus ? Cum ergo Do-
    minus Angelorum nobis ministrarit, non desperare-
    mus nos futuros æquales Angelis. Major enim Ange-
    lis descendit ad hominem, et Creator Angelorum
    suscepit hominem, Dominus Angelorum mortuus est
    pro homine. Adorabo ergo ad templum sanctum tuum :
    intelligo templum tuum non manu factum, sed quod
    tu fecisti tibi.

    5. Et confitebor nomini tuo, in misericordia tua et
    veritate tua. In duobus istis confitemur : sic enim et
    in alio psalmo legitur, Universæ viæ Domini miseri-
    cordia et veritas (Psal. xxiv, 10). In duobus istis con-
    fitemur ; in tua misericordia, et in tua veritate. Miseri-
    cordia peccatorem re-pexisti, veritate promissionem
    reddidisti. In tua ergo misericordia et veritate confite-
    bor tibi. Has etiam ego pro meis viribus reddo, quas
    mihi donasti, faciens misericordiam et veritatem ;
    misericordiam in subveniendo, veritatem in judi-
    cando. Illis adjuvamur a Deo, his promeremur Deum.
    Merito ergo misericordia et veritas universæ viæ Do-
    mini. Non sunt aliæ viæ, quibus ad nos veniat ² ;
    non sunt aliæ viæ, quibus ad illum veniamus.

    6. Quoniam magnificasti super omne, nomen sanctum
    tuum. Qualis ista gratulatio, fratres ? Magnificavit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,940">
    ¹ Am. Er. et plures Mss., in pompa.
    ² Aliquot Mss., habitas.
    (a) In ejusdem natali habitus est sermo in Psal. cxx ut
    videre est supra, col. 1005.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,920,940">
    ¹ Tres Mss., manducavimus.
    ² Am et aliquot vss., venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1775 e 1776) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna 1, linha 13, há a palavra grega "ὅλον".
    Abreviações mantidas conforme o original (Mss., Psal., Matth., etc.).
  </notas>
</pagina>