a8it

in gyrum cant erroris, ubi iter est sine fine. Qui enim
ia longum it, alicunde incipit, alicubi finit : qui in gy-
rum 2t , nusquam finit. Ipse est labor impiorum , qui
demonstratur in alio psalmo evidentius : /n circuitu
impil ambulant (Psal. x1, 9). Sed circuitus eorum ca-
put , superbia est 1 quia initium omnis peccati super-
hia (Eccli, x , 45). Unde autem superbia labor fabio-
rum ipsorum ? Omnis enim superbus fictus est, omnis
fictus mendax. Laborant homines loqui mendacium :
nam veritatem tota facilitate loquerentur. llle enim
laborat qui fingit quod dicit. Nam qui verum vult di-
€ere , non laborat : ipsa enim veritas siue labore lo-
quitur. De homine ergo hoc dixit Deo : Me proteget
umbraculum tuum; ipsos teget mendacium ipsoru :
sed ipsum mendacium ipsorum , labor est labiorum
ipsorum. Ecce parturivit injustitiam, concepit dolorem,
et peperit iniquitatem (Psal. vu , 45). ln omni enim
opere malo labor est, et omne opus malum cogitatum,
mendacium ducem habet. Non enim est veritas , nisi
i opere bono. Et propterea quia omnes laborant in
mendacio, Veritas quid clamavit ? Venite ad me, om-
nes qui laboratis et. onerati estis , et ego. reficiam vos
(Matth, xi, 98). 1psa est vox clamans ud laborantes
in alio psalmo : Filii hominum usquequo gravi corde?
siquid diligitis vanitatem, et qu&ritis mendacium (Psal.
Ww , 5) ? Aperte audi alio loco laborem in mendacio :
Docuerunt linguas suas loqui mendacium ; ut inique age-
rent laboraverunt (Jerem. wx, 5). Caput circuitus eorum,
labor labiorum ipsorum teget eos.

14. [vers. 14.) Decident. supra eos carbones ignis. in
lerra , et dejicies eos. Quid est , in. terra? Hic , adhuc
jn hac vita ; hic supra illos decident carbones ignis , et
dejicies eos. Qui sunt carbones ignis? Novimus istos car-
bones. An alii sunt isti , et alii illi de quibus dicturi
sumus ? fstos enim video ad poenam valere ; illos au-
Vei quos commemoraturus sum, ad salutem. Dictuin
est enim de quibusdam carbonibus , cum homo pete-
ret adversum linguam subdolam auxilium : Quid detur
tibi, aut quid adjicielur tibi ad linguam subdolam ? Sa-
gilt potentis acuta , cum carbonibus vastatoriis (Psal.
«xix , $, 4) : id est, verba Dei cor transfigentia , ct
vetustatem perimentia, amoremque gignentia; et
exenipla hominam qui mortui erant et revixerunt , et
nigri erant, et fulgentes effecti sunt. Carbones enim
tenebre sunt; color indicat. Sed cum ad eos. aeces-
serit flamma charitatis, et ex mortuis revixerint, au-
diant ab Apostolo : Fuistis enim aliquando tenebre ,
nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Ipsi sunt car-
bones, fratres, quos intuemur, quando volumus mu-
tare vilam transfixi sagitta Dei, et impediunt nos ma-
ke linguze hominum , de qualibus hic modo quereba-
tur ; et volunt seducere a. via veritatis , potiusque in-
ducere ad. errores suos , et dicere nobis quia si pro-
fessi fuerimus , non implebimus. Attendimus carbo-
nes iilos. Qui erat heri ebriosus , hodie sobrius est ;
qui erat beri adulter , hodie castus est ; qui erat beri
raptor, hodie largitor : omnes isti carbones ignis sunt.
Accedunt exempla carbonum ad vulnus sagittarum
(non enim timeam dicere vulnus, cum clamet ipsa

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1812

sponsa : Vulnerata charitate ego sum [Cant. n, 5, sec.
LXX)), et fit ibi vastatio feni; propter quod et dicun-
tur carbones vastatorii. Vastatur fenum , sed purga-
tur aurum ; et mutat homo ex morte vitam , et inci-
pit esse etiam ipse carbo flagrans : qualis carbo erat
Apostolus, qui prius fuit persecutor et blasphemus et
jajuriosus , niger et exstinctus ; inisericordiam vero
consecutus (1 Tim. 1, 15), accensus est de caelo : vox
Christi accendit illum ; periit in eo tota nigritudo, ece-
pit fervens spiritu quo accendebatur, acceudere. Ta-
les ergo ct hic intellecturi sumus carbones ignis, qui
cadunt super jstos malos , et dejiciunt illos * Plane
non prohibemur hunc habere intellectum. Video hic
nobis elucescere non iinprobabilem et irreprehensibi-
lem sententiam ; intelligo illos carbones cadere super
istos, ut dejiciantur. In alios enim veniunt, ut ac-
cendantur ; in alios , ut dejiciantur : ipse enim carbe
dicebat, Quibusdam sumus odor mortis in mortem, qui-
busdam sumus odor vite in vitam (Il Cor. ni, 46). Vi-
dent cnim justos flammantes spiritu, candentes luce,
et eis invidendo cadunt ; hoc est quod supervenient
illis carbones ignis in terra, et dejicientur. Quid est,
in terra? Adhuc hic sunt in hac vita; excepta illa pee-
na quz servatur impiis , carbones isti illos dejiciunt,
antequam veniat ignis eternus : Decident super eos car-
bones ignis in terra, et dejicient eos. In miseriis non sub-
sistent. Venit illis miseria et non tolerant : justus au-
tem subsistit ; quomodo ille subsistit , qui dicit, Sed
etiam gloriamur in tribulationibus, scientes quoniam tri-
bulatio patientiam operatur, patientia probationem, pro-
batio spem ; spes autem non confundit : quoniam chari-
tas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
ctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5-5). At vero super
illos cum ceciderit aliqua pressura , aliqua miseria,
non subsistunt; cadunt. Quando enim tales potiuntur
hujusmodi pressuras , non valent tolerare , decidunt
in iniquitates malas ; quia traduntur a desiderio suo
peccatori.

15. [vers. 12.] Vir linguosus non dirigetur super
terram. Vir linguosus amat mendacia. Quid enim illi
est voluptas , nisi loqui ? Non enim attendit quid lo-
quatur , dum loquatur *. Non potest fieri ut iste diri-
gatur. Qualis ergo esse debet servus Dei , accensus
illis. carbonibus, et ipse carbo salutaris effectus ?
qualis esse debet ? Ut magis optet audire quam dicere,
sicut scriplum est, Sit autem omnis homo velox ad
audiendum , tardus ad loquendum ( Jacobi 1 , 49) : et,
si fieri potest , boc cupiat, non habere necessitatem
loquendi , et dicendi *, et docendi. Ecce enim dico
Charitati vestrze : fratres mei , loquimur nos modo ad
vos , ut aliquid doceamus vos : quanto melius , om-
nes sciremus , et nemo doceret alterum ; ut non esset
alius loquens , alius audiens , sed omnes audientes
unum illum cui dicitur , Auditui meo dabis exsultatio-
nem ei latitiam ( Psal. 1 , 10 )? Unde et ille Joannes ,
non tam gaudebat quia przedicabat , et quia loqueba-
tur ; sed gaudebat quia audiebat : ait enim , Amicus

! Sic aliquot Mss. Edd. vero, loquitur.
* Edd. omittunt, et dicendi. n

Digitized by Google
