4815
Domino quid diclum est? Adimplebis ma letitia. cum
vultu tuo ( Psal. xv, A1). Sine vultu suo non nobis
daret l:ctitiam. Ad hoc purgamus vultum nostrum ,
ul gaudeamus ad vultum ipsius. Filii enim Dei sumus,
ei nondum appariit quid erimus : scimus quia cum ap-
paruerit , similes ei erimus , quoniam videbimus eum
sicuti est (1 Joan. in , 2); quia inhabitabunt. recti cum
vultu tuo. Putamusne cum vultu Patris, el non cum
vultu Filii? an cum vultu Filii, et non cum vultu
Patris? an unus quodammodo vultus Patris et Filii
et Spiritus sancti? Videamus si non nobis ipse Filius
promittit vultum suum , unde nos l:ctos faciet. Modo
hoc capitulum in Evangelio, quod huic psalmo atic-
staretur , Dominus Deus inspiravit ut legeretur. Ait
enim ipse Dominus , Qui audit precepta mea, et cu-
stodit ea , ipse est qui diligit me : et qui diligit me , di-
ligetur a Patre meo , et ego diligam eum , et ostendam
illi meipsum (Joan. xiv, 21). Quale promisit pra-
mium , dilectissimi ? Numquid eum non videbant,
quibus se ostendere promittebat? nonne ante illos
erat ? nonne facies carnis illius adjacebat oculis eo-
rum ? Quid est quod volebat ostendere videntibus se ?
Sed quia talem videbant discipuli , qualem crucifixe-
runt Judii ; erat autem Deus in carne illa occultus ;
hominem autem possent videre homines , Deum vero
non possent, quamvis in homine ; quia Beati mundo
corde, quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v, 8):
dedit formam hominis, et piis et impiis; servavit
formam Deci mundatis et piis , ut jucundemur in illo,
€t bene nobis in zeternum sit cum vultu ipsius.

IN PSALMUM CXL
ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM. -

4. Audistis, fratres, sdinonitionem et petitionem
nostram ex ore Apostoli, cum ejus modo Epistola
legeretur. Ait enim : Qrationi instantes , vigilantes in
illa; orantes simul et pro nobis , ut Deus aperiat nobis
ostium verbi ad loquendum mysterium ejus, ut manife-
stem illud, sicut oportet me loqui (Coloss. 1v, 2-4). Mec
verba etiam mea deputare. diguemini. Sunt enim in
Scripturis sanctis. profunda mysteria, qu;e ad hoc
absconduntur, ne vilescant ; ad boe quixruntur, ut
exerceant; ad hoc aperiuntur, ut. pascant. Psalmus
quem nodo cantavimus, in multis seutentiis subob-
securus est. Cum , adjuvante Domino, ca qux dicta
sunt , erui et exponi ceeperint , videbitis hoc vos au-
dire quod jam noveratis. Sed ideo multipliciter dicta
sunt, ut varietas locutionis fastidium tolleret veritatis.

9. Quid enim amplius, fratres, vcl salubriusaudituri
et eoguituri estis, quam, Diliges Dominum Deum tuum
ex toto corde tuo, et cx tola anima tua, et ex tota mente
tta ; et, Diliges proximum tuum tanquam teipsum ? Sed
ne putetis hze duo przecepta parva esse : In Jis duo-
bus praceptis tota Lex pendet et Prophetee (Matth. xxu,
97-40). Quidquid ergo salubriter mente concipitur,
ve] ore profertur, vel de qualibet divina pagina ex-
sculpitur, non kabel fincm nisi charitatem. Ice au-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

41816

tem charitas non quilisoumque est. Nam et male
viventes irretiuutur sibi societate perdit:e conscien-
ti:e, et dicuntur amare se, nolle discedere ab invicem,
suis collocutionibus conciliari, desiderare sc absen'es,
gaudere ad presentiam suam. Amor iste tartareus
est : viscum habet, quo dejiciat in profundum ; non
pennas , quibus levet in coelum. Qus est autem cha-
ritas, ut a cxteris qux appellantur claritates, segre-
getur et distinguatur? Ea quie charitas dicitur vera
Christianorum, a Paulo definita est, atque ita suis
quibusdam terminis circumscripta, cum sit divinitate
infinita, ut omnino discernatur a c:eteris. Finis enim,
inquit, precepti est charitas. Posset lucusque dicere.
Nam aliis locis ubi tanquam scientibus loquebatur,
hucusque dixit: Plenitudo, inquit, legis charitas (Rom.
xut, 10) ; et non dixit qualis charitas. Ideo ibi non
dixit, quia dixit alibi : non enim ubique omnia dici aut
possuut, aut debent. Ergo hie, Plenitudo legis charitas.
Quierebas forte, qu:e charitas? qualis charitas? Au-
dis alio loco : Finis praecepti est charitas de corde
puro. Jam videte utrum inter se latrones habeant
charitatem de puro corde. Purum cor in charitate
hoc est, quando diligis hominem seeundum Deum ;
quia et teipsum sic debes diligere , ut non erret re-
gula, Diliges proximum tuum tanquam teipsum. Si
enim male te diligis et inutiliter; ita et proximum di-
ligendo, quid ei consulis? Quomodo autem te male
diligis? Quomodo innuit ' Scriptura , que neminem
palpat, et convincit quia non te diligis ; ino convincit
quia et odisti te : Qui autem , inquit , diligit iniquita-
tem , odit aniniam suam ( Psal. x , 6 ). Si ergo diligis
iniquitatem, putas quod teipsum diligas? Erras : ita
et proximum diligens, ad iniquitatem duces, et dilec-
tio tua laqueus erit dilecti. Charitas ergo de puro corde
est quie est secundum Deum , et conscientia bona , et
fide non ficta (VTim. 4 , 5). Ista charitas definita ab
Apostolo habet duo precepta; dilectionis Dei, et
dilectionis proximi. In nullis Scripturis aliud requi-
ratis, nemo vobis aliud praecipiat. Quidquid obscurum
est in Scriptura, hxc ibi occulta est : quidquid. ibi
planum est, hzc ibi aperta est. Si nusquam aperta
esset , non te pasceret : si nusquam occulta , nun te
exerceret. Hiec charitas clamat de corde puro , de
corde talium in his verbis , qualis hic inodo orat. Et
quis iste sit, cito dixerim : Christus est.

$. Auditnri autem estis verba qux de Domino no-
stro Jesu Christo indigne accipiuntur, et putabit parum
intelligens temere me dixisse Cbristi esse. personam
in hoc psalmo. Quomodo enim potest de Domiuo
nostro Jesu Christo, de illo agno immaculato, de illo
in quo solo non est inventum peccatum , qui solus
verissime dicere potuit, Ecce venit priwceps mundi
hujus , et in me nihil inveniet (Joan. xi, 90) , id cst,
nullam culpam, nullum reatuin ; qui solus, quod non
rapuit , exsolvebat ( Psal. Lxvin, 5); qui solus inno-
centem. sanguinem fudit, Filius Dei unicus carnem
accipiens, non qua ipse minueretur, sed qua nos au-

! sic aliqnot Mss. Alii vero: Quomodo érenit. Edd.: Qaa-
niodo ie inveni-.

Digitized by Google
