<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1781 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVII. 1782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    tionem. Et quis est, inquis, qui inveniat tribulationem? aut quis illam vel quærat? In medio tribulationis es, et nescis? Vita ista parva tribulatio est? Si non est tribulatio, non est peregrinatio ; si autem peregrinatio est, aut parum patriam diligis, aut sine dubio tribularis. Quis enim non tribuletur, non se esse cum eo quod desiderat? Sed unde tibi non videtur ista tribulatio? Quia non amas. Ama alteram vitam, et videbis quia ista vita tribulatio est : quæcumque prosperitate fulgeat, quibuslibet deliciis abundet atque circumfluat ¹; quando nondum est illud gaudium sine ulla tentatione certissimum, quod nobis in fine servat Deus, sine dubio tribulatio est. Ergo intelligamus et hujus tribulationem, fratres. Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me. Non sic ait, tanquam diceret, Si forte evenerit mihi tribulatio aliqua, libera bis inde me. Sed quomodo? Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me; id est, aliter non vivificabis me, nisi in medio tribulationis ambulavero. Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me. Væ tridentibus; beati lugentes (Luc. VI, 21, 23) : Si ambulavero in medio tribulationis, vivificabis me.
    13. Super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. Sæviant inimici; quid possunt facere inimici? Pecuniam tollere, exspoliare, proscribere, in exsilium mittere, doloribus tormentisque cruciare; ad postremum, si permissi fuerint, et occidere : numquid amplius? Tu autem, Domine, super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam : super id quod mihi possunt facere inimici, tu extendisti manum tuam. Non enim inimici possunt me separare a te; tu autem amplius vindicas, quia adhuc differis me : Super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam. Sæviat quantum potest inimicus, non me separat a Deo : tu autem, Domine, adhuc me non recipis ², adhuc me in peregrinatione conteris, adhuc gaudium dulcedinemque tuam non præbes; nondum inebriasti ab ubertate domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ nondum potasti. Apud te enim est fons vitæ, et in lumine tuo videbimus lumen (Psal. XXXV, 9, 10). Sed ecce dedi ³ primitias spiritus, et credidi in te, et servio mente legi Dei (Rom. VII, 25); tamen in nobismetipsis adhuc ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri (Id. VIII, 23). Hanc vitam nobis peccantibus dedit Deus, ubi etiam necesse est ut conteratur Adam in sudore et labore vultus sui, cum terra ei tribulos et spinas parit (Gen. III, 18, 19). Numquid aliquis inimicus plus potuit procurare? Super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam : sed tamen non ad desperationem. Sequitur enim : Et salvum me fecit dextera tua.
    14. Potest. et sic intelligi, super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam : irascebantur inimici,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    vindicasti me de inimicis. Peccator videbit et irascetur, dentibus suis frendet et tabescet (Psal. CXI, 10). Ubi sunt qui dicebant : Pereat nomen Christianorum ¹ de terra? Certe aut moriuntur, aut convertuntur. Ergo Super iram inimicorum extendisti manum tuam, quamdiu diceretur quod scriptum est : Inimici mei dixerunt mala mihi, quando morietur et peribit nomen ejus (Psal. XL, 6)? quando delebitur nomen Christianorum de terra? Cum dicunt ista, partim crediderunt, partim perierunt, pauci timidi remanserunt. Quanta ira inimicorum sæviebat, quando sanguis martyrum fundebatur! Quomodo se putabant nomen Christianorum delere de terra! Super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. Ecce illi qui martyres persequebantur, memorias martyrum inquirunt, aut ubi adorent ², aut ubi se inebrient; quærunt tamen. Super iram inimicorum meorum extendisti manum tuam, et salvum me fecit dextera tua. Secundum desiderium salvum me fecit dextera tua. Est quædam salus in dextera; nam est altera salus in sinistra : salus temporalis et carnalis, in sinistra est; salus æterna cum Angelis, in dextera est. Ideo jam in ipsa immortalitate positus Christus, dicitur sedere ad dexteram Dei (Marc. XVI, 19). Non enim Deus habet in seipso dexteram aut sinistram; sed dextera Dei dicitur felicitas illa, quæ quoniam ostendi oculis non potest, tale nomen accepit. Hæc dextera tua salvum me fecisti, non secundum salutem temporalem. Nam Crispina occisa est; sed numquid deseruit illam Deus? Non illam fecit salvam in sinistra, sed fecit in dextera. Machabæi quanta tormenta perpessi sunt (II Machab. VII)! Tres autem pueri in mediis ignibus deambulando laudaverunt Deum (Dan. III, 24). Illorum salus in dextera, istorum etiam in sinistra. Aliquando ergo non salvat in sinistra sanctos; sed semper salvat in dextera. Impios autem plerumque salvat in sinistra, non salvat in dextera. Nam illi qui persequebantur Crispinam, sani erant in corpore : illa occisa est, illi vivunt. Illorum salus in sinistra, illius in dextera : Et salvum me fecit dextera tua.
    15. [ vers. 8. ] Domine, retribues pro me. Ego non retribuam; tu retribues pro me. Sæviant inimici, quantum libet; tu retribues quod ego non possum. Domine, retribues pro me. In ipso capite nostro attendite. Reliquit enim nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus. Qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus : qui cum malediceretur, non remaledicebat dicens, Domine, retribues pro me : cum judicaretur, non comminabatur; sed commendabat se illi judicanti juste ³ (I Petr. II, 21-23). Quid est, Domine, retribues pro me? Ego, inquit, non quæro gloriam meam; est qui quærat et judicet (Joan. VIII, 50). Non vosmetipsos vindicantes, charissimi, Apostolus dicit : sed date locum iræ. Scriptum est enim, Mihi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Rom. XII, 19). Domine retribues pro me.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Sic plerique Mss. Edd. vero, circumfloreat.
    ² Regius Ms., respicis.
    ³ Lov., dedisti. At Am. Er. et plures Mss, dedi. Hanc lectionem confirmat illud supra, in Psal. 131, n. 18 : « dantes
    ⁴ jam Deo primitias spiritus nostri, hoc est, ipsam fidem
    ⁵ tanquam primogenita nostra. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ⁴ Plures Mss. constanter, christianum.
    ⁵ Aliquot Mss., orent.
    ⁶ Am. cum uno Ms., infuse. At Edd. alii, et Mss. juste, juxta Græc. dikaiōs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé na coluna direita numeradas 4, 5, 6, embora os superscritos no texto pareçam 1, 2, 3 (possível erro de impressão na fonte original ou continuação de numeração). Transcrito conforme visual.
    Superscritos no texto representados como caracteres normais após a palavra.
  </notas>
</pagina>