<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1785 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVIII. 1786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    est; ego autem dico, in Christo et Ecclesia (Ephes. v, 31 et 32). Dicit etiam ipsum Adam formam futuri : Qui est, inquit, forma futuri (Rom. v, 14). Si ergo Adam forma futuri; quomodo de latere dormientis Eva facta est (Gen. II, 21, 22), sic ex latere Domini dormientis, id est, in passione morientis, et in cruce percusso de lancea (Joan. XIX, 34), manaverunt Sacramenta, quibus formaretur Ecclesia. Nam de futura eadem passione sua sic dicit in alio psalmo : Ego dormivi, et somnum cepi; et esurrexi, quoniam Dominus suscipiet me (Psal. III, 6). Ergo dormitio intelligitur passio. Eva de latere dormientis, Ecclesia de latere patientis. Loquitur ergo Dominus noster Jesus Christus in Prophetis aliquando ex voce sua, aliquando ex voce nostra, quia unum se facit nobiscum; sicut dictum est, Erunt duo in carne una. Unde dicit et ipse Dominus in Evangelio, cum de conjugio loqueretur : Igitur jam non sunt duo, sed una caro (Matth. XIX, 6). Una caro, quia de nostra mortalitate carnem suscepit : non autem una divinitas; quia ille Creator, nos creatura. Quidquid igitur Dominus loquitur ex persona susceptæ carnis, et ad illud caput pertinet quod jam ascendit in cœlum, et ad ista membra quæ adhuc in terrena peregrinatione laborant : pro quibus laborantibus membris, cum ea Saulus insequeretur, clamavit de cœlo, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Audiamus ergo loquentem Dominum Jesum Christum in prophetia. Cantati enim sunt ipsi Psalmi longe antequam Dominus de Maria nasceretur, non antequam Dominus esset : semper enim Creator omnium; aliquando autem et natus ex creatura. Divinitatem illam credamus, et quantum possumus, intelligamus æqualem Patri. Sed illa divinitas Patri æqualis, facta est particeps nostræ mortalitatis, non de suo, sed de nostro; ut et nos efficeremur participes divinitatis ejus, non de nostro, sed de ipsius.
    3. [vers. 1.] Domine, probasti me, et cognovisti me. Dicat hoc ipse Dominus Jesus Christus, dicat et ipse, Domine, Patri. Non enim Dominus ejus Pater ejus, nisi quia dignatus est nasci secundum carnem. Pater est Dei, Dominus hominis. Vis nosse cui Pater est? Æquali sibi Filio. Apostolus dicit : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo. Huic formæ Pater est Deus, æquali sibi formæ, unigenito Filio nato de substantia sua. Propter nos autem, ut reficeremur, et efficeremur participes divinitatis ejus, reparati ad vitam æternam, quia ipse, ut dixi, factus est particeps mortalitatis nostræ; quid de illo ait Apostolus ibi, ubi dixerat, Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo? Sed semetipsum, inquit, exinanivit, formam servi accipiens; in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. II, 6, 7). Erat autem in forma Dei æqualis Patri; et accepit formam servi, qua minor esset Patre. Unde utrumque dicit in Evangelio, et, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30); et, Quoniam Pater major me est (Id. XIV, 23). Ego et Pater unum sumus, secundum formam Dei; Pater major me est, secundum formam servi. Ergo quia et Pater et Dominus est, Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ter formæ Dei, Dominus formæ servi; dicat ergo ipse, nec miremur, nec scandalizemur, quia Filius Dei unicus dicit : Domine, probasti me, et cognovisti me. Pro-basti, et cognovisti : non quia non noverat, sed quia notum aliis fecerat. Probasti me, inquit, et cognovisti me.
    4. [vers. 2.] Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam. Quid hic sessio? quid hic resurrectio? Qui sedet, humiliat se. Sedit ergo Dominus in passione, surrexit in resurrectione. Tu, inquit, hoc cognovisti : id est, tu voluisti; tu approbasti; secundum voluntatem tuam factum est. Si autem volueris accipere vocem capitis ex persona corporis, dicamus et nos, Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam. Sedet enim homo, quando humiliat se in pœnitentia; surgit autem remissis peccatis, quando erigitur in spem vitæ æternæ. Propterea et in alio psalmo dicitur : Surgite posteaquam sedistis, qui manducatis panem doloris (Psal. CXXVI, 2). Panem doloris pœnitentes manducant, qui cantant in alio psalmo, et dicunt : Factæ sunt mihi lacrymæ meæ panis die ac nocte (Psal. XLI, 4). Quid est ergo, Surgite posteaquam sedistis? Nolite exaltari, nisi humiliati fueritis. Multi enim volunt surgere, antequam sederint; volunt se justos videri, antequam peccatores se esse confessi sint. Ergo si ex persona capitis nostri accipis, sic intellige : Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam, passionem meam et resurrectionem meam. Si ex persona corporis : Tu cognovisti sessionem meam et resurrectionem meam meam; coram oculis tuis et peccata confessus sum, et tua gratia justificatus sum.
    5. [vers 3.] Intellexisti cogitationes meas de longinquo : semitam meam et limiten meum investigasti, et omnes vias meas prævidisti. Quid est, de longinquo? Cum adhuc in peregrinatione sum, antequam ad illam patriam veniam, tu cognovisti cogitationem meam. Attende illum filium minorem; quia ipse etiam factus est corpus Christi, Ecclesia de Gentibus veniens. Ierat quippe in longinquum ¹ filius minor. Duos enim filios habebat quidam paterfamilias : major non longe ierat, sed in agro operabatur, et significat sanctos in Lege facientes opera et præcepta Legis. Genus autem humanum quod deflexerat ² in idolorum culturam, in longinquo fuerat peregrinatum. Quid tam longe ab eo qui fecit te, quam figmentum quod tibi ipse fecisti? Profectus est ergo filius minor in regionem longinquam, portans secum substantiam suam, et sicut novimus in Evangelio, dissipavit eam vivens prodige cum meretricibus; et famem passus applicuit se cuidam principi regionis illius; et ille eum porcis pascendis præposuit, de quorum siliquis ³ cupiebat saturari, nec poterat. Post laborem, et triturationem, et tribulationem, et egestatem, venit illi in mentem pater, et voluit redire; et sic ait : Surgam, et ibo ad patrem meum. Surgam, dixit; sederat enim. Ejus ergo vocem hic agnosce dicentis, Tu cognovisti sessionem meam et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    ¹ Aliquot Mss., Erat quippe in longinquo : et paulo post, non longe erat.
    ² Sic plures Mss. Edd. vero, deflexerat.
    ³ Hic Er. et Lov. addunt, et reliquiis : quod Am. et Mss. non habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>