480£

4. [wers. 2.] Ezime me, Domine, ab homine ma-
ligno : non ab uno , sed ab. ipso genere; neca vais
tantuin , sed ab ipso principe, id est, abipso diabolo.
Quare enim ab Áiomine , si a. diabolo? Quia et ipse in
figura homo dictus est : Venit inimicus homo , et su-
perseminavit. zizania ; et. cum dixissent servi ad pa-
tremfamilias, Nonne bonum semen seminasti? Unde ap-
paruerunt. zizania ? lesponsum cst :. fnimicus homo
hoc fecit ( Math, xui, 95, 97, 28). Ab isto ergo ho-
mine maligno ora, quantam potes, ut libereris : Quia
non est ibi colluctatió cdversus carnem. et sanguinem ;
sed adversus principes et potestales , el rectores. mundi
tencbrarum. harum ( Ephes. v1, 49.) , id est rectores
peccatorum. Quod quidem et nos fuimus ; nam audi-
vimus modo vocem Apostoli : Fuistis aliquando tene-
bre ; nunc autem lux in Domino ( Id. v, 8). Jam ergo
lux facti, non in nobis, sed in Domino, oremus non
tantum contra tenebras, id est contra peccatores ,
quos adhuc diabolus possidet ; sed etiam contra ipsum
principem eorum diabolum, qui operaturin filiis diffi-
dentize (Eph. n, 2). Aviro injusto erue me. Hoc est, ab
homine maligno ; quod est , a viro injusto. Malignum
enim ideo dixit, quia injustum : ne forte aliquem
injustum. bonum esse putes. Sunt enim multi injusti
quasi non nocentes; non sunt s:evi, non sunt asperi,
non sunt persequentes et pressuras hominibus fa-
cientes : sed tamen inde injusi, quia alio quodam
modo luxuriosi , ebriosi , voluptatibus dediti. Quo-
snodo nulli nocet qui sibi non parcit? lnnocens enim
ille est qui non nocet; non autem qui sibi nocet. Tibi
aulem quomodo potest non nocere qui sibi nocet
Sed respoudes : In quo mihi nocet ? Non enim invasit
rem meam, aut appetivit salutem meam : luxuria sua
pascitur, suis voluptatibus delectatur ; sed si inquinatas
habet voluptates, ipse inquinatur ; mihi quid perti-
nct, cui molestus non est? Nocet tibi saltem vel
exemplo , quia vivit tecum , et ad. quod agit. invitat.
Nonne cum eum vides forte in illis sordibus prospe-
rari , duceris taliüm delectatione factorum ? Etsi non
consentis, saltem invenisti quod expugnes. Quomodo
ergo tibi non nocebat, qui laboras vincere quod fecit
in corde two?  Malignus est ergo omnis injustus , et
necesse est noxius sit, sive sit blandus, sive sit ferox.
Quisquis in illum incurrerit , quisquis laqueis ejus
fuerit captus, inveniet quam sit noxium quod putabat
lene. Etenim, fratres, et spinze non pungunt. in radi-
cibus. Erue spinas de terra , contrecta radices ipsa-
yum, et vide si seutis dolorem : tamen illud unde delo-
rem sentis in superficie, de illa radice processit. Jta-
que non vobis placeant homines quasi lenes ct blandi,
amatores tamen cornalium voluptatum, et inquinata-
rum cupiditatum sectatores ; non vobis placeant. Etsi
fdhuc videntur lenes, radices spinarum sunt. Nam
talibus factis per luxuriam plerumque effundunt quod
linbebant : et quomodo quierunt implere quod effude-
runt ? Numquid jam parcunt rapinis et cogitatienibus
fraudum, omni generi malignitatis exquirendze ? Jum
vides malum hominem, quem putabas antea lenem.
Quando illum videbas iuebriari, bonus erat : niodo

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXIX.

1:93
jam furem vides, latronem times ; processerunt spina:

. de illis radicibus. Quando sentiebas lenes radices spi-

nàrum, tunc si posses incenderes, et non esset uude
prediret quod ie modo pungeret. Proinde, fratres
mei, corpus Christi, vel membra Christi, gementia
inter tales malos ; quoscumque invencritis proclives
ferri in malas liliidines et in. perniciusas voluptates ,
tunc reprehendite, et tunc eastigate, (unc. write. In-
cendatur. radix, et non est unde spina procedat. Si
autem non potueritis, certi estote quod eos habebitis
inimicos. Taccre possunt, occultare inimicitias suas
possunt, amare vos non pessunt. Sed quoniam amare
vos nom possuat, et necesse est ut qui oderunt vos
mala vobis quzrant ; non vacet lingua et cor vestrum
dicere Deo, Exime me, Domine, ab. homine maligno :
a viro injusto libera me,

S. [vers. 3.]. Qui. cogitaverunt. injustitias in corde.
Quid enim, quia non audent proferre in lingua, et .
servant in corde ? Propter eos enim dixit, qui plerum-
que in labiis bona loquuntur. Audis vocem justi ; sed
non est eor just. Nam quid profuit hoc addere, ut
diceret, Qui cogitaverunt. injustitias in corde? Ab eis
me libera ; ibi sil potentissima manus tua ad eruen-
dum me. Facile est euim devitare apertas inimicitias;
facile est averti ab inimico prompto et manifesto, cujus
iniquitas jam etiam in labiis est : ille est molestus ,
ille est occultus, ille difficie devitatar, qui iu labiis
bona portat, et in corde oecultat mala : Qui cogitave-
runt injustitias in. corde. Tota. die constituebant bella.
Quid est, bella ? Contra quxe pugnarem tota die mihi
constitucbant. Inde enim hoc nascitur de talibus cor-
dibus, quidquid est eontra quod pugnat christianus.
Si seditio, si schisma, si heresis, si contradictio tur-
bulenta, nou hoc erumpit nisi de illis cogitationibus
qu: tegebantur : et quando labia bona loquebantur ,
leta die. congtituebant b:lla. Pacata audis verba ; scd
belli constitutio a cordibus non discedit. Quod enim
dictum est, tota die, Sine intermissione significat, id
est, toto tempore.

6. [vers. &.] Acuerunt linguas suas sicut serpentes. Si
adhuc qurris hominem , aspice similitudinem. lu
serpente maxime astutia est et dolus nocendi ; pro-
plerea etiam serpit. Non enim vel pedes habet, ut
ejus vestigia cum venit audiantur, In cjus itinere vel-
ut. lenis est tractus, sed. non est rectus. [ta ergo re -
punt eL serpunt ad nocendum, habentes occullum
venenum ei sub leni contactu. Et ideo sequitur :
Venenum aspidum sub labiis eorum. Ecce est illud sub
labiis ; ut aliud sub labiis, aliud in labiis advertamus.
Quos etiam aperte manifestat alio loco, ubi dicit, Qui
loquuntur pacem cum proximo suo; mala autem in cor-
dibus suis (Psal, xxvn, 5).

7. |vers. 5.] Conserva me, Domine, de manu pecca-
toris ; ab hominibus injustis erue. me. Ipsi sunt, noti
sunt ! : non hic opus est intelligere, sed agere; orare
opus est, non quxrere qui sint. Sed quomodo ores

! Am. et Mss.: Ipsa sunt, nola. sunt. nespiciebat forte ad

illud quod proxime ante dixit : Mala autem in cordibus cc-

rum. lidem ctiam libri paulo post habent, non quarere quid
si. '

Digitized by Google
