"

4195

48. [ ters. 15.] Quoniam tu. possedisti renes meos,
Domine. Non sine causa, Sicut tenebre ejus, sic et
lumen ejus. Intus est possessor : non solum cor tenet,
sed etiam renes; non solum cogitationes , sed ctiam
delectationes. Ipse ergo possidet unde me delectaret
aliquid lucis in. nocte ; ipse tenet renes meos : non
novi delectari nisi de luce interiore sapientize ipsius.
'Quid ergo ?* non delectaris de prosperitate rerum,
de felicitate temporum, de honoribus, de divitiis, de
fanilia? Non delector, inquit, Quare? Quia sicut tene-
ree ejus, sic et lumen ejus. Unde tibi ista indifferentia,
ut sieut tenebr:e ejus, sic sit tibi et lumen ejus?
unde? Quoniam tu possedisti renes meos . Domine ;
susc isti me ez utero natris mec. Dum essem in utero
matris mem, non indifferenter. habebam tenebras
ilins noctis et. lucem illius noctis. Etenim. uterus
matris mem, consuetudo civitatis mese fuit. Que est
fla civitas ?* Qu: nos primo genuit in captivitate.
Novimus Babyloniam illam de qua hesterno die locuti
Sumus, unde proficiscuntur omnes qui credunt et

suspirant illi luci, Jerusalem coelesti *. Ego ergo dixi :

£x utero matris mex susceptus sum a Domino ; inde
ihihi tenebra: noctis hujus et lux hujus noctis indif-
ferentes fact: sunt. Qui autem est in utero matris
filius Babylenize , gaudet prosperis szculi, frangitur
adversitatibus szculi ; non novit gaudere nisi aliquid
prosperum eveniat secundum tempus, nec novit con-
tristari uisi aliquid adversum eveniat secundum tem-
pus. Jam exi de utero Babylonis, incipe cantare
hymaum Domino : egredere, et nascere ; suscipiet te
Deus ex utero matris tux. Quis Deus? Deus ille
apostoli Pauli , qui dixit : Cum autem placuit Deo, qui
ene segreq eit. de. utero matris mee , revelare * Filium
auum in me (Galat. 1, 15,16). Quie enim erat mater
ejus ? Synagoga. Et ibi quid didicerat, nisi quod ha-
hebont et. didicerant ipsi Judxi et ipse populus t
Nonien in illis reinanserat laudis Dei ; facta autem in
eis nou inveniebantur : erant in. eis verba Dei, quasi
folia in arbore, et fructus nusquam. Talem arborem
fici, sicut nostis, cum Dominus invenisset, maledicto
arefecit. Invenit eniin in ea folia, el fructum non in-
venit : quamdam nobis arborem figurabat. Nam fru-
ctuum illorum tempus nondum erat (Matth. xxi, 19;
et Marc, y, 15, 14) : quod omnes homines noverant,
artifex coli et terrx non noverat? Ergo ille qui
Paulum segregavit ab utero matris sug, ipse et nos
segregavit ab utero matris nostrse. Cujus matris no-
stre? lilius Babylonis. Suscepti ergo ex utero illo,
jam incipiamus habere aliam spem. Promisit, fratres,
quare gaudeatis*; fructus facite positi in alia spe.
jam uon novimus molum nisi offendere Deum, et
nou perduci ad illa qux promisit ; nee novimus bo-
num nisi promereri Deum, ct perduci ad illa que
promittit. Quid illa bona mundi bujus, et mala mundi

3. Aliquot Mss., celestis. Et mox Regius Ms., Ego ergo,
dixit, ex utero, eic. .

* Am, ei MSs., praedicare. Pauloque post Mss. plures
vt [word po incipimus habere aliam spem. Pro-
si^, Fratres, quare gaudeus. EX nonnulli prosequuntur,
(ructuose agite.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

| 4796
hujus? Indifferenter habeamus ; quia jam suscepti ab
uter s illius matris nostr: indifferenter ea habentes,
dicimus, Sicut tenebre ejus, sic et. (umen ejus. Nec
felicitas szeculi nos facit beatos, nec adversitas mise-
ros. Opus est. justitiam tenere, fidem diligere , spe-
rare in Deum , diligere Deum, diligere et proximum.
Vost istos lsbores habebimus indefessam lucem, ha-
bebimus diem sine occasu : transit quidquid est in
ista nocte lucidum et tenebrosum. Quoniam tu posse-
disti renes meos, Domine ; suscepisti me ex utero r.a-

"tris mee.

19. [vers. 44.] Confitebor tibi, Domine, quoniam ter-
ribiliter mirificatus es. Terribiliter mirificatus es : co
ipso quod te miramur, tu terribilis es ; cum tremore
gaudemus. Timemus enim ne de donis tuis nos ex-
tolleutes per superbiam , mereamur auittere. quod
humilitat: percepimus. Confitebor tibi, Domine, quo-
tiam terribiliter mirificatus es : mirabilia opera tua , el
anima mea cogaoscit. valde. Jam cognoscit anima mca
valde ; quoniam suscepisti me ex utero matris mee :'
antea vero mirificata est scientia tu ex me; inva-
luerat, nec poteram ad illam. Ergo ex me invalucrat,
nec poteram ad illam. Unde modo anita mea cnoguo-
scit valde , nisi quia nox illuminatio in deliciis eis
est? nisi quia venit mihi gratia tua , et illuminavit
tenebras meas? uisi quia tu possedisti renes meos!
nisi quia tu suscepisti me ex utero matris mex?

20. [vers. 15.] Non est absconditum os meum a te,
quod fecisti in abscondito. Os suum dicit : quod vulgo
dicitur ossum, latine os dicitur. Hoc in grxco inve-
itur (a). Nam possemus hic putare os esse, ab ee
quod sunt ora; non os correpte *, ab eo quod sunt
ossa. Non est ergo absconditum, inquit, os meum a te,
quod fecisti in abscondito. Habeo in abscondito quod-
dam ossum. Sic euim potius loquamur : melius est
repreliendant nos. grammatici, quam. non intelligant
populi. Ergo est, inquit, quoddam ossum meum intus
in abscondito; tu fecisti intus ossum mihi in abscon-
dito, et non est absconditum a te. In abscondito
enim fecisti ; sed numquid et tibi boc abscondisti !
Hoe ossuim meum factum a te in abscondito bomines
non vident, homines non noverunt ; tu autero nosti,
qui fecisti. Quod ergo os dicit, fratres? Quzramus
illud ; in abscondito est. Sed quia christiani iu no»
mine Domini christianis loquimur , modo invenimus
quod sit ossum hujusmodi. Firmitas quedam est in-
terior ; quía in ossibus firmitas et fortitudo intelligi»
tur. Est ergo quxdam anime interior firmitas, ubi
non írangitur *. Quzlibel tormenta , quzelibet tribu-
lationes, qu:elibet hujus s:eculi adversitates undique
sgeviant ; illud quod Deus in abscondito fecit firmum,
iu nobis frangi non potest, non cedit. 4 Demino enin
facta est. quzedam firmitas patientize nostre , de qua
dicitur in alio [Salo : Verumtamen Deo subjicietur

4 Sic Mss. AL Am. et Er., 0$ corrupte. Lov. oStum corre
pte.

? Sic Am. et Mss. At, Er. et Lov., interior vis, ubi frui
tas non frangitur. 7 , ,

(a) Ostoéin.

Digitized by Google
