<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1793 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVII. 1794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    lucernam. Lucerna de luto est , sed habet lucem
    qua inveniatur drachma. Lucerna ergo sapientiæ, ca-
    ro Christi, de luto facta est ; sed Verbo suo lucet,
    invenit perditos. Et nox illuminatio in deliciis meis :
    facta est mihi nox in deliciis. Deliciæ nostræ Chri-
    stus. Videte quemadmodum de illo modo gaudeamus.
    Clamores isti vestri, gaudia ista vestra unde sunt, ni-
    si de deliciis ? Unde autem istæ deliciæ, nisi quia nox
    illuminata est , nisi quia nobis Christus Dominus
    prædicatur ? Quia quæsit vos antequam quæreretis
    eum, et invenit vos ut inveniretis eum. Et nox illu-
    minatio in deliciis meis.
    15. [vers. 12.] Quoniam tenebræ non obtenebra-
    buntur a te. Tu ergo noli tenebrare tenebras tuas ;
    et Deus illas non tenebrat, sed magis illuminat : quia
    illi dictum est in alio psalmo, Tu illuminabis lucernam
    meam, Domine ; Deus meus, illuminabis tenebras meas
    ( Psal. xvII, 29 ). Qui autem tenebrant tenebras suas,
    quas Deus non tenebrat ? Homines mali, homines
    perversi : cum peccant, utique tenebræ sunt ; dum
    non confitentur peccata quæ fecerunt, sed insuper
    defendunt, tenebrant tenebras suas. Ergo jam si
    peccasti, in tenebris es : sed confitendo tenebras
    tuas, mereberis illuminari tenebras tuas ; defendendo
    autem tenebras tuas, tenebraris tenebras tuas. Et
    quando evades a duplicibus tenebris, qui in simplici-
    bus laborabas ? Unde autem Dominus non tenebrat
    tenebras nostras ? Quia non nos sinit impunita ha-
    bere peccata : flagellat nos in istis laboribus, et eru-
    dit nos. Tota ista miseria generis humani in qua ge-
    mit mundus, noveritis, fratres, quia dolor medici-
    nalis est, non sententia pœnalis. Videtis quia dolor
    ubique, ubique metus, ubique necessitas, ubique la-
    bores. Crescit avaritia, sed in malis. Si ad hoc Deus
    hic talibus flagellis eruit nos, ut non tenebrentur te-
    nebræ nostræ ; agnoscamus nos sub pœna flagelli
    esse, et benedicamus Deum miscentem amaritudines
    dulcedini vitæ temporalis, ne temporalium delicia-
    rum delectatione cæcati, non desideremus delicias
    æternas, nec velimus finiri mare et habitare in no-
    vissima maris 1. Sæviant ergo fluctus maris ; quanto
    plus sæviunt fluctus maris, tanto se illa cum pennis
    columba suspendit 2. Non ergo tenebrat Deus tene-
    bras nostras ; quia miscet flagella peccatis nostris, et
    amaritudines pravis dulcedinibus nostris. Non nos te-
    nebremus tenebras nostras defendendo peccata no-
    stra ; et nox illuminatio in deliciis nostris. Quoniam
    tenebræ non obtenebrabuntur a te.
    16. Et nox tanquam dies illuminabitur. Nox tan-
    quam dies : dies nobis prosperitas sæculi , nox nobis
    adversitas sæculi : sed si cognoscamus merito pecca-
    torum nostrorum nos adversitates pati, et dulcia no-
    bis sint flagella Patris, ne sit amara sententia judicis;
    sic habebimus tenebras noctis hujus, quomodo lumen
    noctis hujus. Si nox est, quomodo ibi lux est ? Nox
    est, quia erratur hic a genere humano : nox est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    quia nondum venimus ad illum diem, quem non
    coarctat hesternus et crastinus ; sed est dies perpe-
    tuus, sine ortu, quia sine occasu. Nox est ergo hic ;
    sed quamdam lucem suam nox ista habet, et tene-
    bras suas. Quare sit generaliter nox diximus : quæ
    est lux noctis hujus ? Prosperitas et felicitas sæculi
    hujus, gaudium temporale, honor temporalis, quasi
    lux est noctis hujus. Adversitas autem et amaritudo
    tribulationum vel ignobilitas, tanquam tenebræ sunt
    noctis hujus. In hac nocte , in hac mortalitate vitæ
    humanæ habent homines lucem , habent homines
    tenebras ; lucem prosperitatem , tenebras adversita-
    tem. Sed ubi venerit Christus Dominus, et habita-
    verit animam per fidem, et promiserit aliam lucem,
    et inspiraverit et donaverit patientiam, et monuerit
    hominem non delectari prosperis, ne frangatur adver-
    sis ; incipit homo fidelis indifferenter uti mundo isto,
    ne extolli quando res prosperæ accidunt, nec frangi
    quando res adversæ sunt, sed ubique Dominum bene-
    dicere ; non solum quando abundat, sed etiam quando
    amittit ; non solum quando sanus est , sed etiam
    quando ægrotat ; ut sit in illo vera illa cantatio :
    Benedicam Dominum in omni tempore ; semper laus
    ejus in ore meo (Psal. xxxIII, 2). Si ergo semper, et
    quando lucet nox ista, et quando obscura est nox
    ista ; quando arridet prosperitas, quando tristis est
    adversitas, semper sit laus ejus in ore tuo : et fiet
    tibi quod modo dictum est, Sicut tenebræ ejus, sic et
    lumen ejus. Non me conculcant tenebræ ejus, quia
    non me extollit lumen ejus.
    17. Ecce habes lumen ipsius in Job : abundabat
    omnibus rebus. Lux noctis in illius divitiis prima
    describitur : quantis rebus et quanta copia redun-
    dabat, lux erat noctis ejus. Putavit inimicus propter-
    ea illum talem virum colere Deum, quia illa omnia
    donaverat ei ; et petivit ut auferrentur ab eo : factæ
    sunt tenebræ noctis illius quæ primo habebat lucem.
    Noverat tamen ille, sive lux ibi esset, sive tenebræ
    illam noctem esse, in qua peregrinaretur a Deo suo ;
    et habebat interiorem lucem ipsum Deum suum, per
    quam lucem interiorem indifferenter haberet sive
    tenebras noctis illius, sive lucem. Propterea , quia in
    luce noctis illius, id est in rerum abundantia, colebat
    Deum , ablatis illi omnibus rebus, posteaquam factæ
    sunt tenebræ illius, quid dixit ille ? Dominus dedit,
    Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum est :
    sit nomen Domini benedictum (Job 1). In nocte sum
    quadam vitæ hujus : Dominus meus, inquit, habitat
    cor meum ; illuminavit mihi solatiis quibusdam no-
    ctem istam, quando dedit copias rerum temporalium :
    subtraxit ipsam lucem temporalem, et quasi tene-
    brata est nox. Sed quia sicut tenebræ ejus, sic et
    lumen ejus : Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut
    Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini
    benedictum. Non sum tristis in nocte hac, quia sicut
    tenebræ ejus, sic et lumen ejus. Utrumque transit, ut
    qui gaudent tanquam non gaudentes sint, et qui flent
    tanquam non flentes sint ( I Cor. VII, 30 ) ; quia sicut
    tenebræ ejus, sic et lumen ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,930">
    1 Sic meliores Mss. At Edd., finire mare, et habitare in
    novissimo maris.
    2 Corb. Ms., tanto se in illa cum pennis columbæ suspen-
    dit. Forte, in illa, subaudiendum est novissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Numeração de páginas 1793 e 1794 no topo. Título central "ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVII.". Notas de rodapé na coluna esquerda inferior.
  </notas>
</pagina>