1785 .

16. Est hie alius intellectus non. negligendus , et
forth. magis eligendus. Domine Christe , retribues pro
me. Ego enim si reddam, rapui; tu quod non rapuisti,
solvisti : Domine, retribues pro me. Vide illum retri-
buentem pro nobis. Venerunt qui tributum exigerent;
exigebant tributum didraehmam, id est duas drachmas
in uno homine : ventum est ad Dominum, ut solveret
tributum ; imo non ad ipsum , sed ad discipulos ; et
dictum est. illis : Magister vester non solvit. tributum ?
lili retulerunt ad eum. Et ille : Heges terre a quibus
exigunt. tributum? a filiis suis, an ab alienis? Respon-
derunt : Ab alienis. Ergo , iuquit , liberi sunt filii, Sed
tomen ne scandalisemus eos, ait Petro, vade, mitte ha-
mam in mare, et. qui primus piscis ascenderit , aperi 0$
ejes, et invenies staterem; id est duas didrachmas. Sta-
ter ponderis genus est, habens quatnor drachmas.
Envenies ibi ; da illis pro me et te (Matth. xvn, 25-26).
Donüne , retribues pro me. Merito habemus primum
piscem liamo coptum, amo comprehensum *; primum
surgentem de mari , primogenitum a mortuis. In ejus
ore invenimus duas didrachmas , id est quatuor dra-
ehmas : in. ejus ore invenimus quatuor Evangelia.
Istis quatuor drachmis ab exactione hujus szculi libe-
ramur; per quatuor Evangelia debitores non remane-
limus : ibi. enim peecata nostra omnia solvuntur.
Metribuit ergo pro nobis : gratias misericordix ipsius,
Nihil debebat; pro se non reddidit, sed pro nobis red-
didit. Ecce, inquit , venit princeps mundi hujus , et in
me nihil inveniet. Quid est, in me nihil inveniet ? Nullum
peccatum in me inveniet ; quare occidat me, non ha-
bet. Sed ut sciant omnes , ait, quia veluntatem Patris
mei facio , surgite , eamus hinc (Joan, xw, 20 , $1).
Quid est, surgite , eamus hinc? ld est, non necessi-
ate, sed voluntate patier, reddens quod non debeo :
Domine , retribues pro me.

1T. Domine , misericordia ta in eternum. Quid de-
siderem? Non diem hominum *. Non laboravi subse-
quens te, Domine , et diem hoininum non concupivi ; tu
scis (Jerem. xvii, 46). Ecce martyr sancta Crispina si
desideraret diem hominum , negaret. Cliristum. Plus
hit viveret, sed in zternum non viveret. Maluit in
ziernum vivere, quam paulo amplius temporaliter
vivere. Denique Domine, misericordia tua in eternum;
non ad tempus volo liberari, Misericordía tua in
«ternum ,. qua * martyres liberasti , et sic cito de
liae vita abstulisti. Domine, misericordia tua. in. &ter-
aum.

18. Opera manuum tuarum ne. despicias. Non dico,
Domine , Ne despicias opera manuum mearum ; non
44e jacio de operibus mei. FErquisivi, quidem Do.
minum manibus meis nocle coram eo , et non sum de-
ceptus (Psal. Lxxvi , 5) ; sed tamen non. commendo
pera manuum mearum : timeo ne cum inspexeris,
invenias plura peccata quam merita. Hoc solum rogo,
Loc dico, hoe impetrare desidero : Opera manuum
tuarum ne despicias. Opus tuum in me vide, non meum ;

1 Duo Mss., amore comprehensum. MN .

1 christincanus Mss. , Quid desiderem nosti ; diem howi-
onum ?

5 Au. et i lures Mss., q:da.

S. 4EGUSTINI EPISCOPI

1$
nam meum st videris, dannas; tuum si videris, coro-
nas. Quía et qux:cumque sunt bona opera mea , abs
te mihi sunt, et ideo tua magis quam mea sunt. Au-
dio quippe ab Apos(blo tuo : Gratia. salvi facti. estis
per fidem, e hoc non ex vobis , sed Dei donum est , non
ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sunu
figmentum , creati in. Christo Jesu in. operibus bonis
(Ephes. n, 8-10). Ergo, sive in eo quod homines su-
mus , sive in eo quod ex nostra impietate mutati et
justificati sumus, Domine, opera manuum tuarum ne
despicias.

IN PSALMUM CXXXVIII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. Psalmum nobis brevem paraveramus, qnem
mandaveramus cantari a. Lectore; sed ad horam,
quantum videtur, perturbatus, alterum pro altero le-
git. Maluimus nos in errore Lectoris sequi volunta-
tem Dei , quam nostram in nostro proposito. Si ergo
vos in ejus prolixitate aliquandiu tenuerimus , nobis
non imputetis ; sed credatis Deum nos non infructuo:e
laborare voluisse. Neque enim frustra in primo pec-
cato nostro paenam accepimus, uL in sudore vultus
nostri panem manducemus ( Gen. 11, 19 ). Tantum si
panis est, attendite. Panis autem est, si Christus est :
Ego sum, inquit, panis vivus qui de celo descendi
(Joan. vi, 44). Quem manifestatum babemus in Evar-
gelio, ipsum qu:eramus et in Prophetis. Hunc ibi non
vident super quorum cor adhuc velamen positum e:t
(1I Cor. 11, £4), unde audivit Charitas vestra hester-
no die. Nobis autem quia sácrificium vespertintum '
crucis Domini conscidit veluro (Matth. xxvn, 51), ut
pateant jam templi secreta ; quamdiu nobis Chrietas
praedicatur , etsi cum labore et sudore, manducandus
est pais.

2. Loquitur autem Dominus noster Jesus Christas
in Prophetis aliquando ex persona capitis nostri , qui
est ipse Christus salvator, sedens ad dexteram Patris ;
qui etiam propter nos natus de virgine , et sub Pontio
Pilato, qualia nostis, passus est ; fuso innocente san-

| guine , quod est pretium nostrum , redemit nocentes

a captivitate , in qua detinebamur a diabolo , donans
nobis delicta , et ipso pretio nostro sanguine suo de-
lens chirographum quo debitores tenebamur (Coloss.
n , 15, 14 ). ipse est rector et sponsus et redemptor
Ecclesiz , caput nostrum. Et utique si caput est, ha-
bet eorpus. Corpus autem ejus sancla Ecclesia , que
etiam conjux ejus ; cui dicit Apostolus, Vos atem
estis corpus Christi ct membra (| Gor. xu, 21 ). Tows
itaque Christus caput et corpus, tanquam integer vir :
quia et femina de viro facta est, et ad virum pertinet;
*l dictum est. de primo conjugio, Erusxt duo im carae
una (Gen. n, 24). Hoc autem ad mysterium interpre-
tatur Apostolus non frustra esse dietum de illis duo-
bus hominibus, nisi quia in eis jam fzurabatur Chri-
stus et Ecclesia. Nam hoc sic exponit Apostolus ; Erunt
duo in carne , iiquit, ina : sacramentun hoc magnim

Digitized by Google
