1723
caro fenum, et omnis claritas carnis ut flos feni (/sai.
xt, 6).

JN PSALMUM CXXXIH
ENARRATIO.
SERJO AD PLEBEM.

4. tvers. 1.] Psalmus brevis est; sed valde notis et
nominatus. Ecce quam bonum et quam jucindunm ha-
bitare. fratres in unum. lia. sonus iste dulcis e-t, ut et
qui Psalterium ne-ciunt, ipsum versum cantent, Tam
dulcis est, quam dulcis est charitas qux facit fratres
habitare in unum. Et hoc quidem, fratres, non indiget
interpretatione , aut. expositione, quam bonum et
quam jucundum sit habitare in unum; sed ea quie
sequuntur, habent aliquid qund pulsantibus aperiatur,
Verumtamen ut ab ieto versu descendat nobis ittel-
Aeetus univers:e texturze Psalmi , hoc primum ctiam
atque etiam consideremus : utrum de omnibus Chri-
stianis diclum sit," Quam bonum et. quam jucundum
habitare fratres in unum ; an aliqui sint. cerii atque
perfecti qui habitant in unum, nec ad omnes pertincat
ista benedictio, sed ad quosdam, a quibus temen
descendat ad czeteros, .

2. Ista enim verba Psalterii, iste dulcis sonus, ista
suavis melodia, tam in cantico quam in intellectu,
.etiam monasteria peperit. Ad hunc sonum excitati
sunt fratres qui habitare in unum concupierunt; iste
versus fuit tuba ipsorum. Sonuit per omnem orbem
terrarum, ct qui divisi erant, congregati sunt, Clamor
Dei, clamor Spiritus saneti, clamor propheticus non
audiebatur in Jud:wa; et auditus est in toto orbo tcr-
rarum. Adversus istum sonum surdi erant, inter quos
cantabatur ; et apertis auribus inventi sunt, dc quibus
4lictum est : Quibus non est nuntiatum de illo, videbunt ;
£t qui non audierunt, intelligent (Isai. ,n, 15). Vcrum-
tamen, dilectissimi , si consideremus, de illo pariete
cireumcisionis prius nata est ista benedictio. Num
enim omnes Judxi perierunt ? Et unde Apostoli, filii
Prophetarum, filii ezcussorum (Psal. cyxvi, 4)? Sicut
jan scientibus loquimur. Unde illi quingenti qui Do-
sninum post resurrectionem viderunt, quos comme-
morat apostolus Paulus (I Cor. xv, 6)? Unde illi
centum viginti qui simul erant in uno loco post re-
surrectionem Domini ct ascensionem in cadum, qui-
bus in uno loco constitutis supervenit Spiritus sanctus
die Pentecostes nissus de colo; sic missus, sicut
promissus? Omnes inde erant: ct. ipsi primi habita-
verunt in unum, qui omuia que habebant vendidc-
runt, rerumque suarum pretia ad pedes Àj ostoluruim
posuerunt, sicut in Actibus Apostolorum legitur; et
dlistribuebutur unicuique sicut cuique opus erat ; et nemo
dicebat aliquid. proprium, sed erant illis omnia com-
munia. Et quid est, in. unum ? Et erat. illis, inquit,
axima una et cor unum in Deum (Act. 1, ut, et ww). Ergo
ipsi-prius audierunt, Ecce quami bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in. unum. Primi audierunt, sed
non soli audierunt. Non. cuim usque ad illos ista di-
lectio et unitas fratrum venit. Venil enim 'et ad po-

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXI.

4750
Steros ista charitatis exsultatio, et votuin Deo. Vovo-
tar enim aliquid Deo, et dictum est! : Vovete, ct red-'
dite Domino Deo vestro (Psal. txxv. 19). Melius est
autem non vovere, quam vovere et non reddcre
(Eccle. v, 4). Sed debet esse impiger animus , ut et
voveat, et reddat ; ne cum se minus idoncum putat
ad reddendum, piger sit ad vovendum. Plane nun-
quam reddet, si de suo se putaverit redditurum.

$. Ex vocc hujus psalmi appellati sunt et Monachi,
ne quis vobis de isto nomine insultet. Catholicis.
Quaudo vos recte hxreticis de Circellionibus * insul-
tare coeperitis, nt erubescendo salventur ; illi vobis
insultant de monachis. Primo si comparandi sunt ,
vos videte ; si verbis vestris opus est, jam laboratis.
Non opus est, uisi ut admoneatis unumquemque ut
suendat; solum attendat, et comparet. Quid opus est
verbis vestris? Comparentur ebriosi cum sobriis,
priecipites eum consideratis , furentes cum simplici-
bus, vagantes cnm congregatis. Sed tamen dicere
£onsueverunt : Quid sibi vult nomen monachornm ?
Quanto melius dicimus nos : (uid sibi vult nomen
fircellionym? Sed non, inquiunt , vocantur circellio-
nes. Forte corrupto sono nominis cos appellamus.
Dicturi sumus vobis integrum nomen ipsorum? Forte
circumceliiones vocantur , non circelliones. Plane si
hoc vocantar, exponant quid sint. Nam circumcellio-
nes dicti sunt , quia circum cellas vagantur : solent
euim ire hac, illac, nusquam blabentes sedes; et fa-
cere quac nostis, et que illi norunt, velint, nolint.

4. Verumtamen , charissimi , sunt et qui monachi
f4l-i sunt; et nos novimus tales : sed non. periit fra-
ternitas pia, propter eos qui profitentur quod. non
sunt. Tam sunt enim monachi falsi, quam et cle-
rici falsi , et fideles falsi. Omnia geuera , fratres mei,
tria qu:e aliquando vobis commendavimus, et ut puto,
non semel, habent bonos suos, habeut malos suos (a).
De tribus enim ipsis generibus diclum est: « Duo
in agro; unus assumetur, ct unus relinquetur : et duo
in lecto; unas assumetur, ct unus relinquetur : et
dui in molendiso; ena assumetur, ct uua relinque-
tur » (Luc. xvit, 54, 55). In agro sunt qui gabernaut
Ecclesiam. Unde dicit Apostolus (videte si non iu
agro erat) : Ego plantavi, Apollo rigavit; sed. Deus in-
crementum. dedit. (1 Cor. m, 6). In. leeto autem
eos intelligi voluit, qui amaverunt quietem ; per
lectum enim. quietem voluit intelligi ; non se
miscentes turbis, non tumultui generis humani,
in. etio. servientes. Deo : el inde tawen unus
assumelur, et unus relinquetur. Sunt. ibi probi, et
sunt ibi reprobi. Ne expavescatis quando ibi inve-
uiuutur reprobi ; nam et Jatent quidam, qui non in-
veniuntur nisi in finc. Dux item in molendino ex no-
wine generis feminini appellavit; plebes enim inteliizi
voluit. Quare in molendino? Quia in isto mundo ver-

* Aliquot Mss., et vofim Deo vovertnt. Voverunt enim ati-
quid Deo, ut dictum est, etc.

3 Aliquot Mss., Circilliones : et quidam, Cercelliones,

* jc Mss. At Edd. , nostris : et iulra, nisi «t adimoncan
(vel admoneas).

(a) Supra, ia Psal, xcix, n. 13.

Digitized by Google
