1791
emnpis éaltüim ; quod poedicatum est i imagine
Jüd:cis manifestatum cst in fide Gentium. .
|. 49. [vers.7.] Iritrabimus in tabernacula ejus : cujus ?
Dotnini Dei Jacob. Qui intrant ut inhabitent, ipsi
sant qui intrant ut. inhabitentur. In domurb tuam ut
inhabttes infras, in domum Dei ut inbabiteris, Est
enim melior Dorninus, qui cum te eceperit inhabitare,
beatum te faciet, Nam si tu ab illo nofi itihabiteris,
miser eris. Iu sua potestáte esse voluit ille filius qui
dixit : Da mihi partem patrimonii que me tangit. Bene
servabatur apad patrem, ne cum meretricibus dissi-
paretur. Accepit, faeta est in ejus potestate; pru-
fectüis in regionem. longinquam , effudit omnia cum
meretricibus, Passus est tandem famem, recordatus
est patrem ; reversus est, ut pane saturaretur
(Luc. xv, 12.20). Ergo intra, ut inhabiteris ; ét non
quasi tuus sis, sed illius : Jutrabimus in tabernacula ejus.

42. Adoerabimus? in loco ubi steterunt. pedes. ejus.
Cujus pedes? Domini, an ipsius domus Domini ? De-
mus efium. Domini est, ubi dicit quia debet adorari.
Adorabimus in loco ubi. steterunt. pedes ejus. Dvzeter-
quam domum suam, non exaudit Deus àd vitain zeter-
nam. llle. enim. ad domum Dei pertinet, qui est. in
charitate compaginatus lapidibus vivis. Qui autem
hafitaten non habuerit, ruinam facit ; et illo rueute
"Uomus siat. Nemo enim minetur domui, ubi csse
quasi lapis coepit, si ruere voluerit, quasi aliquid do-
3nui noceat. Sic enim superbierat et primus populus
3ud:eorum, dicens, Neque enim fraudaturus est Deus
'patrém Abraham, cui promisit tànta de semine ejus :
et facicbant omnia mala tanquam securi de pollicita-
tione Dei, quod non pro illorum weritis qui scelera
faciebant, sed pro meritis Abrah:ze pàrceret cis, et
qualescumque malos filios Abraho congregaret in
domum suam ad. vitam zeternam. Sed quid Jeannes?
"Ueneratio, inquit, viperarum. Quando ad illum venc-
Tünt ipsi filii Abrah;e, ut baptizarentur in aqua
ponitentie, non eis dixij, Generatio Abrahiz, sed
viperarum. "Tales enim erant, quales quos imitaban-
tur ; non filii Abrafre, sed filii Amorrlavi, Chananzi,
Gergesi. Jebusixi, et omuium qui olfendcrunt Deum :
ipsorum filii erant, quia ipsoruin faeta sectabántur,
"Ueneratio viperaritm, quis ostendit vobis [ugere a. ven-
lura. ira? Facite ergo friiciim dignum. penitentie. Lt
ne dixéritis, Patrem. habemus. Abraham. Potens. est
euim Deus de lapidióus. istis. suscitare. filios. Abrahae
(Matth. wi, 77-9). Nescio quos lapides tunc. videbat
in campis salluum, unde. suscitati sunt filii Abrahie,
Fílii enim magis qui fidem imitali sunt, quam qui da
carne hati sunt. Nemo ergo minetcr domui Dei, quasi
dieat : Subtraho. me, et riot domus. Donum est enim
illi ut coxdificetur, et habeat charitatem. Nam si ipse
Tuerit, stabit domus. ltaque, fratres , it his est do-
mus Dei, quos prodestinavit et przescivit perseve-
raturos : de illis dictum est, Ubi steterunt. pedes ejus.
Sunt enim qui * non perseverant, ucc stant pedes ejus

* Am. Er. et jlures Miss ; intracimius. Vov., intrabim:s
in tabernaculum. Fdd. vero alii et lerique Xss. juxta Orzec.
LXX, in tabernacila.

3: sliquot Mss. , cdoravimus.. -

3 Ant. eb Xs. eb cuim qui, cic., nce babent, sunt.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXI.

ii

in eis. Non sunt ergo ipsi Ecclesia; non ipsi per-
tinent ad illud modo tabernaculüm, tunc domuni.
Sed ubi * steterunt pedes ejus? Quoniam abundavit
iniquitas, refrigescet charitas multorum. In his in quibus
Charitas refrigescit, non stant pedes ejus. Sed quid
secutus ést? (Qui autem persezeraverít usque in. finem,
hic salvus erit (Matth. xxiv , 129, 45). Ecce in quibus
&teterunt pedes ejus: jn co loco adoro, id est, de
talibus ésto in quibus steterunt pedes Domini.

14. Si autem de ipsa domo intelligere volucris, Ubi

. Melerunt. pedes ejus domus *; pedes tui in Cliristo

$tent. Tuuc autem stabunt pedes, si. perseveraveris
in Christo. Quid enim dieitur de diabolo ? Je hiomi-
cida crat ab. initio, et in veritate non. stetit (Joan. vim,
41). Dial.oli ergo pedes non steterunt. Jtem de superbis
quid dicit? Nou veniat mihi pes superbia, ct manus pec-
catorum non moveat me. lbi. ceciderunt qui operantur
iniquitatem ; expulsi sunt, nec. potuerunt. stare. (Psal.
xxxv, 12, 13). Ergo domus Dei, cujus pedes stant.
Unde ille gaudens Joannes quid ait ? Qui habet spon-
sura sponsus est, amicus autem sponsi stat et audit cium.
Si non stat, non audit eum. Et gaudio gaudet propter
vocem sponsi (Joan. ni, 29). Merito sta!, quia. propter
vocem sponsi gaudet : nam si propter vocem suiift
gauderet, caderet. Jam videtis ergo quare ceeiderint
qui ad vocem suam gaudent. Amicus enim ille sposi
dicebat : Hic est qui baptizat (Id. 1, 55). Quidam di-
cunt, Nos baptizamus : ad vocem suam gavisi , star
non potuerunt; eL non perlineut ad istam domum de
qua dicitur, Ubi steterunt pedes ejus.

45. [vers. 8.) Exsurge, Domine, in requiem tuo.
Pomino dermienti dicit, Exsurge. Jam nostis quis
dormivit, et quis resurresit. Ipse enim quodam loco
dicil in psalmo :. Dormivi conturbatus. (Psal. 1v1, 5).
Bene illi dicitur, Exsurge, Domine , in requiem tuam.
Jam non conturbaberis ; quia Christus surgens a mor-
tuis, jam non moritur, et mors ei ultra non domina-
bitur (Rom. vi, 9). Ipsius est vox in alio psalmo : Ego
dormivi et somuum cepi, et exsurrexi , quoniam Dowi-
uus suscipiet me (Psal. m, 6). lpse dormivit, ipsi di-
citur, Exsurge, Domine, in requiem tam, tu. et arca
sanctificationis tim : id cst, exsurge, ut. exsurgat et
afca sanctificationis ti, quam sanctificgsti. Ipse ca-
put nostrum ; arca cjus, Ecclesia cjus : surrexit prior,
surget et Ecclesia. Non autem auderet sibi resur-
rectionem corpus pronittere, nisi prius resurgerct
caput. Exsurge, Domine , in requiem tuam, tu et arca
$auctificationis tie. Et corpus Christi quod ex María
natum est, intellectum est a quibusdam arca sancti-
ficationis; ut hoc diceret, Exsurge, Domine, in re-
quiem tuam, tu el. arca sanctificationis tue : Cum cor-
póre cxsurge, ut palient qui non eredebant. Exsurge,
Donine, in requiem tuam, tu et arca sanctificationis tue,

46. (vers. 9.] Sacerdotes tui induantur justitiam , el
sancti tui [atentur. Te exsurgente a mortuis, et. eunte
ad Patrem , regale illud sacerdotium induatur fidein,

3! Er, et Lov : Sed ubi ncn stelerunt.. Abest, non, ab Am,
eta vss.

5 Am, pedes romini domns. Er. et iov., pedes Pomini,
enitssa voce, dumis. Sed nielius Mss , pedcs ejus douuis.

Digitized by Google
