uni vi
rem memento, Domine , David ? Sicut. juravit Domino ,
votum vovit Dco Jacob. Ergo sd hoc memento, ut im-
peat quod promisit. Ipse David vovit tanquam in po-
testate labens, et rogat Deum ut impleat quod vovit :
est devotio voventis , sed est humilitas deprecantis.
Nemo przrsumat viribus suis se reddere quod vove-
rit : qui te hortatur, ut voveas, ipse adjuvat ut reddas.
Quid ergo vovit videamus, et binc intelligimus quem-
admodum sit accipiendus in figura David. David
auteni interpretatur , Mani fortis. Erat enim maguus
b.ligerator. Praesumens quidem de Domino Dco suo,
confecit bella omnia , prostravit omnes inimicos suos ,
Deo sc adjuvante, quemadmodum se habebat illius
imperii dispensatio ; pr:figurans tamen fortem manu
quemdam ad. debellandos inimicos , diabolum et an-
gelos cjus. los autein. inimicos Ecclesia debellat. Et
quomado debellat ? Mansuetudine. Mansuetudine euim

ipse Rex noster vicit. diabolum. S:eviebat ille; isto.

Sufferebat : victus est qui seviebat ; vieit qui suffere.
bat. In ista uiansuetudine corpus Cliristi, quod est Ec-
clesia, vincit. inimicos, Sit manu | fortis , operando
vineat. Cum autem corpus Cliristi est et templum, et
domus , et civitas ; et. ille qui caput corporis est ,-et
habitator domus est, et sanctificator templi cst, ct rex
civitatis est : quomodo Ecclesia omnia illa , sic Chri-
stus omnia ista. Quid ergo vovimus Deo, nisi ut simus
templum Dei? Nihi! gratius ci possumus offerre, quam
ut dicamus ei quod dicitur in Isaia, Posside nos (fsai.
xxvi, 13). Et quidem ! in istis possessionibus terrenis
patrifamilias prisstatur , quando ei datur. possessio :
non sic est possessio, quas est Ecclesia; ipsi possessioni
prastatur, ut à tali possideatur.

4. Qnid ergo dict, Sicut. juravit. Domino , votum
vovit Deo Jacob ? Videamus quod votum *. Jurare est
aütem firme promittere. Auendite votum hoc, id est,
q:od voverat quo ardore voverit, quo amore , quo
desiderio; et tainen ad hoc implendum Dominnm de-
precatus est dices. Memento, Domine, David, et omis
mansuetudinis ejus. In hac mansuetudiae votum vovi',
ut sit domus Dei : Si introiero in tabernaculum donus
me , si ascendero super. lectum stratus mei. Si dedero
somnum oculis meis. Parum visus est dicere , sommun
oculis meis : Et palpebris meis dormitationem; et requiem
temporibus meis si dedero, quoadusque inveniam locum
Domino, tabernaculum Deo Jacob. Ubi quiercbat locum
Domino? Si mansuetus erat, in sc querebat, Quomodo
est euim locus Domini ? Audi prophetam : Super quem
requiescet Spiritus meus? Super Inanileim , et quietum ,
e&t trementem. verba mea (Id. xvi , 2). Vis esse lucus
Domiui ? Esto humilis, et quietus , et tremens verba
Dei , et tu ipse efficieris quod queris *. Si enim in te
non fiat quod quaeris, in altero quid tibi prodest ? 0,e-
ratur quidem Deus aliquando per exangelistam: salu-
tem alterius tantum , si ipse dicit el non facit ; et tit

! Cie Lov. In B, equidem. — M.

? tlie Edd. prztnissa jam ante sex versus verba illa repe-
tuat, nisi ut simus tempun Dei. Nihil grutius ei possiunus
ofJerre. VA nox addunt, qucm j«re jurare (vel quin jura-
fc). Quir verba non in omuibus exstant Ass.

3 Nonnulli Mss.. q«aeris in «ltero,

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXI.

18
per linguam ejus in alo locus Domim , non autein fit
ipse locus Damino. Qui autem que docct bene facit,
et sic docet , fit locus Domino cum eo quem docet :
quia omnes credentes unum locum faciunt Domino. In
corde enim habet locum Dominus; quia unum cer e:t
omnium in charitate copulatorum.

5. Quam mulia. niillia. crediderunt , fratres mei ,
quando pretia rerum suarum poswerunt ad pedes Apo-
stolorum ! Sed quid de illis dicit Scriptura ? Certe
faeti sunt templum Dei; non tantum tempjum Dei
singuli, sed et omnes templum Dei simul. Facti sunt
ergo locus. Domino, Et ut. noveritis quia untis lacus
factus est Domino in omnihus, Scriptura dicit : Erat
illis anima una et cor unum ín Deum (Act. n, AV; et DA
4, 52, 35). Multi autem. ne faciant loeum Domino,
sua querunt, sua diligant, potestate sua gaudent; pri-
vatum suum coneupiseunt. Qui autem vult. facere
locum Domino, non de privato, sed de communi de-
bet gaudere. [Toc illi fecerunt de rebus suis privatis ;
fecerunt illas communes. Quod habebant suum, num-
quid amiserunt? Si soli haberent , ct. unusqui-que
suum haberet; hoc solum liaberet quod suum labebat :
eum autem quod proprium erat , commune. fecit ; et
ea qua erant. exterorum , ipsius facta sunt, Litendat
Charitas vestra : quia propter illa quze singuli. possi-
demus , existunt lites , inimiciti:e , díscordiz , belia
inter homines , tmmultus , dissensiones adversum se ,
scandala , peccata , iniquitates , homicidia. Propter
quie? Propter ipsa que singuli possidemus. Numquid
propter ista quxe communiter possidemus, litigamus ?
Aerem istum communiter ducimus, solem communi-
ter omnes videmus. Beati ergo qui. sic faciunt locum
Domino, ut privato suo non gaudeant. Talem ergo
descritebat iste, qui dicebat, Si introiero in tabernacu-
lum domus mca, rivum hoc erat. Sciebat pr.vato se
impediri, ne faceret locum Do:nino, et ea commemo-
rat quie ad seipsum pertinebant : non introibo in ta-
bernaculum. domus mew , doxec iuceuium : quid ? cum
imeneris locum. Domino , intrabis in. tabern»culum
tuum ? Au ipsum ! erit taberiaeulum tuum. ubi inve-
neris locum Domino? Quare? Quia ipse eris locus Do-
mini, et cum eis qui fuerint locus Domini, unum eris.

6. Abstineamus ergo nos, fratres, à possessione rei
privatz; aut ab amore, si non possumus a possessione;
et facimus locum Domino. Multum est ad ime, ait ali-
quis. Sed vide quis sis*, facturus locum. Domino. Si
velet apud te hospitium habere. aliquis senator, non
dico senator, procurator alicojus r:agui secundum
smeculum, et. diceret, Offendit ie. quiddam in domo
tua ; etsi amares hoc, auferres tamen ue eum offeu-
deres, zd cujus amicitiam ambires. Et quid tibi prod-
est hominis amicitia? Forte ibi non solum nullum
auxilium, sed et periculum invenires. Nam multi non
periclitabantur antequam majoribus. jungerentur ;
exoptarunt majorum amicitias, ut majora pericula ine
eurrerent. Securus opta amicitiam, Cliristi : hospitari-
apud te vult ; fac illi locum. Quid est, fac illi lo. um?

3aliquot vss. dpt.
? ppoLuzd. vens, quid ais. — M.

Digitized by Google
