$705

ungulis exarati , catenis ohstrieti, careere nceati, ista
omnia mala passi , non sperabant in Dominum ? aut
ideo sperabant, ut istis malis carentes, hac vita frue-
rentur? Non plane; quía a vigilia matutina spera-
bant. Quid est hoc ? Considerabant illam vigiliam nia-
tutinam qua resurrexit Dominus eorum , et videbant
quia antequam resurgeret , talia et ipse passus erat,
qualia ipsi patiebantur , et non desperabant eliam se
post tales passiones resurrecturos ad vitam zeternam.
Speravit 1srael in. Dominum , a vigilia matutina usque
ad noctem. :

13. [vers. 1, 8.] Quoniam apud Dominum wisericor-

dia, et multa apud. illum redemptio. Magnilice ! me-.-

lius dici non posset loco 8uo, propter illud quod
dixit, À vigilia malutina speret. Israel. in Dominum.
Quare? Quia a vigilia matutina resurrexit Dominus ;
et hoe debet sperare corpus , quod in eapite preeces-
sit. Sed ne suggeraiur ista cogitatio : Capiti licuit
résurgere, quia peccajss non premebatur, nullum
peceatum erat in illo; quid nos facturi sumus? Spe-
rabimus talem resurrectionem, qualis in Domino prze-
cessit, cum peccatis nostris aggravemur? Sed vide
quid sequitur : Quonium apud Dominum misericordia,
et- salta apud illum redemptio. Et ipsa redimet Israel
ab omuibus iniquitatibus ejus. Ergo si premebatur pec:
catis suis , adest misericordia Dei. Ideo processit ille
sine peccato, ut deleat peccata sequentium. Nolite in
vobis praesumere , sed a vigilia matutina prasumite.
Videte eaput vestrum resurrexisse e& ascendisse in
colui. In illo culpa non erat, sed per illum vestra
culpxe delebuntur : /pse redimet Israel ab omnibus ini-.
quitatibus ejus. Quia Israel vendere se potuit, et fieri
venundatus sub peccato; redunere se ab iniquitatibus
mon potest. llle potuit redimere, qui se non potuit
vendere : qui nop commisit peecatum , ipse est re-
demptor a peccato. /pse redimet. lsrael.. Uude redi-
met? Ab illa iniquitate, anab illa ? A6 omnibus iniqui-
tatibus ejus. Non ergo timeat accessurus ad Deum
aliquas iniquitates suas : tantummodo accedat. pleno
corde , ei desinat jam facere qux antea faciebat, et
non dicat , llla iuiquitas,non mihi dimittitur. Si enim
hoc dixerit, propter ipsam quam putat sibi non di-
initti, non se converlit, et faciendo extera, non illi
dimittitur et. illud quod non timebat. Quia feci , in-
quit, scelus magnum , et non mihi potest. dimitti ;
jam faciam et cietera : hoc eniin perdo quod non fa-
cio. Noli üimere : in profundo es , noli contemnere
de profundis clamare ad Dominum , et dicere, Si ini-
Aquitales observaveris, Domine ; Domine, quis sustinebit?
Observa illum , et exspecta illum, et sustine propter
legem ipsius. Quam legem tibi dedit? Dimitte nobis
debita nostra, sicut. et nos dimittimus debitoribus no-
stris. Spera te resurrecturum , et. tune futurum omni
odo sine peccato, quoniam ille resurrexit qui pri-
mus fuit sine peccato. A vigilia matutina spera. Noli
dicere : Ego non sum dignus propter peccata. Non
es dignus; sed mula apud illum redemptio , et ipse
redimet Israel ab omnibus iniquitatibus ejus,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1704

IN PSALMUM CXXX
ENARRATIO.
SERMO AD PLEDEXM.

1. 1n isto. psalmo commendatur nobis humilitas
servi Dei et fidelis, cujus voce cantatur, quod est uni-
versum corpus Christi. Szpe enim admonuitqus Cha-
ritatem vestram , non quasi unius hominis cantantis
vocem accipi debere, sed omnium qui sunt in Christi
eorpore. Et quia in illius corpore sunt omnes, tau-
quam unus homo loquitur : et ipse est unus qui et
multi sunt. Multi enim sunt in seipsis , unus sunt in
illo qui unus est. Ipsum est autem etiam templum
Dei, de quo dicit Apostolus, Templun enim Dei san-
ctum est, quod estis vos (I Cor. in, 17) ; omnes qui cre-
dunt in Christum , et sic credunt ut diligant. Hoc est
euim credere'in Christum , diligere Christum : non
quomodo di mones credebant (Jacobi u, 19), sed non

* diligebant; et ideo quamvis crederent, dicebant, Quid

nobis et tibi est, Fili Dei (Matth. vm, 29) *? Nos autem
sic credamus, &t in ipsum credamus, dilizentes eum,
et non dicamus , Quid nobis et tibi est? sed dicamus
potius, Ad te perlinemus; (u nos redemisti. Omnes
ergo qui sic credunt, tanquam lapides.sunt vivi, de
quibus templum Dei zdificatur (1 Petr. i1, 5); et tan-
quam ligna imputribilia, ex quibus arca illa com-
pacta est , qux in diluvio mergi non potuit (Gen. vi,
44). Hoc autem templum est, id est ipsi homines, ubi
rogatur Deus, et exaudit. Quisquis enim prater tem-
plum Dei oraverit Deum, non exauditur ad illam pa-
cem supernz: Jerusalem , etsi exauditur ad quxd:un
temporalia, qux Deus et Paganis donavit. Nam et
ipsi demones exauditi sunt, ut irent in porcos (Aatia.
vin , 9L, 52). Exaudiri ad vitam czternam alind est,
nec conceditur nisi ci qui in templo Dei orat. Ille
autem in templo Dei orat, qui orat in pace Ecclesi;r,
in unitate corporis Christi; quod corpus Cliristi con-
stat ex multis eredentibus in toto orbe terrarum : et
ideo exauditur, qui * orat in templo. Ipse enim orat
in spiritu et veritate, qui orat in pace Ecclesi ; non
in illo templo ubi figura erat (Joan. w, 21-94).

2. Secundum figuram enim Dominus exclusit bo-
mines de templo, illos qui sua qu:erebant, id est, pro-
pter vendendum et emendum ibant in. templum. Si
autem figura erat illud templum, manifestum est quia
et corpus Christi, quod est verum templum cujus illa
imago erat, habet permixtos ementes et vendetles,
id est sua quxrentes , non quie Jesu Christi (Philipp.
1, 21). Sed excluduntur inde flagello resticulz.. Re-
stis enim peccata significat, sicut dicitur per prophe-
tam : Ve eis qui trahunt. peccata velut restem longmn
(Jsai. v , 18). llli autem trahunt peccata sicut restem
longam, qui addunt peccata peccatis ; qui cum fecerint
unum peccatum, ut cooperiant illud, faciunt alterum.
Quomodo enim ut restis (iat, additur spartum sparto ,
non autem in rectum it, sed torquetur : sic oinnia
prava facta , qu:& sunt peccata cum adduntur sibi,

! Er. Lugd. Ven. et Lov., quia. — M.

Digitized by Google
