1693
ad tempus. Numquid semper.super dorsum meum
cris? Veniet. euim qui inde te excutiat : veniet tem-
pus messis , veniet finis seculi ; immittet Deus mes-
sores. Messores autem Angeli sunt : separant. malos
de medio justorum, sieut. zizania a witico; frumen-
wm  recondent in horreo , paleam autem comburent
igni inexstinguibili. Portavi quousque potui, jam gau-
jlens transeo jn horreum Dei, et securus canto ,
Sepe expugnaverunt me a juventute mea.

8. Quid exim mibi facere potuerunt , quia expugna-
verunt me a juventute mea? Exercuerunt. me, non
oppresserunt. Valuerunt mihi sicut ignis ad áurum,
non sicut ignis ad fenum. Ignis enim aecedens ad.au-
rum , sordem tollit; accedens ad fenum , in cinerem
vertit. Etenim non potuerunt mihi , quia non consensi,
quia non me fecerunt quales sunt ipsi. Supra dorsum
meum fabricaverunt peccatores , longe fecerunt. injusti-
tium suam, Fecerunt quod. tolerem , et non feceruüt
cui consentirem. Jam ergo injustitia ipsorum longe
esta me. Mali mixti sunt bonis, non solum in sie-
culo , sed et in ipsa intus Ecclesia mali mixti sunt
bonis. Nostis , et probàstis ; et inagis probabitis , si
boni fueritis. Cum enim crevisset herbaet (ructum fecis-
sei, tunc. apparuerunt. ziaania (Matth. xm , 91-43).

' Nulli apparent mali in Ecclesia, nisi ei qui fuerit
bonus. Nostis ergo quia mixti sunt , et scmper et ubi-
que dicit Scriptura quia non separabuntur, nisi in fine.
Sie, quomodo mixti sunt, longe sunt a se. Ne quis
ergo ex eo quod mixti sunt mali inter bonos , puta-
ret iniquitatem esse juxta justitiam, Non potuerunt ,
inquit, mihi ; id est, dixerunt , et male dixerunt ,
Manducemus ei bibamus ; cras. enim moriemur. Non
corruperunt sermones mali mores bonos : in eo quod
audivi a Deo, non cessi sermonibus hominum. Fece-
runt mihi peccatores quod portarem . non cui com-
miscerer , et. facta est iniquitas eorum longe a me.
Quid enim tam prope, quam duo homines in una Ec-
eclesia? quid tam longe, quam iniquitas a justitia ?
Ubi enim consensio, ibi propinquitas. Ligantur duo,
et mittuntur ad judicem ; latro, et colligatus : ille sce-
leratus, ille innocens , una catena ligantur, et longe
sunt a se. Quantum longe sunt a se ? Quantum longe
est scelus ab innocentia. Ecce isti longe sunt ab in-
vicem. Alius latro in Hispania facit scelera, proxi-
vnus ei est qui. facit in. Africa. Quantum | proximus?
Quantum sibi junguntur scelus ct scelus , quantum
sibi junguntur latrocinium et latrocinium. Nemo er-
go timeat mixtos sibi corpore malos. Longe ab illis
sit corde, et securus portat quod non timet : Longe
fecerunt injustitiam suam.

9. vers. 4.] Quid oceurrit!? Florent illi qui regnant
" jnique ; et ut sermonem loquamur vulgi, tenant iniqui,
extolluntur in typhos, in calumuias, Quid ergo? sem-
per hoc? Non. Audi quod, sequitur : Dominus justus
concidet cervices peccatorum. Intendat Charitas vestra,
Dominus , inquit , justus. concidel cervices peccatorum.
Quis non contremiscat? Quis euim non peccavit?

1 Lov.: Quid hoc erit? Melius Am. et Er., occurrit, juxta
Ms, € quibus nonnulli infra loco, inique, habeot, iniqui.

ENARRATIO IN PSALMUM CXX VI.

1694
Dominus justus concidet cervices peccatorum. Omnibus
qui audiunt, intrat tremor in cor, si eredunt Scri -
pturz Dei. Si enim sibi sine causa. tmdunt. homines
pectora, mentiuntur quia tundunt pectora , si justi
sunt; el in eo quod mentiuntur Deo , (iunt peccatores.
Si ergo veraciter sibi tundunt pectora, peccatores sunt.
Et quis nostrum non sibi tundit pectus? et quis no-
$trum non elidit oculos ad terram, sient ille Publica-
mus, et dicit, Domine, propitius esto mihi peccatori
(Luc. xvii, 13)? Si ergo omnes peccatores, et nemo
invenitur sine peccato ; omnibus timendus est gladius
in cervices, quia Dominus justus concidet cervices. pec-
catorum. Non puto, fratres mei , quia omnium pec-
catorum ; sed in membro quod percutit , ibi designat
quos peccatores percutiat. Non enim dixit , Dominus
justus coneidet manus peccatorum ; aut , Dominus ju-
stus concidet pedes peccatorum , non dixit : sed quia
peceatores superbos volebat intelligi , superbi autem
omnes cervicati sunt, qui non solum faciunt mala,
sed nec agnoscere volunt, et quando objurgoantur,
justificant se (Ecce fecisti ; saltem agnosce quid fece-
ris : odit Deus peccatorem , oderis et tu ; conjungere
Deo, simul persequimini peccatum tuum. Non, inquit:
ego bene feci, Deus male fecit. Quid hoe est? Ego

' nihil mali feci, inquit : quia Saturnus fecit, quia Mars
fecit, quia Venus fecit ; ego nihil feci, stellze fecerunt.
Justificas ie, accusas Deum qui fecit stellas, qui orna-
vit! celum): itaque quoniam justificas peccatum
tuum, et superbis adversus Deum, quia te facis extra
culpam, et Deum in culpa, et tantum erexisti cervicem
tuam, et cucurristi contra Deum , sicut scriptum est
in Job (dicebat de impio peccatore) , Curreus adversus
Deum in crassa cervice scuti sui ( dob xv, 26 ); et ibi
cervicem nominavit ; quia sic te erigis , et non elidis
oculos ad terram, et tundis pectus , et dicis , Domine,
propitius esto mihi peccatori ; sed jactas te de meritis
tuis , et vis mecum , inquit Deus, judicio contendere
( Jerem. n , 29), intrare mecum ad judicium; cum
debeas in reatu tuo satisfacere Deo, et clamare ad illum,
quod elamatur ip alio psalmo , Si iniquitates observa-
veris, Domine; Domine, quis sustinebit (Psal. cxxix, 5)?
clamare ad illum , Quod elamatur in alio psalmo , Ego
dizi: Domine, miserere mei, sana animam meam, quia
peccavi tibi (Psal. xk, 5): quoniam haec non vis dice-
re, Sed justificas facta tua adversus sermonem Dei ;
venit in te quod sequitur Scriptura, et dicit, Dominus
justus concidet cervices peccatorum.

40. [vers. 5.] Confundantur, et avertantur retrorsum,
omnes qui oderunt Sion. Qui oderunt Sion, oderunt Ec-
clesiam : Sion Ecclesia est. Et qui intrant in Ecclesiam
ficte, oderunt Ecclesiam. Qui nolunt observare verbum
Dei, oderunt Ecclesiam : Super dorsum meum (absicave.
runt. Quid factura est Ecclesia , nisi portatura usque
in finem ?

M. [vers. 6, 7.] Sed quid de illis dieit? Sequitur,
Fiant. sicut fenum tectorum , quod prius quam evellatur
aru, Fenum tectorum herba est qui nascitur in

* tectis, in solario integulato. [n alto. videtur, et radi-

3 Am. et plerique Mss., ordinavit.

Digitized by Google
