<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1711 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    cresco de lacte? Quod tibi factus est Christus ad infirmitatem tuam, hoc primo crede, et fortiter tene. Quomodo ergo mater cum viderit filium minus idoneum ad capiendum cibum, ipsos cibos et dat, sed trajectos per carnem suam : nam ipse est panis quo infans pascitur, quo et mater ejus pascitur ; sed ad mensam infans minus idoneus est, ad mamillam idoneus est. Panis ergo de mensa trajicitur per matris mamillam, ut sic perveniat idem alimentum ad parvum infantem. Sic Dominus noster Jesus Christus cum esset Verbum apud Patrem, per quod facta sunt omnia ; qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo (Philipp. II, 6) ; quæ tem caperent pro modo suo Angeli, et unde in cœlo Potestates et Virtutes, spiritus ¹ intellectuales pascerentur ; homo autem infirmus et carne involutus jaceret in terra, nec posset ad eum pervenire panis cœlestis : ut panem Angelorum manducaret homo (Psal. LXXVII, 25), et manna descenderet ad veriorem populum Israel, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 1, 2, 3, 14).
    10. Quiapropter ipsis infirmis Paulus apostolus hoc dicit, quos dicit animales et carnales (I Cor. III, 1) : Numquid dixi me scire aliquid in vobis, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum (Id. II, 2) ? Nam Christus erat et non crucifixus : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Et quia ipsum Verbum caro factum est, et ipsum Verbum crucifixum est : sed non est mutatum in hominem ; homo in illo mutatus est. Mutatus est homo in illo, ut melior fieret quam erat, non ut in ipsam substantiam Verbi ² converteretur. Per id ergo quod homo erat, mortuus est Deus ; et per id quod Deus erat, excitatus est homo, et surrexit, et ascendit in cœlum. Quidquid passus est homo, non potest dici non passus Deus, quia Deus erat ³ hominem assumendo ; sed non est mutatus in hominem : quomodo non potes dicere non te passum injuriam, si vestis tua conscindatur. Et quando quæris vel amicus vel in judicio, hoc dicis judici, Conscidit me : non dicis, Conscidit birrum meum ; sed, Conscidit me. Si potuit et meruit vestis tua dici tu, quæ non est tu, sed vestis tua ; quanto potius meruit audire caro Christi, templum Verbi unitum cum Verbo, ut quidquid in carne pateretur, Deus ipse pateretur : quamvis Verbum nec mori potuerit, nec corrumpi, nec mutari, nec occidi ; sed quidquid horum passum est, in carne passum est ? Et noli mirari quia Verbum nihil passum est : nec anima hominis potest pati aliquid occisa carne, dicente ipso Domino, Nolite timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere (Matth. X, 28). Si anima non potest occidi, Verbum Dei poterat occidi ? Et tamen quid dicit ? Flagellavit me, colaphizavit me, percussit me, dilaniavit me : totum hoc non fit in anima ; et tamen non dicit, nisi, me, propter unitatem consortii ipsius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    11. Dominus ergo noster Jesus Christus panis, se fecit nobis lac, incarnatus et apparens mortalis ¹ ; ut in eo finiretur mors, et non aberraremus a Verbo, credentes in carnem quod factum est Verbum. Hic crescamus, ipso lacte nutríamur ; antequam validi simus ad capiendum Verbum, non recedamus a fide lactis nostri. Illi autem hæretici volentes disputare de eo quod non poterant capere, dixerunt quia Filius minor est quam Pater, et dixerunt quia Spiritus sanctus minor est quam Filius ; et fecerunt gradus, et immiserunt in Ecclesiam tres deos. Non enim possunt negare Deum esse Patrem, nec possunt negare Deum esse Filium, nec possunt negare Spiritum sanctum esse Deum. At si Pater Deus et Filius Deus et Spiritus sanctus Deus inæquales sunt, et non sunt ejusdem substantiæ ; non est unus Deus, sed tres dii. Disputantes ergo quod capere non poterant, elati sunt in superbiam ; et factum est in eis quod dicitur in isto psalmo, Si non humiliter sentiebam, sed exaltavi animam meam ; quemadmodum qui ablatus est a lacte super matrem suam, sic retributio in animam meam. Mater enim Ecclesia Dei est, unde illi separati sunt : ibi lactari et nutriri debebant, ut crescerent ad capiendum Verbum Deum apud Deum, in forma Dei æqualem Patri.
    12. Visa est hic quidem ab his qui ante nos ista tractarunt, et alia sententia, et alius intellectus in his verbis, quem non tacebo Charitati vestræ. Hoc enim dixerunt : Omnis superbus displicet Deo, et debet se humana anima humiliare, ne Deo displiceat, et toto corde intueri quod dictum est, Quanto magnus es, tanto humilia te in omnibus, et coram Deo invenies gratiam (Eccli. III, 20). Sed rursus sunt quidam homines, qui cum audierint quia humiles esse debent, dimittunt se, nihil volunt discere, putantes quia si aliquid didicerint superbi erunt ; et remanent in solo lacte ². Quos reprehendit Scriptura, dicens : Et fortes estis opus habentes lacte, non solido cibo (Hebr. V, 12). Sic enim nos Deus vult nutriri lacte, ut non ibi remaneamus ; sed crescendo per lac, ad solidum cibum perveniamus. Ergo non debet homo extollere cor suum in superbiam, sed debet levare in doctrinam verbi Dei. Nam si levanda anima non esset, non diceretur in alia voce psalmi : Ad te, Domine, levavi animam meam (Psal. XXIV, 1). Et nisi se ipsa anima super se effundat, non pervenit ad visionem Dei, et ad cognitionem substantiæ illius incommutabilis. Nam modo cum adhuc in carne est, dicitur ei : Ubi est Deus tuus ? Sed intus est Deus ejus, et spiritualiter intus est, et spiritualiter excelsus est ; non quasi intervallis locorum, quomodo per intervalla loca altiora sunt. Nam si talis altitudo quærenda est, vincunt nos aves ad Deum. Ergo intus Deus altus est, et spiritualiter altus ; nec pervenit anima ut contingat eum, nisi transierit se. Nam quidquid de Deo sentis secundum corpus, multum erras. Multum infans es.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    1 Sic apud Am. Er. et Mss. At apud Lov. deest, spiritus.
    2 Lov., ut ipsa substantia Verbi : dissentientibus cæteris libris.
    3 Hic in quatuor Mss. additur, homo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    1 Omnes prope Mss., panem fecit nobis lac, incarnatus &amp; apparens mortalis.
    2 liquida Mss., in suo lacte.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>