<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1699 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    capita super se invicem ponere; et unus, qui ante est,
    solus portat caput et non ponit super alterum : sed
    cum et ipse defecerit, tollit se ab anteriore parte et
    redit posterius, ut et ipse in altero requiescat : et sic
    portant omnes onera sua, et perveniunt ad quod de-
    siderant; et non patiuntur naufragium, quia quasi na-
    vis est illis charitas. Itaque charitas portat onera; sed
    non timeat ne prematur talibus oneribus : ne pecca-
    tis suis unusquisque prematur, attendat. Nam quando
    portas infirmitatem fratris tui, non te onerant peccata
    ipsius. Plane si consentias, jam tua te premunt, non
    alterius. Quisquis enim consenserit peccatori, non alie-
    nis, sed suis gravatur. Consensio enim ad peccatum
    alterius, tuum fit peccatum; et non est quare quera-
    ris quod peccata aliena te premant. Dicitur enim tibi:
    Premunt te, sed tua. Vidisti furem, cucurristi cum eo
    (Psal. XLIX, 18). Quid est hoc? Pedibus ambulasti ad
    furtum; imo mente conjunxisti te furi : quod ipsius
    solum erat, factum est tuum; quia placuit tibi. Si au-
    tem displicuerit tibi, et oraveris pro eo, et deprecatus
    veniam dederis, ut possis libera fronte dicere in pre-
    cibus tuis, quas tibi Jurisperitus cœlestis dictavit, Di-
    mitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debi-
    toribus nostris; didicisti portare onera fratris tui; ut
    et alius portet si qua sunt tua, et fiat in vobis quod
    ait Apostolus, Invicem onera vestra portate, et sic im-
    plebitis legem Christi. Ita securos cantas quod modo
    dictum est, Propter legem tuam sustinui te, Domine.
    5. Hanc autem legem qui non servat, nec sustinet
    Dominum; nec, si velit sustinere, causa est quare
    sustineat; inaniter sustinet. Venturus est enim Domi-
    nus, et inventurus peccata tua; quod perfecta autem
    justitia vixisti, non inventurus. Homicidia forte, gra-
    via sunt enim et valde majora, non est inventurus;
    adulterium non est inventurus, furta non est inven-
    turus, rapinam non est inventurus, maleficia non est
    inventurus, idololatriam non est inventurus; non est
    ista inventurus. Nihil ergo est inventurus? Audi ser-
    monem Evangelii : Qui dixerit fratri suo, Fatue. Ab
    istis etiam peccatis linguæ minutissimis quis absti-
    net? Sed forte dicis, Parva sunt. Reus erit, inquit,
    gehennæ ignis (Matth. v, 22). Si parvum tibi videbatur
    aut modicum, fratri dicere, Fatue, vel gehenna ignis
    videatur tibi magna : si contemnelas minus pecca-
    tum, vel pœnæ magnitudine deterre. Sed dicis :
    Minora sunt, minuta sunt, sine quibus non potest
    esse ista vita. Congere minuta, et faciunt ingentem
    acervum. Nam et grana minuta sunt, et tamen mas-
    sam faciunt : et guttæ minutæ sunt, et flumina im-
    plent, et moles trahunt. Ideo et ille considerans
    quam multa minuta peccata quotidiana committit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    homo, si nihil aliud, vel per cogitationes et linguam,
    attendit quam multa sint; et si attendit quam mi-
    nuta sint, videt per multa minuta fieri acervum ma-
    gnum; et non quasi peccata sua pristina cogitans,
    sed ipsam fragilitatem humanam, jam ascendens
    clamat : De profundis clamavi ad te, Domine; Do-
    mine, exaudi vocem meam. Fiant aures tuæ intendentes
    in vocem deprecationis meæ. Si iniquitates observaveris
    Domine; Domine, quis sustinebit? Vitare possunt ho-
    micidia, adulteria, rapinas, perjuria, maleficia, ido-
    lolatriam; numquid et peccata linguæ? numquid et
    peccata cordis? Scriptum est : Peccatum iniquitas est
    (I Joan. III, 4). Quis ergo sustinebit, si tu iniquitates
    observaveris? si nobiscum severus judex agere vo-
    lueris, non misericors pater, quis stabit ante oculos
    tuos? Sed est apud te propitiatio; propter legem tuam
    sustinui te, Domine. Qualis est lex ista? Invicem onera
    vestra portate, et sic implebitis legem Christi. Qui por-
    tant invicem onera sua? Qui fideliter dicunt, Dimitte
    nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris.
    6. Sustinet anima mea in verbum tuum. Nemo sus-
    tinet, nisi qui nondum accepit quod promissum est :
    nam qui jam accepit, quid sustinet? Accepimus re-
    missionem peccatorum; sed promissum est nobis
    regnum cœlorum : debita nostra deleta sunt; sed
    merces nostra adhuc futura est : accepimus veniam;
    sed æternam vitam nondum tenemus. Sed qui dedit
    veniam, ipse promisit et vitam æternam. Si verbum
    nostrum esset, deberemus timere : quia verbum Dei
    est, non fallit. Securi ergo speramus in verbum ejus
    qui fallere non potest. Speravit anima mea in Domi-
    num, a vigilia matutina usque ad noctem. Quid est
    quod ait? uno die speravit in Dominum, et finita est
    tota spes ipsius? A vigilia matutina usque ad noctem,
    speravit in Dominum. Ista vigilia matutina, finis no-
    ctis est; hinc usque ad noctem speravit anima mea in
    Dominum. Ergo intelligendum est, ne putemus uno
    die nobis sperandum esse in Dominum, A vigilia ma-
    tutina usque ad noctem. Quid ergo putatis, fratres?
    Hoc est, A vigilia matutina usque ad noctem, speravit
    anima mea in Dominum : quia Dominus per quem
    nobis dimissa sunt peccata, in vigilia matutina resur-
    rexit a mortuis, ut hoc speremus in nobis futurum
    quod præcessit in Domino. Jam enim peccata nostra
    dimissa sunt, sed nondum resurreximus : si nondum
    resurreximus, nondum in nobis factum est quod præ-
    cessit in capite nostro. Quid præcessit in capite no-
    stro? Quia et caro ipsius capitis resurrexit; spiritus
    illius capitis numquid mortuus est? Sed quod in eo
    mortuum est, resurrexit. Resurrexit autem tertia
    die; et quodam modo hoc nobis dixit Dominus :
    Quod in me vidistis, sperate in vobis; id est, quia
    ego resurrexi, resurgetis et vos.
    7. Sed sunt qui dicant : Ecce resurrexit Dominus;
    numquid propterea sperandum est et me posse re-
    surgere? Utique propterea : in hoc enim resurrexit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    1 In B. sic legitur : « Venturus est enim Dominus, et
    inventurus peccata tua. Quod autem perfecta justitia vixi-
    sti, non est inventurus homicidia forte. Gravia sunt enim
    et valde majora. Non est inventurus adulterium, non est
    inventurus furta, non est inventurus rapinam, non est
    inventurus maleficia, non est inventurus idololatriam,
    non est ista inventurus : nihil ergo est inventurus? Audi
    sermonem Evangelii, » etc. Hunc locum restituimus ex
    Ms. Colb. Reg. Bib. Parisiensis, 1581 numerato. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    1 Fr. Lugd. Ven. et Lov., Quid ergo putatis, fratres, hoc
    esse, a vigilia? etc. M.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de texto latino em duas colunas. Inclui cabeçalho com numeração de página (1699, 1700) e título (S. AUGUSTINI EPISCOPI). Inclui notas de rodapé no final das colunas.</notas>
</pagina>