5705
et dg peccato peccatum , et. peceatum ad. peceatsim
qunectilur, fit restis longa. Quorum semite pray:e,
et flexuosi gressus eorum (Job «1, 18). Quo valet au-
tem ista restis, nisi ut inde ligentur ci manus et pc-
des , et projiciatur quisque in tenehras exteriores ?
Meminiss enim dielum de quodam peccatore in
Evangelio : Ligate illi manus et. pedes, et projicite
illum in tenebras exteriores ; ibi erit fletus et atridor den-
tium (Matth. xxn, A5). Non esset unde ilti ligaren-
tur manus et pedes , misi ipso sibi restem fecissot.
Unde. apertissime alio loco scriptum est : Criniculis
peccatorum suorum  wmusquisque constringitur (Prov.
v , 92). Ergo quia de peccatis suis homines vapulant,
idco Dominus flagellum de resticula fecit, et inde
expulit de templo omnes qui sua quarobant, non quz
Jesu Christi.

$. Ilujus ergo templi vox est. in Psalmo. [n hoc
templo, ut dixi, rogatnr. Dcus , et exaudit in spiritu
et veritate ; non in illo corporali. Nam illie umbra
erat, in qua demonstraretur quod venturum erat E
ideo illud jam cecidit. Ceeidit ergo domus orationis
nostra ? Absit. Non enim illud templum quod cecidit,
hoc potuit dici domus orationis , de qua dictum est :
Donuts mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus.
Audistis enim quid dixerit Dominus Jesus Christus :
Scriptum est, Domus mea domus orationis vocabitur
gnunibus gentibus ; vos autem. fecistis eam. speluncam
latronum (Matth, xxi, 49, 45; et Joan. n1, 44-16).
Numquid illi qui voluerunt facere domum Dci spelun-
cum latrenum , fecerunt ut. rueret templum? Sic et
iHi qui male virunt in Ecclesia €atholica, quantum in
ipsis est, domum Dei volunt (acere speluncam latro-
nium ; nee ideo evertunt templum. Veniet onim tem-
pus, quando de reste peccatorum suorum foras mit-
fantur. Hoc autem templum Dei , hoc corpns Christ,
hoe congregatio fidelium unam vocem liabet , et t
quam uius hemo cantat in. Psalmo. Ejus vocem jam
in multis psalmis audivimus ; audiamus et in isto. Si
volumus , nostra vox es! ; si volumus , aure audimus
eantantem , et nos corde cantamus. Si autem nolu-
mus, cimus in illo templo tanquam ementes, et ven-
dentes ,id est, nostra quxrentes : intramus Eccle-
siam, non ad ea quac placent oculis Dei. Viderit ergo
in numero vestro quis quomodo audiat, utrum au-
diat et irrideat, uirum audiat et post se ponat,
uirum andiat et consonet, id est, sentiat hie vo-
cem suam, el adjungat vocem cordis sui voci
psatmi hujus. Tamen vox psalmi hujus non tacet ;
jnstruantur qui possunt, imo qui volunt; qui no-
Junt, nou impediant. Commendetur nobis ljumijitas ; E
inde coppit.

4. [ vers. 4. ] Domine , non est exaltatum cor meym.
Sacrificium obtulit. Unde probamus quia saerificium
obtulit ? Quia humilitas cordis sacrificium est. Dicitur

in alio psalmo , Quoniam si voluisses sacrificium , de-

— dissem utique. Satis volebat facere Deo pro peccatis

suis , propitiare illum volebat , ut acciperet indulgeu-

Jiam peccatorum : e$ qnasi quxerens unde illum pro-

pitiaret, Si voliisses , inquit, sacrificium , dedissem
PaTnorL, XXXVII.

ENARMATIO IN PSALMUM CXXX.

1306
lique ; holocaustis sion  delectaberis. Ergo superflue
quzrebat aut arietes , aut tauros , aut aliquam talem
victimam , unde placoretur Deus. Quid ergo ? quia
holocaugtis nop dejeetatur Deus , non accipit sacri-
ficium , et sine sacrificio plaeatur? Si nullum sacrifi-
cium est, nullus sacerdos. Si autem habemus ! sa-
cerdotem in ccelis, qui pro nobis interpellat Patrem
(Intravit enim in sancta sanctorum , in interiora veli,
quo non intrabat sacerdos in figura nisi semel in
anno, sicut et. Dominus in toto tempore seme] obla-
tus est. Ipse obtulit se, ipse sacerdos, ipse vietima, et
intravit ju saneta sanctorum semel [Hebr. 15], et jam
non moritur, nec. mors ei ultra dominabitur ( Hom,
VI, 9]) ; securi sumus , quia l.abemus Sacerdotem ; ;
ibi offeramus et hostiam. Videamus quod sacrificium
debemus offerre ; ; quia holocaustis non delectatur
Deus noster, sicut audistis in psalio. Scd ibi sequitur
et ostendit quid offerat : Sacrificium Deo spir itus cou-
tribulatus cor contritum et humilitatum Deus non sper-
fit (Psat, L, 48, 19). Si ergo humiliatum cor sacri-
ficium Deo est, sacrificium obtulit qui dixit : Domige,
non eet exaltatum cor meum. Vide alio loco sic offeren-
tem : dicit Deo, Vide humilitatem meam et laborem
meum , et dimitte omuia peccata mea (Psal. xxiv, 18).
Db, Domine , non cst exaltatum cor meum, neque in
altum elati sunt. oculi mei ; neque. ingressus. sum. in
magnis, neque in mirabilibus super me. Toc. planius
dicatur, et audiatur. Non fui superbus , nolui quasi
in mirabilibus innotescere hominibus ; nec quiesivi
aliquid supra vires meas, unde me apud imperitoi
jactarem. Interdat Charitas vestra ; magna rcs com-
mendatur. Quomodo Simon ille magus in mirabili-
bus tagredi volebat super so, propterea plus illum
delectavit poteutia Apostolóram, quam justitia Chri-
stianorum. At ubi vidit per manus impositionem Apn-
stolorum et per orationes corum Deum dare fidelibus
Spiritum sanctum ; et quia tunc per miraculum de-
monstrabatur adventus Spiritus sancti , ul Jinguis lo-
querentur, quas non didieeranl , omnes super quos
veniebat Syiritus sanctus ( nec ideo modo non. datur
Spiritus sanctus , quia linguis non loquuntur, qui
credunt. Idco enim tune oportebat ut. linguis loque-
rentur, ut significarent omnes linguas Christo eredi-
turas. Dbi impletum est quod significabatur, miracu-
lum ablatum est) : cum ergo hoc videret Simon, vó-
luit talia facere, nou talis csse; ct nostis quia etiam
pecunia putavit. comparaudum Spiritum. sanctum.
Erat ergo de talibus qui in teinplum intrant ad emen-
dum ét vendendum ; emere volebat quod vendere dis«
ponebat : et vere , fratres mei, quia talis ille erat, et
pic intraverat ad ees. Dominus illos expulit de templo
qui columbas vendebant; cokmmba autem Spiritum
sanetum significat : volebat ergo Simon emere colnm-
pam , et vendere columbam ; accessit Dominus Jesus
Christus, qui habitabat in Petro, et flagello resticu]ze
expulit foras malum mercatorem (Act. vii, 18-35).
$. Ergo sunt homines quos delectat miraculum fa-
cere, et ab cis qui profecerunt in Ecclesia miraculum
! Lov. sed hicbozus, — M.
OUT (Cinquante-quatre. J

Digitized by Google
