<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1723 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    quia justus ex fide vivit (Rom. I, 17); et accepto pi-
    gnore Spiritus sancti, lætentur membra suæ resurrec-
    tionis, quæ præcessit in capite : eis enim Apostolus
    dicit, Spe gaudentes (Id. XII, 12).
    17. [vers. 10.] Propter David servum tuum, ne aver-
    tas faciem Christi tui. Hoc Deo Patri dictum est,
    Propter David servum tuum, ne avertas faciem Christi
    tui, Crucifixus est Dominus in Judæa; crucifixus est
    a Judæis; ab ipsis turbatus dormivit. Inter quorum
    sævientium manus dormivit, ad eos judicandos
    surrexit : et dicit quodam loco, Et suscita me, et
    reddam illis (Psal. XL, 11). Et reddidit, et redditurus
    est. Nam quanta postea Judæi passi sunt occiso Do-
    mino, norunt ipsi. De ipsa civitate, ubi illum occide-
    runt, omnes expulsi sunt. Quid ergo? etiam de stirpe
    David omnes perierunt, et de tribu Juda? Non : nam
    crediderunt inde aliqui, et multa millia hominum
    crediderunt inde, et hoc jam post resurrectionem Do-
    mini. Sævierunt, ut crucifigerent, et postea cœperunt
    videre fieri miracula in nomine crucifixi; et plus con-
    tremuerunt tantum posse ejus nomen, qui quasi inter
    manus eorum nihil poterat; et compuncti corde, jam
    credentes divinitatem occultatam fuisse in illo quem
    cæteris similem hominibus putaverunt, et consilium
    petentes ab Apostolis, audierunt, Agite pœnitentiam, et
    baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri
    Jesu Christi. Ergo quia ad judicandos eos a quibus
    crucifixus est, surrexit Christus, et avertit faciem
    suam a Judæis, et convertit ad Gentes; tanquam ro-
    gatur Deus propter reliquias Israel, et dicitur ei,
    Propter David servum tuum, ne avertas faciem Christi
    tui. Si palea damnata est, frumenta colligantur. Re-
    liquiæ salvæ sunt (Isai. x, 21), sicut dicit Isaias. Et
    plane factæ sunt reliquiæ salvæ : inde erant duode-
    cim Apostoli, inde plus quam quingenti fratres quibus
    se Dominus demonstravit post resurrectionem (I Cor.
    XV, 6); inde tot millia baptizata, quæ pretia rerum
    suarum ante pedes Apostolorum ponebant (Act. II, IV).
    Ergo impletum est quod hic rogatus est Deus, Propter
    David servum tuum, ne avertas faciem Christi tui.
    18. [vers. 11.] Juravit Dominus David veritatem, et
    non pœnitebit eum. Quid est, juravit? Promissum per
    seipsum firmavit. Quid est, non pœnitebit eum? Non
    mutabit. Non enim dolorem pœnitentiæ patitur Deus,
    aut in aliquo fallitur, ut velit corrigere in quo erravit.
    Sed quomodo hominem cum pœnitet, mutare vult
    quod fecit; sic ubi audis quia pœnitet Deum, muta-
    tionem ipsam spera. Aliter illam facit Deus, quamvis
    nomine pœnitentiæ appellet, aliter tu : tu enim facis,
    quia erraveras; ille autem facit, quia vindicat, aut
    quia liberat. Mutavit regnum Saül, cum pœniteret
    eum sicut dictum est : et in eo ipso loco ubi Scriptura
    dicit, Pœnituit eum; ibi paulo post dicitur, Non enim
    sic ut homo, ut pœniteat eum (I Reg. XV, 11, 29).
    Cum ergo mutat opera sua per incommutabile consi-
    lium suum; propter ipsam, non consilii, sed operis
    mutationem, pœnitere dicitur. Hoc autem sic præmi-
    sit, ut non mutaret. Quomodo dicitur et illud, Jura-
    vit Dominus, et non pœnitebit eum, Tu es sacerdos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    æternum, secundum ordinem Melchisedec (Psal. CIX,
    4) : sic et hoc quia ita promissum est, ut non muta-
    retur, quia necessario futurum erat et permansurum;
    dixit, Juravit Dominus David veritatem, et non pœnite-
    bit eum : Ex fructu ventris tui ponam super sedem tuam.
    Poterat dicere, Ex fructu femoris tui : quare, Ex
    fructu ventris, voluit dicere? Et illud quidem si dice-
    ret, verum diceret : sed significatius dicere voluit,
    Ex fructu ventris; quia de femina natus est Christus,
    quo vir non accessit.
    19. [vers. 12.] Quid ergo? Juravit Dominus David
    veritatem : Ex fructu ventris tui ponam super sedem
    tuam. Si custodierint filii tui testamentum meum, et
    testimonia mea hæc quæ docebo illos; et filii eorum se-
    debunt usque in æternum super sedem tuam. Si filii tui
    custodierint, et filii eorum sedebunt in æternum.
    Meritum filiis parentes faciunt. Quid si filii ipsius cu-
    stodirent, et filii eorum non custodirent? Quare ad
    meritum patrum promittitur beatitudo filiorum? Quid
    enim ait, Si custodierint filii tui, et filii eorum sedebunt
    in æternum (non ait, Si custodierint filii tui, sedebunt
    super sedem tuam; et si custodierint filii eorum, et
    ipsi sedebunt super sedem tuam : sed ait, Si filii tui
    custodierint, et filii eorum sedebunt super sedem tuam),
    nisi quia filios hic voluit intelligi fructus ipsorum? Si
    filii tui, inquit, custodierint legem meam, et mandata mea
    hæc quæ docebo eos servaverint filii tui; et filii eorum
    sedebunt super sedem tuam : id est, hic erit fructus
    ipsorum, ut sedeant super sedem tuam. Modo enim,
    fratres, omnes qui laboramus in Christo, omnes qui
    contremiscimus verba ipsius, qui quomodocumque
    conamur facere voluntatem ipsius, et ingemiscimus
    petentes ut adjuvet nos, quo impleamus quod jubet;
    numquid jam sedemus in illis sedibus beatitudinis,
    quæ nobis promittuntur? Non : sed mandata tenentes
    speramus hoc futurum. Ipsa spes tanquam in filiis dicta
    est; quia hominis in hac vita viventis spes filii sunt,
    fructus filii sunt. Propterea et homines excusantes ava-
    ritiam suam, dicunt se filiis suis servare quæ servant;
    et nolentes dare inopi, pietatis nomine se excusant,
    quia filii eorum spes eorum sunt. Omnes homines
    enim qui secundum hoc sæculum vivunt, spem suam
    dicunt, filios generare et relinquere. Ideo nomine
    filiorum spem ipsam posuit, et ait, Si custodierint
    filii tui testamentum meum, et testimonia mea hæc quæ
    docebo illos; et filii eorum sedebunt in æternum super
    sedem tuam : id est, tales fructus habebunt, ut spes
    eos non fallat, ut illuc veniant quo sperant se ventu-
    ros. Modo ergo tanquam patres sunt, homines spei
    futuræ : cum autem adepti fuerint quod sperant, filii
    sunt; quia illud quod adipiscentur, pepererunt et
    generaverunt in operibus suis ². Et hoc illis servatur
    in posterum, quia et ipsa posteritas in filiis appel-
    lari solet.
    20. Aut si filios ipsos homines accipis, intellige et
    de ipsis dictum, Si custodierint filii tui testamentum
    meum, et testimonia mea hæc quæ docebo eos; ut iste
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,920,950">
    ¹ Aliquot Mss., data est
    ² Edd., operibus bonis. MSS., operibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Ligaduras e abreviaturas expandidas onde claro (ex: sjæ -> suæ).
    Números de versículos entre colchetes.
  </notas>
</pagina>