<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1731 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    santur, ubi molendinum intelligitur; quia sic vertitur
    mundus iste, quomodo mola : vae enim quos conterit.
    Sic ibi versantur fideles boni, ut una ex eis consuma-
    tur, altera assumatur. Quasdam ¹ enim actiones mundi
    faciunt dilectores sæculi, fraudatores, simulatores.
    Alii autem sic ibi sunt, quomodo ait Apostolus, Et
    qui utuntur hoc mundo, tanquam non utentes sint ; præ-
    terit enim figura hujus mundi : volo vos sine sollicitudine
    esse (I Cor. VII, 31, 32). Audis quæ assumetur de mo-
    lendino? Certe enim multa peccata videntur ad divi-
    tes pertinere. Cum enim plus agunt, et plus admini-
    strant, et plus ad eos pendet res familiaris ampla,
    difficile est ut non plura peccata contrahant ; et de il-
    lis dictum est quia facilius est intrare camelum per fo-
    ramen acus, quam divitem in regnum cælorum. Et cum
    contristati essent discipuli pro illis, de quibus jam
    desperabant, consolatus est eos Dominus dicens :
    Quæ hominibus impossibilia sunt, Deo facilia sunt
    (Matth. XIX, 24-26). Quomodo autem illud facile facit
    Deus? Audi Apostolum, si non negligas quod præce-
    pit : Præcipe, inquit, divitibus hujus sæculi non su-
    perbe sapere. Invenis enim pauperem superbientem,
    divitem humilem ; christianum bene considerantem
    quia illa omnia prætereunt et præterfluunt, quia nihil
    attulit in hunc mundum, nihil potest de mundo au-
    ferre ; cogitantem quemadmodum dives ille qui arde-
    bat in flamma apud inferos, guttam sibi destillari de
    digito desideravit ejus qui micas de mensa ejus con-
    cupierat. Cogitantes ista, faciunt quod ait Apostolus :
    Neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo
    vivo, qui præstat nobis omnia abundanter ad fruen-
    dum. Divites sint, inquit, in operibus bonis, facile
    tribuant, communicent, thesaurizent. Et quid inde
    illis lucri? Thesaurizent sibi fundamentum bonum
    in futurum, ut apprehendant veram vitam (I Tim. VI,
    17-19). Ecce quæ assumetur de molendino. Qualis au-
    tem dives ille erat qui induebatur purpura et bysso,
    et epulabatur quotidie splendide, et jacentem ad ja-
    nuam suam pauperem contemnebat (Luc. XVI, 19-21),
    relinquetur. Quia de molendino una assumetur, et
    una relinquetur.
    5. Sic dicit et Ezechiel de tribus personis, in qui-
    bus non absurde tria hæc genera intelligimus : Cum
    miserit Dominus gladium in terram, etsi fuerint in
    medio eorum Noe, Daniel et Job, non liberabunt fi-
    lios neque filias ; sed ipsi soli salvi erunt (Ezech. XIV,
    13-16). Jam illi olim liberati sunt, sed in istis tribus
    nominibus tria genera quædam significavit. Noe signi-
    ficat rectores Ecclesiæ, quia ipse arcam in diluvio
    gubernavit (Gen. VII). Daniel autem vitam quietam
    elegit, in cælibatu servire Deo, id est, uxorem non
    quærens. Erat vir sanctus, in desideriis cælestibus
    vitam gerens ; tentatus in multis, et inventus aurum
    obrizum. Quam quietus erat, qui et inter leones se-
    curus erat (Dan. VI ; et XIV, 28-39)! Ergo in nomine
    Danielis, qui etiam vir desideriorum est appellatus
    (Id. X, 11) ; sed utique castorum atque sanctorum,
    significantur servi Dei, de quibus dicitur, Ecce quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    bonum et quam jucundum habitare fratres in unum. In
    nomine Job significatur una illa de molendino quæ
    assumetur. Habebat enim uxorem, habebat filios, ha-
    bebat multas divitias ; et tam multa habebat in isto
    sæculo, ut diabolus hoc ei objiceret, quia non gratis,
    sed propter ea quæ acceperat, colebat Deum. Hoc
    objecit adversarius sancto viro : et in tentationibus
    suis probatus est quam gratis Job coleret Deum, et
    non propter illa quæ acceperat, sed propter eum qui
    dederat. Amissis itaque omnibus repentina afflictione
    et tentatione, amissa hæreditate, amissis hæredibus,
    sola conjuge sibi relicta, non ad consolationem, sed
    ad tentationem, ait quod nostis, Dominus dedit,
    Dominus abstulit ; sicut Domino placuit, ita factum
    est : sit nomen Domini benedictum (Job. I). Imple-
    tum est in eo quod quotidie cantamus, si et moribus
    consonemus : Benedicam Dominum in omni tem-
    pore ; semper laus ejus in ore meo (Psal. XXXIII, 2).
    Ergo in istis tribus nominibus significata sunt tria
    genera hominum, et in illis tribus rursus in Evan-
    gelio, quæ commemoravi.
    6. Quid ergo dicunt illi qui nobis de nomine mo-
    nachorum insultant? Fortasse dicturi sunt : Nostri
    non vocantur circumcelliones : vos illos ita appellatis
    contumelioso nomine ; nam nos eos ita non vocamus.
    Dicant quid eos vocent, et audietis. Agonisticos eos
    vocant. Fatemur et nos honesto nomine, si et res
    conveniret. Sed interim illud videat Sanctitas vestra :
    qui nobis dicunt, Ostendite ubi scriptum sit nomen
    monachorum, ostendant ubi scriptum sit nomen ago-
    nisticorum. Sic eos, inquiunt, appellamus propter
    agonem. Certant enim ; et dicit Apostolus, Certamen
    bonum certavi (II Tim. IV, 7). Quia sunt qui certant
    adversus diabolum, et prævalent, milites Christi ago-
    nistici appellantur. Utinam ergo milites Christi es-
    sent, et non milites diaboli, a quibus plus timetur,
    Deo laudes (a), quam fremitus leonis. Ili etiam insul-
    tare nobis audent, quia fratres, cum vident homines,
    Deo gratias (b) dicunt. Quid est, inquiunt, Deo gra-
    tias? Itane surdus es, ut nescias quid sit, Deo gratias?
    Qui dicit, Deo gratias, gratias agit Deo. Vide si non
    debet frater Deo gratias agere, quando videt fratrem
    suum. Num enim non est locus gratulationis, quando
    se invicem vident qui habitant in Christo? Et tamen
    vos Deo gratias nostrum ridetis : Deo laudes vestrum
    plorant homines. Sed certe reddidistis rationem de
    nomine, quaro appelletis agonisticos. Ita fiat, ut ap-
    pelletis ; ita fiat, omnino favemus. Præstet Dominus
    ut illi contra diabolum certent, et non contra Chri-
    stum, cujus persequuntur Ecclesiam. Tamen quia
    certant, dicitis agonisticos : et invenistis unde appel-
    letis, quia dixit Apostolus, Bonum agonem certavi.
    Quare ergo et nos non appellemus monachos, cum
    dicit Psalmus, Ecce quam bonum et quam jucundum
    habitare fratres in unum? Móvos enim unus dicitur : et
    non unus quomodocumque ; nam et in turba est unus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,930">
    ¹ Er. et plerique Mss., quosdam.
    ¹ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., hominibus.
    (a) Vox Circumcellionum.
    (b) Vox Monachorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas.
    Palavra grega "Móvos" (Monos) na última linha da coluna direita.
    Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Am., Er., Lov.).
  </notas>
</pagina>