1695

eem. Ron liabet, Quanto melius humilius nasceretur,
et krtius virescerct? Modo nascitur altius ad ecferio-
rem ariditatem Nondum evulsum est, et aruit: non-
dum finiti * sunt in judicio Dei, et jam non habent
succum viriditatis. Attendite opera ipsorum, et videte
quia aruerunt, Sed vivunt,et hie sunt : nondum ergoa-
vulsisunt:Aruerunt, sed nondum avulsi sunt : facti sunt
sicut fenum tectorum, quod prius quam evellatur aruit.

12. Ft venient messorces, sed non de illis implent
manipulos. Venturi sunt. enim messores , et colle-
eiuri sunt triticum in horreum, et zizania alligabunt, et
mittent in ignem. Sic et fenum tectorum expurgatur,
et quidquid inde evellitir , in ignem mittitnr ; quia et
priusquam evelleretur aruit. Non inde implet messor
mauus. Sequitur enim et dicit: Non replevit nium
suam messor, et sinum suum qui manipulos colligit. M es-
soresautem Angeli sunt (Matth. xin,59 ), Dominus dicit,

45. [vers. 8.] Et on. dixerunt. transeuntes viam ,
Benedictio Domini super vos ; benediximus vos in nomi-
ne Domini. Nostis enim, (fratres, quando transitur per
operantes, est consuetudo ut dicatur illis, Benedictio
Romini super vos. Et magis ista consuetudo erat in
gente Jud:vorum. Nemo transibat. et videbat aliquos
(acere aliquod opus in agro, vel in vinea, vel in messe,
vel aliquid hujusmodi ; non licebat transire sine bene-
dictione. Alii sunt qui manipulos colligunt , alii sunt
transeuntes viam. Qui manipulos colligunt , non de
illis replent manus ; quia non colligitur ad horreum
fenum tectorum. Qui sunt qui manipulos colligunt ?
Messores. Qui sunt messores? Dominus dixit: Mes-
sores aulem Angeli sunt. Qui sunt transeuntes? Illi qui
jam per viam istam, id est, per vitam istam transie-
runt hinc ad patriam : Apostoli transeuntes erant in
ista vita , Prophete transeuntes erant. Quos. bene-
d'xerunt Propliete et Apostoli? Illos in quibus radicem
claritatis viderunt. Quos autem inveucrunt in tectis
eminere et superbire im cervice scuti sui , dixerunt
«ontra illos quod futuri erant , benedictionem autem
euper eos non dederuut. Ergo omnes istos malos quos
portat Ecclesia , qui legitis in Scripturis, invenitis
maledictos designatos ad anticliristum pertinere , ad
diabolum pertinere , ad paleam pertinere , ad zizania
pertinere. Et multa innumerabilia per similitudinem
dicuntur de illis : Quia non omnis qui dicit mihi, Do-
mine, Domine, intrabit in regnum colorum (1d. vn, 91).
Nullam invenis Scripturam quze de illis bene loquatur,
quia transeuntes viam non illos benedixerunt. Trans-
euntes Prophet: omnia. de illis mala dixerunt. Ecce
et iste quem portamus , David transiit viam ; audistis
quid de illis dixit : Dominus justus concidel cervices
peccatorum. Confundantur , et. avertantur. retrorsum,
omnes qui oderunt Sion. Fiant sicut fenum tectorum ,
quod priusquam evellatur aruit... Non replevit manum
suam messor, et sinum suum qui manipulos colligit. Vase
de ilis dixit. Non ergo supra illos iste transiens
benedixit, et impletum est etiam per illum, quod ipse
dixit: Et non dizerunt transeuntes viam , Denedizimns
vos in nomine Domini. Et istj transeuntes sive Prophe-

* Corb. Ms., puniti.

S. AUGUSTINI EPISUUPI

169)
Ur, sive Patriarch:ze, sive Apostoli, quicumque trans.
ierunt , si bene vivimus, fratres , benedixerunt nos
in nomine Domini. Quando me, inquis, benedixit Pau-
lus? quando me benedixit Petrus? Attende in Scri-
puris , vide si bene vivis, et vide ibi benedietum te
fuisse. Omnes bene viventes benedixerunt. Et quo.
modo benedixerunt? Ja nomine Domini; non in nomine
8uo, sicut h:eretici. Qui enim dicunt, Quod uós damtus,
lioc est sanctum ; in. nomine suo volunt benedicere ,
non in nomine Domini. Qui autem dicunt, Non. sas-
ctificat nisi Deus, nec quisquam est bonus uisi dono
Dei; ipsi in nomine Domini benedicunt ,' non in no-
mine suo: quia * amici sunt sponsi. (Joan. m, 19),
nolunt esse adutteri spons:e.

—Ó————————ÓÓÓM

IN PSALMUM CXXIX
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEXM.

3. [vers. 1-3. ] Quoniam vos non solum oculis cor-
poris , sed etiam corde vigilare presumimus , intelli-
genter nos cantare oportet : De. profundis clamavi ad
le, Domine; Domine, exaudi vocem meam. Etenim vox
hiec ascendentis est, pertinens ad canticum graduum.
Debet itaque unusquisque nostrum videre in quo pro-
fundo sit, de quo clamet ad Dominum. Clamavit de
profundo Jonas, de ventre ceti (Jona i, 9). Erzt non
solum sub fluctibus, verum etiam in visceribus beliux ;
nec tamen illud corpus et illi fluctus interclüseront
oràationem ne perveniret ad Deum , et venter bestie
non poluit tenere vocem deprecantis. Penetravit
omnia, disrupit omnia, pervenit ad aures Dci : si 1a-
men dicendum est quia disruptis omnibus pervenit ad
aures Dci, quando aures Dei in corde precantis eraut.
Ubi enim Deum prasentem non habet , cujus fidelis
est vox ? Verumtamen et nos debemus intelligere de
quo profundo clamemus ad Dominum. Profundum
enim nobis est vita ista mortalis. Quisquis se in pro-
fundo intellexerit, clamat, gemit , suspirat, donec de
profundo eruatur , et veniat ad eum qui super omnes
abyssos sedet et super Cherubim , super omnia quz
€reavit , non solum corporalia, sed etiam spiritualia ;
donec ad. eum veniat anima , donec ab illo liberetur
imago ipsius , quod est homo , qu: in hioc profundo
tanquam assiduis fluctibus exagitata , detrita est : et
nisi renovetur et reparetur a Deo, qui illam impressit
quando formavit hominem * (Idoneus potuit esse
homo ad casum suum; non est idoneus ad resurre-
ctionem suam ), semper in profundo est ; nisi libere-
tur, ut dixi, semper in profundo est. Sed cum de pro-
fundo clamat, surgit de profundv, et ipse clamor noa
eum permittit multum in imo esse. Valde enim in
profundo sunt , qui nec clamant de profundo. Dicit
Scriptura : Peccator , cum venerit in profundum malo-
rum, contemnit ( Prov. xvin, 5). Jani videte, fratres ,
quale profundum sit, ubi contemnitur Deus. Cum
quisque viderit se quotidianis peccatis obrutum, acer

1 plures Mss., qui. . N
* iic aliquot Nss. addunt, semper in. profundo erit.

Digitized by Google
