11$
Noli amare teipsuiii , illum ama. Si te amaveris,
elaudis eontra illum ; si ipsum amaveris, aperis illi :
$i autein nperueris et intraverit, non peries amando
te, sed invenieris cum amante te.

T. [vers. $.]. Si introiero. in tabernaculum. domus
mex, si ascendero super lectum. stratus mei. Privata
enim res ipsa, ubi liomo acquiescit, superbos [acit ;
idcó dixit, Si ascendero. Iu re quam privatam quisque
possifet, necesse est superbus sii: inde se enim
tendit homo ad homiuem, cum ambo sint caro. Quid
est fiómo; fratres ? Caro. Et quid est alter homo?
Altera caro. Et tamen caro dives extendit se contra
carem pauperem ; quasi aliquid illa caro attulerit
quando nata est, aut aliquid auferat quando moritur.
Ad hoc plus habuit, ut plus tumereti. Iste autem qui
vult invenire loeum Domino, dicit, Si ascendero super
lectu strati mci.

8. (vers. 4.] Si dedero soumum oculis. weis. Multi
eiim cum dormiunt, non faciunt locum. Domino.
Tales excitat Aposlolus ; Surge, qui dormis, et. ex-
surge a mortuis ; et illuminabit teChristus (Ephes. v, LEIH
€t alio loco, Nos autem qui diei sumus , vigilemus, ct
sobrii simus : nam qui dormiunt, nocte dormiunt ; et qui
inebriantur, nocte ebrii sunt. (& Thess. v, 5-8). Noctem
dicens iniquitatem , in qua illi obdormiunt eupieudo
Ista terrena. Et omnes ist; felicitates quio videntur
scculi, somnia sunt dormientium. Et quomodo qui
videt thesauros in somuis, dorniieus dives est; sed
evigilabit , et payper erit : sic omnia ista vana | hujus
&xculi, de quibus homines gauderit, in somno gaudent :
evigilabunt quando uolunt, sí non modo evigilant
quando utile cst; et invenient somnia fuisse illa, et
transisse, sicut dicit Scriptura , veliti somuium exsue-
gentis (Psal. Lxxit, 20) : et alio loco, Dormierunt
somnum stuun, et nihil invenerunt omncs viri divitiarum
in manibus. suis (Psal. Lxxv, 6). Dormierunt somnum
suum, finitus est somnus, ei nihil invenerunt in ma-
nibus skis; quia in somnis videbant divitias transito-
rias. Iste ergo uui vult invenire locum Domino, diit
etiaur, Si, dedero somnum oculis meis. Sunt. autem
quidam qui non dormiunt, sed dormitant. Aliquantum
rcwahunt se ab amore temporalium , et rursus revol-
vuntur jn eum; quasi dor qmitantes, caput cerebro in-
clinant, Evigila, excule somnum; dormitando casurus
es. Non. virt P'saliuus , oculis suis dare somnum, nec
palpebris dormitationem, eum qui vult inveuire locum
Domino.

9. [vers 5.] Et requicm, inquit, temporibus meis. A
requie temporum somnus venit ad oculos. Tempora
circá oculos. sunt. Veluti futurus somnus , gravedo
temporum est. Nam lominibus dorwituris gravari
lenipora incipiunt ; et cum senseri int sibi gravari lein-
pora, jam imminet somnus : qui si dandus est 'oeulis,
dant ? requiem temporibus suis, et venit. somnus; si
non dederint requiem temporibus suis, non venit
somnus. Cum ergo eoperit te aliquid temporale de-
leciare ad peccatum, jam gravantur tibi tempora, Vis
evigilare, et non dormire, uec dormitare ? Noli te cre-

! Aliquot Mss., Pmerrt. .
? sic uonnülli sss. AL Edi, dé ; et paul^ [t5*; d. deril.

S. AUGUSTIN! EPISCUPÍ

Ure: d
dere tali déleetationi ; majores dolores habebit! quam
suavitates, Ista cogitatione quàsi confricans frontem,
excutis somnum, et paras locuin Domino.

10. Donec inveniam. locum Domino, fabet áculum
Deo Jacob. Quanquam aliquando dicitur tabernaculum
Dei domus Dei, ct domus Dei tabernaculum Dei : :dis-
tiüctlüs tamen accipitur, fratres charissimi, tabernaeu-
lum Ecclesia secundum hoc tempus; domus autem Ec-
clesia coelestis Jerusalem, quo ibimus. Tabernaculum
enim tanquam militantium et pugnantium : taberma-
cula militum in procinctu, in expeditione ; uude
contubernales dicuntur milites, quasi tabermieula
eadem halentes et habitantes. Quamdiu ergo liabemus
hostem cum quo pugnemus, tabernaculum Deo fa-
cimus. Cum autem transierit tempus — pugi.v, el
veüerit pax illa qux pr:ecellit omnem intellectui,
sicut dicit Apostolus, Et pax Christi qua pracelli
ouinetn. intellectum (Dhilipp. w, 7) ; quantumcumque
enim cegitáveris de pice illa, minus enm capit auimus
adhue in ista corporis gravediné coristitutus : cuni ve-
nerit illa patrias, jam domus erit, nullus adversarius
tentabit, ut tabernaculum vocetur. Nou. procedemaus
ad pugnandum, scd permancbimus ad laudandum. Quid
enim dicitur de illa domo? Beati qui habitant in deii
tia ; in secula seculorum laudabunt te (Psul. rx x xiu, 5).
in tabernaculo adhuc gemimus, in domno laudabunus,
Quare ? Quia geuitus est peregrinantium, laudatio jum
iu patria corrimanentium. Hic primo quzratur taber-
naculum Deo Jacob.

41. [vers.0.] Ecce audivimus eam in Ephratn.. Quan
eam ? Sedem Domini. Audivimus in. Ephrata. Luveui-
mus eam in campis sal/uum. lbi audivit, ubi invenit;
an alibi audivit, et alibi invenit? Quxramus ergo qui.
sit Ephrata, ubi audivit; item quieramus quid sit in
campis saltium, ubi invenit, Eplhrata verbum. hc-
brseum interpretatur fatiue, Speculum ; sicut tradile-

ruui qui verba hebrza in Scripturis posita in aliam

lingusyn transtulerunt, ut ad nos perveniret intellectus.
Nam ex hebrza transtulerunt in gracam, et ex greci
wanslata sunt nobis in latinam. Fuerunt enim qui
vigilarent in Scripturis. Si ergo. Ephrata speculum,
illa domus qux inventa est i. cainpis saliuum, in
speculo áudita est. Speculum imaginem habet : oimufs
prophetia imago faturorum. Donuis ergo Dei futura,
in imagine prophetie praedicáta est. Audivinius enim
illam in speculo, id, est, Audivimus in Ephrata. Inve-
nimus ín campis saltum. Qui sunt campi saltum!
Campi silvarum. Non. enim queiiadimiodam: vulgo
dicitur, S«ltus ille, verbi gratia, centurias habens tot.
Salius proprie, locus adhuc jueultus. et silvester di-
citur, Nain et quidam codices, in canrpis silve, liabent,
Qui ergo erant campi saltum , nisi gentes iuculta:?
qui erant campi saltuum, nisi ubi adhuc vepres eraut
idololatriz ? Sie tamen quomodo vepres ibi erant iuo-
lolatriz, ibi invenimus locum Domino, tabernaculum
Deo Jacob. Quod audivimus in. Ephrata , invenimus i
1 Sic Am. et [lerique Mss. At Er. etLov., habebis. Fr mx
Lov., ista delectatione, quo loco Edd. alii, et nostri Mss. fe-

runt, ist. ceqititiorie, .

à Quatuir "Hte venciit, ida past: it jam, etc.

N54.

Digitized by Google
