<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1725 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXI. 1726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sit sensus : Si custodierint filii tui testamentum meum, et testimonia mea hæc quæ docebo illos, et filii eorum, id est, si custodierint; ut hic subdistinguas, et deinde inferas, sedebunt in æternum super sedem tuam, id est, et filii tui et filii eorum, sed omnes si custodierint. Quid ergo si non custodierint? periit promissio Dei? Non : sed ideo dictum est, et ideo promissum est, quia prævidit ¹ Deus; quid, nisi credituros? Sed ne aliquis qua-i minaretur promissis Dei, et in potestate sua vellet ponere quod promisit Deus ut impleretur; ideo et juravit dixit ² : in quo ostendit quia sine dubio venturum est. Quomodo ergo posuit ibi, Si custodie-rint? Ne jam glorieris de promissis, et dimittas te non custodire. Tunc eris filius David, si custodieris; si au-tem non, non eris filius David. Filius David promisisti Deus. Noli dicere, Filius sum David, si degeneras. Si Judæi illud non dicunt, qui de ipsa stirpe nati sunt (imo dicunt illud, sed delirant. Aperte enim Domi-nus ait : Si filii Abrahæ estis, facta Abrahæ facite [Joan. VIII, 39]. Inde illos negavit filios, quia facta non faciebant); nos quomodo nos dicimus filios David, qui de ejus stirpe non sumus secundum carnem? Restat ut filii non simus, nisi imitando fidem, nisi co-lendo Deum, sicut ille coluit. Si ergo quod tibi per stirpem non speras, per facta non vis assequi; quo-modo in te complebitur quia sedebis super sedem David? et si non in te complebitur, putas quia non complebitur? Et quomodo invenit eam in campis sal-tuum? et quomodo steterunt pedes ejus? Qualiscum-que ergo fueris, illa domus stabit.
    21. [vers. 13.] Quoniam elegit Dominus Sion; præ-elegit eam in habitationem sibi. Sion ipsa est Ecclesia, ipsa est et illa Jerusalem ad cujus pacem currimus, quæ non in Angelis, sed in nobis peregrinatur, quæ ex parte meliore exspectat patriam redituram; unde nobis Litteræ venerunt, quæ quotidie recitantur. Ipsa civitas, ipsa est Sion, quam præelegit Dominus.
    22. [vers. 14.] Hæc requies mea in sæcula sæcu-lorum. Jam Dei verba sunt. Requies mea; ibi re-quiesco. Quantum nos amat Deus, fratres, ut quia nos requiescimus, se dicat requiescere! Non enim ipse aliquando turbatur, aut sic requiescit; sed ibi se dicit requiescere, quia nos in illo requiem habebi-mus. Hic habitabo, quoniam præelegi eam.
    23. [vers. 15.] Viduam ejus benedicens benedi-cam, et pauperes ejus saturabo panibus. Omnis anima quæ intelligit se desertam omni auxilio, nisi solius Dei, vidua est. Quomodo enim Apostolus describit viduam? Quæ autem vere vidua est et desolata, speravit ³ in Dominum. Agebat autem de istis viduis quas omnes dicimus ⁴ in Ecclesia. Dixerat autem, Quæ in deliciis agit, vivens mortua est; et non illam numeravit inter viduas. Describens autem viduas sanctas, quid ait? Quæ autem vere vidua est et desolata, speravit in Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    num, et persistit in precibus et observationibus nocte ac die. Ibi subjecit, Quæ autem in deliciis agit, vivens mor-tua est (I Tim. v, 5, 6). Unde ergo vidua est? Quia non habet auxilium aliunde, nisi solius Dei. Illæ quæ ha-bent viros, quasi superbiunt de auxilio virorum : desertæ videntur viduæ, et robustius est auxilium earum. Ergo tota Ecclesia una vidua est, sive in viris, sive in feminis, sive in conjugatis, sive in maritatis feminis, sive in adolescentibus, sive in senibus, siv : in virginibus : omnis Ecclesia una vidua est, deserta in hoc sæculo, si sentit illud, si novit viduitatem suam; tunc enim auxilium præsto est illi. Nonne agnoscitis istam viduam in Evangelio, fratres mei, cum diceret Dominus oportere semper orare, et non deficere? Erat quidam judex in civitate, dixit, qui nec Deum timebat, nec hominem reverebatur; et interpella-bat eam quædam vidua quotidie, et dicebat, Vindica me de adversario meo. Et interpellando quotidie vidua, fregit illum. Ait enim ipse judex apud se, qui nec Deum timebat, nec hominem reverebatur : Etsi Deum, non ti-meo, nec hominem erubesco, vel propter tædium quod mihi facit ista vidua, vindicabo eam. Si audivit judex malus viduam, ne tædium pateretur; Deus non audit Ecclesiam, quam hortatur ut deprecetur (Luc. XVIII, 1-8)?
    24. Item, Pauperes ejus saturabo panibus: quid est, fratres? Simus pauperes, et tunc saturabimur. Multi præsumentes de sæculo et superbi, christiani sunt; adorant Christum, sed non saturantur: saturati enim sunt, et abundant in superbia sua. De talibus dicitur, Opprobrium eis qui abundant, et despectio superbis (Psal. CXXII, 4) : isti abundant; et ideo manducant, sed non saturantur. Et quid de illis dictum est in psalmo? Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terræ. Adorant Christum, venerantur Christum, supplicant Christo; sed non saturantur sapientia et justitia ip-sius. Quare? Quia non sunt pauperes. Pauperes au-tem, id est humiles corde, quanto plus esuriunt, tanto plus manducant; tanto autem plus esuriunt, quanto a sæculo inanes sunt. Qui plenus est, quidquid illi daturus es, respuit; quia plenus est. Da mihi esurientem, da mihi de quibus dictum est, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6); et erunt tibi pauperes de quibus modo dicit, Et pauperes ejus saturabo panibus. Quia et in ipso psalmo ubi dictum est, Manducaverunt et adoraverunt omnes divites terræ; dictum est illic et de pauperibus, et prorsus eo modo quo et in isto psalmo, Edent pau-peres, et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requi-runt eum (Psal. XXI, 30, 27). Ubi dictum est, Mandu-caverunt et adoraverunt omnes divites terræ; ibi dictum est, Edent pauperes, et saturabuntur. Quare quando divi-tes dicti sunt adorasse, saturati non dicti sunt; quando autem pauperes dicti sunt, saturati dicti sunt? Et unde saturati? hæc saturitas, fratres, qualis est? Deus ipse est panis. Panis, ut lac nobis fieret, descendit ad terram; et ait suis : Ego sum panis vivus, qui de cælo descendi (Joan. VI, 41). Ideo illic in psalmo, Edent pau-peres, et saturabuntur. De quo satiabuntur? Audi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Sic aliquot Mss. Quidam vero, prædixit. Alii cum Edd., prædicavit.
    ² Sic Mss. At Edd., ideo et juravit et dixit.
    ³ LOV., sperabit : et infra, persistet in precibus. At Am. Er. et Mss., speravit, persistit, juxta græcum textum Apo-stoli.
    ⁴ Septem Mss., dixerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de livro antigo em latim (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas no final da coluna esquerda. Algumas palavras hifenizadas no final da linha foram mantidas com hífen conforme o original (ex: sæcu-lorum, requi-esco).</notas>
</pagina>