41715

frawes , non cessat Deus alloqui nos. Nam si cessat ,
quid est quod agimus ? quid est quod agunt lectiones
divine et cantica divina ? Obliviscimini ergo qus re-
tro sunt, et in ea qu:e ante sunt. vos extendite. Sie
sugite lac , ut erescatis ad cibum. Cum ergo veneritis
in patriam , gaudebitis. Et adhuc attendite Aposto-
lum sequi ad palmam supernm vocationis. Dicit
enim : (Quotquot ergo perfecti , hoc sapiamus. Non
loquor , inquit , imperfeetis , quibus adhuc non pos-
sum loqui sapientiam , qui adhuc lacte potantur , non
solido cibo pascuntur ; sed illis dico , qui jam man-
ducant solidum cibum. Jam videntur esse perfecti ,
quia intelligant aequalitatem Verbi cum Patre : adliuc
non sic vident , quomodo videndum est, facio ad
faciem; adhuc ex parte, in znigmate ( [ Cor. xii ,
42 ). Currant ergo , quia cum via f finita fuerit, tune
redimus ad. patriam :. currant ,
quot erga perfecti , hoc sapiamus ; el si quid aliter su-
vitis , hioc quoque vobis Deus revelabit ( Philipp. wm ,
12-15). Si forte erras in aliquo , quare noa redis ad
lac matris ? Quia si non extollimini , quia si non exal-
tatis cor vestrum , quia si non iugredimini in mirabi-
libus super vos , sed servatis humilitatem , revelabit
vobis Deus quod aliter sapitis. Si autem. hoc ipsum
quod aliter sapitis , dzfendere vultis , ct pertinaciter
astruere , et contra picem Ecclesie ; fit. vobis. male;
dictum hoc quod dixit : super matrem cum estis ct
feris a lacte separamini *, foris a visceribus matris
fame moriemini. Si autem perseveratis in pace catho.
lica , si quid forte aliter sapitis quam oportet sapere,
Deus vobis revelabit humilibus. Quare? Quia Deus
superbis resistit , humilibus autem dat gratiam. (a-
cobi ww , 6; etl Petr. v, 5).

48. [vers. 35.] Ideo ad. hoc conclusit. hic p: alnus : :
Speret. [srael in. Dominum, ex. hoc nunc. et usque in
seculum. Quod enim scriptum est grivee , &xàó «o0 v9
x&l oig zb ato; , hoc expositum est, ez hioc nunc. el
ueque in seculum. Sed non semper sxculi nomen hoc
sweulum significat , sed aliquando cternitatem ; quia
seternum duobus modis intelligitur ; usque in. ater-
num, id est , aut semper sine fine , aul quousque ve-
niamus ad zternitatem. Hic ergo quomodo intelligen-
dum est? Quousque veniamus ad aternitatem ,
speremus in Dominum Deum ; quia eunt venerimus ad
aderniatem , jan spes. non erit, sed ipsa res erit.
A

JN PSALMUM CXXXI
ENARBATIO.

SERMO AD FLEDEM.

4. rers. 1,2. ] Justum quidem erat, clarissimi , ut
fratrem potius audiren£üs collegam meum, priesentem
omnibus nobis (4). Et modo nou negavit, sed distulit :
et ideo hoc indico Charit.ti vestre , ut. mecum pro-
missum teneatis. Nun fuit autem absurdum Charitati
vestri, ut prior obtemperarem jubenti : extorsit enim

(C

4 Aliquot Mss., vita.

* Sic "honnulti Nss. ALFdd., separabimini.

(«) severum Milevitaoun 'er iscopum bic laudari visum
'meobs est, considerato sermone in Fsal. xcv, nn. 1 et 5.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

extendant , se. Quot-

M
milii ut esset modo auditor meus , eo sane pacto ut
et ego sim. ipsius , quia in ipsa charitate omnes ejus
auditores sumus, qui unus nobis in ccelo Magister est
(Matth. xxii , 40). Ergo animum | iptendite ad Psal-
mum , quem in ordine , sieut uostis , traetandum ba-
bemus. Est etiam ipse prenotatus, Canticum gradusum;
et aliquanto c:eteris sub eodem titulo prolixior. Nou
ergo immoremur, nisi ubi necessitas coegerit ; ut to-
tum, si Dominus permiserit, explicare possimus. Quia
et vos non tanquam rudes omnia debetis audire; ali-
quid et de przeteritis auditionibus adjuvare nos debe-
tis, ne ómnia tanquam nova a nobis dici necesse sit.
Et novi quidem esse debemus , quia vetustas nobis *
obrepere non debet ; sed etiam crescendum et profi-
ciendum est. De ipso quippe profectu ait Apostolus :
Etsi exterior homo noster corrumpitur, sed interior reHo-
vatur de die in diem (V Cor. 1v, 16). Non sic proficiamus
ut ex novis veteresefficiamur, sedipsá novitas erescat.

9. Memento , Domine , David , et onis mansuetadi-
uis ejus. Sicut juravit Domino ; votwn vovit Deo Jacob.
David secundum fidem rerum. gestarum unus homo
erat rex Israel, filius Jesse. Erat. quidem ct ipse
mausuetus, sicut eum irdicat atque commendat Seri-
piura divina, et ita mansuetus ut nec persecutori suo
Saüli malu pro malo reddiderit. Servavit. autem
erga eum tantam humilitatem , ut illum regem fatc-
retur, se autem canem : et non proterve nec superbe,
cum esset in Deo petentior, respondebat regi ; sed
eum placare potius affectabat humilitate , quam con-
citare superliia. Etiam in potestate datus est ei S:ül,
et hoc a Domino Deo, ut ei faceret quidquid vellet ;

sed quia non pr:ceptum illi erat ut occideret , sed

tantum in potestate datus illi erat (licet autem bomini
uti potestate sua ); ad lenitatem potius deflexit quod
ei Deus concessit. Qui si vellet occidere, careret ine
mico : sed quomodo diceret, Dimitte milii debita, sicut
et ego dimitto deritoribus meis (Matth. vt, 12). In
speluncam intravit Saül ubi erat David, nesciens quod
illic essct David : ad necessaria veutris ille intravit.
Surrexit David sensim el lente post. ipsum , pracidit
il'j de veste panniculum, quem illi ostenderet, ut nos-
$^t quia illim habuerat in potestate ; et non necessi-
tate, sed voluntate. pepercerat , et uoluit occider:
(1 Heg. xxiv , 4-15). Forte ipsam mansuetudincn
commendavit modo dicens, Memento, Domine, Darid,
et omnis mausuetudinis ejus. lloc secundum rerum gc
starum fidem , quam. Seriptura. divina , ut. diximus,

"eontinet. Sed solemus in P»a!mis non ad litterati atten-

dere, sicut in omni prophetia, sed per litteram scru-
tari niysteria, Et meininit Charitas vestra quia cujus-
dam hominis vocem in omnibus Psalmis solemus
audire; qui unus hahet caput et corpus. Caput au-
tem in colo et , corpus in terra : sed quo praecessit
caput , et corpus sécuturum €st, Et jam non dico quis
caput. sit, qui corpus sint; quia scientibus loquer.

5. Commegdatur ergo hamilitas David , commen
datur mansuetudo David ; et dicitur Deo , Memento,
Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus. Ad quia

1 $ic Am. Er, et pluces Mss. At Lov , nobls.

Digitized by Google
