LEE E

si sentis de Dco étiam secundum animam humanam ,
quod Deus aut obliviscatur , aut ila sapiat ut de ipiat,
ant faciat aliquid et poeniteat eum : omnia enim ista
posita suut in Scripturis , ut nobis lactentibus com-
niendaretur Deus ; sion ut proprie de illo sic audia-
mus ista , et. intelligamus quasi poeniteat Deum , et
nfodo discat aliquid quod non noverat, et intelligat
quod non intelligehat , et reminiscatur quod oblitus
erat. Talia eni. anime sunt, non Dei. Nisi ergo
transierit et modum animx sum, non videbit quia
Deus est quod est; qui dixit, Fgo sum qui sum
( Exod. 11, 15). aque ille cui dicebatur , Ubi est
Deus tuus , quid dixit? Factee sunt mili laeryme mec
panis die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie , Ubi est
Dcus tuus? Ut autem. inveniret Deum suam , quid
egit? Hac meditatus sum , inquit , et effudi. super me
animam meam ( Psal. x1 , 4 , 5). Ut inveniret Deum,
effudit super se animam suam. Non ergo sic tibi dici-
tur , lumilis esto, ut non sapias. Huniilis esto , pro-
pter superbiam ; altas esto , propter sapientiam. Audi
evidentem sententiam de hac re :: Nolite pueri. effici
mentibus ; sed malitia infantes estote , t mentibus per-
[reti sitis ( 1 Cor. xiv, 20 ). Certe explicatum cst , fra-
tres mei , ul;ii nos Deus volvit esse humiles , ubi altos :
humiles , propter cavendam superbiam ; alios , pro-
pter. capiendam sapientiam. Lactire, ut nutriaris;
sic nuirire , ut €rescas ; sic cresce , ot panem mar-
duces. Cum enim cosperis panent manducare , abla-
ctaberis, id est, jam tibi noa opus erit lae, sed sa-
lidus cibus. Et hoc videtur dixisse : Si non huaniliter
seutiebam , sed exaltavi animai mcam ; id est , si non
mente, sed malitia parvulus fui, Quod. signifie ns ,
dixit superiora verba : Domine , non est exaltatum cor
menm , néque in altum elati sunt oculi mei ; neque in-
gressus sum in magnis , neque in. mirabilibus super me.
Ecce quia malitia parvulus fui. Sed quia sensu non
fui parvulus ; Si non humiliter sentiebam , sed exaltavi
auimam mean ; retribuatur mihi quod retribuitur par-
vulo qui ablactatur a matre, ut jam panem sim ido-
neus manducare.

13. Et hac ergo , fratres , sententia mon displicet ,
quia non est contra fidem. Movet me tamen, quia
non lantum dictum est, Quemadmodum qii ablatus
est a lacte , sic retributio in animam meam ; scd. addi-
tum est , Quemadmodum qui ablatus est a. lacte super
matrem. suam , sic retributio in. animam. meam. Mic
mihi neseio quid tale occurrit, ut videam quia male-
dictum est. Ablaciaum enim non infans, sed jain
grahidiusculus : qui autem. infirmus est prima infan-
lia , quie vera infantia est , super inatrem suam est ;
si forte fuerit a lacte ablatus , exstinguitur. Non fru-
stra ergo additum est , super matre suam. Ablactari
enim omnes possunt crescendo. Qui crescit, et sic
ablactatur , bonum est illi; qui autem adhue super
matrem suam est, perniciosum. Ergo cavendum ,
fratres , et timendum est ne quis ante temps. ab'a-
«tetur. Nam omnis grandis puer separatur a lacte.
Sed ne quis tunc à lacte. separetir, quando adliuc
Super imatrem suam est. Cum autem portatur mavi-

ENARRATIO IN PS3LMUM CX3X.

PEE
bus mairis , qui portatus e.t uiero ( prriatss est n m
utero , at nasceretur ; portatur manibus , ut cr.scat ),
lacte opus habet; adhuc super matrem seam est,
Non ergo velit tunc. exaltare animam suam, eum
forie minus idoneus est ad capiendum eibum , sed
impleat praecepta humilitatis. llabet ubi se exerceat :
eredat. in Christum , &t possit. intelligere Christum,
Videre Verbum non potest , capere non potest zequa-
litatem Verbi cum Patre , zequalitatem Syiritus sancti
cum Patre et Verbo nondum potest. videre ; eredat
hoc, et sugat!. Securus est, quia eum creverit ,
manducabit, quod non poterat antequam sugendo
cresceret : et habet ubi se. extendat. Altiora (€ ne
quassieris , el fortiora te ne scrutatus [ueris ; id est , ad
qur capienda minus idoneus es. Et quid facio , in-
quis? sic remanelio ? Sed que precepit tibi Dominus ,
illa cogita semper ( Eccli. n , 22). Qux tibi precepit
Dominus ? Fac misericordiam , paeem Ecclesix noi
d:nittere , in homine spem noli ponere , desiderando
miracula noli tentare Deum. Si jam est in te fruetus ,
cogno:cis , qnia cum bonis toleras zizania usque a4
messem ( Matth. xiu , 50 ); quia cum malis ad tem
pus potes esse , non in zternum. Palea hic tibi mixta
estin hac tempore in area; in horreo tecum non
erit. IT:ve que tibi praceyit Dominus , illa cogita sem-
per. À lacte non separaberis quoadusque super ma--
irem tuam es; ne prius fame moriaris , antequam
panem manducare sis idoneus. Cresce *; erunt valid:s
vires tuse , ct videbis quod non poteras, ct capies
quod non capiebas,

14. Quid ergo? cum videro qux non poteram vi-
dere , et cepero quis non poteram capere , jam secu-
rus ero? perfectus ero? Non, quamdiu hic vivis.
Ipsa est perfectio nostra , humilitas. Audistis quo
conclusit modo apostolica lectio , si h:zesit in memo-
ria vestra ; quomodo ille qui accepit colaphum ne ex-
vrlleretur in revelationibus ( quanta ci revelabantur ! )
propter ipsam magnitudinem rcvelationum , quia po-
terat extolli , nisi acciperet angelum satanzm: et ta-
men, cui tanta revelabantur , quid ait? Fratres, ego
meipsum non arbitror apprehendissz, Paulus dicit, Fra-
tres , ego meipsum non arbitror apprehendisse ; qui ad
hoc aecepit colaphizautem angelum satanz , ne extol-
leretur in mognitudine revelationum: suarum. Qui
audet dicere quia comprehendit? Ecce Paulus non
apprehendit , et dieit, Non me arbitror apprehendissc.
Et quid ais , o Paule? Adhuc curro?, inquit , t ap-
prehendam. Adhuc Paulus in via est, et tu te putas
in patria? Unum autem , inquit , que retro sunt oblitus.
Moc (ac et tu , et vitam przteritam malam obliviscere,
Si te delectavit aliquando vanitas , ton te. delectet
Quee reiro oblitus, inquit, in ea qua ante. sunt. exten-
fus , secundum intentionem sequor ad palmam superna:
vocationis Dei in Christo Jesu. Audio vocem Dei desu-
per , et curro ut appreliendam. Non euim dimisit me

in via remanere , quia non cessat alloqui mo. Ergo ,
! Sic Am. Fr. eU MSS. AL Lov., hoc est surgat.
3 Lov., Cresces : retragautit.us editis aliis et Nss.
* pJarique Mss. : 24 quid. agis, 0. Patic? al hoc eyr-
ro, etc.

Digitized by Google
