<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">1701</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">ENARRATIO IN PSALMUM CXXIX.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">1702</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Dominus, quod a te accepit. Non enim resurgeret
    nisi mortuus esset, non autem mortuus esset, nisi
    carnem portaret. Quid accepit a te Dominus? Carnem.
    Quid venit ipse? Verbum Dei, quod erat ante omnia,
    per quem facta sunt omnia. Sed ut acciperet abs te
    aliquid, Verbum caro factum est, et habitavit in no-
    bis (Joan. I, 1, 3, 14). Accepit abs te, quod offerret pro
    te ; quomodo accipit sacerdos a te, quod pro te offe-
    rat, quando vis placare Deum pro peccatis tuis. Jam
    factum est, ita factum est. Sacerdos noster a nobis
    accepit quod pro nobis offerret : accepit enim a nobis
    carnem ; in ipsa carne victima factus est, holocaustum
    factus est, sacrificium factus est. In passione sacrifi-
    cium factus est; in resurrectione innovavit illud quod
    occisum est, et tanquam primitias tuas dedit Deo, et
    ait tibi : Consecrata sunt jam omnia tua, quando ta-
    les primitiæ de te datæ sunt Deo ; spera ergo et in
    te futurum quod præcessit in primitiis tuis.
    8. Ergo ille quia a vigilia matutina resurrexit, cœ-
    pit anima nostra ex hoc sperare : et quousque ?
    Usque in noctem ; quousque moriamur. Omnis enim
    mors nostra carnalis, quasi somnus est. Cœpisti spe-
    rare ex quo resurrexit Dominus, noli deficere sperare
    quousque exeas ab hac vita. Nam si non usque ad
    noctem speraveris, deletur totum quod speraveras.
    Sunt enim homines qui incipiunt sperare, sed non
    perseverant usque ad noctem. Incipiunt pati tribula-
    tiones aliquas, incipiunt pati tentationes, vident ho-
    mines malos et iniquos felicitate pollere temporali :
    et quoniam talia sperabant de Domino, et hic essent
    felices, attendunt eos qui scelera fecerunt, habere
    quod ipsi habere desiderabant ; et deficiunt pedes eo-
    rum, et desinunt sperare. Quare ? Quia non a vigilia
    matutina cœperunt sperare. Quid est hoc ? Non hoc
    cœperunt sperare de Domino, quod præcessit in Do-
    mino ab illa vigilia matutina : sed sperabant de Do-
    mino, ut si essent christiani, haberent plenam domum
    frumento, vino, oleo, argento, auro ; nullus eorum
    moreretur immaturus ; si quis non haberet filios,
    acciperet ; si uxorem non duxisset, duceret ; non
    abortiret non solum aliqua mulier in domo ejus, sed
    nec pecus ejus ; non accederet oupæ ejus, non gran-
    dinaretur vinea ejus. Qui sic sperabat in Dominum,
    animadvertit iis rebus abundare eos qui non colunt
    Dominum, et defecerunt pedes ejus (Psal. LXXII, 2,
    3), et non speravit usque ad noctem ; quia non cœpit
    a vigilia matutina sperare.
    9. Quis ergo sic incipit a vigilia matutina sperare?
    Qui hoc sperat de Domino, quod cœpit ostendere a
    vigilia matutina in qua resurrexit. Antea enim nemo
    resurrexerat semper victurus. Intendat Charitas ve-
    stra. Resuscitati sunt mortui ante adventum Domini :
    nam et Elias resuscitavit mortuum (III Reg. XVII,
    22), et Elisæus (IV Reg. IV, 55) ; sed resurrexerunt
    iterum morituri. Dominus ipse quos resuscitavit,
    morituri resurrexerunt ; sive ille juvenis filius viduæ
    (Luc. VII, 15), sive illa puella duodecim annorum,
    filia archisynagogi (Id. VII, 55), sive Lazarus (Joan.
    XI, 44) : aliter resuscitati sunt, omnes morituri ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    semel nati sunt, sed bis mortui sunt. Nemo resur-
    rexerat nunquam moriturus, nisi Dominus. Quando
    autem resurrexit Dominus nunquam moriturus? A
    vigilia matutina. Hoc spera et tu de Domino, resur-
    recturum te, non quomodo Lazarus resurrexit, non
    quomodo filius viduæ et archisynagogi filia resur-
    rexerunt, non quomodo quos suscitaverunt antiqui
    Prophetæ ; sed resurrecturum te spera quomodo Do-
    minus, ut post resurrectionem qua resurrexeris, non
    te jam timeas moriturum : et cœpisti sperare a vigi-
    lia matutina.
    10. Spera autem usque ad noctem, quousque finia-
    tur hæc vita, quousque sit nox universi generis hu-
    mani in occasu sæculi. Quare hoc usque ? Quia post
    istam noctem jam non erit spes, sed ipsa res. Spes
    enim quæ videtur, non est spes, Apostolus dicit : quod
    enim videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus
    speramus, per patientiam exspectamus (Rom. VIII, 24,
    25). Si ergo patienter exspectare debemus quod non
    videmus, usque ad noctem speremus, id est usque ad
    finem hujus vitæ nostræ vel sæculi. Cum autem nox
    ista transierit, jam veniet quod sperabamus ; et non
    jam sperabimus, nec tamen de-perati crimur. Est
    enim vituperatio desperatorum, et aliquando dete-
    stamur hominem, et dicimus : Non habet spem. Non
    semper malum est non habere spem. In hac vita cum
    sumus, malum est non habere spem : qui enim modo
    spem non habet, rem postea non habebit. Ergo modo
    spem debemus habere. Sed cum res venerit, num-
    quid spes erit ? Quod enim videt quis, quid sperat ? Ve-
    niet Dominus Deus noster, primo formam ipsam in
    qua crucifixus est et resurrexit , demonstraturus ge-
    neri humano, ut videant pii et impii : illi videant, et
    gratulentur invenisse se quod crediderunt antequam
    viderent ; et illi erubescant non se credidisse quod
    videbunt. Erubescentes damnabuntur, et gratulati co-
    ronabuntur. Dicetur confusis , Ite in ignem æternum,
    qui paratus est diabolo et angelis ejus ; dicetur gau-
    dentibus , Venite , benedicti Patris mei, percipite re-
    gnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. XXV
    41, 34) : quod cum acceperint , jam spes non erit ,
    quia res tenebitur. Transacta ergo spe, transibit nox
    illa ; sed donec fiat, a vigilia matutina speret anima
    nostra in Dominum.
    11. Et redit ad illud , A vigilia matutina speret
    Israel in Dominum. A vigilia matutina usque ad noctem,
    speravit anima mea in Dominum. Sed quid ¹ speravit ?
    A vigilia matutina speret Israel in Dominum. Non so-
    lum speret Israel in Dominum , sed, a vigilia matutino
    speret Israel. Ergo culpo spem sæculi , quando spera-
    tur de Deo ? Non : sed alia spes est Israel propria.
    Non pro summo suo bono speret Israel divitias , non
    salutem corporis, non abundantiam terrenorum : imo
    tribulationem hic habiturus est , si forte contigerit
    illi propter veritatem pati aliquas molestias. Non
    enim non sperabant in Deum martyres, et tamen ta-
    lia sunt passi , qualia latrones , qualia iniqui : sub-
    jecti ad bestias , ignibus concremati, gladio percussi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,900,950">¹ vox, quid, abest a pluribus Mss.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>