16^7

vis quibusdam et molibus quibusdam iniquitatum
premi, si dictum illi fuerit nt. Deum roget , irridet.
Quibus modis? Primo dicit : Si Deo displicerent faci-
nora, ego viverem? Si curaret Deus res humanas, ad
tanta scelera qux feci , non. solum viverem , sed et
bene mili esset ? Solet enim hoc illis evenire , qni
multum in profundo sunt, et prosperantur in iniqui-
tatibus suis : et tanto magis in profundo merguntur ,
quanto magis videntur esse felices ; fallax enim felici-
tas. ipsa major est. infelicitas. Deinde et hoc solent
homines dicere : Jam quoniam multa feci et damnatio
imminet, hoc perdo, quod non facio quidquid possum ;
ei, Ex hoc perdor , cur non facio quidquid possum ?
Quomodo solent desperati latrones dicere : Sic me
occisurus est judex pro decem homicidiis , quomodo
pro quinque, quomodo pro uno; quare non jam quid-
quid mihi occurrerit facio? Hoc est, Peccator, cum ve-

. merit in profundum malorum, contemnit. Scd Dominus
Jesus Christus qui nec profunda nostra contemprit ,
qui usque ad istam vitam venire dignatus est, promit-
tens remissionem oronium peccatorum ; etiam de pro-
fundo excitavit hominem , ut clamaret de profundo
Sub inolibus peccatorum , et. perveniret vox pecca-
toris ad Deum : unde clamantis, nisi de profundo ima-
lorum ?

9. Kt videte quia vox. peccatoris clamat de pro-
fundo : De profundis clnmavi ad te, Domine; Domine,
eraudi socem meam. Fiant aures tug intendentes. in
vocem deprecationis mee. Unde clamat? De profundo.
Quis est ergo qui clamat? Peceator. Et qua spé clamat ?
Quia qui venit solvere peccata, dedil spem etiam in
profundo posito peccatori, Ideo quid sequitur post istas
voces? Si iniquitates observaveris , Domine ; Domine ,
quis sustinebit ? Ecce aperuit * de quo profundo cla-
maret. Clamat enim sub molibus et fluctibus iniqui-
tatum suarum. Cireumspexit se , circumspexit vitam
$uam ; vidit illam undique flagitiis et facinoribus co-
opertam : quacumque respexit, nihil in se bonum

invenit , nihil illi justiti» serenum potuit occurrere. :

Et cum tania et tam multa peccata undique et cater-
vas scelerum suorum videret , tanquam expavescens
exclamavit , Si iniquitates observaveris , Domine ; Do-
nine , quis sustinebit ? Non dixit , Ego non sustinebo ;
$ed , quis sustinebit ? Vidit enim prope totam vitam
Bumanam circumlatrari peccatis suis, accusari omnes
conscientias cogitationibus suis, nou inveniri cor ca-
stum presumens de sua justitia. Si ergo cor castum
non potest inveniri , quod przsumat de sua justitia ;
pr:esumat omnium cor de misericordia Dei, et dicat,
Si iniquitates observaveris , Domine ; Domine, quis sus-
stinebit ? :

5. (vers. 4-0.] Quare autem spes est? (juoniam
apud te propitiatio est. Et qua est ista propitiatio, nisi
sacrificium ? Et quod. est. sacrificium , nisi quod pro
nobis oblatum est? Sanguis innocens fusus delevit
oinnia peccata aocentium : pretium tantum datum re-
demit omnes captivos de manu captivantis inimici.
Ego est apud te propitiatio. Nam si non esset apud te

3 Am. Er. et plures Mss., appartit.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXIX.

1698
propitiatio , si judex solum esse velles et misericors
^s$e nolles , observares omnes iniquitates nostras , et
quiereres eas ; quis sustineret? quis ante te staret, et
diceret, Innocens sum? quis siaret in judicio tuo?
Spes ergo una est, Quoniam est apud te propitietio.
Propter legem tuam sustinui te, Domine. Quam legem?
Que reos fecit? Data est enim lex saneta, justa, bora
Judzis ( Rom. wn , 12); sed reos eos potuit facerc.
Non data est lex quie posset vivificare (Galat. m, 21),
sed qu: ostenderet peccata peceatori. Peccator enim
oblitus erat se, nec videbat se; data est illi lex , ut
videret se. Feci reum lex; liheravit Lator legis :
Lator enim legis Imperator est. Lex data est qua ter-
reat et constringat in reatum ; et non solvit lex a
peccatis , sed ostendit peccata. Et forte sub ipsa lege
positus , animadvertit iste in profundo quanta fecerit
contra legem , et sic exclamavit dicens , Si iniquitates
observaveris , Domine; Domine, quis sustinebit? Est
ergo lex misericordiae Dei, lex propitiationis Dei. Illa
timoris fuit, est alia lex charitatis. Lex charitatis dat
veniam peccatis, delet praeterita, admonet de futuris ;
in via non deserit comitem , comes fit ei quem ducit
in via. Sed concordandum est cum adversario , dum
es cum eo in via ( Matth. v, 25). Est enim sermo Dei
adversarius tuus , quamdiu. eum illo non concordas.

' Concordas autem , eum. coperit te delectare facere

quod dicit sermo Dei. Jam qui erat adversarius, fit
amicus : sic , finita via , non erit qui tradat te judici.
Ergo propter legem tuam sustinui te, Domine ; qnia di-
gnatus es legem misericordie afferre , mihi dimittere
omnia peccata mea, dare mihi de catero monita ne
te offendam : in ipsis monitis si quid forte titubavero,
dedisti mihi remedium, quo te orem, dicens, Dimitte
nobis debita nostra , sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris (1d. v1, 12). Banc legem statuisti mihi , ut:
quoriodo dimitto , dimittatur. mihi. Propter hanc le-
gem sustinui te, Domine. Exspectavi quando venias
et liberes ab omni necessitate , quia in ipsa necesst-
tate non deseruisti legem misericordiz.

&. Audi quan legem dicat, si nondum intellexisti
quia legem modo dicit charitatis ; audi Apostolum :
Invicem onera vestra portate , et. sic implebitis legens
Christi. Qui portant invicem onera sua, nisi qui habent
charitatem ? Qui non habent charitatem, graves sunt
sibi ; qui autem habent charitatem, portant se. Lxsit
te aliquis , petit veniam : si non dimittis , non portas
9uus fratris tui ; si. dimittis, portas infirmum. Et ta
Si forte in aliquam infirmitatem cecideris, quasi homo,
oportet ut sic te portet et ille, quemadmodum et tu.
Audi quid praecesserit : Fratres , inquit , si preoc-
cupatus. fuerit homo in. aquo. delicto, vos qui spi
rituales estis, instruite hujusmodi in spiritu lenitatis. FA
ne forte quia spirituales monuerat , veluti securi sibi
viderentur, continuo subjecit : Intendens teipsum ,
ne et tu tenteris. Deinde quod commemoravi, subjun-
xit , Alter alterius onera portate , et sic adimnlebitis le»
gem Christi (Galat. vi, 4, 2) : unde dicit, Propter le-
gem tuam sustinui te, Domine. Dicuntur cervi, quando
transeunt freia in proximas insulas pascua gralia,

Digitized by Google
