<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 ENARRATIO IN PSALMUM LXXXVIII. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sicut temporalis fuit ruina in qua destruuntur : tenuit se iste, cujus os servit veritati Dei, ad ipsam veritatem Dei. Ideo annuntiabo, ideo dico, Quoniam dixisti ; securus homo dico, quoniam tu Deus dixisti : quia, etsi ego in verbo meo fluctuarem, verbo tuo confirmarer. Quoniam dixisti. Quid dixisti ? In æternum misericordia ædificabitur. In cælis præparabitur veritas tua. Quomodo superius, ita in sequentibus. Misericordias tuas, Domine, inquit, in æternum cantabo : in generationem et generationem annuntiabo veritatem tuam in ore meo. Dixit misericordias, dixit veritatem; ita rursus utrumque conjunxit : Quoniam dixisti, In æternum misericordia ædificabitur. In cælis præparabitur veritas tua. Et hic repetivit misericordiam et veritatem. Universæ enim viæ Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10). Neque enim exhiberetur veritas in impletione promissorum, nisi præcederet misericordia in remissione peccatorum. Deinde, quoniam populo Israel etiam secundum carnem venienti de semine Abrahæ promissa erant multa prophetice, et ita ille populus propagatus est, in quo implerentur promissa Dei; non autem clausit Deus fontem bonitatis suæ etiam in alienigenas gentes, quas sub Angelis constituerat, portionem sibi faciens populum Israel : in hæc duo et Apostolus distincte distribuit misericordiam Domini et veritatem. Ait enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrum. Ecce quia non fefellit Deus; ecce quia non repulit plebem suam, quam præscivit. Etenim cum de casu Judæorum ageretur, ne quis putaret sic illos improbatos, ut nihil frumenti ex illa ventilatione in horreum mitteretur, ait Apostolus : Non repulit Deus plebem suam, quam præscivit ; nam et ego Israelita sum (Rom. xi, 1, 2). Si totum illud spinæ fuerunt, unde granum vobis loquor ? Ergo impleta est veritas Dei in iis qui ex Israelitis crediderunt, et venit unus paries de circumcisione applicans se ad lapidem angularem (Ephes. ii, 20). Sed ille lapis angulum non faceret, nisi alium parietem ex Gentibus susciperet. Ille itaque paries tanquam proprie pertinet ad veritatem, iste autem alius ad misericordiam. Dico enim, inquit, Jesum Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrum ; Gentes autem super misericordia glorificare Deum (Rom. xv, 8, 9). Merito, In cælis præparabitur veritas tua. Etenim omnes illi Israelitæ vocati Apostoli, cœli facti sunt qui enarrant gloriam Dei. De his cœlis dicitur, Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiat firmamentum. Et ut noveritis de his cœlis dici, certe de his in consequenti expressius dictum est, Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum. Quære quorum, non invenies supra nisi cœlorum. Si ergo Apostoli sunt, quorum in omnibus loquelis vox audita est, ipsi sunt de quibus dictum est, In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 2, 4, 5) ; quia etsi assumpti hinc sunt antequam Ecclesia impleret orbem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    terrarum, tamen verba eorum pervenerunt usque ad terminos orbis terræ : bene accipimus in his impletum quod nunc legimus, In cœlis præparabitur veritas tua.
    4. [vers. 4.] Disposui testamentum electis meis. Dixisti (intelligitis ¹) hoc totum : dixisti, Disposui testamentum electis meis. Quod testamentum, nisi novum ? Quod testamentum, nisi quo renovamur ad novam hæreditatem ? Quod testamentum, nisi cujus hereditatis desiderio et amore cantamus canticum novum ? Disposui, inquit, testamentum electis meis. Juravi David servo meo. Quam securus loquitur iste, qui intelligit, cujus os servit veritati ? Quoniam dixisti, securus loquor. Si securnm me facis, quia dixisti ; quanto securiorem, quia jurasti ? Dei quippe juratio, promissionis est confirmatio. Bene prohibetur homo jurare (Matth. v, 34) ; ne consuetudine jurandi, quia potest homo falli, etiam in perjurium probabatur. Deus solus securus jurat, quia falli non potest.
    5. [vers. 5.] Videamus ergo quid juraverit Deus. Juravi, inquit, David servo meo : usque in æternum præparabo semen tuum. Semen David quod est, nisi semen Abrahæ ? Quod autem semen Abrahæ ? Et semini, inquit, tuo, quod est Christus (Galat. iii, 16). Sed forte ille Christus caput Ecclesiæ, salvator corporis (Ephes. v, 23), semen est Abrahæ, et ideo David; nos autem non sumus semen Abrahæ ? Imo vero sumus, sicut Apostolus ait : Si autem vos Christi, ergo Abrahæ semen estis, secundum promissionem hæredes (Galat. iii, 29). Sic ergo hic accipiamus, fratres, Usque in æternum præparabo semen tuum ; non tantum illam carnem Christi natam ex virgine Maria, sed etiam nos omnes credentes in Christum : illius enim capitis membra sumus. Non potest hoc corpus decolari : si in æternum caput, in æternum gloriantur et membra, ut sit ille Christus integer in æternum. Usque in æternum præparabo semen tuum; et ædificabo in generationem et generationem sedem tuam. Putamus, hoc dixit, in æternum, quod in generationem et generationem; quoniam et supra dixerat, In generationem et generationem annuntiabo veritatem tuam in ore meo. Quid est. in generationem et generationem ? In omnem generationem. Non enim toties repetendum erat verbum, quoties generatio venit et transit. Ergo multiplicatio generationum in repetitione significata et commendata est. An forte duæ generationes sunt intelligendæ, sicut nostis, sicut jam insinuatum vestræ Charitati retinetis ? Est enim generatio nunc carnis, et sanguinis ; erit generatio futura in resurrectione mortuorum. Prædicatur hic Christus ; prædicabitur ibi : sed hic prædicatur, ut credatur ; ibi prædicabitur, ut videatur. Ædificabo in generationem et generationem sedem tuam. Nunc Christus habet in nobis sedem, ædificata est sedes ejus in nobis : nisi enim sederet in nobis, non nos regeret ; si autem ab illo non regeremur, a nobis ipsis præcipitaremur. Sedet ergo in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Edd., hoc granum. Abest, hoc, a melioribus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,980">
    ¹ Edd., Dixisti, intellexisti : hoc totum dixisti. At Mss., intellexistis; quidam, intelligimus : nec aliud vult intelligi, nisi quod præmissum verbum in §. 3, dixisti, spectet istos etiam subsequentes versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1121-1122) de comentário bíblico em latim (Enarratio in Psalmum LXXXVIII). O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("orbem terrarum"). Notas de rodapé numeradas com sobrescrito '1' no texto correspondem aos blocos de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>