4417

41. [vers 13.] Numquid enarrabit quis in sepulcro
vnisericordiam  (wam , et veritatem tuam. in. perditione?
Subauditur quod supra dictum est, ut etiam iste ver-
sus ita se habeat, ac si dictum sit, Numquid enarra-
bit quis veritatem tuam in perditione? Misericordiam
quippe et veritatem amat Scriptura conjungere, ma-
xime in Psalmis. Quod vero ait, ín perditione, alio
verbo repetivit qued supra dixerat , in sepulcro. Sic
&utem dictum est, ín sepulcro, ut intelligantur ii qui
sunt in sepulcro, qui et superius significati sunt no-
mine mortuorum, ubi ait, Numquid mortuis facies
nurabilia ? Animx namque mortux corpus sepulcrum
est. Unde Dominus in Evangelie talibus dicit : « Si-
miles estis sepulcris dealbatis , qux foris apparent
hominibus speciosa, intus vero plena sunt ossibus
mortuorum et omni spurcitia : sic et vos aforis qui-
dem paretis hominibus justi; intus autem pleni estis
hypocrisi et. iniquitate (Matth. xxm, 27 et28).

12. [vers. 15. ]. Numquid cognoscentur. in. tenebris
mirabilia tua, et justitia tua in terra oblita 1 Quod est,

in tenebris ; hoc est, in terra oblita. Infideles enim :

significatur nomine tenebrarum : hine dicit Aposto-
lus, Fuistis enim aliquando tenebra (Ephes. v, 8). Sic
et terra oblita, homo est qui oblitus est Deum : po-
test namque anima infidelis usque ad tantas tenebras
pervenire, ut dicat stultus in corde suo, Non est Deus
(Psal. xin, 4). Totus ergo iste sensus ita continuatur

^ atque contexitur : Clamavi ad te, Domine, inter pas-
$iones meas ; tota die expandi manus meas ad te : id
est, non desüti ad te glorificandum extendere opera
102. Cur ergo in me impii szeviunt, nisi quia mortuis
non facies inirabilia ? id est, non eis commoventur
ail fidem, nec medici eos exsuscitabunt, ut confitean-
tur tibi, in quibus occulta gratia tua non operatur,
qua irahantur ut credant; quia nemo venit ad me,
visi quem tu attraxeris. Nam quis enarrabit in sepulcro
suisericordiam tuam ; id est, anims mortw, cujus
&iors jacet * sub corporis pondere ? et veritatem tuam
in perditione ; hoc, est, in tali morte nihil horum?
valenti eredere atque sentire? Numquid enim in tene-
bris hujus mortis, hoc est, in homine qui te oblivi-
scendo vite lumen amisit, (ua mirabilia et justiiia
cognoscentur ?

45. [vers. 14.) Occurrcbat autem quzstio, quisnara
sit usus istorum mortuorum ; quid ex his agat Deus
a1 utilitatem corporis Christi, quod est Ecclesia : ut
in eis demonstretur quie sit Dei. gratia in predesti-
natis, qui secundum propositum vocati sunt. Unde
ipsum corpus in alio psalmo dicit : Deus meus, mise-
ricordia ejus preveniet me. Deus meus demonstrabit
mihi in inimicis meis ( Psal. ,vin , 11 et 12). Ergo et
hic sequitur ac dicit , Et ego ad te, Domine, clamavi.

ln quibus verbis jam intelligendus est Dominus Chri-'

stus ex voce corporis sui loqui, id est, Ecclesise :
quid est enim, Et ego; nisi quia fuimus et nos ali-
quando natura filii irze, sicut et ezeteri (Ephes. n, 5)?
Sed ad te clamavi, ut salvus essem. Quis enim me

* Forte, latet.
* Sic Mas. AL Edd., borum.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXVII.

1113

discernit ab aliis filiis ire , cum Apostolum audiam
ingratos terribiliter increpantem, ac dicentem : Quis
enim te discernit ?. Quid autem habes , quod mOR acce -
pisti? Si autem e&t accepisti, quid gloriaris quasi non
acceperis (1 Cor. 1v. 7) ? Domini est salus : gigas au-
tem in multitudine virtotis sux non erit salvus (Psal.
xxxii, 16); sed, sicut scriptum est, « Qui invocaverit
nomen Domini , salvus erit. Quomodo autem invoca-
bunt, in quem non crediderunt? aut quomodo cre.
dent ei quem non audierunt ? Quomodo autem audient
sine przedicante? aut quomodo pradicabunt , si non
mittantur? sicut scriplum est, Quam spcciosi pedes
eorum qui annuntiant pacem , qui annuntiant bona»
(Rom. x, 15-15) 1 lpsi sunt medici curantes a.latro-

nibus sauciatum ; sed- Dominus eum perduxit ad $ta- '

bulum ( Luc. x , 54) : quia ipsi sunt etiam operantes
in agro Dominico; nec tamen qui plantat est aliquid,
aut qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (1 Cor.
nt, 7). ideo et ego ad Dominum clamavi; hoc est,
Dominum ut salvus essem iuvocavi. Quomodo autem
invocarem , nisi crederem ? quomodo crederem , nisi
audirem ? Sed ut audita crederem, ipse me attraxit ;
quia in occulto a morte cordis non quilibet medici,
sed ipse excMavit. Nam multi audierunt; quia in
omnem terram exiit sonus eorum , el in fines orbis
terrze verba eorum (Psal. xvin, 5) : sed non omnium
est fides ( IL Thess. wi, 2) ; et novit Dominus qui sunt
ejus (Il Tim. n, 19). Ac per lioc, noc credere potuis»
sem, nisi me Dei misericordia pravenisset ; et quia

mortuos suscitat, et vocat ea qux» non sunt, tanquam .

quie sunt, me in occultis vocando, et suscitando , et

trahendo, a tenebris eduxissel, et ad lumen fidei per- .

duxisset, ideo sequitur : Et mane oratio mea prawe-
niet te. jam mane, posteaquam wox infidelitatis ct
tenebre transierunt. Quod mane ut mihi esset, mise-
ricordia quidem tua prawenit me: sed quia restat
illa elarificatio, ubi illuminabuntur occulta tenebra -
rum, et manifestabuntar cogitationes cordis, et laus
erit. unicuique a te (1Cor. vv, 5) ; nunc in ista vita,
in ista peregrinatione, in hac luce fidei, quz in com-
paratione tenebrarum infidelium jam dies est, sed in
comparatione diei ubi videbimus facie ad faciem,
adhuc nox est, adhuc oratio mea praweniet te.

44. [vers. 15.] Ut autem ista fervescat et exeroeatue

oratio, quod nobis quantum expediat , nullis, ut opi-
nor, verbis explicari potest ; differiur bonum quod in
aiternum dabitur, et mala transitura crebrescunt,
Jdeo sequitur : Utquid, Domine, repulisti orationem
meam ? Hoc et in illis verbis dictum est, Deus, Deus
meus, respice in me ; utquid me dereliquisti (Psal. xxt,
2)? Causa cognoscenda proposita est, nen tanquam
sine causa boc faceret Dei culpata ! sapientia : ita et
lic, Utquid, Domine, repulisti orationem meam? Hujus
tamen rei causa si diligenter advertatur , jain supe-
rius indicata est : ad hoc enim oratio sanctorum
dilatione tauti beneficii, et tribulationum adversitate
quasi repellitur , ut tàánquam ignis flatu repercussus
inflammetur ardentius.
! Sic Mss. Edd. vero, occulta.

Digitized by Google
