1199

19. [vers. 19.] Quoniam Domini est susceptio. Nam
ego ut cumulus arenx:: impulsus sum, ut caderem ; et
cecidissem, nisi Dominus suscepisset me. Quoniam
Domini esl susceptio ; el sancti Israel regis nostri. lpse
$usceptio, ipse te illuminat : in ejus lumine tutus es,
in ejus lumine ambulas, justitia ejzs. exaltaris !. Ipse
te suscepit , infirmitatem tuam ipse custodit; ipse te
facit robustum dese, nondetc.—

90. [vers. 20.] Tunc locutus es in aspectu filiis tuis,
el dixisti. Locutus es im aspectu tuo , revelasti. hoc
Prophetis tuis. Idea locutus es eis in aspectu , id est,
in revelatione : unde Propliete Videntes dicebantur
(1 Heg. 1x, 9). Viderunt quiddam intus quod dicerent
foris ; et in oceulto audierunt quod palam pradicave-
runt. Tunc. locutus. es in aspectu. filiis tuis, et. dixisti,
Posui adjutorium super potentem. Intelligitis quem po-

ENARRATIO IN PSALMUM EXXX VIII.

.

tentem. Exaltavi. electum de. populo meo. Intelligitis -

quem electum ; quem jam gaudetis exaltatum.

21. [vers. 21.] Inveni David servum meum : istum *
David ex serine David. Iu oleo sancto meo unzi eum :
de illo enim dicitur, Unzit te, Deus, Deus tuus olco
exstiltationis pre participibus tuis (Psal. xuwv, 8).

* 2, [vers. 22.] Manus enim mea. auziliabitur ei, et ^

brachium meum confortabit eum : secundum quod sus-
ceptio hominis facta est, secundum quod caro in utero
virginis assumpta est (Luc. 1, 51), secundum quod
2b illo qui in forma Dei :xqualis est Patri, forma servi
$uscepta est, et factus est obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (PAilipp. n, 6-8).

25. (vers. 25.] Non proficiet inimicus in eo. Savit
quidem inimicus , sed non proficiet in eo : solet qui«
dem nocere, sed non nocebit. Quid est ergo quod af-
fliget ? Exercebit, non nocebit : proderit. sxviendo,
quia in quos sevit, coronabuntur vincendo. Quid
enim vincitur, si nihil contra nos sxvit? aut ubi ad-
jutor noster Deus, si nos non dimicamus? Inimicus
ergo faciet quod suum est; sed non proficiet inimicus
in eo, el filius iniquitatis non apponet nocere ei.

24. [vers. 24.] Et concidam inimicos ejus a facie il-
lius. Conciduntur a conspiratione sua, et quod cre-
dunt conciduntur. Paulatim énim credunt; tanquam
comminuto capite vituli, venient in potum populi Dei.
Comminuit enim caput vitali Moyses, sparsit in aqua,
et dedit bibere filiis Israel (Exod. xxxn, 20). Commi-
nuuntur omnes infideles, credunt paulatim; et a po-
pulo Dei bibuntur, in corpus Christi trajieiuntur. Et
concidam inimicos ejus a facie illius ; et eos qui oderunt
eum, fugabo : ne noceant. Sed fugatorum istorum

forte aliqui dicunt : Quo ibo a. spiritu tuo ? et a facie"

fua quo fugiam (Psal. cxxxvni, 7)? Et videntes non se
habere quo fugiant ab Omnipotente , conversi fugiunt
ad Omnipotentem. Et eos qui oderunt eum, fugabo.

$5. [ vers. 25.]. Et veritas mea et. misericordia mea
cum ipso est. Universe viat Domini misericordia et
veritas. Mementote, quantum potestis, quam s:epe
nobis commendentur duo hác , ut reddamus illa Deo.
Sicut enim ipse exhibuit nobis misericordiam, ut de-

*: Msg., exsultas. .

3 Sic plerique Mss. Edd. vero, justtan.

PaTROL. XXXVII. ,

1130
Jeret peccata nostra ; et. veritatent, ut impleret pro-
missa sua : sic et nos ambulantes in via ejus, dobenws
ei reddere misericogdiam e& veritatem; inisericor-
diam, ut. miserorum miscreamur ; veritateni, ut. non '
inique judicemus. Non tibi tollat veritas misericor-
diam, nec misericordia impediat veritatem : si eniin
per misericordiam judicsveris contra veritatem, aut
quasi rigida veritate oblitus fueris misericordiam ;
non ambulabis in via Dci , ubi misericordia et veritas
occurrerunt sibi (Psal. txxxrv, 11). Et in nomine
meo exaltabitur cornu ejus. Quid opus est ut immore-
mur? Christiani estis, Christum agnoscite. .

96. [ vers. 26.] Et ponam in mari manum ejus :
hoc est , dominabitur Gentibus. Ei in fluminibus dex-
teram cjus. Flumina currunt in mare ; cupidi homines
in amaritudinem hujus seculi prolabuntur : omnia
tamen genera ista Christo subdita erunt.

21. |vers. 27, 28.] Ipse invocabit me, Pater. meus
es (u, Deus meus. et. susceptor salutis mea. Et ego pri-
mogenitum ponam eum, excelsum apud reges terra.
Martyres nostri, quorum natalitia celebramus, san-
guinem suum propter hzec credita et nondum visa fu-
derunt : quanto fortiores nos esse debemus, videndo '
quod illi crediderunt? Excelsum enim apud reges
terre. illi nondum videraut Christum ; adhuc princi-
pes conveniebant in unum, adversus Dominum et ad-
versus Christum ejus : nondum impletum erat quod
in ipso psalmo sequitur, Et nunc, reges, intelligite ;
erudimini omnes. qui judicatis terram (Psal. n, 2, 10).
Jam ergo factus est Christus excelsus apud reges
terr». :

38. [vers.29.] In eternum servabo «ei misericordiam
meam, et testamentum meum fidele ipsi. Propter ipsum,
fidele testamentum ; in ipso mediatum est testamen-
tum ; ipse mediator testamenti , ipse signator testa-
menti, ipse fidejussor testamenti, ipse testis testamenti,
ipse hxreditas testamenti, ipse coh:zeres testamenti.

29. [vers. 50.] Et ponam in seculum seculi semen ejus.
Non tantum in hoc sxculo, sed in seculum saculi ; quo
transibit utique semen ejus, que est hzreditas ejus, se-
men Abrahze quod est Christus. Si autem vos Christi,
ergo Abrah:ze semen estis (Galat. 11,48 et 29) : et si in
terium accepturi hxereditatem, ponet in seculum sa
culi semen ejus. Et thronum. ejus sicut dies celi. Throni
regum terrenorum sicut dies terra. Alii sunt dies caeli,
alii sunt dies terrz. Dies cceli anni sunt illi de quibus
dicilur : Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient
(Psal. ci, 98). Dies terre succedentibus urgentur,
pr:ecedentes excluduntur, nec qui succedunt manent ;
sed veniunt ut eant , et pene antequam veniant eunt.
lta sunt dies terrz. Dies autem. coeli et illi anni non
deficientes , nec initium habent nec terminum ; nec
ullus ibi dies angustatur inter hesternum ct crasti-
num : nemo ibi exspectat. futurum, nemo ibi perdit
preteritum ; sed dies coeli semper prz»sentes sunt,
ubi erit thronus ejus in zternum. Quod restat, sí
placet, servemus ; quoniam longus est Psalmus , et
adhue vobiscum aliquid in nomine Christi acturi su-

* Edd., videndo per quod, etc. Abest, per, a vss.
(Trente-six.)

Digitized by Google
