1139

propier te mortifieemor tota die, deputati sumus vel-
ut oves occisionis (Psal. xui, 23) : Ubi sunt. miseri-
cordie tw entique, Domine, quas jurasti. David. in
veritale tua?

49. [vers. 51.] Memento, Domine, opprobrii , servo-
rum (worum. Jam jllo vivente, jam in coelo ad dexte-
ram Patris sedente, opprobria objecta sunt Christia-
nis: erimen de Christo Christiani diu habuerunt. Vidua
illa pariens, et habens filios abundantiores quam illa quze
habebat viram (Jai. niv, 4; Galat. 1v, 27), audivit igno-
$ninias , audivit opprobria : sed Ecclesia multiplicata,
extendens iu dexteram atque sinistram , ignominia
viduitatis sux jam non est memor. Memento, Domine,
apud quem est abundantia suavitatis memoriz tux ;
Memento , noli oblivisci. Quid, Memento ? Memento
epprobrii servorum tuorum , quod continui in sinu meo
multarum. gentium, lbam, inquit, predicare , et op-
probria audiebam , et in sinu meo continebam ; quia
implebam , Blasphemamur , rogamus ; quasi. purga-
menta. mundi facti. sumus , omnium peripsema (1 Cor.
1v, 13). Diu continuerunt Christiani opprobria in sinu
840 , in corde suo ; nec audebant resistere convician-
tibus : aatea cum erimen videretur respondere pa-
gano, punc jam crimen est remanere paganum. Gra-
tias Domino ; memor fuit opprobriorum nostrorum :
exaltavit cornu Christi sui , fecit admirabilem apud
reges terrz. Jam modo nemo insultat Christianis , ant

$i insultat, non publice insultat : sic loquitur *, ut plus

timeat audiri , quam velit credi. Quod continui in sinu
ineo multarum gentium.

13. [vers. 52.] Quod exzprobraverunt inimici tui, Do-
mine: et Jud:bi et Pagani. Quod exprobraverunt : quid
exprobraverunt ? Comniuitationem Christi tui. Hocexpro-
braverunt , commutationem Christi tui : hoc enim obje-
cerunt , quia mortuus est Christus, quia crucifixus est
Christus. Quid objicifis insani? Quamvis jam nemo
est qui objiciat; tamen si qui reliqui remanserunt ,
quid objicitis quia mortuus est Christus? Ille nom pe-
rimebatur, sed commutabatur. Mortuus dicitur pro-
pter triduum. Ecce quid exprobraverunt inimici tai :
non amissionem , non perditionem : sed plane com-
mutationem Christi tui. Mutatus est. ille a temporali
vita ad zternam, mutatus est a Judmis ad Gentes,
mutatus est etiam a terra in calum: Eant nunc vani
inimici tui , et adhuc exprobrent commutationem Chri-
sti tui. Utinam et ipsi mutentur ; commutationem Chri-
s$ti non exprobrabunt. Sed displicet Christi mutatio,
quia ipsi mutari nolunt : neque enim est illis com-
mulatio, et non timuerunt Deum (Psal. tiv, 90).
Quod exprobraverunt inimici tui, commutationem Christi
tui.

44. [ters. 55.] Exprobraverunt illi commptatiónem :
tu autem quid ? Benedictio Domini * in eternum : fiat,
fat. Gratias misericordie ipsius ; gratias grati
ipsius * Nos enim gratias agimus ; non damus , nec

! Fild., sic loquitur mala. Abest, mala, a mel'oribus Msg.

* Lov. lioc tantum loco: Benedictus Dominus. Er.: nene-
dictionem autem. Domini. At melioris notze Mss. constanter ;
Benedictio Domini. . .

5 Sie plerique Mss. At Edd.: Quid dicam aliud, quam gra-
tias grulice ipsius?

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1u0

reddimus , nee referimus , nec rependimus : gratias !
verbis agimus , re tenemus. Ipse nos gratis salvos fe-
cit, ipse impieiates nostras non ? attendiL ; ipse nos
non eum quaerentes quasivit , invenit , redemit , libe-
ravit a. dominatu diaboli et potestate dzemoniorum :
alligavit nos (ide mundandos , uude solvit illos inimi- -
€os qui non credunt, et ideo mundari non possunt.
Dicant. qui remanserunt quotidie quidquid volunt , in
dies singulos minus minusque remanebunt : objiciant,
irridennt , exprobrent, non interitum , sed comuuta-
lionem. Christi tui. Non vident quia cum ista dicunt ,
deliciunt aut * credendo , aut moriendo? Illorum enim
nialedictio temporalis est ; benedictio autem Domini in
eternum. Et ad confirmandam benedictionem , uc
quis timeat : fiat, fiat. Ista subscriptio est cautionis
Dei. Securi ergo de promissionibus ejus, preterita
credamus , praesentia cognoscamus , futura speremus.
Non nos avertat inimicus a via, ut qui colligit noe
tanquam pullos suos sub alis suis, foveat nos; ne
aberremus ab alis ejus, ne aceipiter aereus rapiat im-
plumes adbuc pullos. Non enim de se debet sperare
christianus : si vult esse firmus , vapore materno nu-
triatur. lla est enim gallina colligens pullos suos ,
de qua improperstur illi eivitait infldcli Jerusalem :
* Quoties volui eoligere filios tuos tanquam gallina
pullos suos sub alas suas, et noluisti ? Ecce reliuquetur
vobis domus vestra deserta » (Matth, xxm, 37 et 58).
Hinc dictum est, Posuisti munitiones ejus formidinem.
Quia ergo illi noluerunt contegi sub alis galline hujus,
et tale exemplum dederunt, quo timere debeamus a
vglaticis spiritibus immundis , quxrentibus quotidie
quod rapiant ; intremus sub alas galline hujus divina
Sapientiz , quoniam propter pullos suos infirmata est
usque ad mortem. Amemus Dominum Deum nostrum,
amemus Ecclesiam ejus : illum sicut patrem , istam
sicut matrem ; illum sicut dominum , hanc sicut an-
cillam ejus; quia filii ancillz ipsius sumus. Sed ma-
trimonium hoc magna charitate eompaginatur : ncmo
offendit unum , et promeretur alterum. Nono dicat ,
Ad idola quidem vado, arreptitios et sortilegos con-
sulo : sed tamen Dei Ecclesiam non relinquo ; catho-
licus sum. Tenens matrem , offendisti pstrem. Alius
item dicit, Absit 2 me ; non consulo sortileguin, non
quzro arreptitium , non quzro divinationes sacrile-
gas, non eo ad adoranda dzmouia, non servio lapi-
dibus : sed tamen ia parte Donati sum. Quid tibi
prodest non offensus Pater, qui offensam vindicat ma-
trem ? quid prodest si Dominum confiteris , Deum ho-
noras, ipsum pr:zedieas , Filium ejus agnoscis , seden-
tem ad Patris dexteram confiteris ; et blasphemas Ec-
clesiam ejus? Non te corrigunt exempla humani con-
jugi? Si haberes aliquem patronum , cui quotidie
obsequereris , eujus limina serviendo contereres ,

! Sic optims notze Mss. Alii, nec rependünus gratias, sed
tantum verbis agimus , etc. AL editio Lov., nec rependimus

gratiam. : si lantum verbis agünus; et mox loco, re tene-
mus, habet cum Er., retribuimus.

* Particula, non, deerat in Edd., nec repertà hic est nisi
in Regio Ns.

? Edd., aut non credendo. Parücula, non, abest a Mss. et
abesse debet.

Digitized by Google
