1105
Verbi gratia, cum. Paulus. intrat per januam, nonne
Christus intrat per januam? Quare? Non quia Paulus
Christus; sed quia in Paulo Christus, et per Chri-
stum Paulus. Ipse dixit : An erperimentum ejus vultis
accipere, qui in me loquitur Christus (M Cor. xin, 3)?
Cum sancti ejus et fideles ejus intrant. per januam,
nonne Christus intrat. per jannam ? Quomodo proba-
mus? Quia ipsos sanctos ejus persequebatur Saulus,
nondum Paulus, quando ei clamavit de ccelo : Saule,
Saule, quid me persequeris (Act. x, 4)? Ergo fundamen-
tum et lapis angularis ipse est, ab imo surgens; si tamen
ab ime. Etenim origo fundamenti hujus summitatem
tenet : et quemadmodum fundamentum corpore: fa-
bricz in imo est ; sic fundamentum spiritualis fabric:e
in summo est. Si ad terram xdiflcaremur, in imo no-
bis ponendum erat fundamentum : quia. coelestis fa-
brica est, ad ecelos praecessit fundamentum nostrum.
Ipse ergo angularis lapis, montesque Apostoli, Pro-
pete magni, portantes fabricam civitatis, faciunt
vivum quoddam zdificium. Hoc :dificium modo cla-
mat de cordibus vestris ? hoc agit artificiosa manus
Dei etiam per linguam nostram, ut ad illius zedificii
fabricam conquadremini. Non enim frustra etiam de
lignis quadratis zedificata est area. Noe (Gen. vi, 14,
sec, LXX ), que. nihilominus figwram gestabat Ec-
clesix. Quid est enim quadrari? Attendite similitu-
dinem quadrati lapidis : similis debet esse christia-
nus. In omni tentatione sua christianus non cadit;
eisi. impellitur, et quasi verlitur!, non cadit : nam
quadratum lapidem quacumque verteris, stat. Cadere
visi sunt Martyres, cum percuterentur ; sed quid dixit
quedam vox Cantici? Gum ceciderit justus non. con-
' turbabitur ; quoniam. Dominus confirmat manum ejus
(Psal. xxxvi, 24). Sie ergo conquadramini, ad omues
tentationes parati ; quidquid impulerit, non vos ever-
tat. Stantem te inveniat omnis casus. Erigeris ergo
1n hane fabricam | affectu pio, religione sincera, fide,
spe, charitate ; et ipsum zdilleari ambulare est. 1n
istis civitatibus alia est fabrica zdificiorum, alii sunt
eives inhabitantes jn fabrica : illa civitas civibus suis
;cdificatur, ipsi sunt lapides qui sunt cives; lapides
enim vivi sunt. Et vos, inquit, tanquam lapides vici
edificamini in domum spiritualem (1 Petr. n, 5).
Ad nos directa vox est. Ergo sequamur de isa
civitate.

&. Fundamenta ejus in montibus sanctis : diligit Do-
minus portas Sion. Jam ideo prelocutus sum, ne pu-
tetis alia esse fundamenta, alias portas. Quare sunt
fundamenta Apostoli et. Prophet? Quia eorum au-
rioritas portat infirmitatem nostram. (Quare sunt
porte? Quia per ipsos intramus ad regnum Dei:
pri:dicant enim nobis. Et cum per ipsos intramus,
per Christum intramus : ipse est enim janua. Et di-
cuntur duodecim porte Jerusalem (Apoc. xxt, 12),
et una porta Christus, et duodecim. portz Christus ;
quia in duodecim portis Christus : et ideo duodena-
rius numerus Apostolorum. Saeramentum magnum
hujus duodenarii numeri. Sedebitis, inquit, super duo-

! sic Mss. Edd. vero, el si qua vertitur,

$. AUGUSTINI EPISCOPI

1105
decim sedes, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xix, 28). Si duodecim sell: ibi sont; non est ubi
sedeat tertius decimus Paulus apostolus, et non erit
quomodo judicet : et ipse se judicaturum dixit, non
liomines tantum, sed et angelos. Quos angelos, nisi
apostatas angelos? Nescitis, inquit, quia angelos judi-
cabimus (1 Cor. vi, 5)? Responderet ergo turba : Quid
te jactas judicaturum ? Übi sedebis? Duodecim sedes
dixit Dominus duodecim Apostolis; unus cecidit Ju-
d3s, iu locum ipsius Matthias ordinatus est, impletus
est duodenarius numerus sedium (Act, 1, 45-26) :
primo locum inveni ubi sedeas, et sic te minare ju-

 dicaturum. Duodecim ergo sedes quid sibi velint, vi-

deamus. Sacramentum est cujusdam universitatis ;
quia per totum orbem terrarum futura erat Ecclesia,
unde vocatur hoc zdificium ad Christi compagem :
et ideo quia undique venitur ad judicandum, duode-
€im sedes sunt; sicut quia undique intratur in illam
civitatem, duodecim portze sunt. Non solum ergo illi
duodecim et apostolus Paulus, sed quotquot judica-
turi sunt, propter significationem universitatis, ad
sedes duodecim pertinent; quemadmodum quotquot
intrabunt, ad duodecim portas pertinent. Partes enim
mundi quatuor sunt, Oriens, Occidens, Aquilo et Me-
ridies. Istx:& qualuor parles assidue nominantur in
Seripturis. Ab omnibus istis quatuor ventis, sicut
dioit Dominus ia Evangelio a quatuor ventis se col-
lecturum electos suos (Marc. xi, 27); ab omni-
bus ergo istis quatuor ventis vocatur Ecclesia. Quo-
modo vocatur? Undique in Trinitate vocatur : non
vocatur nisi Baptismo in nomine Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti. Quatuor ergo ter ducta, duodecim
inveniuutur. €
5. Pulsate ergo affectu ad has portas, et clamiet.
in vobis Christus : Aperite mihi portas justitie (Psal, |
cxvu, 19). Pr»cessit enim in capite; sequitur sc* in
corpore. Videte quid dixit Apostolus, quia in. ipso
Christus patiebatur : Ut adimpleam, inquit, que de-
sunt. pressurarum Christi in carne mea. (Coloss. 1, 24).
Ut adimpleam : Quid ? Que desunt. Cui desunt? Pres-
surarum Christi. Et ubi desunt? In carne mea. Num-
quid aliquid pressurarum deerat in illo homine, quod
factum est Verbum Dei, nato de Maria virgine? Pas-
sus enim est quidquid pati deberet, ex sua voluntate,
non ex peccati necessitate; et videtur quia omnia:
in cruce. enim positus accepit acetum ultimum, et
ait, Perfectum est; et inclinato capite emisit spiritum
(Joan. xix, $0). Quid est, Perfectum est? Jam de
mensura passionum nihil mihi deest ; omnia qux» de
me predicta sunt, completa sunt : tanquam ideo
exspectaret ut complerentur. Quis est qui sic profici-
scatur, quomodo ille de corpore egressus est? Sed
quis e$t qui hoe potuit? Qui primo dixerat : « Pote-
statem habeo ponendi animam meam, et potestatem
habeo iterum sumendi eam : nemo tollit eam à me;
sed ego pono eam a me, et. iterum sumo eam » (4d.
X, 17, 18). Posuit quando voluit; sumpsit quando
voluit : nemo abstulit, nemo extorsit. Ergo impletze
! Er. et edit. Veneta non babent,se. s.

Digitized by Google
