3157
et non es opitulatus ei in bello. Merito victus, merito
€aptus, merito a regnosuo alienatus, merito dispersus :
eam enim terram perdidit, pro qua Dominum occidit.
Atertisii adjutorium gladii ejus, . et non es opitulatus ei
in bello. Dissolvisti eum ab emundatione. Quid est hoc?
Inter omnia mala magnus hie terror. Quantumcumque
enim cxdat Deus, quantumlibet irascatur, quantum-
libct verberet, flagellet; ligatura tamen flagellet,
quem mundet, non dissolvat ab emundatione : si enim
dissolvit ab emundatione; jam non habet mundan-
dum, sed projiciendum. A qua ergo emundatione dis-
solvitur Judzeus ? A fide. Ex fide enim vivimus (Galat.
m, 11); et de fide dictum est, Pide mundans corda
eorum (Act. xv, 9) : et quia sola fides Christi mundat,
non credendo in Christum soluti sunt ab emundatione.
Dissolvisti eum. ab emundatione; sedem. ejus. in terram
collisisii : merito et fregisti. Minuisti dies sedis. ejus :
putabant se in :eternum regnaturos!. | Perfudisti eum
confusione. Hxc omnia evenerunt Jud:eis, non tamen
3blato Christo, sed difato.

8. [vers. &7.] Videamus ergo utrum impleat Deus
promissa sua, Post h»c dura qus commemoravit
evenisse-illi populo et illi regno, ne ibi putaretur Deus
implevisse quod promiserat, et* non daret alterum
regnum in Christo, cujus regni non erit finis ; alloqui-
tur eum Propheta, et dicit : Quousque, Domine, aver-
teris in finem? Forte enim non in finem et ab ipsis ;
quii c:xeitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo
Gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret
(Rom. xi, 25). Interea tamen, Exardescet. sicut. ignis
ira tua. .

9. [vers. 48, 49.] Memento qua est. substantia. mea.
David iste dicit positus in. carne in Judzis, positus in
spe in Christo, Mentento que est substantia mea. Non
enim quia Judzi defecerunt, defecit substantia mea.
Etenim de illo populo virgo Maria, de virgine Maria
caro Christi ; et caro illa non peccatrix ; sed peccate-
rum mundatrix : ibi est, inquit, substantia mea. Me-
mento que est substantia mea. Non enim omnino inter-
iit radix ; veniet semen cui promissum est, disposi-
tum per Angelos in manu Mediatoris (Gaíat. m, 19).
Memento. qug est. substantia mea : non. enim vane
constituisti omnes filios hominum. Ecce omnes filii
hominum ierunt in vanitatem; tu tamen non vane
illos constituisti. Cum ergo iernnL omnes in vanitatem,
quos tu non vane constituisti; unde eos mundares a
vanitate, numquid nihil tibi servasti? lllud quod tibi
servasti unde mundares homines a vanitate, sanctus
ille tuus, in eo substantia mea. Ex illo enim mun»
dantur omnes, quos non frustra constituisti a propria
vanitate : quibus dicitur, Filii hominum quousque gra-
ves corde? utquid diligitis vanitdtem, et queritis menda-
cium? Forte solliciti facti converlerentur a vanilate,
invenirent se vanitate inquinatos, quaererent unde
mundarentur ; succurre, fac securos. Et scitote quo-
niam mirificavit Dominus sanctuni. suum. (Psal. wv, 5,
4). Sanctum suum admirabilem fecit; inde omnes a

! Io rad. repetebatur hic: Minuisti dies scdis ejus: sed

a .

* Forte, ut, -

ENARRATIO IN PSALMUM LXXX VIII,

vanitate mundavil : ibi est, inquit, substantia mea,
memento ejus. Non enim vane constituisti omnes. flies
hominum. Érgo servasti aliquid unde mundarentur.
Quis est iste quem servasti ? Quis est homo qui vivet et
non videbit mortem? Ergoille homo qui vivet et. non
"videbit mortem, ipse mundat a vanitate. Non enim in
vanitate constituit omnes filios hominum, aut potest
illos contemnere qui fecit illos, ut! non eos conrerte-
ret et non mundaret. |

10. Quis est homo qui vivet et non videbit mortem ?
Surgens enim a mortuis jam non moritur, et mors ei
ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Denique cum in
alio psalmo scriptum legatur, Non derelinques animam
meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre corru-
ptionem (Psal. xv, 40), assumit hoc testimonium apo-
stolica disciplina , et ita in Actibus Apostolorum
contra infideles disputat, dicens : Viri fratres, scimus
quia David patriarcha mortuus. est, et. caro. ejus vidit
corrupiionem ; non ergo de illo dictum est, Nec dabis
Sanctum (uum. videre. corruptionem. (Act. n, 27-51).
Si ergo non de illo dictum est, dequo dictum est,
Quis est homo qui vivet et non videbit mortem ? Sed forie
nullus est. Imo, Quis est, ut quxras dictum est, non
ut desperes. Sed forte est aliquis homo qui vivet et non
videbit mortem ; non tamen de Christo dixit, qui mor-
tuus est? Nullus omnino homo est qui vivet et non vi-
debit mortem, nisi qui Jam pro mortalibus mortuus
est. Nam ut scias quia de illo dixit, vide quid sequitur.
Quis est homo qui vivet et non. videbit mortem ? Ergo
nunquam fuit in morte? Fuit. Quomodo ergo vivet et
non videbit mortem ? Eruet animam suam. de. manibus
inferni. Ecce vere solus, omnino singulariter solus
vivel et non videbit mortem ; eruet animam suam de ima-

nibus inferni : quia etsi c:xeteri fideles ejus resurgent a

mortuis, et vivent et ipsi in :sternum, et non videbunt
mortem; non tamen animam' suam ipsi eruent de
manibus inferni. lile qui eruit animam suam de ma-
nibus inferni, ipse eruit animas fidelium suorum ;
ipsi se eruere non possunt. Proba quia ipse animan
suam eruit. Potestatem habeo ponendi animam mean,
et potestatem. habeo. iterum sumendi eam. Nemo tollit
eam a me; quia ego. dormivi (Psal. ny, 6) : scd ipse
eam pono a me, et ilerum sumo eam (Joan, x, 17, 18),
quia ipse est qui eruit animam suam de manibus in-
ferni.

41. [vers. 50.] Sed et in ipsa fide Christi laboratum
est aliquantum, et diu dixerunt Gentes frementes,
Quando morietur, et peribit nomen ejus (Psal. xv, 6)?
Propter hos ergo jam in Christum credentes, sed ali-
quandiu laboraturos, sequitur et dicit : Ubi sunt. mi-
sericordig tue anlique , Domine? Jam agnovimus
Chr stum. mundatorem, jam tenemus in quo comples
promissa ; exhibe in illo quod promisisti. lpse est qui
vivet et non. videbit mortem, ipse est qui eruit. ani-
mam suam de manibus inferni : et nos tamen adhuc
laboramus. Dixerunt ista martyres, quorum natalitia
celebramus. Ipse vivet et non videbit mortem, ipse
eruit animam suam de manibus inferni; et uos

* Mss. omittunt particulam, td,

Digitized by Google

138.
