907
fundavit. Quoniodo in ea factus est, et ipse eam fun-

davit? Ut in ea fieret homo, jam fundata erat. Sic in- .

vellige, 8i potes. Etenim, Mater Sion, dicet ; sed, homo,
Mater Sion, dicet ; homo autem factus. est in ea : ipse
autem fundavit eam, non homo, sed Altissimus. Sic
fundavit civitatem in qua nascerctur , quomodo crea-
vit matrem, de qua nasceretur. Quid est hoc, fratres?
Quales promissiones , quaritam spem tenemus ! Ecce
jropter nos Altissimus qui fundavit civitatem, Mater,
d:cit ipsi civitati; eL. homo in ea factus. est, et Altissi-
mus eam fundavit.

8. [vers. 6.] Quasi diceretur, Unde ista scitis? Can-

tavimus * hzc. omnes, et cantat homo in omnibus
Christus : homo propter nos, Deus ante nos. Sed quid
magnum ante nos? Ante terram et. ccelum, ante sz-
cula. Hic ergo bomo propter nos factus in ca , idem
ipse Altissimus fundavit eam. Unde ista scimus? Do-
minus narrabit * in Scriptura populorum. lloc enim sc-
quitur in Psalmo : Mater - Sion , dicet homo ; et. homo
factus est inea, etipse [undavit eam. Altissimus. Domi-
xus narrabit in Scriptura. populorum el. principum.
Quorum principum? lorum qui facti sunt in ea.
Principes qui facti sunt in ea, in ea facti sunt princi-
pes : nam antequam in. ea ferent principes , abjecta
nnindi elegit Deus, ut confunderet fortia. Numquid
princeps piscator? numquid princeps publicanus ?
Principes plane ; sed quia faeti sunt in ea. Quales. isti
principes? Yenerunt de Babylone principes , ereden-
tes de s:eculo principes venerunt ad urbem Xtomam,
quasi caput Babylonis; non ierunt ad templum Impe-
ratoris, sed ad memoriam Piscatoris. Unde enim isti
principes? Infirma mundi elegit. Deus, ut. confundat
fortia : et ignobilia elegit Deus, etca qux non sunt tan-
quam quie sunt, ut qu:e sunt evacuentur (I Cor. 1, 97,
98). Iloc facit qui erigit de terra inopem, et de stercore
exaltat pauperem. Utquid erigit? Ut collocet eum eum
principibus , cum principibus populi sui (Psal. cxit, 7,
8). Magna res, magnum gaudium, magua letitia. Post-
ea venerunt in lianccivitatem et oratores ; sed non ve-
nirent nisi przecederent piscatores. Magna haec ; sed ubi
liec , nisi in illa civitate Dei, de qua gloriosissima
dieta sunt.

9. (rers. 7.] ldeo collatis omnibus gaudiis atque
conflatis, quomodo clausit? Tanquam. jucundatorum
omnium habitatio in te. Tanquam jucundatorum
habitatio omnium jucundatorum in hac civitate.
in peregrinatione ista conterimur : habitatio no-
sira, jucundiias sola. erit. Peribit labor et gemitus ;
transeunt orationes , succedunt. laudationes. lbi ergo
habitatio jucundatorum, non erit gemitus desiderau-
tium, xed letitia perfruentium. Aderit enim esi modo
suspiramus ; similes ei erimus, quonium videbimus
eum sicuti est ([L Joan, 1, 2): ibi totum negotium
nostrum non erit , nisi laudare Deum, et frui Deo. Et
quid aliud quzeremus , ubi solus suflicit, per quem
facta sunt oninia? Habitabimur et habitabimus : snb-
jiclentur illi omnia, ut sit Deus omnia in. omnibus

! Sic aliquot Mss. At Edd., cantabiaus. 2. .
* sic nieliores MSS. juxta LXX. AU Edd. n«rravit. int seria
pturis.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1108
(V Cor. xv, 98 ). Beati ergo qui habitant in domo tua.
Vude beati? Habendo aurum, habendo argentum, nume-
rosam familiam, multiplicem prolem? Unde beati? Beati
qui habitant in domo (ua ; in eculaseculorum laudabunt
te (Psal, 1xxxui, 5). Hoc. uno beati otioso. negotio.
Hoc ergo unum desideremus, fratres, cum venerimus
ad hoc; nos paremus gaudere ad Deum, lawdare
Deum. Opera bona qux: modo nos perducunt, non ibi
erunt. Dixinus et hesterno die (a), quantum potui-
mus; non ibi erunt opera misericordize, ubi nulla erit
miseria : egentem non invenies, nudum non invenies,
nemo tibi occurret sitiens, nullus peregrinus erit,
nullus zgrotus quem visites, nullus mortuus quem
seprlias, nullus litigatorum inter quos pacem compo-
nas. Quid faeturus es? An forte propter necessitates
corporis nostri novellabimus, et arabimus, et negotia-
bimur, et peregrinabimur? Magra ibi quies : nam ibi
omnia opera, qux necessitas flagitat, subtrahentur;
mortua necessitate, peribunt opera necessitatis. Qoid
ergo erit? Quomodo potuit, dixit lingua humana :
Tanquam jucundatorum. omnium habitatio in te. Quid
est, tanquam? quare, tanquam ? Quia talis ibi erit ju-
cunditas, qualem hic non novimus. Video liic multas
jucunditates, et multi gaudent in. szculo, alii hinc,
alii inde; et non est quod illi gaudio comparem, sed
tanquam jucunditas erit. Nam si dicam, Jucunditas ;
incipit homini occurrere talis jueunditas, qualem solet
habere in poculis, in prandiis, in avaritia, in honori-
bus saeculi. Extolluntur enim homines, et letitia qua-
d'un insaniunt : sed non est gaudere impiis, dicit Do-
minus (/sai. xyvur, 22, sec. LXX). Est quedam ju-
cunditas quàm nec oculus vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis asceudit (1 Cor. 1, 9). Tanquam ju-
eundatorum omnium habitatio in te. Ad. aliud gaudiam
nos paremus ; quia liic tanquam simile invenimus, et
non est hoc : ne quasi paremus nos talibus ibi per-
frui, qualibus hic gaudemus; alioquin continentia no-
stra avaritia erit. Sunt enim liomines qui invitantur
ad cenam opimam, ubi inulta et pretiosa ponenda
sunt ; uon prandent : jam si quzras ab eis quare non
prandeant, (5) Jejunamus. Magnum opus, christianum
opus jejunium. Noli cito laudare : quxre causam ; ne-
gotium ventris agitur, non religionis. Quare jejunant? '
Ne ventrem prxoccupent vilia, et non possit admit-
tere pretiosa. Ergo negotium gutturis gerit in jejunio.
Magra res utique jejunium : contra ventrem et guttur

. pugnat ; aliquando illis niilitat. Itaque, fratres mei, si

putatis aliquid tale habituros mos inm illa patria, ad
quam nos exhortatur tuba coelestis, et propterea vos
a prasentibus abstinetis, ut illic talia copiosius reci-
piatis; sic estis quomodo illi qui jejusant propter
epulas majores, et continent se majore incontinentia.
Nolite ergo sic : ad aliquid vos ineffabile praparate;
niundate cor ab omnibus affectionibus vestris terrenis
et secularibus. Visuri sumus quiddam, quo viso beati
erimus, et hoc solum nobis sufficict. Et quid? non
manducábimus? Imo manducabimus ; et ipse erit ci-

4) In superiorem Psal. n 24.
b) supple, respondent.

Digitized by Google
