<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1135 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    distulisti Christum tuum. Evertisti testamentum
    servi tui; profanasti in terra sanctitatem ejus. De-
    struxisti omnes macerias ejus; posuisti munitiones
    ejus formidinem. Diripuerunt eum omnes transeun-
    tes viam; factus est opprobrium vicinis suis. Exal-
    tasti dexteram inimicorum ejus; jucundasti omnes
    inimicos ejus. Avertisti adjutorium gladii ejus, et
    non es opitulatus ei in bello. Dissolvisti eum ab
    emundatione : sedem ejus in terram collisisti¹. Mi-
    nuisti dies sedis ejus; perfudisti eum confusione.
    Quid est hoc? Illa omnia promisisti; tu vero ista con-
    traria fecisti. Ubi sunt promissiones ad quas paulo
    ante gaudebamus, de quibus tam alacriter plau-
    debamus, de quibus securi gratulabamur? Quasi
    alius promiserit, alius everterit. Quod mirandum
    est, non alius; sed, Tu vero, tu qui promittebas,
    tu qui confirmabas, tu qui propter dubitationem
    humanam etiam jurabas, illa promisisti, et ista feci-
    sti. Ubi tenebo jusjurandum tuum, ubi inveniam pro-
    missum tuum? Quid est hoc? ita vero falsum promit-
    teret Deus, aut falsum juraret? Quare ergo illa pro-
    misit, et ista fecit? Ego dico quia ista fecit, ut pro-
    missa firmaret. Sed quis ego qui hoc dico? Videamus
    si hoc veritas dicit; tunc non erit inane quod dico.
    David positus erat cui promitterentur hæc omnia in
    semine ejus, quod est Christus, implenda. Propter
    promissa ergo quæ dicta sunt ad David, exspecta-
    bant homines ea impleri in David. Proinde, ne quis-
    quam christianus eum diceret, De Christo dixit;
    alius diceret, Non, sed de illo David dixit; et erra-
    ret, cum videret impleta omnia esse in David : de-
    struxit ea in David, ut cum vides ea in illo non
    impleta, quæ necesse est impleri, quæras alterum in
    quo ostendantur impleri. Ita etiam de Esau et Jacob,
    invenimus majorem adoratum a minore, cum scri-
    ptum sit, Major serviet minori (Gen. xxv, 23); ut cum
    in illis duobus præcedentibus videris non impletum,
    exspectes duos populos, in quibus impleatur quod non
    mendax Deus polliceri dignatur. Ecce ex semine tuo,
    dixit David, ponam super sedem tuam (Psal. cxxxI,
    11). Promisit ex semine ejus in æternum aliquid; et
    natus Salomon, factus est tantæ sapientiæ, ut pro-
    missio Dei de semine David in illo putaretur imple-
    ta : sed cecidit Salomon, et dedit locum sperando
    Christo; ut quoniam Deus nec falli posset, nec falle-
    re, quem sciebat casurum, non in eo poneret promis-
    sum suum, sed post casum ejus respiceres tu Deum,
    et flagitares promissum. Ergo, Domine, mentitus es?
    Non imples quod promisisti? non exhibes quod ju-
    rasti? Forte hic dicturus tibi erat Deus : Juravi qui-
    dem et promisi, sed iste noluit perseverare. Quid
    ergo? tu, Domine Deus, non præsciebas istum non
    perseveraturum? Utique sciebas. Quare ergo in non
    perseveraturo mihi quod æternum esset promittebas?
    Nonne tu dixisti: Si dereliquerint legem meam, et in
    judiciis meis non ambulaverint, et mandata mea non
    custodierint, et testamentum meum profanaverint; ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    nebit tamen promissio mea, implebitur juratio mea?
    Semel juravi in sancto meo, intus in secreto quodam,
    in ipso fonte unde Prophetæ biberunt, qui nobis hæc
    ructaverunt : Semel, inquit, juravi, si David mentiar.
    Exhibe ergo quod jurasti, redde quod promisisti.
    Sublatum est de isto David, ne exspectaretur in isto
    David. Exspecta ergo quod promisi¹.
    7. Novit illud et ipse David. Vide enim quid dicat :
    Tu vero repulisti, et ad nihilum deduxisti. Ergo ubi est
    quod promisisti? Distulisti Christum tuum. Quanvis
    tristitia quædam enumeret, in hoc tamen verbo reficit
    nos : manet omnino, Deus, quod promisisti; nam
    Christum tuum non abstulisti, sed distulisti. Huic
    ergo David, in quo sperabant ignari promissa sua
    Deum completurum, videte quid accidit, ut promissa
    Dei firmius in alio sperata compleantur : Distulisti
    Christum tuum : evertisti testamentum servi tui. Ubi
    est enim testamentum vetus Judæorum? ubi est
    terra illa promissionis, in qua habitantes peccarunt,
    qui deleta migrarunt? Regnum Judæorum quæris,
    non est : altare Judæorum quæris, non est : sacrifi-
    cium Judæorum quæris, non est : sacerdotium Judæo-
    rum quæris, non est. Evertisti testamentum servi tui;
    profanasti in terra sanctitatem ejus. Sancta illa quæ
    habebant, terrena esse ostendisti. Destruxisti omnes
    macerias ejus, quibus cum munieras : quando enim
    diriperetur, nisi maceriæ dirutæ fuissent? Posuisti
    munitiones ejus formidinem. Quid est, formidinem? Ut
    dicatur peccantibus, Si Deus naturalibus ramis non
    pepercerit, neque tibi parcet (Rom. xi, 21). Diripuerunt
    eum omnes transeuntes viam : omnes scilicet Gentes,
    per viam, hoc est, per vitam istam transeuntes diri-
    puerunt Israel, diripuerunt David. Primum videte
    frusta ejus in omnibus gentibus : de ipsis enim dictum
    est, Partes vulpium erunt (Psal. LXII, 11). Reges quippe
    impios vulpes appellavit Scriptura, dolosos et timidos
    quos terret virtus aliena. Ideo ipse Dominus cum de
    Herode comminante loqueretur : Dicite, inquit, vulpi
    illi (Luc. XIII, 32). Rex qui neminem hominum timet,
    ipse vulpes non est : leo ille de tribu Juda, cui dici-
    tur, Ascendisti recumbens, dormisti sicut leo (Gen. XLIX,
    9). Potestate ascendisti, potestate dormisti; quia
    voluisti, dormisti². Ideo in alio psalmo dicit, Ego
    dormivi. Nonne plena erat sententia, Dormivi, et so-
    mnum cæpi : et exsurrexi, quoniam Dominus suscipiet me
    (Psal. III, 6)? quare addidit est, Ego? Et cum magno
    pondere pronuntiandum est³, Ego; Ego dormivi. Illi
    sævierunt, illi persecuti sunt, sed si noluissem, non
    dormissem. Ego dormivi. Ergo de quibus dictum erat,
    Partes vulpium erunt; de his nunc dictum est, Diri-
    puerunt eum omnes transeuntes viam; factus est oppro-
    brium vicinis suis. Exaltasti dexteram inimicorum ejus;
    jucundasti omnes inimicos ejus. Advertite Judæos, et
    videte omnia impleta quæ prædicta sunt. Avertisti ad-
    jutorium gladii ejus. Quomodo solebant pauci dimicare,
    multos prosternere? Avertisti adjutorium gladii ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,480,910">
    ¹ Sic Mss. juxta LXX. Al Edd., et sedem ejus in terra col-
    lististi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,950,940">
    ¹ Sic Mss. Edd. vero, promisi.
    ² Hic addunt Edd., quia voluisti, ascendisti : quod a Mss.
    abest.
    ³ Sic Mss. Edd. vero, pronuntiatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1135 e 1136) da Patrologia Latina.
    Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹, ², ³).
    A palavra "ma-" no final da coluna esquerda continua como "nebit" na coluna direita ("manebit").
  </notas>
</pagina>