iMd

" quem quotidie , non dico salutares, sed et adorares ,
cui impenderes fidelia obsequia ; si unum crimen de
ejus conjuge diceres , numquid domum ejus intrares t
Ténete ergo, charissimi, tenete omnes unanimiter
Deum patrem , et matrem Ecclesiam. Natalitia san--
etorum cum sobrietate celebrate , ut imitemur eos qui
precesserunt et gaudeant de vobis qui orant pro vo-
bis; ut? benedictio Domini in eternum maneat super

vos : fíat, fiat.

IN PSALMUM LXXXIX

ENARRATIO.

4. [rers. 1.] Oratio Moysi hominis Dei , psalmus iste
pronoltatur : per quem tiominem suum Deus Legem
dedit populo suo , quem per eumdem hominem suum
de domo servitutis liberans, quadraginta annos per
eremum duxit. Fuit ergo Moyses minister Testamenti
Veteris , ei propheta Testamenti Novi. Omnia quippe
illa in figura contingebant in illis, sicut ait Apostolus :
scripía sunt autem. ad. correptionem nostram , in quos
finis seculorum obvenit (| Cor. x , 41). Secundum hanc
ergo dispensationem quae facta est per Moysen , in-
spiciendus est iste psalmus , qui ex ejus oratione titu-
lum accepit.

2. Domine , inquit, refugium factus es nobis in ge-
neratione et generatione : sive in omni generatione,
sive in duabus generationibus , vetere et nova ; quia,
Sicut disi, minister fuit ille Testamenti pertinentis ad
generationem veterem,cit ProphetaTestamenti pertinen-
lis ad generationem novam. Cujus Testamenti sponsor,
Sponsusque conjugii quod de illa generatione sortitus
est, ait ipse Jesus : Si crederetis Moysi , crederetiset

mihi ; de me enim ille scripsit (Joan. v, 46), Non enim
credendum est ab ipso omuino Moyse istum psalmum

fuisse conscriptum, qui ullis ejus litteris inditus non
est , in quibus ejus cantica scripta sunt : sed alicujus
significationis gratia tam magni meriti servi Dei no-
men adhibitum est, ex quo dirigeretur legentis vel
audientis intentio. Factus es ergo nobis , inquit, Do-
mine , refugium in generatione et generatione.

S. |vers. 2.] Quale autem refugium factus sit, quo-
niam scilicet nobis ecpit esse quod non erat, id est
refugium , non autem ipse non erat antequam nobis
esset refugium , secutus adjunxit : Priusquam montes
fierent , et. formarelur terra et orbis terrm, et a secu-
lo * usque in seculum. tu es. "Tu. ergo qui semper
eS, et antequam essemus, et antequam mun-
dus esset, refugium ex quo ad te conversi sumus
factus es nobis. Nou mihi autem videtur utcumque
intelligendum. quod ait, Priusquam. montes. fierent,
et. formaretur terra ; vel, sicut alii codices habent ,
quod de uno verbo gr.cco. expressum est, fingeretur
terra. Montes quippe partes terrz sunt altiores : ct
ulique si antequam formaretur terra Deus est, a quo
terra formata est; quid magnum de montibus vcl
quibuslibet aliis ejus partibus dicitur, cum sil Deus

* Corb. Ms., ef.
*. Aliquot Mss., et a stculo et «sque, etc,

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXIX.

1142
non solum ante terram, sed et ante cecluni et lerram,
et ante omnem corporalem spiritualemque creaturzm ?
Sed nimirum universa creatura rationalis hac diffe-
Tentia fortasse distineta. est, ut montium nomine si- .
gnificentur celsitudines Angelorum , ct terrze nomine
humilitas hominum. Et ideo quamvis omnia qu: crea-
tà sunt, non incongrue vel facta. vel formata dican-
tur ; tamen si verborum istorum est ulla proprietas ,
facti suut Angeli , qui cum in ejus coelestibus enume-
rarentur operibus, ita enumeratio ipsa conclusa est,
Jpse dixit, el facta sunt ; ipse manduvit , et creuta sunt
(Psal. cxuvin , 5) : unde autem homo secundum cor-
pus fleret, terra formata est. Nam hoc verbo Seri-
ptura utitur, ubi legimus, vel, Finzit Deus; vel, For-
mavit Deus hominem . de limo terre (Gen. n, 7). Ergo
priusquam flerent ea quz in ereatura tua summa at-
que magna sunt; quid enim majus rationali coelesti
creatura? et priusquam fingeretur terra , ut esset qui
te agnosceret et laudaret in terra : et hoc parum est,
quia ista coeperuet, sive in tempore, sive cum tem.
pore; sed a seculo et usque in seculum tu es. Quod
convenientius diceretur, Ab zteruo in xternum : uon
enim a seculo Deus, qui est ante saecula ; aut. usque
in sxculum, cujus. est finis, cum sit ille sine (ine. Sed
ex ambiguo verbo grzco fit plerumque in Scripturis
ut vel seculum pro zterno , vel zternum pro ssculo
ponat latinus interpres. Optime autem non ait, A
seculo tu fuisti, et usque in seculum tu eris : sed .
presentis significationis verbum posuit, insinuans
Dei substantiam omni modo incommutabilem, ubi
non est, Fuit, et Erit; sed tantum, Est. Unde dictum
est ; Ego sum qui sum; et, Qui est, misit ime ad. vos
(Exod. ni, 44) ; et, Mutabis ea, et mutabuntur ; tu. au-

tem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. c, 97,
et 28). cce quie zeternitas. 1acta est nobis retugium,

ut in ea mansuri, ad cam de hac. temporis mutabili-
tate fugiamus.

4. [vers. 5.] Sed quoniam cum hic sumus, in ma-
gnis et multis tentitionibus vivimus, quibus ne aver-
tamur ab isto refugio metueadum est ; intueamur
quid consequenter oratio poscat hominis Dei. Ne
averias hominem in humilitatem : id est, ne a tuis zeter-
nis atque sublimibus homo aversus, temporalia con-
cupiscat, sapiatque terrena. Et hoca Deo petit quod
Deus ipse przcepit ; simili omniuo sententia qua in
oratione dicimus, Ne nos inferas in tentationem (Math.
vi, 15). Denique et hic adjungit : E; dixisti, Conver-
tiniai, filii hominum. Tanquam diceret, Hoc a te peto
quod ipse jussisti : dans ejus. gratiz gloriam, ut qui,
gloriatur, in Domino glorietur (l Cor. 1, 54); sino
cujus adjutorio, per arbitrium voluntatis tentationes
hujus vito superare non possumus. Ne atertas, in«
quit, hominem in humilitatem : e&. tamen tu diziati,
Convertimini, filii hominum. Sed da quod jussisti, pre-
cem petentis exaudiendo, et. adjuvando volentis fi-
dem.

5. [vers. 4.] Quoniam mille anni ante oculos tuos,
tanquam dies hesterna, que pratteriit. Ideo debemus ad
refugium tuum , ubi sinc ulla mutabilitate tu es, ab

Digitized by Google
