<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1125. ENARRATIO IN PSALMUM LXXXVIII. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    quem me dicunt homines esse. Et responderunt dicta
    hominum: Alii dicunt Jeremiam, alii Eliam, alii Joan-
    nem Baptistam, aut unum ex Prophetis. Nominatæ sunt
    multæ nubes et filii Dei: Etenim quia justi et sancti,
    utique et ipsi filii Dei: Jeremias, Elias, Joannes,
    filii Dei; et nubes, quia prædicatores Dei. Dixistis
    quas nubes me homines esse putent, et in quibus filiis
    Dei me homines numerent: dicite et vos quem me
    dicitis esse. Respondens Petrus pro omnibus, pro uni-
    tate unus: « Tu es, » inquit, « Christus Filius Dei
    vivi (Math. xvi, 13-16). Quoniam quis in nubibus
    æquabitur Domino? aut quis similis erit Domino in-
    ter filios Dei? Tu es Christus Filius Dei vivi; » non
    quomodo filii Dei qui tibi non æquantur: venisti in
    carne; sed ¹ non quomodo nubes quæ tibi non
    æquantur.
    8. [vers. 8.] Quis enim tu, cui respondetur, Tu es
    Christus Filius Dei vivi; quem putaverunt alii homines
    non sancti, non justi, unum ex Prophetis, aut Eliam,
    aut Jeremiam, aut Joannem Baptistam: quis ergo
    tu? Audi quod sequitur: « Deus glorificandus in con-
    silio justorum. Quis » ergo « in nubibus æquabitur Do-
    mino? aut quis similis erit Domino in filiis Dei,
    quando ille Deus » est « glorificandus in consilio ju-
    storum? » Quoniam non possunt quales illi esse; con-
    silium ipsorum sit credere in illum: quoniam non
    possunt æquales illi esse nubes et filii Dei; restat
    consilium humanæ fragilitati, ut qui gloriatur, in
    Domino glorietur (I Cor. I, 31). Deus glorificandus in
    consilio justorum « magnus et terribilis in omnes qui
    in circuitu ejus sunt. Ubique Deus. Qui ergo in circuitu
    ejus sunt, qui ubique est? Si enim habet aliquos in
    circuitu, quasi undique finitus intelligitur. Porro si
    verum dictum est Deo et de Deo, Magnitudinis ejus
    non est finis (Psal. CXLV, 3); qui remanent, qui sunt
    in circuitu ejus, nisi quia ille qui ubique est, voluit
    per carnem in uno loco nasci, in una gente conver-
    sari, in uno loco crucifigi, ex uno loco resurgere, ex
    uno loco in cœlum ascendere? Ubi hoc fecit, in cir-
    cuitu ejus Gentes sunt. Si ibi remaneret ubi ista fecit,
    non esset magnus et terribilis in omnes qui in circuitu
    ejus sunt: quia vero ibi sic prædicavit, ut inde sui
    nominis mitteret prædicatores per omnes Gentes toto
    orbe terrarum; faciendo miracula per servos suos, fa-
    ctus est magnus et terribilis in omnes qui in circuitu
    ejus sunt.
    9. [vers. 9, 10.] Domine Deus virtutum, quis similis
    tibi? Potens es, Domine, et veritas tua in circuitu tuo.
    Magna potentia tua; tu fecisti cœlum et terram, et
    omnia quæ in eis sunt: sed plus est misericordia tua,
    quæ exhibuit veritatem tuam in circuitu tuo. Si enim
    ibi solum prædicareris, ubi nasci, ubi pati, ubi re-
    surgere, unde ascendere voluisti; impleta esset illa
    veritas promissi Dei, ad confirmandas promissiones
    patrum: sed non impleretur, Gentes autem super mi-
    sericordia glorificare Deum (Rom. xv, 8 et 9), nisi illa
    veritas expanderetur, et ab illo loco ubi apparere vo-
    luisti, in circuitu diffunderetur. Tu quidem in illo loco
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,910">
    ¹ Ita Er. Ven. et Lov. Doesi, sed, in B. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,880">
    de nube propria intonuisti, sed ad rigandum in cir-
    cuitu Gentium alias nubes misisti. Vere potens im-
    plesti quod dixisti, Amodo videbitis Filium hominis
    venientem in nubibus cœli (Math. xxvi, 64). Potentes,
    Domine, et veritas tua in circuitu tuo.
    10. Sed cum cœpit veritas tua in circuitu prædi-
    cari, utique fremuerunt Gentes, et populi meditati
    sunt inania; astiterunt reges terræ, et principes con-
    venerunt in unum, adversus Dominum et adversus Chri-
    stum ejus (Psal. II, 1, 2). Utique cum cœpisset veritas
    tua prædicari in circuitu tuo, tanquam venires ad du-
    cendam conjugem ex alienigenis, occurrit leo fremens,
    et suffocatus est a te. Hoc enim præfiguratum est in
    Samson (Judic. xiv, 5, 6): et illis verbis meis, sine
    nomine illius dictis, non acclamaretis, nisi agnosce-
    retis; audistis enim, ut illi quæ soletis compleri a
    nubibus Dei. Ergo veritas tua in circuitu tuo. Sed
    quando sine persecutionibus, quando sine contra-
    dictionibus, cum dictum sit eum natum in signum cui
    contradicetur (Luc. II, 34)? Quia ergo illa gens, ubi
    nasci, ubi conversari voluisti, tanquam terra erat
    separata a fluctibus Gentium, ut appareret arida com-
    plenda, reliquæ autem Gentes mare erant in amari-
    tudine sterilitatis suæ; quid faciunt prædicatores tui
    spargentes veritatem tuam in circuitu tuo, quoniam
    fremunt fluctus maris? quid faciunt? Tu dominaris
    potestati maris. Nam quid fecit mare sæviendo, nisi
    diem quem hodie celebramus? Martyres occidit,
    semina sanguinis sparsit, seges Ecclesiæ pullulavit.
    Secura ergo pergant nubes; diffundant veritatem
    tuam in circuitu tuo, non timeant rabidos fluctus:
    Tu dominaris potestati maris. Movetur quidem mare,
    contradicit mare, perstrepi mare; sed fidelis Deus,
    qui non vos sinat tentari supra id quod potestis
    (I Cor. x, 13). Quia ergo fidelis est qui non vos sinit
    tentari supra id quod potestis: Motum autem fluctuum
    ejus tu mitigas.
    11. [vers. 11.] Denique ut placaretur mare, imo ut
    enervaretur rabies maris, quid in ipso mari fecisti?
    Tu humiliasti sicut vulneratum superbum. Est quidam
    superbus draco in mari, de quo alia Scriptura dicit,
    Mandabo draconi ibi ut mordeat eum (Amos ix, 3); est
    draco de quo dicitur, Draco hic quem finxisti ad illu-
    dendum ei (Psal. CIII, 26): cujus caput contundit su-
    per aquam. Tu, inquit, humiliasti sicut vulneratum
    superbum. Humiliasti te, et humiliatus est superbus.
    Superbus enim per superbiam superbos tenebat: hu-
    miliatus est magnus, credens autem in eum factus
    est parvus. Dum nutritur parvus exemplo magni facti
    parvi, perdidit quod tenebat diabolus; quia superbus
    nonnisi superbos tenebat. Dato tanto humilitatis exem-
    plo, didicerunt homines damnare superbiam suam,
    imitari humilitatem Dei. Ita ergo ille perdendo quos
    tenebat, etiam ipse humiliatus est; non correctus,
    sed prostratus. Tu humiliasti sicut vulneratum super-
    bum. Humiliatus es, et humiliasti; vulneratus es, et
    vulnerasti: neque enim eum non vulneraret sanguis
    tuus, qui fusus est ut deleret chirographum peccato-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,950,910">
    ¹ Sic aliquot Mss. Alii cum Edd., illius.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Commentaria in Psalmos). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e transcritas nos blocos de nota correspondentes.
  </notas>
</pagina>