1119

48. (vers. 16-19.) Exsequitur itaque breviter etiam
tibnlationes corporis Christi. Neque enim in solo
capite facte sunt, cum et Saulo dictum sit, Quid me
persequeris (Act. ix , $) ? et ipse jam Paulus tanquam
electum membrum in eodem corpore positus dicat,
« Ut suppleam qua desunt pressurarum Christi in
exrue mex » (Coloss. 1, 24). « Utquid » ergo « Domine,
repulisti orationem meam , avertis ! faciem tuam a
mie? Inops sum ego, et in laboribus a juventute mea ;
exaltatus autem bumiliapus sum et conturbatus *.
]u me transierunt irz tuz, et terrores tai conturba-
verunt me. Circumdederunt me sicut aqua tota die,
circumdederunt me simul. Longe fecisti a me ami-
cum 5, et notos meos a miseria. » Contigerunt et con-
tingunt omnia bxc in. membris corporis Christi. Et
avertit Deus ab orantibus faciem, non exaudiendo ad
id quod volunt , quando sibi nesciunt non expedire
quod petunt. Et inops est Ecclesia, cum esurit et sitit
peregrina, unde satietur in patria. Et in laboribus est
a juventute. sua : ipsum enim eorpus Christi et in
alio psalmo dicit, Sepe erpugnaverunt me a juventute
mea (Psal. cxxvm, 4). Et ad hoc exaltantur etiam in
s«culo isto quedam membra ejus, ut in eis sit major
humilitas. Et super ipsum corpus, id est unitatem
sanctorum atque fidelium, cui caput est Christus,
wanseurit ire Dei ; non autem manent : quia non de
fideli, sed de infideli dictum est , Ira Dei manet super
eum (Joan. m, 56 ). Et terrores Dei conturbant infir-
mitatem fidelium ; quia omne qued accidere potest,
etiamsi non accidat, prudenter timetur. Et aliquando
terrores ipsi ita conturbant animum cogitantis cir-
cumpendentibus malis, ut sicut aqua undique circum-
, Racre videantur, et simul cireumdare metuentem.
Et quia Ecclesize in hoc mundo peregrinanti ista non
desunt, dum modo in his, modo in illis membris ejus
usquequaque contingunt ; ideo dixit, tota die , con-
tinuationem significans temporis , donec finiatur hoc
senlum. Et sepe amici et noti perielitantes secun-
dum sxculum, sanctos formidine deserunt : de quibus
dicit Apostolus , Omnes me reliquerunt ; non illis im-
putetur (1 Tim. v, 16). Sed utquid haec omnia, nisi
ut oratio hujus sancti corporis mane, id est, post

noctem infidelitatis in. luce fidei przveniat Deum,

donec veniat salus illa, in cujus nondum re, sed jam
spe salvi facti sumus, eamque cum patientia fideliter
exspectamus (Rom. vin, 24, 25)? Ubi nec repellet
Dorninus orationem nostram, quoniam tunc nihil erit
petendum , sed quidquid recte petitum est, obtinen-
dam : nec faciem suam avertet a nobis, quoniam
videbimus eum sicuti est (1 Joan. ui, 2) : nec inopes
erimus, quia copia nostra ipse Deus erit omnia in
omnibus ( 1 Cor. xv, 28) : nec laborabimus, quia nulla
remanebit infrmitas : nec exaltati humiliabimur et
conturbabimur, quia wullo ibi erit adversitas : nec
iram Dei vel transeuntem sustinebimus, quia in ejus

1 Sic Mss. AC Edd., avertisti.

3 Melioris note Mss., cenfisus, juxta LXX. Attamen infra
liuic respondet illud, nec exaltati humiliabimur et centurba-

b.nur.
3 Edd. addunt, et proximum : quod abest a Mss. et a UXX.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1190
benignitate manente ! manebimus : nec terrores ojus
nós conturbabunt, quia promissa reddita nos bea-
bunt ? : nec territus longe fiet à nobis notus et ami-
cus, ubi nullus erit qui timeatur inimieus.

. IN PSALMUM LXXXVIII
ENARRATIO.
SERMO t (a). "
De prima parte Psalmi.

4. [vers. 4.] Psalmum istum, de quo loqui propo-
suimus Charitati Vestre , donante Domino, accipite
de spe quam habemus in Christo Jesu Domino no-
stro * et erigite animos, quia ille qui promisit, ita
cxtera completurus est, ut muita complevit. Dat
enim nobis ad eum fiduciam, non meritum nostrum,
sed illius misericordia. Et ipse est, quantum arbitror,
Tutellectus Ethan Ieraelitg (b) ; unde iste psalmus
titulum accepit. Videris * enim quis homo fuerit, qui
vocabatur Ethan ; interpretatio tamen nominis hujus
Robustum indicat. Et nemo in hoc seculo robustus
est, nisi in spe promissionis Dei : quantum enitn
attinet ad merita nostra, infirmi sumus; quantum
ad ejus misericordiam , robusti sumus. ltaque iste
infirmus in se, robustus jn misericordia Dei, inde
capit.

9, | vers. 2. ] Misericordias tuds , Domine , in ater-
num cantabo : in. generationem et. generationem. annun-
tiabo veritatem turm in ore meo. Obsequantur membra,
inquit, mea Domino meo : loquor, sed tua loquor ;
annuntiabo veritatem tuam in. ore meo. Si non obse-
quor, servus non sum ; si à me loquor, mendax sum.
Ergo ut et abs te dicam , et ego dicam, duo qu:edam
sunt: unum tuum, unum meum; veritas tua, os
meum. Quam ergo veritatem annuntiet , quas miseri-
cordias cantet, audiamus.

$. [vers. 5. ] Quoniam dixisti , In eternum miseri-
cordia «dificabitur. Hoc canto; hzc est. veritas tua,
huic annuntiand:e servit os meum ; Quoniam dixisti,
In. eternum misericordia. edificabitur. Sic , inquis ,
:edilico , ut non destruam : quoniam quosdam sic
destruis, ut non zdifices ; quosdam vero sic destruis,
ut zdifices. Nisi enim quidam destruerentur , ut. :edi-
ficarentur , non diceretur Jeremiz , Ecce posui te ad
destructionem , et aedificationem (Jerem. 1, 10). Et uti-
que omnes qui idola colebant et lapidibus serviebant,
in Christo non zdilicarentur, nisi in. pristino errore
destruerentur. Rursus, nisi quidam ita destruerentur,
ut non xdificarentur, non diceretur : Destrues eos , et
non Gdificabis illos ( Psal. xxvn, $). Propter eos
ergo qui destruuntur et :zedificantur, ne putarent
adificationem qua zdificantur, esse temporalem ,

* Sic potiores Mss. At Edd., manentes.

* Sic Mss. At Edd., nobis obviabunt.

* £dd., audieras. Melius Mss., videris.

(a) Habitus matutinis horis in Martyrum quorumdam ce» '
lehritate.

(b) vulgata hic, ut in superioris psalmi titulo, Ezrahitee :
forte pro Zaraite. Quippe t Paralip. n, 6, censentur Alban
et Aman filii Zarz; et lll Reg. iv, 31, Salomon dicitur in
vulgata sapientior Ethan. Ezralita et Henum ; ubi LXX pro
Ezrahita, habent Zaritcm.

Digitized by Google
