<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1123 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nobis, regnans in nobis : sedet etiam in alia genera-
    tione, quæ fuerit ex resurrectione mortuorum. In
    æternum Christus regnabit in sanctis suis. Hoc pro-
    misit Deus, hoc dixit Deus : si parum est, hoc ju-
    ravit Deus. Quia ergo non secundum merita nostra,
    sed secundum illius misericordiam firma est promis-
    sio ; nemo debet cum trepidatione prædicare, unde
    non potest dubitare. Fiat ergo in cordibus nostris
    robur illud, unde Æthan nomen accepit, Robustus
    corde : prædicemus veritatem Dei, eloquium Dei,
    promissa Dei, jurationem Dei ; et his modis omni ex
    parte firmati prædicemus, et portando Deum, cœli
    simus.
    6. [ vers. 6. ] Confitebuntur cœli mirabilia tua, Do-
    mine. Non merita sua confitebuntur cœli, sed confite-
    buntur cœli mirabilia tua, Domine. In omni enim mise-
    ricordia perditorum, in justificatione impiorum, quid
    laudamus nisi mirabilia Dei ? Laudas quia resurrexe-
    runt mortui ; plus lauda quia redempti sunt perditi.
    Quæ gratia , quæ misericordia Dei ! Vides hominem
    heri voraginem ebriositatis, hodie ornamentum so-
    brietatis : vides hominem heri cœnum luxuriæ, hodie
    decus temperantiæ : vides hominem heri blasphema-
    torem Dei, hodie laudatorem Dei : vides hominem
    heri servum creaturæ , hodie cultorem Creatoris. Ab
    istis omnibus desperationibus ita homines convertun-
    tur : non respiciant ad merita sua ; fiant cœli, con-
    fiteantur cœli mirabilia ejus a quo facti sunt cœli.
    Quoniam video, inquit, cœlos, opera digitorum tuorum
    (Psal. VIII , 4). Confitebuntur cœli mirabilia tua, Do-
    mine. Et ut noveritis qui cœli confitebuntur , videte
    ubi confiteantur : sequitur enim, Et veritatem tuam in
    ecclesia sanctorum. De cœlis ergo nulla dubitatio est ,
    quoniam intelligantur prædicatores verbi veritatis. Et
    ubi confitebuntur cœli mirabilia tua et veritatem
    tuam ? In ecclesia sanctorum. Excipiat Ecclesia rorem
    cœlorum ; sitienti terræ pluant cœli, et germinet
    excipiens pluviam germina bona, opera bona : ne pro
    bona pluvia det spinas, et pro horreo exspectet ignem.
    Confitebuntur cœli mirabilia tua , Domine, et veritatem
    tuam in ecclesia sanctorum. Cœli ergo confitebuntur
    mirabilia tua et veritatem tuam. Totum quidquid
    prædicant cœli , ex te est , de te est ; et ideo securi
    prædicant : norunt enim quem prædicant , quia non
    possunt de prædicato erubescere.
    7. [ vers. 7. ] Quid prædicant cœli ? quid confite-
    buntur in ecclesia sanctorum ? Quoniam quis in nu-
    bibus æquabitur Domino ? Hocine cœli confitebuntur,
    hoc cœli pluent ? Quid ? Quoniam quis in nubibus æqua-
    bitur Domino ? Inde securi prædicatores, quoniam
    nemo in nubibus æquabitur Domino. Magna laus vo-
    bis videtur, fratres, non æquari nubes Creatori. Si
    intelligatur sine mysterio ad litteram, non magna
    laus est, Domino non æquari nubes. Quid enim ?
    stellæ quæ sunt supra nubes æquantur Domino ? Quid
    enim ? sol, luna, Angeli, cœli, vel comparari pote-
    runt Domino ? Quid est quod pro magno ait, Quoniam
    quis in nubibus æquabitur Domino ? Intelligimus, fra-
    tres, nubes istas sicut cœlos, prædicatores esse veri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tatis ; Prophetas , Apostolos, annuntiatores verbi
    Dei. Nam ista omnia genera prædicatorum nubes esse
    dictas, ex illa prophetia intelligimus, ubi Deus iratus
    vineæ suæ dixit, Mandabo nubibus meis ne pluant su-
    per eam imbrem : quam vineam explicat et designat
    apertissime, dicens, Vinea Domini Sabaoth, domus
    Israel est (Isai. v, 6, 7). Ne tu aliter intelligas vineam,
    et relictis hominibus ¹ significatis terram scruteris :
    Vinea, inquit, Domini Sabaoth, domus Israel est. Non
    intelligat aliud, se intelligat domus Israel es-e vineam
    meam ; se intelligat mihi non dedisse uvam, sed spi-
    nas ; se intelligat ingratam exstitiisse plantatori atque
    cultori, ingratam exstitiisse irrigatori. Ergo si vinea
    Domini Sabaoth, domus Israel est, quid dixit iratus ?
    Mandabo nubibus meis ne pluant super eam imbrem.
    Et revera ita fecit : missi sunt Apostoli tanquam nu-
    bes, ut pluerent Judæis ; et illi verbum Dei repellen-
    tes quia pro uva spinas dederunt, dixerunt Apostoli,
    Ad vos missi eramus ; sed quia repulistis verbum Dei,
    imus ad Gentes ( Act. XIII, 46 ). Ex illo cœperunt nu-
    bes non pluere pluviam super vineam illam. Si igi-
    tur nubes sunt prædicatores veritatis, quæramus pri-
    mo quare sint nubes. Iidem quippe cœli, iidem nubes :
    cœli propter fulgorem veritatis, nubes propter occulta
    carnis : nubes enim omnes nebulosæ sunt, propter
    mortalitatem ; et veniunt, et transeunt. Propter ipsa
    occulta carnis, id est, occulta nubium, ait Apostolus :
    Nolite ante tempus quidquam judicare, donec veniat
    Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum ( I Cor.
    IV, 5 ). Nunc ergo quid loquatur homo, vides ; quid
    gestet in corde, non vides : quod exprimitur de nube,
    vides ; quod servatur in nube, non vides. Cujus enim
    oculi nubem penetrant ? Ergo nubes in carne prædi-
    catores veritatis. Venit et ipse omnium Creator in
    carne. Sed quis in nubibus æquabitur Domino ? Quis
    ergo in nubibus æquabitur Domino ? et quis similis erit
    Domino in filiis Dei ? Ergo nemo in filiis Dei similis
    erit Filio Dei. Et ipse dictus est Filius Dei, et nos
    dicti sumus filii Dei ; sed quis similis erit Domino in
    filiis Dei ? Ille unicus, nos multi ; ille unus, nos in
    illo unum ; ille natus, nos adoptati ; ille ab æterno
    Filius genitus per naturam, nos a tempore facti per
    gratiam ; ille sine ullo peccato, nos per illum liberati
    a peccato. Quis ergo in nubibus æquabitur Domino ?
    aut quis similis erit Domino in filiis Dei ? Dicuntur nubes
    propter carnem, et sumus prædicatores veritatis pro-
    pter imbrem nubium ; sed caro nostra aliter venit,
    caro illius aliter. Dicimur et filii Dei, sed ille aliter
    Filius Dei. Illius nubes ex virgine, ille Filius ex
    æternitate, Patri æqualis. Quis ergo in nubibus æqua-
    bitur Domino ? aut quis similis erit Domino in filiis
    Dei ? Dicat ipse Dominus utrum similem inveniat.
    Quem me dicunt homines esse filium hominis ? Ecce
    enim quia videor, quia conspicio, quia inter vos am-
    bulo, et fortasse præsentiæ vilui ; dicite quem me di-
    cunt homines esse filium hominis ? Certe quia filium
    hominis vident , nubem vident : dicant, vel dicite
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    ¹ Sic potiores Mss. At Edd., omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,970,750,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas. Nota de rodapé no canto inferior direito referenciada no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>