<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1131 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    mus. Reficite ergo vires; non dico animi vestri, nam
    video quod animo infatigabiles estis : sed propter
    servos animæ ¹, ut durent in ministerio corpora ve-
    stra, aliquantulum reficimini, et refecti ad cibos
    redite.

    SERMO II (a).
    De secunda parte Psalmi.

    1. Ad reliqua psalmi de quo in matutino locuti su-
    mus, animum intendite, et pium debitum exigite; co
    reddituro per nos, qui fecit et nos et vos. Dominus
    Christus in superioribus Psalmi cxx promisso Dei an-
    nuntiabatur, et adhuc in his etiam verbis quæ tracta-
    turi sumus, ipse annuntiatur. De illo enim inter cæ-
    tera paulo superius dictum erat : Et ego primogenitum
    ponam eum, excelsum apud reges terræ. In æternum
    servabo illi misericordiam meam, et testamentum meum
    fidele ipsi. Et ponam in sæculum sæculi semen ejus, et
    thronum ejus sicut dies cæli. De his et de omnibus su-
    pra ab ipso exordio, quæ potuimus, diximus.

    2. [vers. 31-35.] Sequitur autem, « Si derelique-
    rint filii ejus legem meam, et in judiciis meis non
    ambulaverint; si justificationes meas profanaverint,
    et mandata mea non custodierint : visitabo in virga
    iniquitates eorum, et in flagellis delicta eorum. Mise-
    ricordiam vero meam non dispergam ab eo, neque
    nocebo ² in veritate mea : neque profanabo testamen-
    tum meum; et quæ procedunt de labiis meis, non re-
    probabo. » Magnum firmamentum promissionis Dei.
    Filii hujus David, filii sunt sponsi : omnes ergo Chri-
    stiani, filii ejus dicuntur. Multum est autem quod
    promittit Deus, quia Si Christiani, hoc est, filii ejus
    dereliquerint, inquit, legem meam, et in judiciis meis
    non ambulaverint; si justificationes meas profanaverint,
    et mandata mea non custodierint; non contemnam eos,
    neque in perditione dimittam eos : sed quid faciam?
    Visitabo in virga iniquitates eorum, et in flagellis
    delicta eorum. Non ergo tantum misericordia vo-
    cantis est, sed et verberantis et flagellantis. Sit ³ ita-
    que manus paterna super te, et si filius bonus es, noli
    repellere disciplinam : quis est enim filius, cui non dat
    disciplinam pater ejus? Det disciplinam, dum non au-
    ferat misericordiam; credat contumacem, dum tamen
    reddat hæreditatem. Tu si promissa patris bene
    agnovisti, non timeas flagellari, sed exheredari :
    quem enim diligit Dominus, corripit; flagellat autem
    omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 5-7). Pecca-
    tor filius dedignatur flagellari, cum sine peccato videat
    Unicum flagellatum? Visitabo ergo, ait, in virga ini-
    quitates eorum. Sic et Apostolus comminatur : Quid
    vultis? in virga veniam ad vos (I Cor. iv, 21)? Absit ut
    dicerent pii filii, Si eum virga venturus es, noli venire.
    Melius est enim erudiri in virga patris, quam in blan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,750">
    dimento perire prædonis.

    3. Visitabo, inquit, in virga iniquitates eorum, et in
    flagellis delicta eorum. Misericordiam vero meam non
    dispergam ab eo. A quo? Ab illo scilicet David cui ta-
    lia promisi, quem unxi in oleo sancto meo præ parti-
    cipibus suis (Psal. XLIV, 8). Agnoscitis eum.a quo non
    disperget Deus misericordiam suam? Ne quis forte
    sollicitus dicat, Quandoquidem Christum dicit, a quo
    se misericordiam suam non dispersurum esse confir-
    mat, quid ergo peccator? Numquid enim hoc dixit,
    Misericordiam autem meam non dispergam ab eis?
    Visitabo, inquit, in virga iniquitates eorum, et in flagel-
    lis delicta eorum. Exspectabas ad securitatem tuam,
    Misericordiam vero meam non dispergam ab eis. Et qui-
    dem hoc nonnulli codices habent, sed emendatiores non
    habent : tamen et qui hoc habent, nihil ab re habent.
    Quomodo enim a Christo misericordiam suam non dis-
    pergit? Numquid ipse Salvator corporis vel in terra vel
    in cælo peccavit; qui sedet ad dexteram ejus, et in-
    terpellat pro nobis (Rom. VIII, 34)? A Christo tamen :
    sed a membris ejus, a corpore ejus quod est Ecclesia.
    Sic enim pro magne dicit quod ab illo non dispergat
    misericordiam suam, quasi nos agnoscimus ¹ unigeni-
    tum Filium qui est in sinu Patris : non enim pro per-
    sona sua ibi computatur homo, sed una persona est
    Deus et homo. Ergo ab eo non dispergit misericordiam
    suam, cum a membris ejus, cum a corpore ejus non
    dispergit misericordiam suam, in quo et ipse in terra
    persecutiones patiebatur, cum jam sederet in cælo; et
    de cælo clamabat, Saule, Saule, non, Quid persequeris
    servos meos; non, Quid persequeris sanctos meos; non,
    Quid persequeris discipulos meos : sed, Quid me perse-
    queris (Act. ix, 4)? Sicut ergo, cum eum sedentem in
    cælo nemo persequeretur, clamavit, Quid me perseque-
    ris? cum caput membra sua cognosceret, et a compage
    corporis sui caput charitas non separaret : sic, cum
    misericordiam suam non dispergit ab eo, a nobis uti-
    que non dispergit, qui sumus membra ejus et corpus
    ejus. Nec ideo tamen debemus securi peccare, et
    perverse nobis polliceri quoniam quidquid fecerimus,
    non perimus. Sunt enim quædam peccata et quædam
    iniquitates de quibus quidem disserere atque definire
    aut impossibile nobis est, aut, si jam esset possibile,
    certe tempori longum esset. Nemo enim potest dicere
    esse se sine peccato; quia si dixerit, mentietur : Si
    enim dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8).
    Ergo unusquisque pro peccatis suis necessario flagel-
    latur; sed ab eo, si christianus est, Dei misericordia
    non dispergitur. Plane si in tantas ieris iniquitates,
    ut repellas a te virgam verberantis, si repellas ma-
    num flagellantis, et de disciplina Dei indigneres, et fu-
    gias a Patre cædente, et nolis eum patrem pati, quia
    non parcit peccanti; tu te alienasti ² ab hæreditate,
    ipse te non abjecit : nam si maneres flagellatus, non
    remaneres exheredatus. Misericordiam vero, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,920">
    ¹ Tres Mss., sensus animæ : et paulo post, et refecti a
    cibo redite. Regius Ms., a cibis : atque idem codex aliiqne
    plures addunt : Conversi ad Dominum.
    ² Edd. hoc tantum loco addebant, eis, vel, eos : quod a
    plerisque Mss. et a LXX abest. — Paulo supra, pro, ab eo,
    in B, ab eis, subjecta nota in hunc modum : « Forte legendum,
    ab eo, quam lectionem postea explicando præfert, et vul-
    garem fuisse significat. » M.
    ³ Aliquot Mss., si.
    (a) Habitus eodem die cum superiori sermone.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,920">
    ¹ Sic Mss. Edd. vero, agnoscimus : ac paulo post habebant,
    computatur homo; ubi ex nonnullis optimæ notæ Mss. re-
    ponimus, computuitur.
    ² Ferrar. Ms., alienas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1131-1132) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior de ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>