115 1

ilis pratereuntibus labentibusque eonverti ; quoniam
quantumlibet liuic vite longum tempus optetur, mille
euni ante oculos tuos, tanquam. dies. hesternus est, qui
preteriit; non saltem. tanquam dies crastinus, qui

; venturus est : ita omnia qu:e temporis fine claudun-

' aur, pro transactis habenda sunt. Unde et ea sibi

' Apostoli postposuit intentio, quxe retro sunt oblivi-
scentis, ubi temporalia cuncta . oportet intelligi ; et in
ea que ante sunt extenti (Philipp. wt, 45), que appe-
titio est aeternorum. Ne putarent autem aliqui mille
annos sic computari apud Deum pro uno die, quasi
tam longos dies Deus habeat, cum hoc ad contemnen-
dam temporis longitudinem dictum sit : idco addi-
dit, Et sicut. vigilia in. nocte; cum vigilize * spatium
non habeat amplius quam tres horas. Et tamen ausi sunt
homines presumere scientiam temporum ; quod scire
cupientibus discipulis Dominus ait, Non es! vestrum
scire tempora, que Pater posuit in sua potestate (Act. 1,
7) :et definierunt. hoc sieculum. sex. annorvm uwilli-
bus, tanquam sex diebus posse finiri. Nec attende-
runt quod diclum est, fanquam dies unus, qui prater-
iit :non enim, quando dictum est, soli mille anni
przterierant. EL* eos maxime debuit admonere, ne
temporum luderentur * incerto, quod est, sicut vigilia
in nocte : neque. enim, sicut. de sex diebus aliquid
verisimile videntur opinati, propter sex dics primos
quibus Deus perfecit opera sua; sie etiam sex vigi-
lias; id est horas decem et octo, possunt. illi opi-
nationi coaptare.

6. [vers. 5, 6.] Deinde iste homo Dei, vel potius
proplieticus spiritus, velut Dei legem in secreta cjus
sapientia conscriptam, ubi vitte mortalium peceatrici
constituit. procurrendi modum ac mortalitatis wru-
mnam, videtur quodam modo recitare, cum dicit ,
Que pro nihilo habentur, anni. erunt eorum. Hane sic-
ut herba transeat , mane. floreat , et pratereat ; vespere
decidat, durescat, et arescat. Felicitas ergo hxredum
Veteris Testamenti, quam pro magno bono expetive-
runt à Domino Deo suo, hanc legem accipere meruit in
occulta ejus providentia, quam videtur recitare Moy-
ses : Que pro nihilo habentur, anni erunt. eorum. Pro
vihilo enim habentur, qu:e antequam veniant, adhuc
non sunt; cum venerint, jam non erunt : non enim
vit adsint veniunt, sed ut non sint. Mane, id est prius,
sicul herba transeat, mane floreat, el pratercat ; vespere,
id est, postea, decidat, durescat , et arescat. Decidat,
utique in morte ; durescat, in cadavere ; arescat in pul-
vere. Quz, nisi caro, ubi est concupiscentia damnata
carnalium? Omnis enim caro fenum, et claritas bomi-
nis ut flos feni: fenum aruit, flos decidit; verbum
autem Domini manet in zeternum (sai. xr, 6, 8).

1. [vers. 7.] Hane autem penam de peccato venisse
mon tacens, contiuuo. subjecit : Quoniam defeeimus in
ira tua, et £n indignatione tua. conturbati sumus. Defe-
cimus, in infirmitate ; conturbati sumus, mortis timore.
infirmi epim facti sumus, et infirmitatem finire tre-

pidamus. Alter te, inquil, cinget, et feret que tu non vis

! Plerique Mss., vigilia.
? kr. Venet, Lov.: EL quod eos, — M,
5 Ep. Yenet., cl uucdercntur,— M.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

114
(Joan. xxi, 18); quamvis martyrio non puniendum,
sed coronandum ! : et ipsius Domini anima nes in se
transfigurans, tristis erat usque ad mortem (Matth.
xxvi, 38) ; quoniam et Domiui. exitus nonnisi mortis
(Psal. vxvi, 21).

8. [vers. 8.| Posuisti iniquitates. nosíras in conspectu
tuo : id est, non ab eis dissimulasti. Saeculum nostrum
in illuminotione vultus tui : subauditur, posuisti. In illu-
minatione autem. vultus tui dixit, quod superius, inm
conspectu. (uo, et seculum nostrum , quod superius,
fniquitates nostras.

9. [vers. 9, 10.] Quoniam omnes dies nostri defece-
runt, et in ira tua defecimus. Satis in his verbis osten -
ditur poenalis esse ista mortalitas. Defecisse dies di-
cit, sive quod in eis deficiant homines amando que
transeunt, sive quod ad paucitatem redacti sint ; quod
videtur in consequentihus aperire, cum dicit : « Anni
nostri sicut. aranea meditabantur *. Dies annorum
nostrorum in ipsis septuaginta anni : si autem in po-
tentatibus octoginta anni, et amplius corum labor
et dolor. » Hxc quidem verba videntur exprimere
brevitatem miseriamque vita: hujus; quia longzvi
appellantur hioc tempore ctiam qui septuaginta annos
vixerunt. Usque ad octoginta autem. videntur aliquas
vires.habere : his vero amplius si * vixerint, multipli-
catis labore doloribus vivunt. Sed multi et intra *
septuaginta annos gerunt infirmissimam et zrumno-
sissimam senectutem, et spe ultra octoginta annos
senes mirabiliter vigere probati sunt. Melius est ergo
in his numeris spirituale aliquid perscrutari. Neque
enim super filios Adam, per quem unum hominem
peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors,
et ita in omnes homines mors pertransiit (Nom. v,
12), major ira est Dei, quia multo brevius vivunt
quam vixerunt antiqui ; cum et vite ipsorum irrisa sit
longitudo, ubi mille anni comparati sunt. diei he-
sterno atque pra:terito, et horis tribus : eLutique tunc
multum vivebant , quando iram Dei provocaverunt
usque ad diluvium quo perierunt. |:

10. Septuaginta porro anni et. octoginta, fiunt cen-
tum quinquaginta ; quem sacratum esse numerum sa-
tis insinuat liber iste Psalmorum. Hanc enim habent
in significatione rationem centum quinquaginta, quam
quindecim : qui numerus fit septem et octo conjun-
etis ; quorum primus insinuat propter sabbati obser-
vationem Testamentum Vetus, secundus. Testamcna-
ium Novum propter Domini resurrectionem. inc
sunt in templo quindecim gradus ; hinc sunt in. Psil-
riis quindecim cantica graduum hine quindecim cu-
bitis summos montes aqua diluvii superavit (Gen. vit,
99); et si quibus aliis locis saeratus commendatur
hie numerus. Ergo, Anni nostri, inquit , sicut aranea
meditabantur. In. rebus. corruptibilibus Jaboramus,

! Sic aliquot Mss. Alii, martyri non. puniendo, sed coro-
nando. At Edd., martyrio non. puriendo, sed coronando.

* gdd., medtuabunitr. Legendum eum nonnullis Mss.,
meditibuntur, juxta LXX, emeletón ; nam id postea explicat
verbis non futuri temporis, sed praeteriti imperfecti, 4ubo-
ruübamus, texebonits. .

? nes. Ms. antc. torte leg., infra.

Digitized by Google
