<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1105 ENARRATIO IN PSALMUM LXXXVI. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    erant omnes passiones, sed in capite : restabant adhuc Christi passiones in corpore. Vos autem estis corpus Christi et membra (I Cor. XII, 27). In his ergo membris cum esset Apostolus, dixit : Ut adimpleam quæ desunt pressurarum Christi in carne mea. Ergo illuc imus quo Christus præcessit, et adhuc Christus illuc pergit quo præcessit : præcessit enim Christus in capite, sequitur in corpore. Et adhuc Christus hic laborat ; et Christus hic patiebatur a Saulo, quando audivit Saulus : Saule, Saule, quid me persequeris? Quomodo solet lingua dicere, Calcato pede calcas me. Linguam nullus tetigit ; compassione clamat, non attritione. Adhuc Christus hic eget, Christus hic peregrinatur, Christus hic aegrotat, Christus hic in carcere includitur. Injuriam ei facimus, si non ipse dixit : Esurivi, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et potastis me ; hospes, et collegistis me ; nudus, et vestistis me ; æger, et visitastis me. Et illi : Quando te vidimus hac patientem, et ministravimus tibi? Et ille : Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 35-40). Ergo ædificemur in Christum super fundamentum Apostolorum et Prophetarum, ipso summo angulari lapide existente ; quia diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. Quasi vero et ipsa Sion non inter tabernacula Jacob. Et ubi erat Sion nisi in populo Jacob? Jacob enim nepos Abrahæ, unde natus populus Judæorum, dicitur populus Israel, quia ipse Jacob appellatus est et Israel (Gen. XXXII, 28). Hæc bene novit Sanctitas vestra. Sed quia erant quædam tabernacula temporalia et imaginaria : loquitur autem iste de civitate quadam, quam spiritualiter intelligit, cujus umbra et figura erat illa terrena : ait, Diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. Diligit illam spiritualem civitatem super omnia figurata, quibus intimabatur illa civitas semper manens, et semper cœlestis in pace.
    6. [vers. 3, 4.] Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Quasi intuebatur civitatem illam Jerusalem in terra. Nam videte quam civitatem dicit, de qua dicta sunt quædam gloriosissima. Nam illa destructa est in terra ; hostes passa cecidit in terram, jam non est quod erat : expressit imaginem, transiit umbra. Unde igitur, Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei? Audi unde : Memor ero Raab et Babylonis, scientibus me. In illa civitate, inquit jam ex persona Dei, memor ero Raab, et memor ero Babylonis. Raab non pertinet ad populum Judæorum ; Babylon non pertinet ad populum Judæorum. Nam sequitur : Etenim alienigenæ, et Tyrus, et populus Æthiopum, hi fuerunt ibi. Merito gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei : ubi non solus est ille populus Judæorum natus ex carne Abrahæ ; sed ibi omnes gentes, quarum quædam nominatæ sunt, ut omnes intelligantur. Memor ero, inquit, Raab : quæ ista est meretrix, illa in Jericho meretrix quæ suscepit nuntios et alia via ejecit ; quæ præsumpsit in promissione, quæ timuit Deum, cui dictum est ut per fenestram mitteret coccum, id est, ut in fronte ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    beret signum sanguinis Christi. Salvata est ibi (Josue II et VI, 25), et Ecclesiam Gentium significavit. Unde Dominus superbientibus Pharisæis : Amen dico vobis, publicani et meretrices præcedunt vos in regnum cœlorum (Matth. XXI, 31). Præcedunt, quia vim faciunt : impellunt credendo, et ceditur fidei, nec obstistere potest quisquam ; quia qui vim faciunt, diripiunt illud. Ibi enim positum est : Regnum cælorum vim patitur, et qui vim faciunt, diripiunt illud (Id. XI, 12). Hoc fecit ille latro, fortior in cruce (Luc. XXIII, 40-43) quam in fauce 1. Memor ero Raab et Babylonis. Babylon civitas dicitur secundum sæculum. Quomodo una civitas sancta, Jerusalem ; una civitas iniqua, Babylon : omnes iniqui ad Babyloniam pertinent ; quomodo omnes sancti ad Jerusalem. Sed delabitur 2 de Babylone in Jerusalem. Unde, nisi per eum qui justificat impium (Rom. IV. 5)? Piorum civitas Jerusalem ; impiorum civitas Babylon. Sed venit ille qui justificat impium ; quia, Memor ero, inquit, non solum Raab, sed etiam Babylonis. Sed quorum memor erit Raab et Babylonis? Scientibus me. Ideo quodam loco dicit Scriptura : Effunde iram tuam in gentes quæ te non cognoverunt; (Psal. LXXVIII, 6). Ilic ait, Effunde iram tuam in gentes quæ te non cognoverunt ; et alibi, Prætende misericordiam tuam scientibus te (Psal. XXXV, 11). Et ut noveritis quia in Raab et Babylone Gentes significavit ; quasi diceretur, Quid est quod dixisti, Memor ero Raab et Babylonis, scientibus me? quare hoc dixisti? Etenim alienigenæ, inquit, id est, pertinentes ad Raab, pertinentes ad Babylonem, et Tyrus. Sed quousque Gentes? Usque ad fines terræ. Elegit enim populum qui in fine terræ est : Et populus, inquit, Æthiopum, hi fuerunt ibi. Si ergo ibi Raab, ibi ex Babylone, quia ibi alienigenæ, ibi Tyrus, ibi populus Æthiopum : merito, gloriosissima de te dicta sunt, civitas Dei.
    7. [vers. 5.] Jam attendite sacramentum magnum. Per eum illiæ Raab, per quem illic Babylon, jam non Babylon ; caret enim Babylone, et incipit esse Jerusalem. Dividitur filia adversus matrem suam, et erit in membris reginæ illius cui dicitur : Obliviscere populum tuum et domum patris tui ; concupivit rex speciem tuam (Psal. XLIV, 11, 12). Nam unde Babylon aspiraret ad Jerusalem? unde Raab ad illa fundamenta perveniret? unde alienigenæ, unde Tyrus, unde populus Æthiopum? Audi unde : Mater (a) Sion, dicet homo. Est quidam homo qui dicit, Mater Sion ; et per hunc veniunt isti omnes. Sed iste homo quis est? Dicit, si audiamus, si capiamus : Mater Sion, dicet homo. Sequitur ibi, quasi quæreres, per quem venerit Raab, Babylon, alienigenæ, Tyrus, Æthiopes. Ecce per quem venerunt, Mater Sion, dicet homo ; et homo factus est in ea. et ipse fundavit eam Altissimus. Quid apertius, fratres? Vere quia gloriosissima de te dicta sunt, civitas Dei. Ecce, Mater Sion, dicet homo. Quis homo? Qui homo factus est in ea. In ea factus est homo, et ipse eam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    1 Sic Mss. At Edd., Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Aliquot libri, in falce : mendose, uti observatum est supra, col. 683, n. 12, circa finem.
    2 Duo Mss., deribatur. Alii prope omnes, delibatur.
    (a) Apud LXX pro meti, numquid, legebant olim, meter, mater : sic ante Augustinum Tertullianus, Ambrosius, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 37, col. 1105-1106), comentário de Santo Agostinho sobre o Salmo 86.
    Ortografia original preservada (ex: "Ilic" por "Illic", "meti" na nota).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como 'æ' e 'œ' (ou 'ae'/'oe' dependendo da conveniência, aqui mantido 'æ' visível).
    Nota de rodapé à esquerda isolada.
  </notas>
</pagina>