1109.

bus woster, qui et reficiat,*et non deficiat. Tanquam
jucundatorum omnium habitatio in te. Jam dicium est
unde jucundabimur : Beati qui habitant in domo tua ;
in secula seculorum laudabunt te. Laudemus et modo
Dominu, quantum possumus, mixtis gemitibus;
quia laudando eum desideramus eum, et nondum te-
nemus : cum tenuerimus, subtraletur omnis gemitus,
et remanebit sola et pura et aeterna laudatio. Conversi
ad Dominum.

IN PSALMUM LXXXVII
ENARRATIO (a).

4. [vers. 1.] Psalmi hujus octogesimi et septimi ti-
tulus habet aliquid quod novum negotium disputatori
aMferat. Nusquam enim aliorum psalmorum positum
est quod hie legitur : Pro melech ad. respondendum.
Nam de Psalmo cantici et cantico psalmi alias jam
«uid nobis videretur diximus (5) : et, filiis Core, usi-
tatum in titulis psalmorum s:pissimeque tractatum
est, et quid sit, ín finem ; sed quod sequitur, Pro me-
lech ad respondendum, hoc inusitatum habet iste ti-
tulus, Pro melech autem, latine pro choro dici potest c
fielech enim. verbo flebrzo chorus significatur. Quid
est ergo, fro clioro ad respondendum ; nisi forte ut
earenti chorus consonando respondeat? Sicut non
istum solum, sed alios quoque psalinos credendum
est esse cantatos, quamvis alios titulos acceperint ;
quod factum existimo causa varietatis, qua fastidium
levaretur. Non enim solus iste psalmus dignus est
habitus, ubi responderet chorus, cum utique non sit
solus de Domini passione conscriptus. Aut si est alia
causa cur tanta sit varietas titulorum, qua possit
ostendi ita Psalmos omnes esse prznotatos, qui sunt

aliter atque aliter prznotati, ut. nullius titulus valeat:

alicui alteri convenire ; ego eam, fateor, cum multum
congtus essem, penetrare non potui: et si quid de
hac re legi ab eis dictum, qui ante nos ista tracta-
runt, non satisfecit exspectationi, sive tarditati meas.
]u quo igitur mysterio dietum mibi videatur, Pro
€horo ad respondendum, id est, ut canenti per cho»
ruin respondeatur, exponam. Domini hic passio pro-
phetatur. Dicit autem apostolus Petrus, Christus pro
nobis passus. est, relinquens nobis exemplum, ut sequa-
mur vestigia ejus (1 Petr. n, 21) : hoc est respondere.
Dicit etiam apostolus Joannes, Sicut Christus pro no-
bis animam suam posuit, ita el nos debemus animam
pro fratribus ponere (1 Joan. wi, 16) : hoc est respon-
dere. Chorus autem concordíam significat, que in
charitate consistit. Quisquis ergo quasi emulator do-
minicz passionis tradiderit corpus suum ut ardeat, si
charitatem non babeat, non respondet in choro; et
ideó nihil ei prodest (1 Cor. xiu, 5). Proinde quemad-
modum dieuntur in arte musica, sicut ea docti homi-
nes latine dicere potuerunt, przcentor et succentor;
pr:ecentor scilicet qui vocem promittit in cantu, suc-

(a) Dictata exposituro Psal. xui, de quo infra n. 7, et
forte post Psal. xvn.

(b) De hac re dixit in Psal. Lzvu, expositum an. 415, quo

forie remiüit, propter hujus psalmi titulum qui habet :

^anticum Psalmi, filiis Core, eic.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXX VIL

1116

centor autem qui subsequenter canendo respondet :
ita in hoe. cantieo passionis, przecedentem Christum
subsequitur chorus martyrum in finem coestium
coronarum. Hoc enim canitur filis Core, id est imita-
toribus passionis Christi : quoniam in Calvarise leco
€rucifixus est Christus (Matth. xxvn, $5) ; qux illius
hebrzi nominis interpretatio perhibetur, id est, Core.
Et hic est. intellectus. Zman Israelite (a) : quod. im
tituli hujus ultimo positum est. /Eman quippe inter-
pretari dicitur, Frater ejus. Eos enim fratres suos
Christus facere dignatus est, qui saeramentum crucis
ejus intelligunt, et non solum de illa non erubescunt,
verum etiam in illa fideliter gloriantur, norí se de
Suis meritis extollentes, sed ejus grati non ingrati ;
ut unicuique eorum dici possit, Ecce vere Israelita, in
quo dolus non est (Joan. 1, &7) : sicut. ipsum Israel
Scriptura sine dolo fuisse commendat (Gen. xxv, $1).
Jam itaque Christi vocem in prophetia przcinentis
audiamus, cui suus chorus vel imitatione, vel gratia-
rum actione respondeat.

2. [vers. 2, 5.] Domine Deus salutis mec, in die cla-
navi et nocte coram te. Intre& iw. conspectu. tuo. oratio
mea; inclina aurem tuam. ad precem meam. Oravit
enim ci Dominus, non secundum formam Dei, sed
secundum formam servi: secundum hanc enim et
passus est. Oravit autem et eum in lsetis rebus ageret.
quod diei nomine; et cum in adversis, quod noctis
nomine signifiéari arbitror. Ingressus orationis in
conspectu Dei, acceptatio ejus est; inclinatio auris
Dei, misericors exauditio est : nam membra talia
qualia nos habemus in corpore, non habet Deus. Est
autem selita repetitio : nam quod est, Intret in con-
spectu tuo oralio mea; idipsum est, Inclina awrem
tuam ad precem meam.

: «8$. [vers. &.] Quoniam repleta est malis anima mea,

et vita mea in inferno appropinquasit, Audemusne di--
cere animam Christi repletam malis, cum illa passio-
nis afflictio in carne valuerit, quidquid valuit? Undo
et ipse suos ad tolerantiam passionis accendens, et
tanquam ad respondendum exhortans chorum suum :
Nolite, inquit, timere eos,qui corpus occidunt, animam
entem non possunt. occidere (Matth. x, 98). An occidi
à persecutoribus anima non potest, malis autem re-
pleri potest? Quod si ita est, querendum quibus.
Non enim vitiis, per qua: homini dominatur iniquitas,
animam illam repletam possumus dicere; sed forie
doloribus, quibus anima su:e carni in ejus passione
compatitur. Non enim vel ipse qui dicitur corporis
dolor, potest esse sime anima, quem inevitabiliter
imminentem praecedit tristitia, que solius anime do-
lor est. Dolere ergo anima, etiam non dolente cor.
pore, potest; dolere autem corpus sine anima non
potest. Cur itaque non dieamus non homanis peeca-
tis, sed tamen humanis malis repletam fuisse animam
Christi ? De quo alius propheta dicit quod pro nobis
doluerit (Jai. Li, 4) : et evangelista, Assumpto, in-

(a) Ex interpretandi ratione liquet Auy. legisse, sraeli-
te : at in volgata est Ezralitee ; forte. pro, Zaraite , vid.
infra, Psal. 89, col. 1130, uot. (b).

Digitized by Google
