1115

: etiam talis diei, quando crucifixus est , jam pars pri-
ma et nón parva transierat. Si antem diem pro tem-
pore positun: velimus accipere (maxime quia hoc no-
men genere feminino posuit, quod in latino eloquio
nonnisi tempus significare solet : quamvis in gr:eco
ton ita sit; semper quippe in ea lingua dies feminino
genere dicitur, et ideo nostros sic interpretari puto),
arcus questio colligabitur. Quomodo enim toto
tempore , si nec saltem uno tóto die manus extendit
in cruce? Porro si totum pro parte accipiendum esse
dicamus , quia isto genere locutionis uti etiám sancta
Seripura consuevit ; non mihi oceurrit exemplum ,
totum pro parte etiam tunc posse accipi, quando
ipsum verbum additur et dicitur totum. Nam et in eo

' quod dixit Dominus in Evangelio, Sic erit et Filius

liominis in. corde terra tribus. dicbus et tribus noctibus

(Matth. xui, &0) ; ideo totum pro parte non insolenter

aceipitur, quia non ait, Totis tribus diebus et totís

tribus noctibus : unus quippe medius fuit totus dies,
duorum autem partes; primi ultima , ultimi prima.

Si autem non crucem suam in liac prophetia Psalmi

significavit his verbis , sed orationem , quam eum ex

forma servi fudisse Deo Patri, Evangelio teste, didici-
mus, ubi eum et longe ante passionem, et sub die pas-
sionis , et in ipsa crnce orasse meminimus ; nusquam
hoc eim toto die fecisse legimus. Proinde convenien-
ter per extentas manus tota die continuationem bo-
norum operum intelligere possumus, a quorum nun-
quam intentione cessavit.

10. [vers. 11.] Sed quia solis prsedestinatis ad :eter-

mam salutem, non autem omnibus hominibus, nec .

ipsis inter quos facta sunt, ejus bona. opera profu-
erunt; ideo consequenter adjecit : Numquid mortuis
facies mirabilia? Ho€ enim si de his dictum putaveri-
^ mus, quorum caro exanimis facta est; magna mirabi-
lia facta sunt mortuis, cum quidam eorum etiam re-
vixerunt (Id. xxvit, 59) : et quod Dominus penetravit
inferna, atque inde mortis victor ascendit , magnum
mortuis miraculum faetum est. Significat ergo isto ver-
bo quo ait, Numquid mortuis facies mirabilia, homines
corde ita mnortuos, ut eos ad vitam fidei tanta Christi
mirabilia non moverent. Neque enim propterea dixit
non eis fieri mirabilia, quia non ea vident; sed quia
non eis prosunt. Nam sicut. hic ait, Tota die expandi
manus meas ad te; quia omnia opera sua nonnisi ad
voluntatem referat Patris , sepissime contestans ideo
se venisse, ut voluntatem Patris impleret (Joan. vi, $8):
ita, quia eadem opera etiam infidelis populus vidit,
alius. propheta dicit, Tota die expandi manus meas ad
populum non credentem. el contradicentem. (Isai. 1xv,
'9). Ipsi sunt mortui, quibus non sunt facta mirabilia;
non quod ea non viderunt, sed quod per ea non
revixerunt. Quod autem sequitur, Aut medici exsusci-
tabunt, et confitebuntur tbi? id cst, quia non a medi-
cis exsuscitabuntur homines, ut confiteantur tibi. In
hehrzxo quidem aliter se habere firmatur; non enim
medici, sed gigantes esse perhibentur : verum Se-
pisagimta interpretes, quorum auctoritas tanta est, ut
uon immerito propter mirabilem consonantiam divino

^

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1116
Spiritu interpretati esse credantur ; de vocis similitu-
dine, qua in hebrza lingua gigantes et medici pena
eodem modo sonant, et exigua differentia distinguun-
lur, non errore , sed potius occasione , quomodo isto
loco accipiendi essent gigantes, significare voluerunt
Si enim superbos gigantum nomine insinuatos intelli-
gamus , de quibus dicit Apostolus , Ubi sapiens? ubi
scriba? ubi conquisitor hujus seculi (I Cor. 1, 20)?
non fuit incongruum eosdem medicos nuncupari , vel -
"4 per artem sapientis sue promittentes aninrariun
salutem : contra quos dicitur, Domini est salus (Psal.
ni, 9). Si autem in bono acceperimus gigantes, quia
ei de ipso Domino dictum est, Exsullavit ut. gigas ad
currendam. viam. (Psal. xii, 6) ; quod ita sit gigas
gigantum , magnorum scilicet et fortissimoruni, qui
in ejus Ecclesia spirituali robore excellunt ; sicuti est
mons montium, quia de illo seriptum est, Erit in no-
vissimis temporibus manifestus mons Domini, paratus in
cacumine montium (1sai. n , 2); sicut etiam sanctus
sanetorum : non est absurdum ut iidem ipsi magni et
fortes etiam medici vocent. Unde dicit apostolus
Paulus : Si quo modo amulari potero carnem. meam,
ut salvos [aciam aliquos ex illis (Rom. x1, 14). Sed
etiam iales medici, quamvis non de suo curent , quia
nec medici corporis curant de suo; tamen quantumli-
bet per fidele ministerium opitulentur saluti, viventes
curare possunt, non mortuos excitare : de quibus di -
cium est, Nunquid morjuis facies mirabilia? Nimis
enim occulta Dei gratia est, qua hominum mentes
quodam modo reviviscunt, ut possint a quibuslibet
ejus ministris priecepta sanitatis audire. Quam gra-
tiam commendat in Evangelio dicens, « Nemo potest
venire ad me, nisi Pater qui misit mae, traxerit eum :»
et paulo post apertius hoe ipsum repetens, ait, « Ver-
ba quz ego locutus sum vobis , spiritus et vita sunt ;
sed sunt quidam ex vobis qui non eredunt. » Dcinde
interponit Evangelista, « Sciebat euim ab initio Jesus
qui essent credentes !, et quis traditurus eum es-
sel : » eL secutus atque ipsius Domini verba conjun-
gens, ait, « Et dicebat, Propterea dixi vobis, quia
nemo potest venire ad me, nisi fuerit.ei datum a Pa-
tre meo » (Joan. vi, 44, 64, 65, 66), Supra dixerat,
Sed sunt quidam ex vobis qui non credunt ; et tanquam
hujus rei. causam exponens , Propterea dixi , inquit ,
vobis, quia memo potest venire ad me , nisi fuerit ei da-
ium a Patre meo : ut ostenderet. etiam. ipsam (idem
qua credit, et ex morte sui. cordis anima reviviscil,
dari nobis a Deo. Quantumlibet ergo* excellentes
verbi praedicatores, et. veritatis etiam per miracula
Suasores, tanquam magni medici, agant cum homini-
bus; si mortui sunt et tua. gratia non rcvixerunt,
Numquid mortuis. facies mirabilia; aut medici exsusci-
tabunt, et hi quos. exsuscitabunt, confitebuntur tibi ?
Hiec enim confessio indicat vivos : non sicut alibi -
scriptum est, A moriuo, velut qui non sit, perit confes-
sio (Eccli. xvn, 26).

/'* Edd., credituri. Mss., credentes. At in Evangelio, non

er $.
* Sic Mss. At Edd. addunt hic, existant ; et paulo post ba-
bent, per miracula sua fortes, tanquam, etc.

Digitized by Google
