<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4133 ENARRATIO IN PSALMUM LXXXVIII. 4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    meam non dispergam ab eo, neque nocebo in veritate
    mea. Ad hoc enim non dispergetur misericordia libe-
    rantis, ne noceat veritas vindicantis.
    4. Neque profanabo testamentum meum; et quæ pro-
    cedunt de labiis meis non reprobabo. Non quia filii ejus
    peccant, ideo ego mendax inveniar : promisi, facio.
    one quia volunt illi etiam cum desperatione pecca-
    re, et sic ire omnino in peccata, ut offendant oculos
    Patris, et exhæredari mereantur; nonne ipse est
    Deus de quo dictum est : De lapidibus istis suscitabit
    filios Abrahæ (Matth. III, 9)? Itaque dico vobis, fra-
    tres : multi christiani tolerabiliter peccant, multi fla-
    gello a peccato corriguntur, et emendantur, et sanan-
    tur : multi omnino aversi, dura cervice obnitentes
    adversus disciplinam Patris, et ipsam omnino Dei
    paternitatem ¹ recusantes, habentes tamen signum
    Christi, eunt in tales iniquitates, ut non possit nisi
    recitari contra eos, Quoniam qui talia agunt, regnum
    Dei non possidebunt (Galat. v, 21). Non tamen pro-
    pter hos remanebit Christus sine hæreditate : non
    propter paleam etiam frumenta interibunt (Matth. III,
    12); non propter pisces malos nihil ex illa sagena
    mittetur in vascula (Id. XIII, 47, 48). Novit Dominus
    qui sunt ejus (II Tim. II, 19). Securus enim promi-
    sit, qui nos antequam essemus prædestinavit : Quos
    autem prædestinavit, illos et vocavit; quos autem voca-
    vit, illos et justificavit; quos autem justificavit, illos
    et glorificavit. Peccent quantum volent desperati :
    respondeant membra Christi, Si Deus pro nobis, quis
    contra nos (Rom. VIII, 29-31)? Non ergo nocebit Deus
    in veritate sua, nec profanabit testamentum suum.
    Manet immobile testamentum ejus, quia ipse sibi
    præsciens prædestinavit hæredes : et quæ procedunt
    de labiis ejus, non reprobabit.
    5. [vers. 36-38.] Audi ad confirmationem tuam,
    audi ad securitatem tuam, si te in membris Christi
    esse cognoscis. Semel juravi in sancto meo, si David
    mentiar. Expectas ut iterum juret Deus? Quoties
    juraturus est, si semel jurando mentitur? Unam ju-
    rationem pro vita nostra habuit, qui pro nobis ad
    mortem Unicum suum misit. Semel juravi in sancto
    meo, si David mentiar : semen ejus in æternum mane-
    bit. In æternum manet semen ejus; quia novit Domi-
    nus qui sunt ejus. Et sedes ejus sicut sol in conspectu
    meo, et sicut luna perfecta in æternum, et testis in cælo
    fidelis. Sedes ejus, quibus dominatur, in quibus se-
    det, in quibus regnat. Si sedes ejus, et membra ejus;
    quia etiam membra nostra sedes sunt capitis nostri.
    Videte quemadmodum cætera omnia membra nostra
    caput portent : caput autem ipsum super se non por-
    tat aliquid, sed ipsum portatur a cæteris membris
    nostris, quasi totum corpus hominis sedes sit capi-
    tis. Sedes ergo ejus, omnes in quibus regnat Deus,
    sic erunt, inquit, in conspectu meo sicut sol : quia
    justi fulgebunt in regno Patris mei ² sicut sol (Matth.
    XIII, 43). Sed sol spiritualiter; non corporaliter, sicut
    lucet iste de cælo, quem facit oriri super bonos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    malos (Matth. v, 45). Denique iste sol in conspectu est
    non solum hominum, verum etiam pecorum minutis-
    simarumque muscarum : quod enim quorumlibet vi-
    lissimorum animalium non videt solem istum? At
    vero de illo sole quid ait proprie? Sicut sol in con-
    spectu meo. Non in conspectu hominum, non in con-
    spectu carnis, non in conspectu mortalium animalium,
    sed in conspectu meo. Et sicut luna : sed quæ luna?
    Perfecta in æternum. Etenim, etsi perficitur luna ista
    quam novimus, alio die incipit minui, posteaquam
    perfecta fuerit. Sicut luna, inquit, perfecta in æter-
    num : sic perficietur sedes ejus tanquam luna; sed
    luna in æternum perfecta. Si sol, quare et luna? Per
    lunam solent significare Scripturæ mortalitatem car-
    nis hujus, propter augmenta et decrementa, propter
    transitoriam speciem. Denique et Jericho Luna in-
    terpretatur : et utique quidam qui descendebat ab Je-
    rusalem in Jericho, incidit in latrones (Luc. x, 30);
    descendebat enim ab immortalitate ad mortalitatem.
    Similis est ergo caro ista lunæ, quæ omni tempore et
    omni mense patitur augmenta et decrementa : sed erit
    caro ista nostra in resurrectione perfecta; et testis in
    cælo fidelis. Itaque si in solo animo perficeremur,
    tantummodo soli nos compararet; rursus, si in solo
    corpore perficeremur, tantummodo lunæ nos compa-
    raret : sed quia perficiet nos Deus et in animo et in
    corpore, secundum animum dictum est, sicut sol in
    conspectu meo; quia animum non videt nisi Deus : et
    sicut luna, jam caro; perfecta in æternum, in resur-
    rectione mortuorum : et testis in cælo fidelis; quia
    vera dicebantur omnia de resurrectione mortuorum.
    Obsecro vos, audite hoc iterum planius, et memen-
    tote : scio enim quosdam intellexisse, alios vero for-
    tassis quid dixerim adhuc inquirere. In nulla re sic
    contradicitur fidei christianæ, quam in resurrectione
    carnis. Denique ille qui natus est in signum cui con-
    tradicetur (Id. II, 34), et ipsam carnem suam resus-
    citavit, ut obviam iret contradictori; et qui posset
    membra sua sic sanare, ut ea vulnerata fuisse non
    appareret, cicatrices servavit in corpore, ut vulnus
    dubitationis sanaret in corde. In nulla ergo re tam
    vehementer, tam pertinaciter, tam obnixe et conten-
    tiose contradicitur fidei christianæ, sicut de carnis re-
    surrectione. Nam de animi immortalitate multi etiam
    philosophi Gentium multa disputaverunt, et immor-
    talem esse animum humanum pluribus et multiplici-
    bus libris conscriptum memoriæ reliquerunt : cum
    ventum fuerit ad resurrectionem carnis, non titubant,
    sed apertissime contradicunt, et contradictio eorum
    talis est, ut dicant fieri non posse ut caro ista terrena
    possit in cælum ascendere. Ideo luna ista perfecta in
    æternum, et adversus omnes contradictores testis in
    cælo fidelis.
    6. [vers. 39-46.] Hæc de Christo promissa sunt,
    quam certa, quam firma, quam aperta, quam indu-
    bitata. Nam, etsi quædam sunt tecta mysteriis, quæ-
    dam tamen sic manifesta, ut ex ipsis facillime ape-
    riantur obscura. Hæc cum ita sint, videte quid sequi-
    tur : « Tu vero repulisti, et ad nihilum deduxisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,400,960">
    1 sic Mss. At Pdd., hæreditatem.
    2 Corb. Ms., om.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Preservadas ligaturas 'æ'. Números de página e título no cabeçalho. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>