<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1757 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXV. 1758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    quid intersit inter deos et homines : sed', In medio
    inquit, deos discernit. Deinde sequitur, Usquequo judi-
    catis iniquitatem (Psal. LXXXI, 1, 2, 6, 7)? et cætera :
    quæ utique non omnibus sed quibusdam dicit, quia
    discernens dicit ; et tamen in medio deos discernit.
    3. Sed quæritur, si homines ad quos sermo Dei
    factus est, dii vocantur, utrum et Angeli vocandi sunt
    dii ; cum hominibus justis et sanctis maximum præ-
    mium promittatur æqualitas Angelorum. Et in Scri-
    pturis quidem nescio utrum vel possit, vel facile pos-
    sit reperiri, aperte dictos Angelos deos ; sed cum de
    Domino Deo dictum esset, Terribilis super omnes deos,
    cur hoc dixerit, continuo velut exponendo conjunxit,
    Quoniam dii Gentium dæmonia (Psal. xcv, 4, 5). Super
    tales deos dixit Dominum terribilem in sanctis suis,
    quos cælos fecit, a quibus dæmonia terrerentur. Sic
    enim sequitur, Dominus autem cælos fecit. Non ergo,
    Dii sine additamento ; sed, Dii Gentium dæmonia :
    superius tamen, Terribilis, inquit, super omnes deos ;
    non ait, super omnes deos Gentium, quamvis intel-
    ligi hoc voluerit, addendo quod sequitur, Quoniam
    dii Gentium dæmonia. Quod quidem in hebræo dicitur
    non ita esse scriptum ; sed, Dii Gentium simulacra.
    Quod si verum est, multo magis credendi sunt Septua-
    ginta divino Spiritu interpretati, quo Spiritu et illa
    dicta sunt quæ in hebræis litteris sunt. Eodem nam-
    que operante Spiritu, etiam hoc dici oportuit quod
    dictum est, Dii Gentium dæmonia : ut intelligeremus
    sic etiam in hebræo positum, Dii Gentium simulacra ;
    ut dæmonia potius quæ sunt in simulacris, significa-
    rentur. Nam quod attinet ad ipsa simulacra, quæ
    græce appellantur idola, quo nomine jam utimur pro
    latino, oculos habent et non vident ; et cætera quæ
    de his ideo dicuntur, quia omni sensu carent : quo-
    circa nec terreri possunt, quia nisi ea quæ sentiunt,
    terreri utique non possunt. Quomodo ergo dictum
    est de Domino, Terribilis est super omnes deos, quo-
    niam dii Gentium simulacra, nisi per simulacra intel-
    ligantur dæmonia, quæ terreri possunt ? Unde ait et
    Apostolus, Scimus quia nihil est idolum : hoc enim
    retulit ad materiam terrenam sensu carentem. Item
    ne quisquam putaret non esse aliquam viventem
    sentientemque naturam, quæ Gentium sacrificiis de-
    lectetur, adjunxit : Sed quæ immolant Gentes, dæmo-
    niis immolant, et non Deo. Nolo vos socios fieri dæmo-
    niorum (I Cor. x, 20). Si ergo nusquam in eloquiis
    divinis reperiuntur sanctos Angelos appellatos deos, ea
    mihi causa potissimum occurrit, ne isto nomine ho-
    mines ad hoc ædificarentur, ut ministerium vel ser-
    vitium religionis, quæ græce liturgia, vel latria dici-
    tur, sanctis Angelis exhiberent ; quod nec ipsi exhi-
    beri ab hominibus volunt, nisi illi Deo qui et ipsorum
    et hominum Deus est. Unde multo utilius Angeli
    vocantur, qui latine nuntii nuncupantur ; ut per
    nomen non substantiæ, sed officii, satis intelligamus
    illum Deum a nobis eos coli velle, quem nuntiant.
    Totam ergo istam quæstionem breviter Apostolus
    solvit, ubi ait : Nam etsi sunt qui dicantur dii, sive in
    cælo, sive in terra ; quemadmodum sunt dii multi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    domini multi; sed nobis unus Deus, Pater, ex quo
    omnia, et nos in ipso, et unus Dominus Jesus Christus,
    per quem omnia, et nos per ipsum (I Cor. viii, 4-6).
    4. [vers. 4.] Confiteamur ergo Deo deorum, et Do-
    mino dominorum ; quoniam in æternum misericordia
    ejus. Qui fecit mirabilia magna solus. Sicut in omnium
    versuum novissimis partibus positum est, Quoniam
    in æternum misericordia ejus ; sic in omnium capitibus
    quamvis non sit positum, subaudiendum est, Confi-
    temini. Quod in græco evidentius apparet. Appareret
    autem et in latino, si eamdem locutionem transferre
    potuissent interpretes nostri. Quod quidem in isto
    versu possent, si dicerent, facienti mirabilia : quod
    enim nos habemus, Qui fecit mirabilia ; græcus habet,
    facienti mirabilia (a) ; ubi necessario Confitemini sub-
    auditur. Atque utinam vel pronomen adderent ; ut
    dicerent, Ei qui facit ; vel, ei qui fecit ; vel , ei qui
    firmavit : quia etiam sic facile intelligeretur Confitemini
    esse subaudiendum. Nunc vero ita obscurum factum
    est, ut qui codicem græcum sive nescierit inspicere,
    sive neglexerit, possit putare, Qui fecit cælos, Qui
    firmavit terram, Qui fecit luminaria, quoniam in æter-
    num misericordia ejus, ideo dictum, quasi propterea
    ista fecerit, Quoniam in æternum misericordia ejus :
    cum ad ejus misericordiam illi pertineant, quos de
    miseria liberat ; non autem ut ejus misericordiæ
    fuisse intelligamus facere cœlum et terram et lumi-
    naria, cum illud sit bonitatis ejus qui creavit omnia
    bona valde (Gen. I, 31). Creavit autem, ut essent
    omnia (Sap. I, 14) ; hoc vero misericordiæ, ut a pec-
    catis nostris mundet nos, et a miseria liberet in
    æternum. Ita ergo nos alloquitur Psalmus : Confite-
    mini Deo deorum, confitemini Domino dominorum ;
    confitemini ei qui facit mirabilia magna solus ; confi-
    temini ei qui fecit cælos in intellectu ; confitemini ei
    qui firmavit terram super aquas ; confitemini ei qui
    fecit luminaria magna solus. Cur autem confiteamur,
    in omnium versuum finibus ponit, Quoniam in æter-
    num misericordia ejus.
    5. [vers. 5-10.] Sed quid est, Qui fecit mirabilia
    magna solus ? an quia multa mirabilia per Angelos
    et per homines fecit ? Sunt quædam magna quæ solus
    Deus facit, et ipsa exsequitur dicens, Qui fecit cælos
    in intellectu, Qui firmavit terram super aquas, Qui fecit
    luminaria magna solus : ideo et hic addidit, solus,
    quia cætera mirabilia quæ dicturus est, per homines
    fecit. Cum enim dixisset, Qui fecit luminaria magna
    solus ; quæ sint eadem luminaria, secutus aperuit,
    Solem in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem
    noctis. Deinde incipit dicere quæ per Angelos vel per
    homines fecerit : Qui percussit Ægyptum cum primo-
    genitis eorum ; et cætera. Universam igitur creaturam,
    non utique Deus per aliquam creaturam, sed solus
    fecit. Cujus creaturæ quasdam partes excellentiores
    commemoravit, ex quibus universa cogitaremus,
    intelligibiles cœlos et visibilem terram : et quoniam
    sunt etiam cœli visibles, commemoratis eorum lumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="580,930,700,950">
    (a) τὸ ποιῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1757-1758) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego.
  </notas>
</pagina>