<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1739 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    minum; quanto magis ipse incommutabilis super
    omnia qui hæc docet, non utique major fit si lauda-
    veris, nec minor si vituperaveris? Sed quoniam nobis
    expedit laudare Dominum, misericorditer jubet ut
    laudemus eum, non arroganter. Audiamus ergo quod
    dicit: Laudate nomen Domini, laudate, servi, Domi-
    num. Non enim aliquid incongruum facitis, laudando
    servi Dominum: etsi semper tantummodo servi esse-
    tis, deberetis laudare Dominum; quanto magis debe-
    tis laudare Dominum servi, ut esse mereamini et filii?
    2. [vers. 2.] Sed quoniam scriptum est in alio psal-
    mo, Rectos decet laudatio (Psal. xxxII, 1); et item
    alibi scriptum est, Non est speciosa laus in ore pecca-
    toris (Eccli. xv, 9); itemque alibi dicitur, Sacrificium
    laudis glorificabit me, et ibi via est in qua ostendam illi
    salutare Dei; et consequenter, Peccatori autem dixit
    Deus, Utquid tu enarras justitias meas, et assumis testa-
    mentum meum per os tuum? Tu autem odisti discipli-
    nam, et projecisti sermones meos post te (Psal. xLIX,
    23, 16, 17): ne forte quisquam, quoniam dictum est,
    Laudate, servi, Dominum, etiamsi in domo ista magna
    fuerit malus servus, putet sibi prodesse laudem Do-
    mini, continuo quales sint qui laudare debeant Domi-
    num, subjicit et docet: Qui statis in domo Domini,
    in atriis domus Dei nostri. Qui statis, non qui ruitis ¹.
    Illi autem stare dicuntur, qui in mandatis ejus perse-
    verant, qui in fide non ficta, et spe firma, et charitate
    sincera serviunt Deo, et honorant Ecclesiam ejus, et
    non dant offensionem male vivendo ², eis qui venire
    volunt, et in via lapides offensionis inveniunt ³. Ergo,
    Qui statis in domo Domini, laudate nomen Domini.
    Grati estote; foris eratis, et intus statis ⁴. Quia ergo
    statis, parumne est vobis, ubi laudandus est qui vos
    erexit jacentes, et fecit in domo sua stare, et ipsum
    agnoscere, ipsumque laudare? parvumne hoc bene-
    ficium est, quod stamus in domo Domini? Hic interim,
    in hac peregrinatione, in hac domo, quod etiam per-
    egrinationis tabernaculum dicitur, quia hic stamus,
    numquid parum putamus esse debemus? Nonne cogi-
    tandum est quia hic stamus? nonne cogitandum est
    quid facti fuerimus? nonne cogitandum est
    ubi jacebamus, et quo collecti sumus? nonne cogi-
    tandum est quia omnes impii Dominum non quære-
    bant, et ipse illos non quærentes quæsivit, ipse
    inventos excitavit, ipse excitatos vocavit, ipse vocatos
    introduxit, et in domo sua stare fecit? Hæc quisquis
    cogitat et ingratus non est, omnino despicit se præ
    amore Domini sui, a quo sibi tanta præstita sunt: et
    quoniam non habet quid pro tantis beneficiis Deo
    retribuat, quid ei restat nisi gratias agere, non re-
    pendere? Ad ipsam gratiarum actionem pertinet, et
    calicem Domini accipere, et nomen ejus invocare.
    Nam quid retribuat Domino servus, pro omnibus quæ
    retribuit illi (Psal. cxv, 12, 13)? Ergo, Qui statis in
    domo Domini, in atriis domus Dei nostri, laudate Do-
    minum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    5. [vers. 5.] Quid dicturus sum quare laudetis?
    Quoniam bonus Dominus. Breviter uno verbo explicata
    est laus Domini Dei nostri: Bonus Dominus. Sed bo-
    nus, non ut sunt bona quæ fecit. Nam fecit Deus omnia
    bona valde (Gen. I, 31): non tantum bona, sed et valde.
    Cœlum et terram et omnia quæ in eis sunt bona fecit,
    et valde bona fecit. Si hæc omnia bona fecit, qualis
    est ille qui fecit? Et tamen cum bona fecerit, multo-
    que sit melior qui fecit, quam ista quæ fecit; non
    invenis melius quod de illo dicas, nisi quia bonus est
    Dominus: si tamen intelligas proprie bonum, a quo
    sunt cætera bona. Omnia enim bona ipse fecit: ipse
    est bonus quem nemo fecit. Ille bono suo bonus est,
    non aliunde participato bono: ille seipso bono bonus
    est, non adhærendo alteri bono. Mihi autem adhæ-
    rere Deo bonum est (Psal. LXXII, 28), qui non eguit
    a quo fieret bonus; sed egerunt illo cætera ut fierent
    bona. Vultis audire quam singulariter ille sit bonus?
    Dominus interrogatus dixit, Nemo bonus, nisi unus
    Deus (Matth. xIX, 17). Hanc singularitatem bonitatis
    ejus, et præterire breviter nolo, et commendare con-
    grue non sufficio. Metuo ne si hinc cito transiero,
    ego ingratus inveniar: item metuo ne hoc cum ex-
    plicandum suscepero, sub tanta laudis dominicæ
    sarcina defatiger. Sic tamen, fratres, accipite me et
    laudantem et non sufficientem, ut etiamsi non imple-
    tur illius laudis explicatio, acceptetur laudatoris de-
    votio. Approbet me ipse voluisse, ignoscat non im-
    plevisse.
    4. Ineffabili dulcedine teneor, cum audio, Bonus
    Dominus; consideratisque omnibus et collu-tratis quæ
    forinsecus video, quoniam ex ipso sunt omnia, etiam
    cum mihi hæc placent, ad illum redeo a quo sunt, ut
    intelligam quoniam bonus est Dominus. Rursum, cum
    ad illum, (quantum possum), ingressus fuero, interio-
    rem mihi et superiorem invenio; quia sic bonus est
    Dominus, ut istis non indigeat quo sit bonus. Denique
    ista non laudo sine illo; illum autem sine istis per-
    fectum, non indigum, incommutabilem, nullius bo-
    num quærentem quo augeatur, nullius malum timen-
    tem quo minuatur, invenio. Et quid dicam amplius?
    Invenio in creatura cœlum bonum, solem bonum,
    lunam bonam, stellas bonas; terram bonam, quæ gi-
    gnuntur in terra et radicibus nixa sunt, bona; quæ
    ambulant et moventur, bona; quæ volitant in aere et
    natant in aquis, bona. Dico et hominem bonum: Ho-
    mo enim bonus de bono thesauro cordis sui profert bo-
    num (Id. xII, 35). Dico et angelum bonum, qui non
    est lapsus superbia et diabolus factus est; sed inhæ-
    ret obediendo ei a quo factus est. Omnia ista dico
    bona, sed tamen cum suis nominibus; cœlum bonum,
    angelum bonum, hominem bonum: ad Deum autem
    cum me refero, puto melius nihil dicere quam bonum.
    Ipse quippe Dominus Jesus Christus dixit, Homo bo-
    nus; et ipse item dixit, Nemo bonus, nisi unus Deus.
    Nonne stimulavit nos ad quærendum et ad distinguen-
    dum quid sit bonum alio bono bonum, et bonum se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,885,480,950">
    ¹ Aliquot Mss., jacetis.
    ² Sic plerique Mss. At Edd., tirendi.
    ³ Septem Mss., non inveniemur.
    ⁴ Sic plerique Mss. Edd. vero: Grati estote, ne foris erretis. Quia ergo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,920,930">
    ¹ Sic Am. Er. et plerique Mss. At Lov.: Et diabolus factus est bonus, et esset si inhæreret et obediendo, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1739-1740) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico/smallcaps.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
    A numeração das seções na coluna direita parece desordenada visualmente (5 antes do 4), mas foi transcrita conforme aparece.
  </notas>
</pagina>