1769

agere , jam langit organum , non suspendit : Dieites.
sint. in operibus bonis, facile tribuant , communicent,
thezaurisent sibi fundamentum. bonum in futurum, ut
apprehendant, veram. vitam. (lTim.vi, 17-19). Hoc
€anticum de canticis Sion divites acceperunt, primo ,
non superbe sapere. Extollunt enim divite; et quos
extollunt , flumina illa tollunt '. Quid ergo his pri -
cipitur? Ante omnia, non superbe sapere. Quod. fa«
eiunt diviti , hoc caveant in divitiis ; caveant in di-
vitiis superbiam, Ipsum enim malum est quod important
maxime divitiae inczutis hominibus, Non enim aurum
malum est, quod Deus condidit ; sed malus est. bo-
mo avarus relinquens Creatorem , conversus ad €rea-
turam. Hoc ergo ibi przecaveat , ne sit snperbus , et.
super flavinn Babylonis sedeat. Hoc illi enim dictum
est, Non superbe. sapere : ergo sedeat. Nequé sperare.
in. incerto divitiarum : ergo super flumina Babylonis
, sedeat. Si enim speravit in incerto divitiarum, trahitur.
a flumine Babylonis. Si vero humfliaverit se, et non sU-
perbierit, et non speraverit in incerto divitiarum, sedet.
super fluvium , suspirat ztern Jerusalem recorda-
tus Sion ; et ut perveniat ad Sion, erogat. Ecce habes
ranticum quod divites acceperunt de canticis Sion.
ÜOperentur , tangant organum , non vacent, cum in-
venerint hominem dicentem sibi : Quid est quod fa-
cis ? perdis res tuas tanta erogando ; thesauriza filiis
tuis. Cum viderint non capere, et intellexerint lignum;
esse salicis , non facile dicant quare agant, et quid
agant, suspendant organa in salicibus Dabylonis.,
Prater salices autem cantent , non cessent , operen-;
tur. Non enim perdunt quod erogant. Servo commen-
dant, et. tutum est ; Christo comnmeudant, et perit t

14. Audistis canticum divitum de canticis Siop ;
audite et canticum. pauperam. Idem Paulus loquitur :
Nihil intulimus in hunc mundum , sed nec auferre. ali-

"guid possumus : victum et tegunentum. habentes , his
contenti simus. Nam qui volunt divites. fieri , incidunt
in tentationem el desideria multa , stulia et iioxia , que.
wiergunt hominem in interitum et perditionem. Hec sunt
flumina Babylonis. Hadix est enim omnium malorumava-
ritia; quam quidam appeteutes naufragaverunt a fide , et,
inseruerunt se doloribus multis (Ibid., 7-10). Ergo con-
traria sunt ista cantica? Non sunt contraria. Videte quid
divitibus dietum sit : Non superbe sapere, 'neque sperare
$n. incefto divitiarum *, bona operari , tribucre , lhesau-
rizare sibi fundamentum bonum in futurum. Paupe-
ribus autem quid dictum cst ? Qui volunt divites fieri,
incidunt in tentationem, Non dixit , qui divites sunt ;
sed , Qui volunt divites fieri. Nam si jam divites es-
sent , alterum canticum audirent : dives audit ut ero-
get , pauper audit ne desideret.

15. [vers. 5. ] Sed cum inter. tales versamini, qui
non capiunt canticum Sion, suspendite, ut dixi,
organa in salicibus in. medio ejus ; differte qus di-
cturi estis. Incipiunt esse ligna Íructuosa, mutantur
arbores , et habebunt. fructum bonum : ibi jam licet
nobis contare in aures audientium. Sed. cum inter

Sie vorb. Ms. Alii cum Edd , extollunt. '

* Lugd. Ven. et Lov. sic legunt : divitiarum; sed magis
bona operari -t^— M. .

ParsoL. XXXVII,

^^

ENARRPATIO IN PSALMUM CXXXVI.

1770
istos obstrepentes , male interrogantes, veritati resi-
Stentes versamini , obstringite vos non eis velle pla -
cere, ne obliviscamini Jerusalem ; et dicat uua aui-
inà vestra , facta una ex multis pace Christi , dicat ip-

' $3 captiva Jerusalem hic agens in terra : Si oblitus tui

fuero , Jerusalem, obliviscatur me dextera mea. Vele- .—

:merter. 5e constrinxit, fratres. mei : Obliriscatur me

dextera mea ; atrociter se obligavit. Dextera nostra est
vita :»terna, sinistra nostra esl vita temporalis, Quid.
quid facis propter vitam xternam, dextera operatur.
Si. charitati vite xteru. in operibus tuis miscueris
concupiscentiam vite temporalis, aut laudis huma-
ne, aut alicujus commodi secularis ; cognovit si-
nistra tua qnid faciat dextera tua. Et nostis esse in
precepto Evangelii, Nesciat sinistra tua quid. faciat
dextera tua (Matth. vi , 5). Si oblitus ergo, inquit , tui
fuero, Jerusalem , obliviscatur me dextera mea. Et vere
Sic contingit : pronuntiavit, non optavit, Talibus
qui obliviseuntur Jerusalem, hoc contingit quod
dixit; obliviscitar illos dextera eorum : vita enim
zierna manet in se; illi remanent in delectatione
temporali,et faeiunt sibi dextrum quod sinistrum est.
, 46. Intendite ad ista , fratres ; propter dexteram in-

"sinuem hoc vobis ; quantum Dominus donat, ad salu-
"tem omnium. Meministis fortasse hic * me aliquando

tractasse de quibusdam , qui quod. sinistrum est, fa-
ciunt dextrum ; id est , qui temporalia bona plus ha-
bent, et in istis beatitudinem ponunt, ignorantes

. qua sit vera felicitas , vera dextera (a). Ilo Scriptura

filios alienos dieit, tauquam cives non Jerusalem ,
sed Babyloniz : dicit enim. quodam loco psalmus ,
Domine , libera me de manu filiorum. alienorum , quo-
Yum os locutum est vanitatem , et dextera eorum deztera
iniquitatis. Sequitur enim , et dicit : Quorum filii eo:
rum sicut novelle constabilite ; filia eorum ornate sic-
ut similitudo templi ; cellaria eorum plena, eructantia
ez hoc in hoc; oves eorum fecunda , multiplicantes in
exitibus suis ; boves eorunt'crassq : non est ruina sepis,
nec clamor ín plateis eorum. Numquid habere istam
felicitatem , hoc est peccare? Non ; sed facere illam
dexteram , cum sit sinistra. Propterea secutus, quid
3it? Beatum dixerunt populum cui hac sunt. Ecce'un-
de locutum est os eorum vànitatem , quia. beatum
dixerunt populum cui hzc suot. Tu quidem civis vs
Jerusalem *, qui non oblivisceris Jerusalem, ne obti-
viscatur-te dextora tua ; ecce illi qui Jocuti sunt vani«
tatem, beatum dixerunt populum cui hac sunt : die
mihi tu canticum Sion. Beatus , inquit , populus cujus
Dominus Deus ipsius (Psal. cxyui, 14-15). Interro-
gate corda vestra » frawres, si desideratis bona. Dei .
$i desideratis civitatem illam Jerusalem , si concu-
piscitis vitam zeternam. Omnis ista terrena felicitas
sinistra vobis sit ; iila sit dextera quam semper fiabe-
bitis : et si habuetitis sinistram, nolite de Sinistra
praesumere. Nonne corripis eum qui de sinistra vo-
luerit manducare? Si mensze tuce injuriam putas fieri

1 Am. et septem Mss., hinc.

3 Sic fegius codex. Alii yero Mss. cum Edd., qui docebis
Jerusalem.

(0) 1 Psalm. cxx, n. 8.

(C inquante-siat.)

Digitized by Google
