11755 t
gitur, Sic. videtur? Et. illi qui remanserunt, oculos
habent, et non vident ; nares habent, et non odo-
rant. Non sentiunt illum odorem : Christi bonus odor
sumus, sicut dicit Apostolus, in omni loco (M Cor. n.
45). Quid prodest, quia nares habent, et non odorant
tam suavem odorem Christi? Vere in illis factum est,
et vere de illis dictum est , Similes illis sint omnes qui
[aciunt ea, et omnes qui confidunt in eis.

95. [vers. 49, 90.] Sed quotidie eredunt per mira-
cula Christi Domini , quotidie aperiuntur oculi ex-
corum et aures surdorum, inspirantur nares insen-
satorum, dissolvuntur ora mutorum , constringuntur
manus paralyticorum, corriguntur pedes claudorum ,
de lapidibus istis excitantur filii Abrahae ( Matth. n1,
9): quibus omnibus jam dicatur, Domus Israel , be-
nedicite Dominum. Omnes filil Abrahz ; et si delapi-
dibus istis suscitantur filii Abrahz, manifestum est
quia illi sunt magis domus Israel, qui pertinent ad
domum Israel, qui pertinent ad semen Abrah:e, non
carne , sed fide : Domus Israel, benedicite Dominum.
Sed fac de domo illa dici , et populum Israel vocari;
crediderunt inde Apostoli et millia cireumcisorum.
Domus lsrael, benedicite Dominum; Domus Aaron, be-
nedicite Dominum; Domus Levi , benedicite Dominum.
Benedicite populi Dominum , hoc est , domus Jsrael
generaliter; benedicite przpesiti, hoc est, domus Aa-
ron ; benedicite ministri, hoc est, domus Levi. Quid de
ceteris nationibus? Qui timetis Dominum , benedicite
Dominum.

26. [vers. 21.] Omnes ergo una voce dicamus quod
sequitur ; Benedictus Dominus ex Sion , qui habitat in
Jerusalem. Ex Sion et Jerusalem. Sion Specukiiio, Je-
rusalem Visio pacis. In qua Jerusalem nunc habitaturus
est ? [n illa quxe cecidit ? Non, sed in illa matre no-
swa, qux est in cadis, de qua dictum est, Multi filii
deserti, magis quam ejus qu&g habel virum (Isai. 1iv,1;
Galat. 1v, 26,97). Nunc ergo Dominus ex Sion , quia
speculamur quoad veniat ! : nunc tamen. quamdiu in
spe vivimus , in Sion sumus. Finita via babitabimus
in illa civitate, quee nunquam ruitura est; quia ct
Dominus habitat in ea, ei custodit eam : qux est visio
pacis :eterna Jerusalem, pacis illius, fratres mei , cui
laudand:e lingua non sufficit, ubi nullum hostem jam
sentiemus nec in Ecclesia , nec extra Ecclesiam , nec
jn carne nostra , nec in cogitatione nostra. Absorbe-
bitur mors in vietoriam (I Cor. xv, 54), et vacabimus
ad videndum Deum in pace xterna , cives Jerusalem
facti civitatis Dei.

IN PSALMUM CXXXV
ENARRATIO.

1. [ vers. 1. ] Confitemini Domino quoniam bonus,
qnoniam in scculum misericordia ejus. Psalmus iste
laudet continet Dei, et codem modo in.omnibus suis
versibus terminatur. Proinde, quamvis hic in laudem
Dei multa dieantur, maxime tamen ejus misericordia
commendauur, sine cujus commendatione apertissima

* At), eL 2Iss., q50d veniat

$. AUGUSTINI EMSCOPI

. qY"56
nullum versum claudi voluit, per quem Spiritus
sanctus condidit Psalmum. Memini autem me in
psalmo centesimo quinto, qui similiter incipit , quo-
niam codex quem intuebar, non habet , in eternum,
scd, in seculum misericordia ejus; quasisse quid po-
tius intelligere deberemus: in grzco enim sermone

» Scriptum est, et; «à» «ive quod et in seculum , et in
eternum interpretari potest. Sed quid illic , ut potui ,
disseruerim , ctiam hic retexere. longum est. ln isto
autern psalmo etiam idem ipse codex non habet , in
seculum , quod plerique habent ; sed, in eternum mi-
sericordia ejus. Quod etsi post judicium , quo in fine
s:xculi vivi et mortui judicandi sunt , missis justis in
vilam zternam, iniquis autem in ambustionern :eter-
natn, non sint deinceps futuri quorum adhuc miserea-
tur Deus ; recte tamen intelligi potest jp eternum fu.
tura misericordia ejus, quam suis sanctis fidelibusque
largitur : non quia in zternum miseri erunt , et ideo
in ternum. misericordia ejus indigebunt; sed quia
ipsa beatitudo quam misericorditer miseris przestat ,
ut esse miseri desinant , et beati esse incipiant , non
habebit finem, ideo in eternum misericordia ejus. Quod
enim justi erimus ex iniquis , sani ex infirmis , vivi
ex mortuis , immortales ex mortalibus, beati es mi-
seris , misericordia ejus est. Hoc autem quod ita eri-
mus, in zternum erit : ergo in eternum misericordia
ejus. Proinde, Confitemini Domino, id est, confitendo
laudate Dominum ; quoniam bonus. Nec pro hac con-
fessione aliquid esüs temporale sumpturi ; quoniam
in eternum misericordia ejus , il est, beneficium quod
vobis misericorditer przestat, :ternum est. Quod au-
tem. liabet, Quoniam bonus, grxcus habet 47268, : nou
sicut in psalmo centesimo et quinto; quod jbi est,
Quoniam bonus, grxecus habet. yescó;. ldeo nonnulli
illud interpretati sunt, Quoniam suavis est. 4yoóàs au-
tem non utcumque bonus, sed excellentissime honus
est.

9. [vers. 2, 5. ] Deinde sequitur : Confitemini Deo
deorum ; quoniam in alernum misericordia cjus. Con-
fitemini Domino dominorum ; quonium in a'ternum mi-
sericordia ejus. Quinam sint dii el domini, quorum
deorum et dominorum sit Deus et Dominus , qui est
verus Deus ; merito queri solet. Et scriptum invc-
nimus in alio psalmo, deos etiam homines appellatos,
sicuüi est, Deus stetit in. synagoga deorum ; in medio
autem deos discernit : et paulo post, Ego dixi, Dii cstis
el filii Excelsi omnes ; vos autem ut homines moriemini,
et sicut unus ex principibus cadetis. Quod testimonium
etiam Dominus jn Evangelio commemorat dicens :

* Nonne scriptum est in Lege vestra, quia, Ego dixi, D

estis ? Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei (actus est,
el non potest solvi Scriptura; quem Pater sanctificasit,
et misit in mundum; vos dicitis quia, Dlasphemas, quia
dizi, Filius Dci sum (Joan. x, 94-56) ? Non ergo quia
boni sunt omnes, sed quia sermo Dei ad illos factus
est, appellati sunt dii. Nam si propterea quia boni
essent omnes, non sic éos dijudicaret. Cum enim
dixissct, Deus stetit in synagoga deorum ; non ait, In
medio dcos et howines discernit, tauquam ostendcus

*

Digitized by Google
