073

Evacuate, evacuate, wéque dum fundamentum in ea.
90. [vers. 8.] Et convertit se. ad illam : Filia Ba-
bylonis. infeliz. Infelix ipsa exsultatione tuia , ipsa
presumptione tua, et inimicitiis tuis : Filia Babylonis
fnfeliz. Civitas ipsa dicitur Babylon et filia Babylonis :
quomodo Jerusalem et filia Jerusalem , et quomodo
Sien et filia Sion , hoc more appellatur Ecclesia et
filia! Ecclesim. Propter successionem dicitur filia,
propter pratlationem dicitur mater. Fuit. prima qua
dam Babylonia ; numquid ipse populus in ea per-
mansit? Per successionem Babylonizx facta est fi'ia
Babylonis. O filia Babylonis infelix tw ! Beatus qui retri-
6uet tibi retributionem tuam. Infelix tu , beatus ille.
91. [vers. 9.] Quid enim tu fecisti, et quid retri-
buetur tibi ? Audi : Beatus qui retribuet. tibi. retributio-
eem tuam quam retribuisti nobis. Quam retributionem
dicit? Ad hoc claudit Psalmus : Beatus qui. tenebit et
elidet. infantes tuos ad. petram. llam dicit infelicem,
beatum autem qui retribuet ei. retributionem. quam
vetribuit nobis. Qusrimus, quam retributionem :
Beatus , inquit, qui tenebit et. elidét infantes. tuos. ad
peiram. [psa est. retributio. Quid enim fecit nobis
Babylonia ista? Jam cantavimus in illo psalmo : Ser-
nones iniquorum pravaluerunt adversus nos (Psal. xiv;
4). Quando enim nati. sumus, parvulos nos invenit
ista confusio seculi hujus ; et offocavit nos errorum
diversorum vanis opinionibus adbuc infantes. Natus
iufans futuris civis Jerusalem, et in praedestinatione
Dei jam civis, sed interim. captivatus ad tempus,
quaudo discit amare, nisi quod insusurraveriut pa-
rentes?? [nstruuut et docent illum avaritiam , rapinas,
mendacia quotidiana , diversas culturas idolorum et
damoniorum, remedia illicita praecantationum et
ligaturarum. Quid facturus est adhue infans , anima
tenera, attendens ad majores quid. agant, nisi ut
quod eos viderit agere hoc sequatur ? Babylonia ergo
persecuta est parvulos nos; sed Deus dedit nobis
agnitionem sui jam grandibus, ut non sequeremur
errores parentum nostrorum. Quod et tunc comme-
moras (a) przedictum a propheta : Ad te gentes venient
ab extremo terre, et dicent, Vere mendacium colueruni*
patres nostri, vanitatem qua. illis non. profuit (Jerem.
xvi, 19). Jam juvenes dicunt , qui occisi erant parvuli
sequendo ipsas vanitates : projiciendo autem vanitates,
et reviviscendo in Deum proficiant , et retribuapt *
Babylonis. Qualem retributionem ei retribuent?
Quam retribuit nobis. Parvuli ejus vicissim offocen-
tur; imo parvuli ejus vicissim elidantur, et morian-
tur. Qui sunt. parvuli. Babylonis? Nascentes male
cupiditates. Sunt enim qui cun vetere cupiditate rixan-
£ur. Quando nascitur cupiditas, antequam robur faciat
"adversum te mala consuetudo, cum parvula est cupidi-
£3s , nequaquam prave consuetudinis robur accipiat ;
«um parvula est, 'elide illam. Sed times ne elisa non

1. Plerique Mss., fil.

* Er. Lugd. Ven. et Lov., Nascitur infans... amare quod
insusurraverint parentes. — M.

9 Mss., derunt : juxta Graecum LXX, ektésanto.

* Er. Lugd. veu., proficient, et retribuent. — M.

(a) 10 v'sal. xiv, ü.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVII.

1T
moriatur ; ad petram elide : Petra autem erat Christus
(I. Cor. x, 4).

92. Fratres, organa in operando non cessent ; vobis
invicem cantate cantica Sion. Quam libenter audistis,
tam libentius agite quod audistis ; si non vultis esse

salices Babylonisz , pasti de fluminibus ejus, et fru-

ctim nullum afferentes. Sed suspirate in zternun
Jerusalem ; quo przecedit spes vestra, sequatur ! vita
vestra : ibi erimus cum Christo. Christus nobis modo
capat est ; gubernat. nos modo desuper : amplectetur
secum in illa civitate; quales erimus Angelis Dei.
Non auderemus hoc suspicari. de nobis, nisi premit-
teret Veritas. lloc ergo concupiscite, fratres, hoc
die noctuque cogitate. Quidquid de mundo feliciter
arriserit, nolite przsumere : nolite libenter colloqui
cun cupiditatibus vestris. Hostis major est , occidatue
ad petram : brevis hostis est , elidatur ad petram. Et
majores ad petram occidite, et minores ad petram
elidite. Petra vincat. In. petra zdificamini, si nou
vultis tolli aut a fluvio, aut a ventis, aut a pluvia. Si
vultis armati esse contra tentationes in soculo,
crescat et roboretur desiderium Jerusalem seternie in
cordibus vestris. Transiet captivitas, veniet felicitas .
damnabitur hostis extremus , et cum rege sine morte
triumphabimus, .

—  — ÉÁ—P——————— e ——— —
IN PSALMUM CXXXVH
ENARRATIO.

SERMO (a).

4. [vers. 1.] Titulus psalmi hujus brevis et simplex
est, neque nps tenet , scientes cujus figuram porta-
verit David, et in eo etiam nos ipsos agnoscentes,
quia et nos membra sumus illius cerporis. Agnosca-
mus ergo hie vocem Ecclesi: , simulque gaudeamus
quod in ea esse meruimus, cujus vocem cantantis
audivimus. Totus titulus eet, Jpsi David. Videamus
ergo quid ipsi David.

9. Confitebor tibi , Domine, in toto corde meo. Solet
nobis Psalmi titulus indicare quid agatur intus : hic
autem quoniam titulus non hoc indicat, sed tantum
cui cantetur indicat; quid agatur im toto Psalmo pri-
mus versus aupuntiat, Confitebor tibi, Domine , in toto
corde meo. Hanc ergo confessionem audiamus. Sed
prius commemoro vos confessionem in Scripturis,
cum con(itemur Deo, duobus modis dici solere , vel
peccatorum, vel laudis. Sed confessionem peccato-
rum omnes noverunt; laudis autem confessionem

pauci adveriunt. Nam ita nota est confessio pecea-

torum , ut in quocumque Scripturarum loco auditum
fuerit, Confitebor tibi, Domine ; aut, Confuebimur (ibi :
continuo jam consuetudine sic intelligendi, manus
currant ad pectus tundendum ; usque adeo non so-
lent homines intelligere confessionem esse nisi pce«
catorum. Sed numquid et ipse Dominus noster Jesus
Christus peccator fuit, qui ait in Evangelio : Con/i-
teer tibi , Pater , Domine celi et terre ? Secutus enim
ait quid confiteretur ; ut MA confessionem

* Am. et aliquot Mss., sequetur. Et qu
(u) Ad plebein habitus, in Solcnnitto Cri Crispin M Martyris

Digitized by Google
