4151
regem liabeant tentationem oculorum. Tentatio ocu-
lorum non est nisi mendacium : colorem habet, veri -
tatem non babet. Jam quid mirum est si amaricantes
talem habeant regem , mendacem regein? Nisi enim
inendacium et simulatio praecedat, non sunt amarican-
tes in Ecclesia; inde enim amaricant, quia fingunt.
Przrcedit tentatio oculorum, amaricatio sequitur : et
in ipso. diabolo przecessit; nam tentatio oculorum est
quod transfigurat se velut angelum lucis! (M Cor. xs, 14).
Occidat manus Domini et illum ct illos; illum, ne
inducat; illos, ut eorrigantur. Etenim in unoquoque
homine occiditur ille rex, quando d:umnat. simulatio-
nem, et diligit veritatem, Manus Dei non quiescit. id
agere. Nam quemadmodum egit ad litteram tune , sic
agit nunc spiritualiter, ut impleat quod tunc. prophe-
tice prenuntiavit. Occidit etiam alium regem et alium
populum ejus : Et 0g regem Basan. Et hic quam ma-
lus! Og interpretatur , Conclusio : Basan interpreta-
tur, Confusio. Malus est rex ille qui intercludit viam
ad Deum. Hoc enim agit diabolus ; semper opponendo
ügmenta sua, opponendo idola sua, oepponendo se
uecessarium per arreptitios *, sortilegos , augures,
aruspiees, magos, sacra d:moniorum, concludit
viam. Quomodo per Christum id agitur, ut patent
via, quie fuerat interclusa; nam per eum redemptus
quidam dicit, Et in Deo meo transgrediar murum (Psal.
xvit, 50) : sic diabolus nihil aliud agit, nisi ut inter-
eludat viam, ne:credatur in Deum. Si enim creditur
in Deum, patet via; et ipse Christus est via (Joan.
xiv, 6) : si autem 'non creditur in Deum, iuterclusa
est via. Si autem  interclusa. fucrit, quia non cre-
ditur ; quid restat, nisi ut cum venerit qui non crede-
batur, confundantur qui non crediderunt? Quare?
Quia conclusio praecedit, et sequitur confusió : conclu-
sio praecedit ut rex, sequitur confusio tanquam plebs.
Quos modo concludit, ut non credant in Christum,
quando apparuerit Christus, omnes confundentur, et
traducent eos ex adverso iniquitates eorum, Tunc di-
cent iinpii confusi : Quid nobis profuit superbia ( Sap.
v, 8)? Magua mysteria, fratres mei. Dissipatio rex
afflietionis * ; dissipantur ut affligantur. Magna myste-
ria. Tentatio oculorum, id est fallacia, rex amarican-
tium ; fallunt enim ut amaricent. Conclusio rex con-
fusionis; concluduntur enim ne transeant ad fldem,
el cum venerit in quem credimus , confundentur. Et
omnia regna Chanaan occidit Deus. Chanaan interpre»
tatur, Paratus humilitati. Humilitas quasi bonum ali-
quod siguificat , sed si sit utilis humilitas : nam mala
humiliatio peenalis est. Si enim humiliatio ad pcenam
non pertineret, non diceretur, Qui se exaltat htumilia-
bitur (Luc. xiv, 44; et xvii, 14) : non. enim benefi-
cium illi praestatur, quando punitur ut humilietur.
Chanaan ergo modo superbus est. Omnis ünpius,
omnis infidelis exaltat cor suum ; uon vult credere i

1 Sjc Mss. At Edd.: Nam si tentatio oculorum non est, quo-
moo transfigurat se velut in angelum lucis ?

3 Aliquot Mss., idola sua faciendo, opponendo se, etc. Alii,
opponendo idola. sua, sine cessatione per arreptitios, ew. Vt
quidam : opponendo idola sua, faciendo sine ccssatione per

arr ptitios, etc. uu
3. sic Mss. Edd. vero, ex afflictione.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. 1152
Deum. Sed hec exaltatio. parata est humilitati in
diem judicii; tune bumiliabitur, quando non vult :
sunt enim vasa irze, qui: perfectá sunt ad perditionem
(flom. ix, 22). Modo extollant se, garriant, extendant
se super fideles, irrideant fideles, blaspheient
Christianos ; dicant, Anicularia sunt ista quie dicunt
de die judicii. Ista elatio eorum parata est humilitati.
Quaudo venerit judex, qui modo annuntiatus irride-
Qr; tune ille qui modo superbit, non utiliter, sed
poeialiter huiniliabitur. Modo autem non humiliatar ,
sed paratur bumilitaü, id est, paratur damnationi,
paratur vietimm.

91. [vers. 15.] Omnia ergo ista evertit Deus ; cor-
poraliter tunc, quando patres nostri educti sunt de
terra JEgypti; evertit spiritualiter nunc, nec cessat
manus ejus usque in finem. Ideo ne "istas potentias
Dei tunc putes peractas cessasse : Domine, nomen
tuum, inquit, in seculum. Id cst, non cessat miseri-
Cordia tua, non cessat manus tua in szculum faccre
ista, qu:c tunc prznuntiasti (igurando : « Omnia euim
illa in figura contingebant illis ; seripta sunt autem ad
correptionem nostram, in quos tinis seculorum obve-
nit» (1 Cor. x, 11). «Domine, memoriale tuum in ge-
nerationem et generationem ».. Generatio ista et ge-
neratio altera : generatio qua fideles efficimur, et per
Baptismum renascimur; generatio qua a mortuis re-
surgemus, et Angelis conjuncti vivemus in zeternurm.
Memoriale tuum , Domine, et super generationem
istani, et super illam generationem : quia nec nunc
nos oblitus est, ut vocaret; nec tunc obliviscetur, ut
coronet. Memoriale tuum , Domine, in generationem et
generationem,

92. (vers. 14.] Quoniam judicavit! Dominus plebem
suam. Complevit certe omnia illa in populo Judzo-
rum. Numquid jam remanserunt opera ejus, postquam
juduxit plebein suam in terram repromissionis * Ad-
hue plane judicabit : Judicavit Dominus plebem suam,
et in servis suis advocabitur. Jam judicavit ipsam ple-
bem; excepto judicio futuro, judicata est plehs Ju-
dxorum. Quid est, judicata ? Separati inde sunt justi,
et remanserunt injusti. Si autem mentior aut mentiri
existimor, quia dixi, Jam judicata est; audi Domi-
num dicentem : £n judicium veni in hunc mindum, ut
qui non vident, videant; et qui vident ceci fiant ( Joan.
Ix, 99). Exezcati sunt superbi, illuminati sunt liumi-
les. Judicavit érga plebem. suam, Ipsum judicium
dixit Isaias ; Et nunc tu domus Jacob, venite , ambwle-
mus in lumine Domini. Parum est hoc, sed quid se-
quitur? Dimisit enim plebem suam, domum Israel (Isai.
11, 5, 6). Ipsa est domus Jacob, qu:e est domus Israel ;
qui enim Jacob, ipse est Israel. Nostis sanctas Litte-
ras, et puto quod vobis veniat in rentem quia ipse
Jacob quando vidit angelum secum luctari, tunc ac-
€epit nomen ut appellaretur [srael ( Gen. xxxu, 98 ).
Unus homo est sive Jacob, sive Israel ; una persona
est : domus Jacob, et domus fsrael, una gens, una

! Edd, juxta Grac. UXX , jadicabit. At Mss. constanter,

judicavit : et sic Augustinum legisse apparet ex raüune ir *

terpretaudi,

Digitized by Google
