<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1743 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    quod autem Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob, ad te pertinet : et si deficis in eo quod mihi sum, cœpe quod tibi sum. Et ne forte quisquam putaret illud quod dixit Deus, Ego sum qui sum ; et , Qui est, misit me ad vos , hoc solum æternum ei nomen esse ; quod autem dixit , Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob , temporale nomen esse : non curavit Deus, cum dixisset, Ego sum qui sum ; et , Qui est , misit me ad vos , dicere quod hoc ei nomen sit in æternum ; quia etsi hoc non diceret, intelligeretur. Est enim , et vere est , et eo ipso quod vere est , sine initio et sine termino est. Quod vero propter hominem est, Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Jacob , ne ibi suboriretur humana sollicitudo , quia hoc temporale est , non sempiternum , securos nos fecit , quia de temporalibus ad æternam vitam nos perducit. Hoc, inquit, mihi nomen est in æternum, non quia æternus Abraham, et æternus Isaac et æternus Jacob, sed quia Deus illos facit æternos postea sine fine : habuerunt quippe initium, sed finem non habebunt.
    7. In Abraham et Isaac et Jacob ipsam Ecclesiam ejus cogitate , omne semen Israel cogitate : omne autem semen Israel, non solum quod est ex carne, sed etiam quod est ex fide. Apostolus enim Gentibus loquebatur , quibus dicebat : Si ergo vos Christi , ergo semen Abraham estis , secundum promissionem hæredes (Galat. III , 29). Benedicimur ergo omnes in Deo Abraham et Isaac et Jacob. Arborem quidam benedixit quamdam , eamque olivam creavit, sicut dixit Apostolus , ipsos Patriarchas sanctos , unde effloruit populus Dei : sed hæc arbor oliva putata est , non amputata, et inde superbi rami fracti sunt ; ipse est blasphemus et impius populus Judæorum. Manserunt tamen rami boni et utiles ; nam inde Apostoli. Et cum ibi rami utiles relicti essent , per Dei misericordiam insertus est et oleaster Gentium, cui dicit Apostolus : Tu autem cum esses oleaster , insertus es in illis, et particeps pinguedinis olivæ factus es. Noli gloriari adversus ramos : quod si gloriaris, non tu radicem portas, sed radix te (Rom. XI, 17 et 18). Hæc una arbor est pertinens ad Abraham et Isaac et Jacob ; et quod plus est, magis ad Abraham et Isaac et Jacob oleaster insertus, quam rami confracti. Illi enim per fragmentum jam non ibi sunt ; oleaster non ibi erat, et ibi est : illi per superbiam frangi meruerunt, iste per humilitatem inseri meruit ; illi amiserunt radicem , iste tenuit eam. Cum ergo audistis Israel Dei , Israel pertinentem ¹ ad Deum, inde nolite vos facere alienos. Oleaster quidem fuistis, sed oliva estis, participes pinguedinis olivæ. Nam vultis nosse in Abraham et Isaac et Jacob quomodo sit insertus oleaster , ne putetis vos ad hanc arborem non pertinere, quia non pertinetis carnaliter ad semen Abraham ? Dominus quando miratus est fidem Centurionis illius qui non erat de populo Israel , sed erat de populo Gentium : Propterea, inquit, dico vobis, quia multi ab oriente et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,850">
    occidente venient. Ecce jam oleaster in manu inscribentis : Multi ab oriente et occidente venient. Videmus quid ferat inserendum ; ubi inserat videamus : Et recumbent, inquit, cum Abraham, Isaac et Jacob , in regno cælorum. Videmus et quid inseruit, et ubi inseruit. De ramis superbis naturalibus quid dicit? Filii autem regni ibunt in tenebras exteriores ; ibi erit fletus et stridor dentium (Matth. VIII, 11 , 12). Res prænuntiata, res impleta.
    8. [vers. 4.] Ergo, Psallite Domino, quoniam suavis est. Et attendite quæ circa nos fecit. Quoniam Jacob elegit sibi Dominus , Israel in possessionem sibi. Laudate, psallite, quoniam fecit ista. Talia dico quæ capere valeatis. Ceteras gentes sub Angelis posuit ; Jacob elegit sibi Dominus , Israel in possessionem sibi. Gentem suam fecit agrum , quem coleret , quem ipse seminaret : quamvis ipse omnes gentes condiderit , ceteras Angelis commisit, sibi istam possidendam, servandamque deputavit ; hunc populum, hunc Jacob. Merito illius, an gratia sua? De nondum natis ait, Quia major serviet minori ; Apostolus dixit. Quod meritum habere nondum nati potuerunt, antequam quisquam eorum æsisset aliquid boni aut mali ? Non ergo se extollat Jacob, non glorietur , non suis meritis tribuat. Ante est præcognitus, ante prædestinatus, ante electus : non suis meritis electus, sed gratia Dei inventus et vivificatus (Rom. IX , 11-13). Sic et omnes gentes : nam ut insereretur, quid meruit oleaster amaritudine bacarum , sterilitate silvestri? Lignum quippe erat silvæ, non agri dominici ; et tamen ille per misericordiam suam et oleastrum inseruit in olivam. Sed adhuc non erat insertus oleaster, quando Dominus elegit sibi Jacob , Israel in possessionem sibi.
    9. [vers. 5.] Et quid Propheta? Quoniam ego cognovi quod magnus est Dominus. Mente volante ad superna, erecta a carne, transcendente creaturam , cognovit quia magnus est Dominus. Non omnes possuntvidendo cognoscere : laudent quod fecit : Suavis est ; Jacob elegit sibi Dominus ; Israel in possessionem sibi. Et hinc illum lauda ¹ ; nam et ego cognovi quia magnus est Dominus. Propheta loquebatur, qui intravit in sanctuarium Dei, qui audivit forte ineffabilia verba quæ non licet homini loqui (II Cor. XII, 4) ; qui dixit quod posset hominibus dici, et tenuit apud se quod non posset dici. Ergo et audiatur ad quod possumus, et credatur ad quod non possumus. Ad quod possumus audiatur, Quoniam Jacob elegit sibi Dominus, Israel in possessionem sibi ; ad quod non possumus credatur, quia ipse cognovit quod magnus est Dominus. Si illi diceremus, Rogamus te, explica magnitudinem illius ; nonne forte responderet nobis : Non est valde magnus quem video, si a me poterit explicari? Redeat ergo ad opera ejus, et dicat nobis. Habent ipse in conscientia magnitudinem Domini, quam vidit, quam nobis credendam commendavit ; quo nostros oculos perducere non potuit : et enumeret quædam quæ hic Dominus fecit ; ut et nobis, qui magnitudinem illius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Aliquot Mss., auditis Israel, de Israel pertinente, etc. Am., audistis Israel, et Israel vertinentem, etc. Er., et de Israel pertinentem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    ¹ Sic plerique Mss. At Edd.: Et hic illum laudas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1743-1744) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e transcritas na parte inferior correspondente.
  </notas>
</pagina>