<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1749 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXIV. 1750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gat? Alibi scriptum est : In cogitationibus impii in-
    terrogatio erit (Sap. 1, 9). Ergo, et in omnibus abyssis
    omnia quæcumque voluit, fecit. Latet cor bonum, latet
    cor malum ; abyssus est et in corde bono, et in corde
    malo : sed hæc nuda sunt Deo, quem nihil latet. Con-
    solatur cor bonum, torquet cor malum. Omnia ergo
    quæ voluit, fecit in cælo et in terra, in mari et in omni-
    bus abyssis.
    17. [vers. 7.] Suscitans nubes ab extremo terræ.
    Quas nubes ? Prædicatores verbi veritatis suæ. De
    quibus nubibus alio loco irascens vineæ suæ dicit ,
    Mandabo nubibus meis ne pluant super illam imbrem
    (Isai. v, 6). Et parum est excitasse nubes de Jerusa-
    lem vel de Israël , quas misit prædicare Evangelium
    suum in toto orbe terrarum ; de quibus nubibus di-
    ctum est, In omnem terram exivit sonus eorum , et in
    fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii , 5) ; parum
    est hoc : sed quia ipse Dominus ait , Prædicabitur hoc
    Evangelium regni in toto orbe terrarum, in testimonium
    omnibus gentibus, et tunc veniet finis (Matth. xxiv, 14) ;
    excitat nubes ab extremo terræ. Nam crescente Evan-
    gelio , unde erunt prædicatores Evangelii in finibus
    terræ , nisi ibi excitet nubes ab extremo terræ ? De
    ipsis autem nubibus quid operatur ? Fulgura in plu-
    viam fecit : minas ad misericordiam flexit, de terrori-
    bus irrigavit. Quomodo de terroribus irrigavit? Quando
    tibi minatur Deus per prophetam et per apostolum ,
    et times ; nonne coruscatio terruit te? Sed cum pœ-
    nitendo corrigeris, et agnoscis hoc misericordia fieri,
    in pluviam vertitur fulguris terror. Qui educit ventos
    de thesauris suis. Eosdem puto prædicatores et nubes
    et ventos : nubes , propter carnem ; ventos propter
    spiritum. Nubes enim videntur, venti sentiuntur et
    non videntur. Denique quoniam carnem videmus esse
    de terra. Nubes, inquit, excitat ab extremo terræ. Ex-
    presserat unde excitet nubes : venit ad ventos , quia
    spiritus hominis ignoratur unde veniat : Producens ,
    inquit , ventos de thesauris suis. Paululum attendite,
    et cætera videamus.
    18. [vers. 8.] Qui percussit primogenita Ægypti ab
    homine usque ad pecus. Primogenita nostra salva sint
    Domino, quoniam ipse ea dedit nobis. Molesta autem
    pœna est, et nimium terribilis plaga, mors primoge-
    nitorum. Quæ sunt primogenita nostra? Mores isti
    nostri, quibus nunc servimus Deo, ipsa sunt primoge-
    nita nostra. Primitias enim habemus ipsam fidem,
    unde incipimus. Ecclesiæ quippe dictum est, Venies,
    et pertransies ab initio fidei (Cant. iv, 8, sec. LXX) :
    et nemo incipit bene vivere, nisi a fide. Fides ergo
    nostra in primogenitis nostris est. Quando custoditur
    fides nostra, cætera subsequi possunt. Nam quod pur-
    gantur homines quotidie proficiendo in melius , me-
    liusque vivendo, ipso interiore homine renovato de
    die in diem, sicut dicit Apostolus, Et si exterior noster
    homo corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem
    (II Cor. iv, 16) ; ideo fit quia primogenita fides vivit, de
    qua primogenita fide et Apostolus ait, Non solum au-
    tem, sed et nos ipsi primitias spiritus habentes ; id est,
    dantes jam Deo primitias spiritus nostri, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ipsam fidem tanquam primogenita nostra; tamen in
    nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes,
    redemptionem corporis nostri (Rom. viii, 23). Si ergo
    magna Dei gratia est ut conservetur fides nostra ;
    magna pœna est occidere primogenita, quando homi-
    nes in afflictione Ecclesiæ constituti perdunt fidem.
    Affligunt enim Ecclesiam, ut perdant fidem : nam et
    ipsa Ægyptus afflictio interpretatur. Quicumque ergo
    affligunt Ecclesiam , quicumque scandala Ecclesiæ
    immitunt, etsi christiani appellentur, moriuntur pri-
    mogenita eorum. Erunt infideles, erunt inanes, ha-
    bentes nomen tantum et signum : in corde autem
    primogenitum suum sepelierunt ; usque adeo , ut
    quando ei aliquid dixeris, propter bonam vitam, pro-
    pter spem vitæ æternæ, et propter timorem ignis
    æterni, apud se subsannet ; aut si talis est ut audeat
    coram te, os torquet et dicat : Quis huc inde rever-
    sus est? dicunt sibi homines quod volunt. Et christia-
    nus est ; sed quia affligens, occisus est primogenitus
    ejus, mortua est fides ejus : et hoc ab homine usque ad
    pecus. Dicam, fratres, quod sentio. Homines intelligo
    spiritualiter significari tanquam doctos, propter ratio-
    nalem animam, quod est homo : pecora vero, indo-
    ctos; sed tamen habentes fidem, nam non haberent
    primogenita. Sunt docti qui affligunt Ecclesiam, schi-
    smata et hæreses faciendo. Proinde nec in illis juve-
    nis fidem, quoniam facti sunt Ægyptus, id est affli-
    ctio populo Dei. Occisa sunt primogenita eorum :
    trahunt post se turbas idioticas ; ipsa sunt pecora. In
    hac ergo afflictione qua Ecclesia affligitur, moritur in
    affligentibus fides : moriuntur primogenita et in ipsis
    doctis et indoctis; quia occidit Deus primogenita
    Ægyptiorum ab homine usque ad pecus.
    19. [vers. 9.] Immisit signa et prodigia in medio tui,
    Ægypte, in Pharaone et in omnibus servis ejus. Pharao
    rex Ægyptiorum. Nomen attendite, et videte quem-
    admodum ista faciat Deus. Rex in omni gente prior
    est; Ægyptus Afflictio est, Pharao Dissipatio. Afflictio
    ergo regem habet dissipationem ; quia illi qui affli-
    gunt Ecclesiam, dissipati affligunt. Ut enim affligant,
    dissipantur : quoniam rex ducit, populus sequitur ;
    præcedit dissipatio, sequitur afflictio. Audite, audite
    nomina hæc, interpretatione typica ¹ et sapientia ple-
    na : nec unum invenis ex istis nominibus, quod boni
    aliquid interpretetur, ubi exercuit Deus iram suam.
    20. [vers. 10, 11.] Percussit gentes multas, et occidit
    reges fortes. Dic quos reges et quas gentes? Seon re-
    gem Amorrhæorum. Audite nomina gravida sacramen-
    tis. Seon regem, inquit, Amorrhæorum occidit. Occidit
    plane ; et nunc occidat a cordibus servorum suorum,
    et a tentationibus Ecclesiæ suæ, nec cesset manus
    ejus in occidendis talibus regibus et talibus popu-
    lis : interpretatur enim Seon, Tentatio oculorum ² ;
    Amorrhæi interpretantur, Amaricantes. Jam hic vi-
    dete si intelligere possumus quomodo amaricantes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,905,950,960">
    ¹ Aliquot Mss., mystica.
    ² Omnes prope Mss. hic et infra constanter, tentatio co-
    lorum. Porro, idem nomen postea in Psal. 135, n. 9, inter-
    pretari dicit, germen inutile vel tentationem culentam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Nota de rodapé 2 termina com palavra "culentam" conforme visível na imagem, embora possa ser erro de impressão para "calentem" ou similar em outras edições.
  </notas>
</pagina>