<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1759 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    naribus totum cœleste corporeum ut ab ipso factum acciperemus, admonuit.
    6. Quanquam id quod ait, Qui fecit cœlos in intellectu, vel, sicut alii interpretati sunt, in intelligentia, utrum cœlos intelligibiles significare hoc modo voluerit, an in suo intellectu, vel in sua intelligentia fecisse cœlos, hoc est in sua Sapientia, sicut alibi scriptum est, Omnia in Sapientia fecisti (Psal. CIII, 24), eo modo insinuans unigenitum Verbum, quæri potest. Sed si ita est, ut in suo intellectu fecisse accipiamus Deum cœlos, cur tantum de cœlis hoc ait, cum omnia in eadem Sapientia fecerit? An ibi tantum exprimendum fuit, ut in cæteris etiam tacitum posset intelligi: ut iste sit sensus, Qui fecit cœlos in intellectu, Qui fundavit terram super aquas; ut et hic subaudias, in intellectu: Qui fecit luminaria magna solus, solem in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem noctis; utique, in intellectu? Quomodo ergo solus, si hoc est in intellectu, vel in intelligentia, quod est in Sapientia, id est, in Verbo unigenito? An quia Trinitas non sunt tres dii, sed unus Deus, ad id refertur quod solus Deus fecit, quia non creaturam per creaturam fecit?
    7. Sed quid est, Qui firmavit terram super aquas? Obscura enim quæstio est; quia terra gravior videtur, ut non portari aquis, sed aquas potius portare credatur. De qua re ne adversus eos qui se putant ista certis rationibus comperisse, contentiose Scripturas nostras defendere videamur; sive illud ita, sive aliter sit, habemus quod de proximo intelligamus, terram quæ habitatur ab hominibus et terrestria continet animalia, quæ alio modo in Scripturis arida dicitur, sicut scriptum est, Appareat arida, et vocavit Deus aridam terram (Gen. I, 9 et 10), super aquas esse fundatam, quod aquis circumfluentibus supereminet. Non enim quæ dicitur littoraria¹ civitas super mare fundata, ita sub ea mare est, quemadmodum sunt aquæ sub speluncarum cameris, aut sub navibus supernatantibus; sed ideo super mare dicitur, quia inferiori mari supereminet². Sic dictus est Pharao exisse super aquam: ita enim habet græcus, quod quidam Latini habent, ad aquam (Exod. VII, 15); sic Dominus super puteum sedebat (Joan. IV, 6): quod ambo superiores essent quam flumen et puteus; ille juxta flumen, iste juxta puteum.
    8. Si autem etiam aliquid aliud, quod ad nos magis pertinet, ista dicta significet: fecit Deus cœlos in intellectu, spirituales sanctos suos, quibus non tantum credere, verum etiam intelligere divina donavit: hoc qui nondum possunt, et solam fidem firmissimam tenent, tanquam infra cœlos terrore nominis figurantur. Et quia in Baptismo quem acceperunt, inconcussa credulitate consistunt; ideo dictum est, Firmavit terram super aquas. Item quia scriptum est de Domino Jesu Christo quod in illo sint omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. II, 3); hæc autem duo, id est sapientiam et scientiam, distare inter se aliquid,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    alia quoque Scripturarum testantur eloquia, maxime loquente sancto Job, ubi quodammodo singula definiuntur; ait enim, Dixit autem homini, Ecce pietas est sapientia, abstinere autem a malo scientia est (Job XXVIII, 28): non incongruenter intelligimus sapientiam in cognitione et dilectione ejus quod semper est, atque incommutabiliter manet, quod Deus est. Nam et quod ait, Ecce pietas est sapientia, θεοσέβεια dicta est in græco: quod ut totum latine exprimatur, Dei cultus dici potest. Abstinere autem a malo, quod dixit esse scientiam, quid est aliud, quam in medio nationis tortuosæ et perversæ, tanquam in nocte hujus sæculi, caute prudenterque versari (Philipp. II, 15); ut abstinendo quisque ab iniquitate non confundatur tenebris, proprii muneris luce discretus? Cum ergo quodam loco Apostolus concordem gratiarum varietatem in hominibus Dei vellet ostendere, hæc in primis duo posuit dicens, Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiæ; hoc esse arbitror, Solem in potestatem diei: Alii sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum; hoc est, lunam. Deinde quodammodo stellas commemorari puto in eo quod dicitur, Alii fides in eodem Spiritu, alii curationum donatio in uno Spiritu, alii operationes virtutum, alii prophetia, alii dijudicatio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum (I Cor. XII, 8-10). Nihil enim horum est quod in hujus sæculi nocte non sit necessarium: quæ cum transierit, necessaria ista non erunt: ideo, in potestatem noctis. In potestatem quippe vel, vel diei vel noctis, ut potestas esset diei lucere vel nocti¹; quod in spiritualibus donis sic intelligitur, quia dedit potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Qui percussit Ægyptum, cum primogenitis eorum. Percussit et sæculum, cum his quæ præcipua putantur in sæculo.
    9. [vers. 11-26.] Qui eduxit Israel de medio eorum. Eduxit etiam sanctos ac fideles suos de medio malorum. In manu potenti et brachio excelso. Quid potentius, quid excelsius eo de quo dictum est: Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII, 1)? Qui divisit mare Rubrum in divisiones. Dividit etiam, ut unus atque idem Baptismus aliis sit in vitam, aliis sit in mortem. Et eduxit Israel per medium ejus. Eduxit etiam innovatum populum suum per lavacrum regenerationis. Et excussit Pharaonem et virtutem ejus in mari Rubro. Celeriter interimit et peccatum suorum² reatumque ejus per Baptismum. Qui traduxit populum suum in deserto. Traducit et nos in hujus sæculi ariditate et sterilitate, ne in ea pereamus. Qui percussit reges magnos, et occidit reges fortes. Percutit atque occidit etiam a nobis diabolicas et noxias potestates. Seon regem Amorrhæorum. Germen inutile vel Tentationem calentem, quod interpretatur Seon; regem Amarricantium, quod interpretatur Amorrhæorum. Et Og regem Basan. Coacervantem, quod interpretatur Og: et regem Confusionis, quod interpretatur Basan: quid enim coacervat diabolus, nisi confusionem? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    ¹ Plures Mss., littorialis.
    ² Sic Am. et aliquot Mss. At Regius Ms. in fines primo muri supereminet. Fr. et Lov., inferiori mari in primos fines supereminet.
    ³ Sic Mss. At Edd., suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,950">
    ¹ Am. et plures Mss., ut potestas esset dici lucere vel nocti.
    ² Sic Mss. At Edd., suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1759-1760) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna. A nota 3 na coluna esquerda ("Sic Mss. At Edd., suum.") parece duplicar o conteúdo da nota 2 na coluna direita, possivelmente referindo-se a "peccatum suorum" na coluna 2, embora a numeração e disposição sejam incomuns.
  </notas>
</pagina>