1721
tcn angustatur, non rremiter ; quodam modo dilata-
tur. In. latitudine mane, et potes diligere inimicum
tuum ; quia non. ea diligis, ubi ab. inimico angustias
patiaris. Quomodo intelligeris stare in atriis? Sta in
charitate, et stas in atriis. In charitate latitudo est, in
odio angustia. Audi Apostolum : Ira et indignatio,
tribulatio et angustia in omnem animam hominis ope-
rantis malum (lom. n, 8, 9). De latitudine autem
claritatis quid dicit? Quoniam charitas Dei diffusa est
ín cordibus nostris per Spiritum sanctum , qui datus est
nobis (1d. v, 5). Ubi awis diffasionem , intellige la-
titudinem ; ubi audis latitudinem , intellige atria Do-
mini; et habebis veram benedictionem Domini, quando
non maledicis inimicis. Alloquitar enim Spiritus eos
qui patiuntur tribulationem , ut glorientur in tribula-
Wonihus; et dicit eis, Ecce nunc benedicite Dominum,
omnes servi Domini. Quid est, Ecce nunc? In hoc tem-
porc. Nam post transactas tribulationes, manifestum
est quia. benedictioni: Domini vacabünus , ut dictum
est : Beati qui habitant in domo (ua; in secula secu-
culorum laudabunt te ( Psal. Lxxvii, 5). Qui tunc be-
nedicuiri sunt. sine defectu, hic incipiunt benedicere
Dominum ; hic ia tribulationibus, in tentationibus, in
melestiis, inter adversitates saenli, inter insidias
inimici, inter fraudes et. impetus. diaboli. Hoc est ,
Ecce nunc benedicite Dominum , omnes. serti. Domini ,
qui statis in. dumo Domini. Quid est, qui statis? Qui
perseveratis. Quia dictum est de quodam, qni ar-
changelus fuit, Et ín veritate non stetit (Joan. vit, 44):
et dictum est de amico spousi, Amicus autem sponsi
stat, et andit eum, et gaudio gaudet. propter voceii
sponsi (1d. wi, 29).

9. [vers. 2.] Ergo, Qui statis in domó Domini, inatriis
domus Dei nostri, in noctibus extollite manus vestras in
sancta, et benedicite Dominum. Facile est benedicere in
diebus, Quid est, in diebu$ ? In. rebus prosperis. Nox
enim tristis res est ; dies res est leta. Quando tibi
bene est, benedieis Dominum. Quando (ilium deside-
Tas ei nascitur, benedicis Dominum. Liberata est
uxor tua » perienlo parius ; benedicis Dominum.
JEgrotabat filius, liberatur; benedicis Dominum.
AKgrotabat filius ; forte qu:esisti mnthematicum, sor-
tilegum : forte non de lingua, sed de moribus tuis exiit
maledictio in Dominum ; exiit de nioribus et vita tua.
Noli gloriari quia lingua. benedicis, si vita. maledicis.
Quomodo, inquis, vita maledico ? Quia attenditur vita
tua, et dicitur : Ecce ehristianus, ecce quales sunt
Christiani. Blasphematur propter te Christus. Ecce
cum vita tua maledieat, quid prodest quod lingua tna
benedicit? Bened'cite ergo Dominum. Quando? 7n
noctibus. Quando beuedixit Job? Quanda tristis nox
erat. Ablata sunt omnia qux possidebantur ; ablati
filii quibus servabantur : quam tristis nox ! Sed videa-
mus si non in. nocte benedicit : Dominus dedit, Do-
míines abstulit ; sicut. Domino placuit ita factum est ; sit
nomen Domini benedictum (Job 1, 14-21). Quam nox
atra !! Pereussus ulcere a capite usque ad pedes,

* Sic Miss. Fdd. vero. atroz.
ParRoL. XXXVII.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXIV.

1738
putrefactus liquescehat iu se. Tanc Eva ausa est eum
tentare : Dic aliquid in Deum tuum, et morere.. Audi
benedicentem in. noctibus : Locuta. es, inquit, quasi
una ex. insipieutibus mulieribus. Si bona suscepimus de
manu Domini, ala non tolerabimus (Job u, 1-40)? Ecce
quid est, 1n noctibus extollite manus vestras in sancta,
et benedicite Dominum. Quid dixit Job ? Lecula es tan-
quam wna ex imsipientibus mulieribus. Adam putris
repulit Evaut, tinquam dicens : Sufficiat quod propter
te mortalis effectus sum. Valueras in. paradiso, sed
vinceris in stercorc. Magna gratia Dei! Sed unde huc,
nisi quia ros Hlermon. compluerat. illam animam, et
dederat Dominus suavitatem, ut terra. nostra daret
fructum suum (Psal. .xxxiv, 15)? In noctibus extollite
manis vestras in sancta, et benedicite Dominum.

8. [vers. 5.] Denedicat te Dominus ex Sion, qui fecit
calum et terram. Plures hortatur. ut beuedicant, et
ipse unum benedicit, quia ex pluribus unum fecit ;
quia bonum ef. jucundum est habitare fratres in unum
(Psal. cxxxu, 1). Pluralis numerus, fratres; sed
singularis, habitare in unum : idco, Benédicat te Domi-
nus ex Sion, qui fecit celum et terram. Nemo $esirum
dicat : Ad me non pervenit. Putas quis est quem-di-
xit, Benedicat te Dominus ez Sion? Unum benedixit :
esto unum, et. pervenit ad te benedictio.

————————
IN PSALMUM CXXXIV
ENARRATIO.

SERMO AD PLEBEM.

4. [vers. 1.] Valde dulce nobis esse debet, et dulce
nobis esse gaudendum est, quo nos psalmus iste co-
hortatur. Dicit enim : Laudate nomen Domini. Causam
que ipsam quare justum sit ut laudemus nomen Do-
mini, continuo subjecit : Laud«te, servi, Dominum,
Quid justius ? quid dignius ? quid gratius ? Etenim si
non laudaverint servi Dominum ; superbi, iugrati ,
irreligiosi erunt. Et quid faeiunt non laudando Domi-
num, nisi ut severum sentiant Dominum? Neque enim
servus ingratus, si Dominum suum laudare noluerit,
ideo efücit ut servus non sit. Laudes, non laudes ,
Servus es : sed si laudes, propitiabis; si non laudes,
offendes. Bona ergo exhortatio et ulilis ; unde magis
satagere debemus quemadmodum laudandus sit Deus,
quam dubitare laudandum. Laudate crgo. nomen Do-
mini. Hortatur nos Psalmus, hortatur nos Propheta ,
hortatur nos Spiritus Dei, hortatur postremo nos ipse
Dominus, ut laudemus Dominum. Non cnim laudibus
nostris ille crescit, sed nos. Deus nee melior fit, si
laudaveris ; nec deterior, si vituperaveris : sed tu
laudando boaum, melior eris ; vituperando, deterior:
bonus autem ille manet, ut. est. Si enim servos suus
ipsos bene de se meritos, prwedicatores verbi sui,
rectores Ecclesie sux, veneratores nominis sui, ob-
temperatores mandati sui id docet, ut. in conscientia
$ua habea:;t dulcedinem bonz vitz su, ne coryun-
pantur laudibus, ne frangantur ! vituperationibus lio-

! plures Mss. nec

corrumpantur laudibus, nec fragm-
tur, etc. :

(Cinquante-cing.)

Digitized by Google
