<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1763 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Babylonis, quia noluisti sedere et flere super flumina Babylonis.
    4. Alii ergo cives sanctæ Jerusalem intelligentes captivitatem suam, attendunt humana vota et diversas hominum cupiditates hac atque illac rapientes, trahentes, impellentes in mare : vident hæc, et non se mittunt in flumina Babylonis ; sed sedent super flumina Babylonis, et flent super flumina Babylonis, vel illos qui rapiuntur, vel seipsos qui in Babylonia esse meruerunt : sedentes tamen, hoc est humiliati 1. Super flumina ergo Babylonis, ibi sedimus et flevimus, cum recordaremur Sion. O sancta Sion, ubi totum stat, et nihil fluit ! quis nos in ista præcipitavit ? quare dimisimus Conditorem tuum et societatem tuam ? Ecce inter fluenta et labentia constituti, vix quisquam raptus a flumine, si tenere lignum potuerit, evadet. Humiliati ergo in captivitate nostra sedeamus super flumina Babylonis, non nos audeamus in illis fluminibus præcipitare ; nec nos audeamus in nostræ captivitatis malo atque tristitia superbe erigere, sed sedeamus, et sic fleamus. Sedeamus super flumina Babylonis, non infra flumina Babylonis : talis sit humilitas nostra, ut nos non mergat. Sede super flumen, noli in flumine, noli sub flumine : sed tamen sede humilis, loquere non quomodo in Jerusalem. Ibi enim stabis ; quia de ipsa spe loquitur alius psalmus, et cantat dicens : Stantes erant pedes nostri in atriis Jerusalem (Psal. cxxi, 2). Ibi erigeris, si te hic pœnitendo et confitendo humiliaveris. In atriis ergo Jerusalem stantes erant pedes nostri ; Super flumina vero Babylonis sedimus et flevimus, cum recordaremur Sion. Inde oportet ut fleas, recordando Sion.
    5. Multi enim flent fletu Babylonio, quia et gaudent gaudio Babylonio. Qui gaudent lucris et flent damnis, utrumque de Babylonia est. Flere debes, sed recordando Sion. Si recordando Sion fles, et quando tibi secundum Babyloniam bene est oportet ut fleas. Propterea dicitur in quodam psalmo : Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Domini invocavi (Psal. cxiv, 3 et 4). Quid est quod dicit, Inveni ? Nescio quam tribulationem quasi quærendam, invenit tanquam quæsitam. Et cum invenisset, quo lucro invenit ? Nomen Domini invocavit. Multum interest utrum invenias tribulationem, an inveniaris a tribulatione. Dicit enim alio loco : Dolores inferni invenerunt me (Psal. xvii, 6). Quid est, Invenerunt me dolores inferni ? Quid est, Tribulationem et dolorem inveni ? Quando te repente occupat tristitia, perturbatis tibi rebus sæcularibus quibus objectabaris 2 : quando te repentina ipsa invenit tristitia, unde te non putabas posse fieri tristem, accidit, et tristis efficeris ; invenit te dolor inferni. Te enim sursum putabas ; verumtamen deorsum eras : et cum te dolor inferni inveniret, ibi te invenisti deorsum, qui te sursum putabas. Invenisti enim te dolore affectum graviter, tristitia alicujus mali, unde forte præsumpseras te non fore tristem ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    invenit te dolor inferni. Cum autem bene est tibi, arrident omnia sæcularia, nullus tuorum obiit, nihil in vinea tua forte vel aruit, vel grandinatum est, vel sterile apparuit, non acuit cupa tua, non abortum passum est pecus tuum, non exhonoratus es in aliqua dignitate secundum sæculum constitutus, undique amici tui et vivunt et servant tibi amicitiam, clientes non desunt, filii obsequuntur, servi contremiscunt, conjunx concors, felix dicitur domus ; ibi inveni tribulationem 1, si aliquid potes, ut inventa tribulatione invoces nomen Domini. Perversum aliquid videtur docere sermo divinus, flere in lætitia, et in mœrore lætari. Audi in mœrore lætantem : Gloriamur, inquit, in tribulationibus (Rom. v, 5). Flentem autem in lætitia, vide si invenit tribulationem. Attendant quisque ipsam felicitatem suam, qua exsultavit anima ejus, et tumuit quodammodo gaudio, et extulit se, et dixit, Felix sum : attendat si non fluit illa felicitas, si potest certus esse de illa quia manet in æternum. Si autem non est certus, et videt fluere unde gaudet ; fluvius Babylonis est : sedeat supra, et fleat. Sedebit autem et plorabit, si recordatus fuerit Sion. O pax illa quam videbimus apud Deum ! o illa sancta æqualitas Angelorum ! o illa visio et spectaculum pulchrum ! Ecce in Babylonia pulchra sunt quæ tenent : non teneant, non decipiant. Aliud est solatium captivorum, aliud gaudium liberorum. Super flumina Babylonis, ibi sedimus et flevimus, cum recordaremur Sion.
    6. [vers. 2.] In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra. Habent organa sua cives Jerusalem, Scripturas Dei, præcepta Dei, promissa Dei, meditationem quamdam futuri sæculi ; sed cum agunt in medio Babylonie, organa sua in salicibus ejus suspendunt. Salices ligna sunt infructuosa ; et hoc loco ita posita, ut non aliquid boni possit intelligi de salicibus ; alibi autem forsitan potest. Modo ligna intelligite sterilia, nascentia super flumina Babylonis. Rigantur hæc ligna de fluminibus Babylonis, et nullum fructum ferunt. Sicut sunt homines cupidi, avari, steriles in opere bono ; ita cives Babylonie, ut etiam ligna sint illius regionis, ex ipsis voluptatibus rerum transeuntium pascuntur, tanquam rigata a fluminibus Babylonie : quæris fructum, et nusquam invenis. Quando tales patimur, versamur cum eis qui sunt in medio Babylonis. Multum enim interest inter medium Babylonis, et exteriora Babylonie. Sunt qui non sunt in medio ejus, id est, non tanta 2 concupiscentia sæculi et delectationibus obruantur. Qui vero, ut aperte dixerim et breviter, multum mali sunt, in medio Babylonis sunt, et ligna sterilia, tanquam salices Babylonis. Quando illos videmus, et tam steriles eos invenimus, ut difficile nobis appareat in eis aliquid unde possint duci ad fidem rectam, vel ad bona opera, vel ad spem futuri sæculi, vel ad concupiscentiam liberationis a captivitate mortalitatis ; Scripturas novimus, quas eis dicamus : sed quia nullum fructum in eis invenimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Edd., humilitate humiliati. Abest, humilitate, a Mss.
    2 Edd. addunt, et quibus delectabaris : quod a nonnullis Mss abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Sic fere omnes Mss. At Edd., invenis tribulationem. Et nov Er. et aliquot Mss., si aliquando potes.
    2 Tres Mss., iola.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na nota de rodapé inferior direita (nº 2), a transcrição literal apresenta "iola", que pode ser um erro tipográfico para "sola" ou outra abreviatura pouco comum no original impresso.
  </notas>
</pagina>