41155

plebs; hanc invitat, et haue dimiuit. Et nanc jam
certe occidisti Christum, o domus Jacob; jam occi-
disti Christum , jam capot ante crucem agitasii, jam
pendentem irrisisti, jara dixisti : Si filius Dei est, de-
scendat de cruce. Jam rogavit medicus pro phreneticis :
Patef., ignosce. illis, quia nesciunt quid. faciunt ( Math.
xxvii, 59-45; et Luc. xxui, 54, 95). Certe jam fecisti
ista omnía, et nunc erede in. eum quem occidisti, bibe
sanguinem quem fudisti. Et nunc tu. donus Jacob,
testimonio lsaix exponere! cupio quod hic dixit,
Quoniam judicavit. Dominus plebem suam, et in servis
suis advocabitur. Judicasse enim inlelligitur plehem
suam, separando in ipsa plebe sua bonos a malis, fi-
deles ab in(delibus, Apostolos a Judzis mendacibus.
Hoe significavit, ut dicere eceperam , per Prophetam
dicens : Jam 'post illa mala omnia tue, o tu domus Ja-
cob, venite, ambulemus in luce Domini. Quare vobis
dico, Venite, ambulemus in luce Domini? Ne rema-
nendo in Judaism, uon perveniatis-ad Christum.
Quare enim? Non semper ibi prophetatus est Christis ?
Sed iunc. dimisit plebem suam , domum Israel. Veui*
domus Jacob, quia dimisit plebem suam domum Ja-
cob; veni domus Israel, quia. dimisit plebem. suam
domum Israel. Qu:e venit, et qu:e. dimissa est, nisi
quia hoc est judicium, ut qui non vident, videant ; et
qui vident, caici. fiant? Judicavit ergo Dominus plebem
suam. Separavit ergo, et non ibi inveniet quos in re-
gnum suum restituat? Plane inveniet : Et in servis
suis advocabitur. Non repulit, ait Apostolus, plebem
suam, quam prescieit. Et unde probat? Nam et ego
Israelita sum (Rom. xi, 4, 2). Ergo Judicavit Dominus
plebem suam, separando bonos a malis : lioc est, Et in
servis suis advocabitur. À quibus? A Gentibus. Quante
enim gentes eredendo venerunt! quanti fundi, quanta
luca deserta modo veniunt! Veniunt inde nescio
quanti, eredere volunt, dicimus eis : Quid vultis?
Respondent : Nosse gloriam Dei. Credite, fratres, mi-
rari nos et gaudere ad talem vocem rusticanormm.
Veniunt nescio unde, exeitati a nescio quo : quid di-
cam, a nescio quo? !mo scío a quo; quia, Nemo. venit,
iuquit, ad me, nisi quem. Pater attrazerit. Veniunt
subito de silva, de deserto, de remotissimis et ar-
duis montibus ad Ecclesiam, et hanc vocem habent
plerique et pene omnes eorum, tut videamus vere in-
tus. docentem. Deum : impletur Seriptura prophetica
qua dictum est, Erunt omnes docibiles Deo (Isai. vv,
45; Joan. vi, 44, 45). Quid desideratis, dicimus illis ?
Et illi : Videre gloriam Dei. Omnes enim peccaverunt,
| et egent gloria Dei (Rom. m, 25). Credunt, consecran-
wr, elericos sihi ordinari exigunt. Nonne impletur,
Et in servis suis advocabitur ?

93. [vers. 15-17.] Denique post. istam totam dispo-
sitionem et dispensationem, convertit se Spiritus Dei
ad exprobranda et irridenda idola, quz jam irriden-
tur 3 cultoribus suis : 4dola Gentium argentum et au-
rum. Ista omnia Deo faciente, qui in ccelo et in terra
omnia, quxecumque voluit fecit, qui judicavit plebem

5 gic Mss. ALEdd., testimonium ex (e ezpouere,
3 Sic Ms. AL Edd. hoc et proximo foco, vert

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXIV.

1154
suam, et in servis suis advoeabitur; quid restat lig-
mentum , nisi ridendum, non adorandum? Idola Gen-
tium dicturus erat fortasse, ut. contemnercetnus ista
omuia ; dicturus erat idola Gentium, lapides et ligna,
gypsum et testam ? Non hzc dico; vilis materia est : .
illud quod valde amant, vel quod valde honorant dico,
ddola Gentium argentum et aurum. Certe. aurum est,
cerle argentum est ; numquid quia lucet argentum ,
lucet aurum, ideo oculos habent ct vident ? Sic, quo-
modo argentum est , quomodo aurum est , utile forte
avaro, non religioso.; imo vero nec avaro utile , sed
utile benc utenti, et per ejus erogationerm caelestem
thesaurum acquirenti : tamen nunc cum ista insen-

. Sata sint, quid facitis homines de argento et auro

deos? Quos deos facitis, noune videtis quod non vi-
deant (Sap. xv, 15) ? Uculos habent, et non videbunt !;
aures habent, el non audient ; nares habent, et non odo-
rabunt ; os habent, et non loquentur ; manus habent, et
non operabuntur ; pedes. habent , et non. ambulabunt.
Omnia ista artifex , faber argentarius , aurifex facere .
potuit, et oculos, et aures, et nares, et o$, et mauus,
et pedes; sed nec lucem ocnlis, nec auditum auribus,
nec vocem ori, nec sensum naribus, nec motum ma -
nibus, nec iter pedibus dare potuit.

. 94. [vers. 48.] O. homo, rides jam proeul dubio
quod fecisti, si a quo factus es agnovisti. De illis
autem qui non agnoverunt, quid dicitur ? Similes illis
sint omnes qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in illis.
Et creditis , fratres , exprimi in eis quamdar simili-
tudinem idolorum, nou quidem in carne eorum , $ed
in interiore homine eorum. Nam aures habent, ct non
audiunt : ad illos quippe clamat Deus , Qui habet au-
res audiendi, audiat (Matth. xi, 15). Oculos habent, et

, non vident : habent enim oculos corporis, sed non

habent oculos fidei. Denique impletur hzc prophetia.
per omnes gentes: videte quomodo dictum sit per
prophetam. Nihil allegoricum, nihil figuratum com-
memoro : propriam, expressam, simplicem, manife-
stam audite prophetiam przdictam, videte completim.
Pravaluit, inquit, Dominus adversus eos ; propheta di-
cit Sophonias. Adversus repugnantes , adversus re-
bellantes , et de occisione fidelium martyres facien-
tes , sed tamen nescientes ; Prevaluit Dominus ad-
versus eos. Et. quomodo przvaluit ? ln. Ecclesia sua
videmus quia prz:valuit adversus eos. Volebant pau-
cos Christianos exstinguere, occidere; sanguinem
fuderunt: de sanguine occisorum tanti exsurrexe- —
runt , a quibus illi interfectores martyrum supera-
rentur. Tamen et modo quxrunt ubi abscondant idola
sua, qui primo Christianos propter idola trucidabant.
Nonne przxvaluit adversus cos Dominus? Vide si
facit quod. sequitur, Prowvaluit Dominus adversus eos.
Et quid fecit? Exterminavit omnes deos Gentium terre;
et adorabunt eum unusquisque de loco suo, omnes insu-
le Gentium ( Sophon. n , 44). Quid est hoc? Noune
predictum erat? nonne completum est ? nonne ut le
1 Mss., non vident : et sic infra tempore. presenti , won

audiunt, non odorant, non. loquitur, non opcrantur, nou
ambulant.

Digitized by Google
