1767
et sequantur. Dominum (Matth. xix , 21) : dicis illi,
Eece quod attulit Ghristus. Quam multi faciunt ista,
ut distribuant res suas egenis, et fiant pauperes, uon
mece:sitate, sed voluntate, sequentes. Deum, speran-
tes regnum ceelorum! Irrident. isti. quasi stultos : Et
talia, inquiunt, buna attulit Christus, ut perdat homo
res suas, et cum dat egenis, remaneat egenus ? Quid
ergo facies? Bona Christi non capis : alius enim te
implevit, qui adversarius est Christo, eui. dedisti lo-
cum in corde tuo. Priora tempora respicis, et quasi
"Wetiora tibi videntur fuisse tempora pristira, que
sic erant tanquam olivz» pendentes in arbore, ducen-
tibus ventis , quasi quadam liberiate aurz perfruen-
15 Yago. quodam désiderio suo. Ventum est ut. oliva
mitteretur in torcular : non enim semper pendere
habebatin arbore : jam finis est anni. Non sine causa
inscribuntur. psalmi quidam, Pro torcularibus ( Psat.
viti, LXXX, el Lxxxm ) : in acbore libertas, in toreu-
lari pressura. Cum enim res humans conteruntur et
premuntur, attendis quia crescit avaritia ; attende
quia erescit et continentia. Quare tam. cxcus es, ut
amuream fluentem per plateas videns, oleum in
gemellaria non videas? Ft hoe. won sine causa. Qui
cuim male versantur, publice noti sunt ; qui. autem
$« convertunt ad Deum, et a. sordibus malarum en
piditatnm purgantur, occulti sunt : quia et in ipso vel
ex ipso ioreulari amurca aperte fluit, oleum occulte
eliquatur.

40. Acclamatie ad ista, et gaudetis ad. ista ; quia
jam potestis sedere super flumina Babylonis, et flere.
lli autem qui captivos duxerunt nos, quando intrant
in corda hominum, et interrogant nos per linguas
corum quos possident, et dicunt. nobis : Cantate no-
bis verba canticorum ; reddite nobis rationem adven-
tus Christi, et quae est alia vita. Volo credere ! ; doce
me rationem quare mihi imperas ut credam. Respon-
deo illi et dico : O hemo, quomodo non vis tibi im-
perem ut credas? Plenus es malis cupiditatibus : si
dicam bona illa Jerusalem, won ea capis ; oportet ut
exinaniaris quo plenus es, ut possis impleri quo ina-
nis es. Ergo noli facile buic aliquid dicere; lignum
est salicis, lignum est sterile: noli percutere orga-
uum ut sonet, suspende potius. Sed ille dicturus est:
Dic mibi, canta mihi, redde mihi rationem. Non vis,
inquit, ut diseam * ?* Non bono animo andis, non sic
pulsas ut tibi dignum sit. aperiri, Ille te implevit qui
me captivum duxit, ipse me interrogat de te: Astulus
est , dolose quarit : non quarit quid discat, sed quid
reprehendat. Ergo ego non dicam , suspendam orga-
num meum.

41. [vers. 4.] Sed quid dieturus est adhuc? Cantate
nobis verba canticorum, cantate nobis hymnum, cantate
nobis de canticis Sion. Quid respondemus? Babylonia
te portat, Babylonia te continet, Dahylonia te nutrit,
Babylonia de te loquitur ; non nosti capere nisi quod
fulget ad tempus, zeterna meditarí ignoras, non capis

! Sic Er. et plerique. Mss. At Am. et Lov., nolo credere.
* sic aliquot Mss. AC Am. et Er. cum quatuor Msa.; Non vi,
inquit, ut dicam. Lov. : Novi quis dicat.

S AUGUSTINI EPISCOPI . 1268

quod interrogas. (Quomodo cantabinus canticum. Do-
miniin terra aliexa ? Vere, fratres, sic est. Incipite velle
pr:edicare veritatem quantulancumque nostis, et videte
quam necesse sit ut tiles patiamini irrisores, exacto-
res veritatis, plenos falsitatis. Respondete illis ex-
igentibus a vobis qux capere non possunt, et dicite cx
fiducia saueti cantici vestri, Quomodo cantabimus
canticum Domini in terra aliena ?

12. Sed vide quomodo verseris inter eos, 0 popule
Dei, o corpus Christi , o generosa peregrinatio ( uon
es hinc, aliunde es) ; ne cum illi qui tibi dicunt, Can-
tate nobis veróa canticorum, dicite nobis hymnum, can-
tate nobis de. canticis Sion, quasi amantur a te, et af-
fectas amicitias corum, et times talibus displicere ; in-
cipiat tc delectare Babylonia, et obliviscaris Jerusalem.
Hoc ergo timens vide quid subjiciat, vide quid sequa-

, Vir. Passus est enim bono iste qui cantabat ; et iste

homo nos suus, si volumus : passus est undique t2-
Jia interrogantes et adulatione blandientes, morda-
citer repreliendentes, falso laudantes , quod non ca-
piunt exigentes, quo pleni sunt. fundere nolentes ; et
ihter turbas talium tanquam periclitans, erexit ani-
mum ad recordationem Sion , et constrinxit se talis
anima juratione quadam, et ait : Si oblitus tui fuero,
Jerusalem ; inter verba captivantium, inter verba do-
losorum , inter verba male interrogantium, quxren-
tium et discere nolentium. '

15. Ecce inde erat dives ille * qui Dominum inter-
Togavit : Magister bone , quid faciam ut vitam eternam
consequar? Nonne de vita xterna quierens, quasi
canticum Sion interrogavit? Serva mandata, ait illi
Dominus Etille de fastu , cum audisset, Jum. omnia
hec, inquit, ?mplevi a. juventute mea. Et Dominus
dixit illi quiddam de canticis Sion , et noverat quod
non caperet; sed exemplum dedit nobis, quomodo
multi quxrant quasi consilium ad vitam :ternam , et
tamdiu nos laudent, quamdiu respondeamus quod
querunt. Dedit de illo documentum , tanquam nobis
dicturis aliquando talibus hominibus, Quomodo can-
tabimus canticum. Domini iu. terra aliena ? Ecce ait :
Vis esse perfectus? Vade , vende omnia qua habes, e
da pauperibus , et habebis thesaurum in celo ; et veni ,
sequere me. Ut discat multa cantica de canticis Sion,
prius impedimenta rejiciat , expeditus ambulet, ne
ullo onere prwgravetur ; et discet aliquid de canticis
Sion. llle autem contristatus abscessit. Dicamus post
illum , Quomodo cantabimus canticum Domini in. terra
aliena ? Et ille quidem discessit ; spem tamen diviti-
bus Dominus dedit. Nam contristati discipuli dixe-
runt : Quisnam potest salvus fieri? Et respondit eis :

. Quod hominibus impossibile est , facile est Deo (Matth.

xix , 16-26). Hlabent enim et. divites quemdam | mo-
dum suum, et acceperunt canticum de Sion, eanti-
cum de quo Apostolus dicit: Precipe divitibus kwjus
seculi non superbe sapere , neque sperare in incerto di-
vitiarum , sed in. Deo. vivo, qui prestat nobis. omsia
abundanter ad. fruendum. Adjungens quid debeant

" Sic Corb. Ms. At Edd. , civis ille. Plerique Mss. , ciris e$
e

Digitized by Google
