(555

4
jstas intrat eaput honinis, ut vestiat se; sic per con-
cordiam fraternam. Christus intrat, qui est caput no-
strum, ut vestiatur, ut Ecclesia illi haereat.

40. [vers. $.] Quid aliud dicit? Sicit. ros llermon ,
qui descendit super montes * Sion. Hoc volvit intelligi,
fratres mei, gratiain Dei esse quod (ratres habitant in
unun ; non ex suis viribus, nou ex stis meritis , Sed
ex illius dono, sed cx illius gratia, sicut ros de eqlo.
Non enim terra sibi pluit, aut non quidquid genuerit
arescit, nisi pluvia desuper descendat. Dicit quodam
]uco in psalmo : Plavjam voluntariam scgregabis, Deus,
haireditati tu (Psol. .xvn, 40). Quare dixit volunta-
riam ? Quia non meritis nostris, sed illius voluntate.
Quid cnim boni meruimus peccatores? quid boni nic-
vuinius ioiqui? Ex Adam Adam, ct super Adam multa
peccata nascuatur. Quisquis nascitur, Adam nascitur,
damnatus de damnato, et addidit male vivendo super
Adam *.. Quid enim boni meruit Adam? Et unen
misericors amavit, et sponsus dilexit, non pulebram,
sed ut foceret pulchram. Érgo grata Dei dixit yo-
rem Herraon.

41. Sed. Hermon quid sit, nosse debetis. Mons est
quidam longe disjunetus ab Jerusalem, id est a Sion.
ltaque mirum est quod sic ait, Sicul ros Hermon, qui
descendit super montes. Sion; cum  n:ons llermon
longe sit disjunetus ab Jerusalem : nam trans Jorda-
nem esse dicitur. Ergo aliquid interpretatione. Her-
mon quxeramus, Nou enim hebraeum est, et habemus
interpretationem. ab eis qui illain linguam noverunt.
Hermon interpretari dicitur, Lumen exaltatum. A
Christo enim ros : nam nullum lumen exaltatum, nisi
Christus. Quomodo exaltatum est? Primo in cruce;
postea in coelo, Exa!patus iu. eruce, cum humitiare-
tur; sed humiliatio iliius non potuit nisi alta. esse.
Mouiuis dispensatio minus minusque fiebat *, qux
significabatur it Joanne ; [ei dispensafio in. Domino
vostro Jesu Clir:sto crescebat : quod et natolibus eo-
run ostendit. Nam ille natus. est, sicut tradit. Ec-
clesia, octavo calendas julias, eum jam incipiunt mi-
mui dies : Dominus autem natus octavo calendas
junuarias, quaudo jam dies incipiunt. crescere. Audi
ipsum Joaunem confitentei : Hilum oportet crescere ,
me autem minui. (Jocn. wi, 50). Et passiones ipsorum

Aog indieant. Domiuus in. erüce exaltatus. est ; ille
g;eso eapite deminutus, Ergo lumen exaltatum, Chri-
slus : inde est vos Hermon. Sed quicumque vultis ha-
ljtare in unum, optate rorem istum, compluimini
inde. Alioquin non poteritis tenere. quod profitc-
miui, nec profiteri audere * poteritis, nisi ille inta»
nüerit ; nee permanere poteritis, nisi ejus sagina nun
desit vobis : ipsa. enin sagiua dezcendit super mon-
tes Sion. '

192. Jam montes Sion, magni in Sion. Quid est Sion?
Ecclesia. Et qui ibi sunt montes? Magni. Quos signi-
ficant montes, hos significat barba, hos significat ora

* Fdd., montem. Sed liquet Aug. legisse, montes , juxta
" onn s, eL super dam multa peccata. Nascitur. da-
nonatus de damnato, et addidi mole vivendo super (dam.

3 sje um. Er. et Mss. At Lov., miaor minorque fiebat.
*iuresMos (cC dndi"e : Ct nonaulli, ncc audere.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1736

vestimenti, Darba non intelligitur. nisj in. perlectis.
Non ergo habitant in unum, nisi in quibus perfecta
fuerit eharitas Christi *. Nam in quibus non est per-
fecta ehiaritas Christi, et eum in uno sint, odiosi sunt,
inolesti sunt, tarbulenti sunt, anxietate Sua turbant
c:eteros, ef querunt quid de illis dicant ; quomodo in
juuctura inquietam jumentum non solum non trahit,
sed et (rangit calcibus quod junctum est. Si autem
liabet rorem lleruion, qui descendit super montes Ston,
quietus , plaeajus, humilis, tolerans, pro murmnre
precem fundit. Nam murmuratores omnes magpifice
descripti sunt quodam loco Seripturaram : Pracordia
fatui sicnt rota carri (Eccli. xxxiu, 8). Quid cst, Pre-
eordia fatwi sicut. rota carri? Fenum portat, et mur-
maurat : non. enim potest rota carri quiescere a mur-
mure. Sie sunt multi fratres; non hahitant' in unum
nisi corpore. Sed qui sunt qui habitant in unum? Illi
de quibus dictum est, Et erat. illis anima una et. cor
unum in Deum : ct nemo dicebat aliquid suum esse, sed
erant ilis onmia communia (Act. 1v, 52). Designau
sunt , descripti sunt, qui pertineant ad barbam, qui
pertineant ad oram vestimenti, qui numerentur inter
montes Sion. Et si sunt ibi alii murmuratores, memi-
nerint. dieti Domini : Unus assumetur, et tnus relin-
quetur (Matth, xxiv, 40). |

43. Quoniam. ibi mandavit Dominus benedictionem.
Ubi mandavit ? 1n fratribus qui habitant in unum. Ibi
proeepit benedictionem , ibi benedicunt. Dominum
qui habitant concorditer. Nam in discordia non bene-
dicis Dominum. Sine causa dieis quia lingua tua so-
nat benedictionem Domini, si corde non sones : ore
benedicis, et corde maledicis. Ore suo benedicebant ,
et corde suo. malediccbant. (Psal. vi, 5). Numquid
verba nostra sunt? Siguificati sunt. quidam. Dene-
dicis Dominum, eum oras; et sequeris in prece tua,
et maledicis inimico tuo. Iloc est quod audisti ab ip. o
Domino, Diligite inimicos vestros ? Si autem facias, et
diligas inimicum tuu , et ores pro eo, ibi mandari
Dominus benedictionem suam ; ibi habebis vitam in sa-
culum, id est in eternum. Multi enim amantes vitam
istam , maledicunt inimicis suis : pro qua re, nisi pro
ista vita, nisi pro commodis szeularibus? Ubi te an-
gustavit inimicus tuus, ut cogaris maledicere ? In terra
angustatus es ; migra, habita in colo. Quomodo, in-
quies, habito in ccelo, hamo carue indutus, earni de-
ditus? Corde precede, quo sequaris corpore. Noli
surdus audire, Sursum corda. Sursum cor habe, ct
nemo te angustabit in coclo *.. Et ideo bene sequitur
alius psalunus : |

IN PSALMUM CX XXIII
ENARRATIO.
Sermonis superioris continua;io.

V. [uers. 4.] Ecce nune benedicite Dominum, omnes
servi Domini , qui statis in. domo Domini , in atriis ac-
mus Dei nostri. Quare. addidil, ia atriis? Aria. an.-
pliora spatia. domus intelliguntur. Qui. stat in atris,

! plerique. Mss., charitas chziztiana.
* Christin. Ms , (rr.

Digitized by Google
