<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1733 ENARRATIO IN PSALMUM CXXXII. 1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    sed una ¹ cum multis unus dici potest, μόνος non po-
    test, id est, solus : μόνος enim unus solus est. Qui
    ergo sic vivunt in unum, ut unum hominem faciant,
    ut sit illis vere quod scriptum est, una anima et unum
    cor; multa corpora, sed non multæ animæ; multa
    corpora, sed non multa corda; recte dicitur μόνος, id
    est unus solus. Unde et ille unus sanabatur in piscina.
    Respondeant nobis et exponant, qui insultant nomini
    monachorum, quare ille qui inventus est triginta octo
    annos habens in infirmitate, hoc respondisset Domino:
    Cum mota fuerit aqua, non habeo qui deponat me; alius
    ante me descendit (Joan. v, 5, 7). Descenderat unus,
    jam alius non descendebat. Unus solus sanabatur;
    unitatem Ecclesiæ figurabat. Merito insultant nomini
    unitatis, qui se ab unitate præciderunt. Merito illis
    displicet nomen monachorum, quia illi nolunt habi-
    tare in unum cum fratribus; sed sequentes Donatum,
    Christum dimiserunt. Hæc de uno, et uno solo audivit
    Charitas vestra; jam jucundemur cum Psalmo, ut se-
    quentia videamus. Brevis est; potest a nobis curri,
    quantum Dominus suggerit. Puto enim ex his quæ
    dicta sunt, patere posse quæ sequuntur, quamvis illa
    videantur obscura.
    7. [vers. 2.] Ecce quam bonum et quam jucundum
    habitare fratres in unum. Ostendebat qui dicebat,
    Ecce. Videmus et nos, fratres, et benedicimus Deum;
    et oramus, ut dicamus et nos, Ecce. Et cui rei simi-
    les sunt, dicat Psalmus. Sicut unguentum in capite,
    quod descendit in barbam, barbam Aaron; quod descen-
    dit in oram vestimenti ejus. Aaron quid erat? Sacer-
    dos. Quis est sacerdos, nisi unus sacerdos, qui intra-
    vit in sancta sanctorum? Quis est iste sacerdos, nisi
    qui fuit et victima et sacerdos? nisi ille qui cum in
    mundo non inveniret mundum quod offerret, seipsum
    obtulit? In capite ipsius unguentum, quia totus Chris-
    tus cum Ecclesia : sed a capite venit unguentum. Ca-
    put nostrum Christus est; crucifixum et sepultum,
    resuscitatum ascendit in cœlum; et venit Spiritus
    sanctus a capite. Quo? Ad barbam. Barba significat
    fortes; barba significat juvenes, strenuos, impigros,
    alacres. Ideo quando tales describimus, Barbatus
    homo est, dicimus. Ergo illud primum unguentum
    descendit in Apostolos, descendit in illos qui primos
    impetus sæculi sustinuerunt : descendit ergo in illos
    Spiritus sanctus. Nam et illi qui primum in unum ha-
    bitare cœperunt, persecutionem passi sunt : sed quia
    descenderat unguentum in barbam, passi sunt, non
    victi. Etenim et caput jam passum præcesserat, unde
    descendit unguentum. Præcedente tali exemplo, quis
    vinceret barbam?
    8. Ex illa barba erat Stephanus sanctus. Et hoc est
    non vinci, ut charitas non vincatur ab inimicis. Nam visi
    sunt sibi vicisse, qui persecuti sunt sanctos. Illi cæde-
    bant, illi cædebantur; illi occidebant, illi occidebantur.
    Quis non putaret illos vincere, illos vinci? Sed quia non
    victa est charitas, ideo unguentum descendit in barbam.
    Attende Stephanum: Saeviebat in illo charitas: saeviebat
    in eos, cum audirent; rogavit pro eis, cum lapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    darent. Quid enim ait, cum audirent? Dura cervice
    et incircumcisi corde et auribus, vos semper restitistis
    Spiritui sancto. Vide barbam. Numquid adulavit?
    numquid timuit? Illi cum audirent ista, quæ in
    illos dicebantur ¹ : quasi saeviebat enim Stephanus;
    saeviebat ore, corde diligebat; et non est victa chari-
    tas ipsa in eo : nam illi abhorrentes a verbo, tan-
    quam tenebræ fugientes a lumine, ad lapides currere
    cœperunt, Stephanum lapidare. Sicut antea Stephani
    verba lapidabant illos, sic postea lapides eorum Ste-
    phanum. Quando debuit plus irasci Stephanus,
    quando lapidabatur, an quando audiebatur? Ecce mi-
    tis factus est dum lapidaretur, et saeviebat cum audi-
    retur. Quare saeviebat cum audiretur? Quia mutare
    volebat eos a quibus audiebatur. Venientibus in se
    lapidibus non victa est charitas : quia unguentum a
    capite in barbam descenderat, et audierat ab ipso ca-
    pite, Diligite inimicos vestros, et orate pro eis qui vos
    persequuntur (Matth. v, 44). Audierat ab ipso capite
    pendente in cruce, et dicente, Pater, ignosce illis,
    quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Eo modo
    ergo unguentum a capite descenderat in barbam;
    quia et ille cum lapidaretur, fixo genu ait : Domine,
    ne statuas illis hoc peccatum (Act. vn, 51 60).
    9. Ergo illi tanquam barba erant ². Multi enim for-
    tes erant, et multas persecutiones passi sunt. Sed si
    neque a barba descendisset unguentum, modo mona-
    steria non haberemus. Sed quia descendit et in oram
    vestimenti; sic enim ait, Quod descendit in oram
    vestimenti ejus : secuta est Ecclesia, de veste Domini
    properiit monasteria. Nam vestis sacerdotalis Eccle-
    siam significat. Ipsa est vestis de qua dicit Apostolus,
    Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem
    maculam, neque rugam (Ephes. v, 27). Mundatur, ut
    non habeat maculam; extenditur, ut non habeat ru-
    gam. Ubi eam extendit fullo, nisi in ligno? Videmus
    quotidie a fullonibus tunicas quodammodo crucifigi :
    crucifiguntur, ut rugam non habeant. Quid est ergo
    ora vestimenti? fratres mei, in ora vestimenti quid
    accepturi sumus? Ora, finis vestimenti est. Quid ac-
    cepturi sumus in fine vestimenti? An quia in fine
    temporum habitura erat Ecclesia fratres habitantes in
    unum? an in ora perfectionem intelligimus, quia in
    ora vestimentum perficitur; et illi perfecti, qui no-
    runt habitare in unum? Illi perfecti qui legem im-
    plent. Quomodo autem impletur lex Christi ab eis qui
    habitant fratres in unum? Audi Apostolum : Invicem
    onera vestra portate, et sic implebitis legem Christi (Ga-
    lat. vi, 2). Hæc est ora vestimenti. Quomodo, fratres
    mei, intelligimus, quam oram dicat, quo potuit de-
    scendere unguentum? Non puto quod oram vestimenti
    in lateribus voluit intelligi. Sunt enim oræ in lateri-
    bus. Sed a barba descendere unguentum ad oram
    potuit, quæ in capite est, ubi aperitur capitium ³. Ta-
    les sunt qui habitant in unum : ut quomodo per oras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,200,880">
    ¹ quinque Mss.: unus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Hic in Edd. post, dicebantur, additum est, saeviebant :
    quod ab omnibus Mss. abest.
    ² sic Mss. At Edd., ille tanquam barba erat.
    ³ Omnes Mss., caput.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1733 e 1754).
    Texto em latim com inserções em grego (μόνος).
    Citação bíblica em Atos parece ser "51 60" visualmente, embora o contexto seja o versículo 60.
  </notas>
</pagina>