1161

dedit. terram. eorum fuereditatem, hereditatem. [srael
servo 340. Dal etiam quos diabolus possidebat, h:ere-
ditatem semini Abrabh;e, quod est Christus. (uia in
humilitate nostra memor [uit nostri. Et redemit nos ab
inimicis nostris : sanguine Unigeniti sui. Qui dat escam
amni carni ; hoc est, onini homirium generi, non tan-
tum Israelitarum, sed et Gentium : de qua esca dici-
tur, Caró mea verc est esca (Joan. vi, 56). Confitemini
Deo coli, quoniam in aternum misericordia ejus. Confi-
temini Domino dominorum, quoniam in eternum mise-
ricordía ejus. (uod hic ait, Deo cali, credo aliter
dicere voluit quod supra jam dixerat, Deo deorum :
nam quod ibi deinde subjunxit, hoc etiam hic repeti-
vit, Gonfitemini Domino dominorum. Sed etsi sunt qui
dicuntur dii, sive in celo, sive in terra ; quemadmodum
sunt dii muiti et domini multi ; sed nobis unus est Deus,
Puüter, ez quo omnia, et nos in ipsum, et unus Dominus
Jesns Cliristus, per quem. omnia, et nos. per ipsum
(| Cor. vni, 5et 6) ; cui confitemur, quoniam in eternum
misericordia ejus.

IN PSALMUM CXXXVI
ENARRATI!O.
SERMO AD PLEBEN.

1. (vers. 3.) Oblitos vos esse non arbitror, commen-
dasse nos vobis, imo commemorasse vos'!, quod
omnis eruditus in sancta. Ecclesia. nosse debet unde
cives simus, et ubi peregrinemur, et peregrinationis
nostro causam esse peccatum, reversionis autem mu-
nus remissionem peccatorum et justificationem gratie
Dei. Duas civitates permixtas sibi interim corpore, et
€orde separatas, currere per ista volumina szeulorum
vsque in finem, audistis et nostis ; unam cui finis est
par :ierna, et vocatur Jerusalem ; alteram cui gau-
dium est pax. temporalis, et. vocatur Babylonia. In-
terpretationes etiam nominum, si non fallor, tenetis :
Jerusalem interpretari, Visionem pacis ; Bahyloniam,
Confusionem. Jerusalem in Bahylonia captiva teneba-

tur non tola; cives enim ejus et Angeli sunt, Sed.

quod attinet ad homines priedestinatos in. gloriam
Dei, futuros per adoptionem colieredes Christi, quos
de ipsa captivitate redemit sanguine suo : particulam
ergo istam civitatis Jerusalem captivam teneri in Ba-
bylonia pro peccato, incipere autem inde exire prius
corde per confessionem iniquitatis et charitatem ju-
stitiz, deinde postea in fine s:eculi etiam corpore se-
parandam, commendavimus in eo psalmo, qhem primo
hic cum vestra Dilectione tractavimus, qui ita incipit,
Te decet hymnns, Deus, in Sion ; et tibi reddetur votum
in Jerusalem (Psal. xiv, 2). Hodierna autem die de-
cantavimus . Super flumina Babylonis, ibi sedimus et
flevimus, cum recordaremur Sion. Videte quia in illo
dictum est, Te decet lymnus, Deus, in Sion ; hic autem,
Super flumina Babylonis , ibi sedimus et flevimus, cum
recordaremur Sion :Mam Sion, ubi decet hymnus Deum.

9. Qus sunt ergo flumina Babylonis, et quid est
nostrum sedere et flere in recordatione Sion ? Si enim
cives inde sumus, non tantum hoc cantamus, sed et

3 Sic M85. ALLOY., 10$. .

ENARRATIO IN PSALMUM CXXXVI.

1162

agimus. Si cives sumus de Jerusalem, id est de Sion,
et iu ista vita, iu ista confusione sxeuli bujus, in ista
Babylonia non cives habitamus, sed captivi detine-
mur ; oportet ut non tantum ista decantemus, sed et fa
cismus affectu cordis pio, religioso desiderio zetermm
civitaüis. Habet. et h:xee civitas quz Babylonia dicitur,
$matores suos consulentes paci temporali, et nihil
ultra sperantes, totumque gaudium suum ibi figentes,
ibi finientes, et videmus eos pro republica terrena
plurimum lahorare : sed et in ea quicumque fideliter
versantur, si non ibi appetant.superbiam et perituram
elationem odiosamque ! jactantiam ; sed veram fidem
exhibeant, quam possunt, quamdiu possunt, quibus
possunt, ad quantum vident terrena, et ad quantum
intelligunt speciem civitatis; nou eos sinit Deus perire
in Babylonia : przdestinovit enim eos cives Jerusa-
lem. Intelligit captivitatem eorum Deus, et ostendit
illis aliam civitatem, cui vere debeant suspirare, pro
qua debeant cuncta conari, ad quam capessendam
debeant cives suos secum peregrinos, quantum »a-
Juerint, adhortari. Propterea dicit. Dominus Jesus
Christus, Qui in modico fidelis est, et in magno fidelis
est : et rursum dicit, Si iu alieno fideles non fuistis,
vestrum quis dabit vobis (Luc. xvi, 40, 42)?

8. Tamen, charissimi, attendite flumina Babylonis.
Flumina Babylonis, sunt omnia qu» liic amantur et
trauseunt, Nescio. quis amavit, verbi gratia, agricul-
turam ipsam exercere, inde ditescere, ibi oceupare
animum, inde percipere voluptatem ; attendat exitum,
et videat illud quod amavit non esse fundamentum
Jerusalem, sed fluvium Babylonis. Alius dixit: Ma-
gna res est. militare; omnes agricolz formidant eos
qui militaut, obsequüntur eis, trergunt. eos : si fucro
agricola, timebo militarem; si fuero militaris, timec-
bor ab agrícola. O insane, in alium te Babylonis flu-
vium przecipitasti, et eum turbulenliorem et rapacio-
rem. Timeri vis a minore, time majorem : potest te
ipso major fieri subito, qui te timet ; nunquam autein
erit minor, quem debes timere. Advocatum esse, iu-
quit, magna res est, potentissima eloquentia; in oiu-
nibus habere susceptos pendentes ex lingua diserti
patroni sui, et ex ejus ore sperantes vel damna, vel
luera, vel mortem, vel vitam, vel perniciem, vel sa!u-
tem. Nescis quo te miseris : alius et iste fluvius Daby-
lonis est; et quod multum sonat, strepitus aqux saxa
percutit. Attende quia fluit, attende quia labitur; etsi
attendis quia fluit el labitur, cave quia trahit. Navi-
gare, inquit alius, et negoliari maguum est; scire
mulas provincias, lacra undique capere, tion esse
obnoxium in civitate alicui potenti, semper peregri-

mari, et diversitate negoliorum et* nationum animum
' pascere, etaugmentis lucrorum divitem remeare. Flu-

vius est et iste Dabylonis. Lucra tua quando stabunt?
quando presumpturus, quando securus eris ex his
qux acquiris? Quanto eris ditior, tanto timidior. Uno
naufragio nudus exibis, eL recte te planges in flumine

3 Sic plerique Mss, Edd. vero, otiosamque.
* plerique Mss. omittunt, negotiorum et.

Digitized by Google
