LET
se quod vellet, qui ait, Curo concupiscit adversus spiri-
fum , spiritus axem. adversus carnem , ut non ea quet
vultis, faciatis ; cm de se ipse gemeret, dicens, Con-
delector legi Dei secundum interiorem. hominem ; video
gutem aliam legem in membris meis repugnantem legi
mentis meg , et captivum. me ducentem in lege peccati ,
quat est in membris meis : quia non solum in domo sua,
nec solum in agro suo, sed in carue sua vel in spiri-
tu. &uo non implevit quz volebat, elamavit ad Deum,
qui omnia quacumque voluit , fecit in calo et in terra ;
ei dixit , Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? eL ille bonus et ille suavis tanquam re-
sponderet ei, continuo subjecit , Gratia Dei per Jesum
Christum Dominwnnostrum (Rom. vu,22-25). Hancergo
suavitatem amate, bane suavitatem laudate. Intelligile
Deum qui omuia quecumque voluit , fecit in celo et in
terra ; ipse et in vobis faciet quod vultis, ipso adju-
vante voluntatem vestram implebiis. Sed dum non
potestis, confitemini ; cum poteritis, gratias agite: ja-
centes, clamate; erecti, superbire nolite. llle ergo
in celo el in terra omnia quecumque voluit. fecit, in
- mari etin omnibus abyssis.

13. [vers. 7.] Suscitans. nubes ab extremo terra. Vi-
demus ista opera Domini in ejus creatura : veniunt
enim nubes ab extremo terrx ad medium, et pluunt;
vnde surrexerint. nescis. Ergo indicat illud Propheta :
ab extremo terra, sive ab imo, sive a cireumdatioue
finium terrz, unde vult excitat nubes, tamen a terra.
Fulgura in. pluviam fecit. Nam fulgura sine pluvia,
terrerent te, et nibil tibi darent !. Fulgura in pluviam
fecit. Fulgura sunt, contremiscis ; pluit, gaudes. Ful-
gura in pluviam fecit ; qui terruit, ipse *ut gauderes
fecit. Qui educit ventos de thesauris suis : occultis cau
sis , unde nescis. Quia enim flat ventus , sentis ; qua
causa flat , vel de quo thesauro rationis eductus sit ,
nescis : debes tamen Deo pietatem credendi, quia non
flaret nisi jussisset ille qui fecit , nisi produxisset ille
qui creavit.

^14. [rers. 8-19.] Videmus ergo haec in creatura ista;
laudamus , mirawur, benedicimus Deum : videamus
aus fecit in. hominibus propter populum suum. Qui
percussit primogenita Egypti. Etenim illa divina dicta
sunt quie amares, et non erant dicta quie time-
res : attende, qnia et quando irascitur, facit quod vult.
Percussit primcgenita Egypti, ab homine usque ad pe-
cus. Immisit sigma ei prodigia in medio tui , Agypte.
Nostis , legistis quanta per Moysen fecerit manus Do-
mini in Egypto ad terrendos, ad contundendos, ad
dejiciendos superbos JEgyptios. Im Pharaone et in
omnibus servis ejus. Parum est in ZEgypto; quid post-
eaquam eductus. est inde populus? Qui percussit gen-
ies multas: quae possidebant terragi quam volebat
Deus dare populo suo. Et occidit reges fortes ; Seon
regem. Amorrhaorum , el 0g regem Basan, et omnia
regna. Chanaan. Omnia ista quomodo commemorat
breviter Psalmus , sic ea l&gimus in aliis Libris doini-
nicis, et magna ibi. manus Domini. Quando tu vides

! vlevique Mss., nihil cibi. darent.
? plures Mss. , ipse refecit

S. AUGUSTINI EPISCOPI

13

que faeta sunt in impios, cave ne fiant in te: ad hoc
enim in illos facta sunt , ut tut transires, et eos non
imitareris, et talia non patereris. Tamen vide quia
flagellum Domini est super omnem carnem. Ne putes
te non videri quando peccas , ne putes te. contemni,
ne putes Dominum dormire : attende exempla bene-
flciorum Dei, eum ea recolis; et cum vindictam Dà
recolis , time. Omnipoteus est, et ad consolandum, et
ad castigandum. Ideo eunt ista utilia cum legontur.
Quando autem pius videt quod passus est impius, pur-
gat se ab omni impietate , ne veniat et ipse in talem
penam talemque vindictam. Bene ergo lixic accepi-
stis. Quid deinde fecit Deus ? Expulit impios : Et dedit
terram eorum hareditatem, haredilatem Israel servo suo.

45. [vers. 15.) Deinde exsultatio laudis ejus: Doixi-
me, nonen tuum im evculum; post isia mnia. quie
fecisti. Quid enim video quz fecisti? Inspicio creaturam
iuam quam fecisti jn ccelo, inspicio hane imam partem
ubi habitamus ; et hine video beueficia iua, nubium,
ventorum, pluviarum. Populam tuum atteudo : eduxisti
eos de domo servitutis , et signa et prodigía fecisti
inter inimicos eorum, punisti eos quos molestos patie- ^
bantur, impios de terra sua ejecisti, reges eorum occi-
disti, terram eorum populo tuo dedisti; vidi omnia, et
impletus laude dixi : Domine, nomen tuum in seculum.

Superiorum versuum expositio mystica.

16. [rers. 6.] Hiec quidem ad litteram quomodo
scriptà sunt videmus , novimus , laudamus. Si autem
aliquid significant, non sim onerosus, dum explico ut
potero. Ecce in ipsis hominibus possum agnoscere
quia fn c«lo et in terra omnia quecumque voluit, fecit.
'Celum enim seithereum, spirituales accipio ; terram,
carnales : ez his duobus tanquam celo et terra con-
&tat Kcelesia Dei; et ad spirituales pertinet pr:edicatio,
ad carnales pertinet obsecundatio. Nam et cei enarrant
gloriam Dei, et facta manuum. ejus. annuntiat. firma-
mentum (Psal. xvin, 2). Si autem terra Dei non esset
plebs Dei, nofi diceret Apostolus , Dei edificatio, Dei
agricultura estis : sicut sapiens. architectus fundamen-
tum posui; alius superedificat, Ergo :xedificium: Dei
sumus, et ager Dei sumus. Quis, inquit , plantat vi-
neam, et de fructu ejus non percipit (1 Cor. ix, 7) * Ego
plantaei , Apolto rigavit , sed. Deus incrementum dedit
(la. im. 9, 10, 6). Ergo. et in Ecclesia sua, et in pre-
dieatoribus suis, et in plebibus suis, tanquam in ccelo
et in terra, omnia qu:ecumque voluit, fecit. Parum,est
in eis; In mari et in omnibus abgssis omnia quecum-
que voluit , fecit. Mare sunt omnes infideles , omnes
nondum credentes , et in eis emnia quecumque voluit,
fecit. Non enim sxviunt infideles , nisi permittantnr ;
aut vindicatur in eos, quando perversi sunt , nisi jus-
serit ille qui fecit omnes gentes, Puta quia mare est ,
et non terra ; numquid ideo a potestate Dei. omnipo-
ntis alienum est? Et in. mari et in. omnibus: abgssis
qua voluit , fecit. Qui sunt abyssus ? Latentia corda
mortalium , profundz | cogitationes hominum. Quo-
mode et ibi faeit Deus quod vult? Quia Dominus inter-
rogat justum et impium : qui autem diligit iniquitatem ,
odit animam suam (Psal. x, 6). Et ubi illum interro-

Digitized by Google
