<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1611 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    sumus ignoratis; sed cum dixerimus, non ab ipsis
    nobis vobis ostendemus verum esse quod dicimus,
    sed vos ipsi agnoscetis verum esse quod dicimus.
    Unde autem agnoscetis, nisi demonstrante illo qui
    in vobis habitat, in quantum de illo numero estis,
    quorum vox est, Ne des ad movendum pedem meum;
    et quibus dicitur, Neque dormitet qui custodit te?
    Oportet enim ut Christus non dormiat in vobis, et
    modo intelligetis verum esse quod dicimus. Quomodo
    inquires? Quia si dormiat fides vestra, dormit Chri-
    stus in vobis. Christus enim in corde vestro, fides
    Christi est. Ait Apostolus: Habitare Christum per
    fidem in cordibus vestris (Ephes. III, 17). In quo
    non dormit fides, vigilat Christus. Et si forte dor-
    miebat fides tua, et ideo in ista quæstione fluctua-
    bas, quasi navis illa quæ tempestatem patiebatur,
    ubi Christus dormiebat; excita Christum, et seda-
    buntur tempestates (Matth. VIII, 24-26).
    8. Fidem ergo vestram interrogo, charissimi:
    quoniam filii estis Ecclesiæ, et in Ecclesia profeci-
    stis, et in Ecclesia proficietis qui nondum profeci-
    stis, et in Ecclesia proficiendi estis qui jam profeci-
    stis ¹, interrogo vos quid soleatis intelligere quod
    dictum est in Evangelio, Nesciat sinistra tua quid
    faciat dextera tua (Matth. VI, 3). Hoc enim intelle-
    cto invenietis quæ sit dextera, et quæ sit sinistra:
    simul intelligetis et utramque partem Deum fecisse,
    et dexteram et sinistram; et tamen non debet scire
    sinistra quid faciat dextera. Sinistra nostra dicitur,
    quidquid temporaliter habemus: dextera nostra dici-
    tur, quidquid nobis æternum et incommutabile Do-
    minus pollicetur. Si autem ille qui dabit æternam
    vitam, ipse et de istis temporalibus consolatur præ-
    sentem vitam, ipse fecit dexteram et sinistram. Di-
    cit de quibusdam psalmus apud David: Quorum os
    locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniqui-
    tatis. Invenit ergo quosdam quos reprehendit, qui
    dexteram veram pro sinistra habebant, et veram
    sinistram dexteram sibi fecerant: qui sint isti expo-
    nit consequenter. Omnis homo qui felicitatem non
    putat esse hominis, nisi solum in istis temporalibus
    facultatibus et deliciis et affluentiæ et copia mundi
    hujus, iste est stultus atque perversus, qui sinistram
    sibi facit dexteram: tales illi erant de quibus dicit
    psalmus; non quia a Deo non acceperant etiam quæ
    temporaliter possidebant, sed quia ipsam solam pu-
    tabant esse beatam vitam, et nihil aliud require-
    bant. Audite enim quid de illis consequenter dicit:
    « Quorum os locutum est vanitatem, et dextera eo-
    rum dextera iniquitatis. » Et sequitur: « Quorum
    filii eorum velut novellæ constabilitæ; filiæ eorum
    ornatæ sicut similitudo templi: cellaria eorum plena,
    eructantia ex hoc in hoc; oves eorum fœcundæ, mul-
    tiplicantes in exitibus suis; boves eorum crassi : non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    est ruina sepis, nec exitus; neque clamor in plateis
    eorum. » Magnam felicitatem quorumdam descripsit.
    Posset tamen istam felicitatem et aliquis justus ha-
    bere, sicut habuit Job: sed Job pro sinistra illam
    habebat, non pro dextera; nam dexteram non habe-
    bat nisi apud Deum perpetuam et sempiternam felici-
    tatem. Ideo concessa est percutienda sinistra, et suf-
    fecit ei dextera. Quomodo percussa est sinistra? Ten-
    tationibus diaboli. Abstulit subito diabolus; permis-
    sus quidem a Deo, ut justus probaretur, impius pu-
    niretur; abstulit omnia: sed Job qui noverat sini-
    stram sinistram esse, et dexteram non nisi dexteram,
    quomodo se tenuit ad dexteram? Exsultavit in Do-
    mino, consolatus est damna, quia non est passus
    damnum de interioribus divitiis; Deo ² plenum cor
    habebat. Dominus, inquit, dedit, Dominus abstulit;
    sicut Domino placuit ita factum est : sit nomen Domini
    benedictum (Job 1). Hæc erat dextera ipsius, ipse
    Dominus, ipsa vita æterna, illa lucis possessio, fons
    vitæ, lumen in lumine. Inebriabuntur ab ubertate do-
    mus tuæ: ipsa erat dextera. Sinistra vero erat pro
    adjutorio consolationis, non ad firmamentum felicitatis.
    Nam felicitas ejus vera atque germana Deus erat.
    Isti autem de quibus dicit David quia os eorum locu-
    tum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis;
    non hinc eos reprehendit, quia his omnibus abunda-
    bant, sed quia os eorum locutum est vanitatem. Quid
    enim sequitur? Cum enumerasset copias eorum, ait:
    Beatum dixerunt populum cui hæc sunt. Hæc est vani-
    tas quam locutum est os eorum, quod beatum dixe-
    runt populum cui hæc sunt. Tu quid dicis, qui nosti
    quid est sinistra, et quid est dextera? Sequitur et
    dicit: Beatus populus cujus est Dominus Deus ipsius
    (Psal. CXLIII, 11-15).
    9. Intendat ergo Charitas vestra. Vidimus sini-
    stram, vidimus et dexteram. Audi hoc confirmatum
    in Canticis canticorum : Sinistra ejus, inquit, sub ca-
    pite meo. Sponsa dicit de sponso, de Christo Ecclesia
    in amplexu pietatis et charitatis ³. Quid ait? Sinistra
    ejus sub capite meo, et dextera ejus complectetur me
    (Cant. II, 6). Quid autem, quia sursum erat dextera,
    deorsum sinistra, et sic complectebatur sponsus
    sponsam, supponens sinistram ad consolationem, im-
    ponens dexteram ad protectionem? Sinistra, inquit,
    ejus sub capite meo. Deus illam dat: ideo sinistra ejus,
    quia omnia ista temporalia Deus dat. Quam vani sunt,
    quam impii, qui ab idolis, a dæmonibus ista petunt!
    Quam multi a dæmonibus ista petunt, et non illa
    habent? et rursus, qui illa non petunt a dæmonibus,
    habent ea; sed non a dæmonibus ista dantur. Item multi
    petunt a Deo, et non habent. Novit enim ille dispen-
    sare sinistram, qui vocat ad dexteram. Ergo si est
    sinistra, sit sinistra; sed sub capite sit: supra illam sit
    caput tuum, id est, supra illam sit fides tua, ubi ha-
    bitat Christus. Noli temporalia præponere fidei tuæ;
    et non erit sinistra super caput tuum: sed omnia
    temporalia subde fidei tuæ, et fidem tuam præpone
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,940">
    1 Er. Lugd. Ven., quoniam filii estis Ecclesiæ, et in Ecclesia profecistis, et in Ecclesia proficietis qui nondum profecistis, et in Ecclesia perficiendi estis qui jam profecistis. Lov., prætereunt verba et in Ecclesia profecistis, sicque prosequuntur: Qui nondum profecistis, in Ecclesia proficiendi estis. Qui jam, etc. M.
    2 Sic Mss. At Er. et Lov., non passus est damnum : de interioribus divitiis Dei plenum cor habebat.
    3 Sic plerique Mss. Edd. vero, castitatis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) referentes a variantes textuais.
    Numeração de página 1611 e 1612 no topo.
  </notas>
</pagina>