<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1613 ENARRATIO IN PSALMUM CXX. 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    omnibus temporalibus; et erit sinistra sub capite tuo,
    et recte dextera ejus complectetur te.
    10. Audi hoc ipsum exponi in Proverbiis, quid
    est sinistra ipsa, quid est dextera: cum de Sapien-
    tia diceret, Longitudo, inquit, dierum et anni
    vitæ in dextera ejus; in sinistra autem ejus divitiæ
    et gloria (Prov. III, 16). Longitudo illa dierum,
    æternitas est. Hoc enim proprio modo dicit Scri-
    ptura longum, quod æternum est: nam quidquid
    finem habet, breve est. Alio loco: Longitudine, in-
    quit, dierum replebo eum. (Psal. xc, 16). Et numquid
    aliter pro magno diceretur, Honora patrem tuum et
    matrem tuam, ut longævus sis super terram (Exod.
    xx, 12)? Super quam enim terram, nisi de qua dicit:
    Spes mea es tu, portio mea in terra viventium (Psal.
    cxLI, 6)? Ibi esse longævum quid est, nisi ibi vivere
    in æternum? Nam hic esse longævum quid est, nisi ad
    senectutem pervenire? Etsi longa videtur ætas, cum
    pervenerit ¹, brevis convincitur; quia finitur. Et
    multi maledicentes parentibus, senescunt in hac
    terra; multi autem obsequentes parentibus, cito eunt
    ad Dominum. Numquid ergo impletur, ut longævus
    sit secundum hanc vitam? Sed longævum pro æterni-
    tate illa positum est. Longevitas ² est in dextera
    ejus; at vero divitiæ et gloria, id est sufficientia vitæ
    hujus, ea quæ bona existimantur ab hominibus, si-
    nistra est. Nescio quis venit, et vult tibi percutere
    dexteram, id est, tollere tibi fidem tuam: tu acce-
    pisti alapam in dexteram, præbe sinistram (Matth.
    v, 39), id est, ut illud tollat quod temporale est, et
    non ea quæ æterna habes. Audite Paulum apostolum
    hoc facientem. Homines persequabantur in eo quod
    christianus erat; percutitur illi dextera, ille sinistram
    opponebat: Civis Romanus sum, ait (Act. xxII, 25).
    Dexteram contemnebant illi, et de sinistra terrebat
    ille: quia illi dexteram ejus timere non poterant;
    nondum enim Christo crediderant. Quid ergo, si
    dextera amplectitur, sinistra sub capite est; quid
    est, Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua? Id est,
    quando facis bonum opus, propter vitam æternam fac.
    Nam si opus bonum in terra propterea feceris, ut ter-
    rena tibi abundent; scit sinistra tua quid faciat
    dextera tua, miscuisti dexteram sinistræ. Noli facere
    nisi propter vitam æternam. Ideo fac, et securus fa-
    cies: hoc enim mandavit Deus ³. Si propter solas res
    humanas et solam vitam istam facis quod facis, sini-
    stra sola operatur; si autem propter vitam æternam
    operaris, dextera sola operatur: si autem habes in-
    tentionem ad vitam æternam, sed subrepit tibi cupi-
    ditas vitæ temporalis, ut attendas etiam istam quando
    facis opus bonum, ut hic tibi aliquid retribuatur,
    miscet se sinistra operibus dexteræ: hoc vetat
    Deus.
    11. Veniamus nunc ad illud quod ait Psalmus:
    Dominus tegumentum tuum super manum dexteræ tuæ.
    Manum potestatem dicit. Unde probamus? Quia et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    manus Dei, potestas Dei dicta est. Nam diabolus, qui
    tentavit Job, hoc ait Deo: Mitte manum tuam, et
    tange omnia quæ habet; et vide, si in faciem benedixe-
    rit tibi (Job I, 11). Quid est, Mitte manum tuam, nisi, da
    potestatem? Evidentius audi, frater, ne forte carnali
    sensu adhuc cogites quia membris distinctus est Deus;
    audi evidenter quomodo dicatur manus potestas. Ait
    quodam loco Scriptura: Mors et vita in manibus lin-
    guæ (Prov. xvIII, 21). Novimus linguas frusta quædam
    carnis; in ore moventur, et percutiendo palatum et
    dentes, distinguunt sonos quibus loquimur: ostendan-
    tur mihi manus linguæ. Lingua ergo non habet ma-
    nus, et habet manus. Quæ sunt manus linguæ? Po-
    testas linguæ. Quid est, Mors et vita in manibus linguæ?
    Ex ore tuo justificaberis, et ex ore tuo condemnaberis
    (Matth. xII, 37). Ergo si manus potestas, quid est
    manus dexteræ? Nihil arbitror intelligi congruentius,
    nisi ut intelligamus manum dexteram, potestatem quam
    tibi dedit Deus, ut si velis, donante Deo, ad dexteram
    sis. Erunt enim impii omnes ad sinistram; erunt au-
    tem omnes filii Dei ad dexteram, quibus dicetur:
    Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
    paratum est ab origine mundi (Id. xxv, 34). Ut autem sis
    ad dexteram, id est, ut possis Dei filius fieri, potestatem
    accepisti. Quam potestatem? De qua dicit Joannes,
    Dedit eis potestatem filios Dei fieri. Unde accepisti hanc
    potestatem? Credentibus, inquit, in nomine ejus (Joan.
    I, 12). Si ergo credis, ipsa tibi potestas data est, ut
    sis inter filios Dei. Esse autem inter filios Dei, hoc est
    ad dexteram pertinere. Ergo fides tua, manus dextera
    tuæ; id est, potestas quæ tibi data est, ut sis inter
    filios Dei, manus est dexteræ tuæ. Sed quid valet ipsa
    potestas quam accepit homo, nisi Dominus protegat?
    Ecce credidit, jam ambulat in fide: infirmus est,
    inter tentationes agitatur, inter molestias, inter car-
    nales corruptiones, inter suggestiones cupiditatis, inter
    versutias et laqueos inimici. Quid valet ergo, quia
    habet potestatem, et credidit in Christum, ut sit inter
    filios Dei? Væ homini illi, nisi et ipsius fidem Domi-
    nus protegat: id est, ut non te permittat tentari supra
    quam potes ferre; sicut dicit Apostolus, Fidelis Deus,
    qui non vos permittet tentari supra quam potestis ferre
    (I Cor. x, 13). Ille ergo qui non sinit tentari supra
    quam possumus ferre, quamvis jam fideles simus,
    quamvis jam manus dexteræ nostræ sit in nobis, pro-
    tegit nos Deus super manum dexteræ nostræ. Non
    nobis sufficit habere manum dexteræ, nisi ille et
    ipsam manum dexteræ protegat.
    12. [vers. 6.] Ecce hoc de tentationibus dixi: in-
    tendite quid sequatur. Protegat ¹ te Dominus super
    manum dexteræ tuæ. Dixi, et, quod arbitror, recognovistis. Si enim non recognovissetis, et de Scripturis
    non recognovissetis, non vocibus vestris intellectum
    vestrum mihi significaretis. Ergo quia intellexistis,
    fratres, videte quid sequitur; quare protegat Domi-
    nus et super manum dexteræ, id est, super ipsam
    fidem, in qua potestatem accepimus esse filios Dei,
    et esse ad dexteram: quare oportet ut protegat Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Sic Am. et Mss. At Er et Lov., cum venerit mors.
    ² Edd., longa vita. At Mss., longevitas.
    ³ Nostri omnes Mss.: Ad hoc enim tentavit Deus eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Mss. quidam, proteget : et nonnulli, protegit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1613-1614) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem a números sobrescritos no texto (¹, ², ³ na coluna esquerda; ¹ na coluna direita).
  </notas>
</pagina>