<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1607 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,830">
    At vero qui istis omnibus ¹ aut non utuntur, aut utuntur tanquam non utentes, plus præsumentes de illo qui dedit, quam de his quæ data sunt, et intelligentes in his ejus consolationem et misericordiam, et non occupati donis, ne a donatore ruant; qui tales sunt, non illos inveniet imparatos hora illa sicut fur. Talibus dixit Apostolus: Vos autem non estis in tenebris, ut dies ille vos tanquam fur comprehendat; omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei. Ideo Dominus cum diceret timendam esse horam sicut furem, noctem posuit; et Apostolus ita ait, Quia hora Domini sicut fur in nocte, ita veniet. Non vis ut te inveniat? Noli esse in nocte. Quid est, Noli esse in nocte? Filii lucis estis et filii diei; non sumus noctis neque tenebrarum (I Thess. v, 2-5). Qui sunt filii noctis et tenebrarum? Iniqui, impii, infideles.
    4. [vers. 1.] Sed et ipsi audiant antequam veniat hora, et dicat illis Apostolus, Fuistis aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Sicut iste psalmus habet, evigilent. Jam illuminati sunt montes, quid adhuc dormiunt? Levent oculos suos in montes, unde veniet auxilium illis. Quid est, Jam illuminati sunt montes? Jam ortus est sol justitiæ, jam ab Apostolis prædicatum est Evangelium, prædicatæ sunt Scripturæ, patuerunt omnia sacramenta, conscissum est velum (Matth. xxvii, 51), patuit secretum templi: jam tandem levent oculos in montes, unde veniet auxilium illis. Hoc enim præcipit iste psalmus, secundus de his qui inscribuntur, Canticum graduum. Sed non rursus præsumant de montibus; quia ipsi montes non a se lucent, sed ab illo lucent de quo dictum est, Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Montes possunt intelligi, homines magni, homines clari. Et quis major Joanne Baptista? Qualis ille mons erat, de quo Dominus ipse dicit, In natis mulierum nemo exurrexit major Joanne Baptista (Matth. xi, 11)? Vides certe istum magnum montem lucentem; audi confitentem. Quid confitentem? Nos omnes, inquit, de plenitudine ejus accepimus (Joan. 1, 16). De cujus ergo plenitudine acceperunt montes, ab illo est tibi auxilium, non a montibus ²; in quos tamen nisi levaveris oculos per Scripturas, nor admoveberis ³; ut ab illo illumineris.
    5. [vers. 3.] Canta ergo quod sequitur: si vis audire ut firmissime ponas pedes in gradibus, ne in illa ascensione aut fatigeris, aut lapsus cadas ⁴, dic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,830">
    quod sequitur, Ne des ad movendum pedem meum. Unde moventur pedes? Unde motus est pes illi qui erat in paradiso. Sed prius attende unde motus est illi qui erat inter Angelos, et moto pede cecidit, et de angelo factus est diabolus: moto enim pede cecidit. Quære unde cecidit: superbia cecidit ⁵. Non ergo movet pedem, nisi superbia: ad ruinam non movet pedem, nisi superbia. Ad ambulandum et proficiendum et ascendendum charitas movet; ad cadendum superbia movet ⁶. Ideo et ille quid dicit in psalmo? Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Si sub tegmine, semper humiles, semper de Deo sperantes, semper de se non præsumentes. Sub tegmine alarum tuarum sperabunt: non enim a se satiantur ut beati sint. Sed quid sequitur? Inebriabuntur ab ubertate domus tuæ, et torrente deliciarum tuarum potabis eos. Ecce sitientes, ecce inebriati, ecce sitiunt, ecce bibunt: sed non a se bibunt, nec ipsi sibi sunt fons. Sed unde bibunt? Sub tegmine alarum tuarum sperabunt. Si sub alis, humiles sunt. Quare? Quia apud te, inquit, fons vitæ. Non ergo a se irrigantur montes, sicut a se non illuminantur montes. Nam vide quid sequitur: In lumine tuo videbimus lumen. Si ergo in lumine ipsius videlimus lumen, quis cadit a lumine, nisi qui ipse non est lumen? Et qui voluerit sibi esse lumen, ipse cadit a lumine quo illuminatur. Ideo sciens non cadere nisi eum qui sibi vult lucere, cum sit per se tenebræ; statim subjecit, Non veniat mihi pes superbiæ, et manus peccatorum non moveat me: id est, imitatio peccatorum non moveat me, ut cadam a te. Quare timuisti, et dixisti, Non veniat mihi pes superbiæ? Sequitur, Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem (Psal. xxxv, 8-13). Quos modo vides operari iniquitatem, jam damnati sunt: sed ut damnarentur, ibi ceciderunt, cum illis venit pes superbiæ. Recte ergo iste audiens ut ascendat et non cadat, ut a convalle plorationis proficiat, non in tumore superbiæ deficiat, ait Deo: Ne des ad movendum pedem meum. Et Deus illi: Neque dormitet qui custodit te. Intendat Charitas vestra. Quasi una sententia facta est ex duabus vocibus. Homo dixit ascendens et cantans Canticum graduum, Ne des ad movendum pedem meum: et Deus tanquam diceret, Ne des ad movendum pedem meum, dicis mihi; adde, Neque dormitet qui custodit te, et non movebitur pes tuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,835,940,950">
    ¹ Aliquot Mss. loco, omnibus, habent, inanibus. At Er. et Orb. liber vocem utramque, inanibus omnibus, complectuntur.
    ² Hic Parisienses et Venetæ quædam antiquæ editiones, post, non a montibus, prosequuntur sic: « salus igitur nostra et auxilium nostrum Christus filius summi Patris, et cum eodem Patre Deus omnipotens est, et cum ipso permanens semper secundum id quod est. In illis denique, quos commemoravi montes, nisi levaris oculos, » etc.
    ³ Plerique Mss., admoneberis.
    ⁴ In Venetis et Parisiensibus vetustis editionibus hæc leguntur: « Aut lapsus cadas, Auxilium, inquit, meum a Domino. Non a qualicunque; quia dicuntur domini multi, mortales, caduci, miseri: sed a Domino dominorum, ab illo videlicet, qui fecit cœlum et terram. Ecce summum Dominum, qui est Deus et Dominus: dicitur Deus, quia quæcumque facta sunt, per ipsum sunt, et ab ipso sunt ut sint: Dominus autem, eo quod omnia quæ sunt, possidet ineffabiliter. Igitur bonus et summus Dominus, qui et Deus. Si ad hunc per prænominatos montes levaris oculos, auxilium tuum sempiternaliter erit. Ut ergo auxilium tuum sit roga, et dic quod sequitur, Ne des, » etc.
    ⁵ Editiones illæ Ven. et Paris., « superbia cecidit de cœlo in terram. Angelus erat in cœlo, cadens in terram diabolus a seipso per suam superbiam effectus est. Quisquis superbit, diabolo participat; si participat, idem est: igitur omnis superbus diabolus per licitam portionem est; et hoc quandoquidem superbus est. Non ergo movet, » etc.
    ⁶ Hoc item loco, in illis editionibus Ven. et Paris. habetur istud glossema: « O lepidi ac limpidissimi pedes charitatis, qui humiles ad celsitudinem provehunt. Hos pedes, charissimi, semper imitando et amando sequamur, ut ad illum cujus sunt, pervenire mereamur: quia ut Joannes ait, Deus charitas est. Superbiam omnino fugiamus, quæ movet pedes ad cadendum, ne et nos simul superbiendo cadamus. Ideo et ille, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>