19537

despicientur. Videbunt enim ad dexteram fulgere
quos secum commixtos contempserant, eum factum
fuerit in illis quod dixit Apostolus, Cum Christus ap-
paruerit vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in
gloria (Coloss. wi, 5, &) ;. et dicent: Hi sunt quos ali-
quando habuimus in risum, et in similitudinem impro-
perii. Nos insensativitam illorum estimabamusinsaniam,
et finem illorum sine honore : quomodo computati sunt
inter filios Dei, et inter sanctos sors illorum est ? Et se-
quentur in eo sermone, et adjicient : Ergo erravimus a
via veritatis, et justitim lumen non luxit nobis, el sol
non ortus est nobis. Quid nobis profuit superbia? et di-
vitiarum jactalio quid contulit nobis (Sap. v, 5-8)? Ibi
tu non eis insultas, quia jam ipsi sibi insultant. Quod
donec fiat, fratres, levemus oculos ad eum qui habi-
tat in ccelo ; et non ab illo (llamus oculos, quoadus-
que misereatur nostri, et liberet ab omni tenlatione
et opprobrio et despectu.

40. Huc accedit quod aliquando et ipsi qui sunt in
flagello infelicitatis temporalis, insultant nobis. Inve-
uis aliquem pro merito iniquitatum suarum, sive oc-
culto judicio Dei, sive manifesta damnatione, miti
in carcerem , portare catenam : et. ipse insultat. Et
€um ei dictum fuerit, Quare non bene vixisti? ccce
quo venisti male vivendo : ille respondet , Quare illi
qui bene vivunt, ista patiuntur? Sed illi propterea
patiuntur, ut probentur, ut tentationibus exerceantur,
ut flagellis proficiant ; quia flagellat Deus omnem
filium quem recipit (Hebr. xn, 6). Et si Unicum sine
peccato flagellavit, et pro omnibus tradidit eum (Rom.
viuit, Z2), quomodo debemus nos flagellari , qui feci-

mus quare flagellamur ? Cum ista dixerimus, illi et

de infelicitate superbiunt adhuc , et alflicti , nondum
humiliati, respondent, et dicunt : lsta sunt verba
Christianorum vanorum, qui credunt quod non vi-
dent. Si et ' ipsi insultant , quid putamus , fratres,
quasi non eos commemoratos in hoc psalmo, cum
diceret , Opprobrium eis qui abundant, el. despectio
superbis : quandoquidem insultitur Christianis et ab
eis qui non «bundant ; sed cum sint in egestate et
zerumnis, nec ipsi cessant insultare ? Certe ergo, Op-
probrium eis qui abundant : an forte nullus invenitur
«qui etiam positus in calamitate insultet ? Si non in-
sultavit latro, qui cum crucifixo Domino crucifixus
erat (Luc. xxui, 59) ? Ergo si insultant et illi qui non
abundant, quare psalmus ait, Opprobrium cis qui abun-
dant? Si diligenter. discutiamus , et ipsi abundant,
Unde abuadant? Nam nisi abundarent , superbi non
essent. Alius enim abundat pecunia , et inde super-
pus est; alius abundat. honoribus , et inde superbus
est ; alius abundare se justitia putat, et inde super-
bit, quod pejus est. Qui videntur non abundare pecu-
mia, iustitia sibi videntur abundare adversus Deum ;
et positi in calamitatibus se justificant , Deum accu-
ssant , et dicunt : Quid. adwmisi, aut. quid feei ?. Et tu
«licis : fespice, recordare peccata tna, si nihil fecisti.
"Kitillatur aliquantum. conscientia , et redit ad se , ct
«cogitat facta sua. mala; et cum Cogitaverit facta sua

* gr. Lugd. ven. et Lov., sed et..— M.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXII.

1658
mala, nee sie vult confiteri quia digna patitur : sed
dicit, Ecce manifeste feci muita ; sed inultos video
pejora fecisse, et nihil mali pati. Justus est contra
Deum. Abundat ergo ct ipse, plenum liabet pectus
justitia ; quandoquidem illi Deus videtur malefacere.
et ipse sibi videtur injuste pati. Et si dares illi navim
gubernandam, in naufragium iret cum illa : vult au-
tem Deum excutere de gubernatione hujus mundi, et
ipse tenere gubernacula creatur , et distribuere
omnibus dolores et l:xetitias, poenas et praemia. lufelix
anima! et quid miramini ! ? abundat , sed abundat
nequitia, abundat malitia ; et eo plus abundat nequi-
lia, quo sibi videtur abundare justitia.

11. At vero christianus bomo non debet abundare,
sed pauperem se debet cognoscere ; et si liabet divi-
tias , scire debet quia non sunt illz verx diviti , ut
alias desideret. Qui enim divitias falsas desiderat,
veras non quirit : qui autem veras quixrit, adhue
pauper est; et recte dicit, Pauper et dolens ego sum
( Psal. rxvin, 50 ). Rursus ille qui et pauper est, et
nequitia plenus est, unde dicitur abundare? Quia
displicet illi quia pauper est , et justitia ipsa videtur
abundare ín corde suo adversum justitiam Dei. Et
qux abundantia justiti:: nostras ? Quantacumque ju-
slitia in nobis fuerit, ros est nescio quis ad illum
fontem ; ad saginam illam tautam stillicidia quzdam
sunt, qux vitam nostram molliant , et duram iniqui-
tatem solvant. Modo desideremus de pleno fonte
justiti: saginari, desideremus uberiate illa satiari,
de qua dicitur in psalmo : Inebriabuntur ab ubertate
domus tue, el torrente voluptatis tua potabis eos (Psal.
xxxv, 9). Ilie autem emn sumus, inopes nos esse
intelligamus et egentes, non solum harum divitiarum
qu: non sunt vere divitize, sed et ipsius salutis. Et
quando sani sumus, intelligamus quia iufirmamur.
Quamdiu enim corpus hoc esurit el sitit, quamdiu
hoc corpus vigilando fatigatur, stando fatigatur, ain-
bulando fatigatur, sedendo fatigatur, manducando
fatigatur ; quocumque se verterit ad subsidium fati-
gationis, ibi invenit aliam fatigationem : non est ergo
perfecta sanitas , nee in ipso corpore. Non sunt ergo
ille diviti» , sed mendicitas ; quia quanto magis
abundant, tanto crescit inopia et avaritia. Non cst
ista salus corporis, sed infirmitas. Paregorizamur *
quotidie medicamentis Dei, quia manducamus et
bibimus : medicamenta ipsa sunt, qui:» nobis appo-
nuntur. Fratres, si vultis videre qualis morbus nos
habeat ; qui jejunat septem diebus, fame consumitur.
Ergo illa fames ibi est; sed ideo illam non sentis,
quia quotidie illam curas : ergo nec ipsa souilas
nobis est perfecta.

49. intendat Charitas vestra quomodo nos intelli»

1 Er. Lugd. Ven. et Lov.: Et quid miramini ? Infelix anima
abundat, sed, cic. — M.

* gdd., paragorizamur. Mss. ylures, panegorizmmur :
alii vero, paregorizamur : ad quod verbum in Christinzeanp
Ms. additur, id est mulcemur. Nempe a parégorein , quod
est, consolari, duxerunt medici, paregorizare, yo, mitiga-
re, lenire et temperare. Anonymus medicus a v. C. Cangio in
Glossario relatus, « Paregorica, » ait, « sunt, qui paregori-

« zant ne malum crescat, non sanant. »

Digitized by Google
