1655

vus c.edi, Fratres mei, videte cx quo vapulamus. In
omnibus qui ab initio generis humani nati sunt, in
omnibus qui nunc Sunt, in omnibus qui postea. na-
scentur, Adam vapulat. Vapulat Adam, id est, genus
liumanum ; et multi sic obduruerunt*, ut nec plagas
suas sentiant. Qui vero ex ipso genere filii facti sunt,
receperunt sensum doloris : sentiunt se vapulare, et
noverunt quis jussit ut vapulent ; et levaverunt oculos
suos ad eum qui habitat in ccelo; et sie sunt oculi
eorum iu manus Domini sui, quoadusque misereatur,
sicut oculi servorum in manus dominorum suorun,
et sicut oculi ancillz: in manus domin: sux. Vides fe-
lices aliquos in isto seculo ridentes, jactantes se ; non
vapulant : imo pejus vapulant ; hoe ipso gravius €&-
duntur, quo sensum jam perdiderunt. Evigilent, et
vapulent; sentiant quia vapulant, sciant quia vapulant,
ct doleant quia vapulant. Quoniam qui apponit scien-
tiam, apponit dolorem : hoc Scriptura dixit (Eccle. 1,
18). Ideo Dominus in Evangelio : Beati lugentes, quo-
niam ipei consolabuntur (Matth. v, 5).

1. Audiamus vocem hominis qui vapulat, et sint
iste uniuscujusque nostrum voces et quando nobis
bene est. Nam quis nou intelligat vapulare se quando
agrotat, quando in carcere est, quando forte in ca-
tena, quando forte latrones patitur? Quando ab ali-
quibus improbis ei aliqu:e molesti: irrogantur, sentit
vapulare se *. Magnus sensus est, videre quia vapulat
ei quando illi bene est. Non enim ait Scriptura in Job,
Teutationibus abundat vita humana ; sed ait, Numguid
non tentatio est vita humana super terram. (Job vui, 1)?
Totam ipsam vitam tentationem dixit. Omnis ergo
vita tua super terram, plage tu: sunt. Plange quam-
diu vivis in lerra : sive feliciter vivas, sive in aliqua
tribulatione constitutus sis, clama, Ad te levavi oculos
weos, qui habitas in celo. Ad manus Domini, qui te
jussit c:cdi, cui dicis in alio psalmo, Propter iniquita-
tem erudisti hominem ; et tabescere fecisti sicul araneam
animam meam; Cloma ad manus cexdentis, et dic,
Miserere nostri, Domine, miserere nostri. Nonne sunt
iste voces vapulantis : Miserere nostri, Domine, mi-
serere nostri ?

8. Quoniam multum repleti sumus. despectione. In
plurimum repleta est anima nostra ; opprobrium eis qui
«bundant, et despectio superbis. Qui despicitur, con-
itemnitur. Omnes qui secundum Christum pie volunt
vivere, necesse est. patiantur opprobria, necesse est
contemnantur. (Wl Tim. m, 12) ab his qui nolunt pie
vivere, quorum felicitas tota terrena est. Irridentor iti
qui felicitatem vocant quam oculis videre non possunt,
et dicitur eis : Quid credis, insane? Vides quod cre-
dis? leversus est aliquis ab iuferis, ct retulit tibi quid

3 Am. Er. et j lures Mss., obduraverunt. .

3 In editionibus aliquot Parisiensibus, post, sentit ulare
se, additur : « Magnus inimicorum thristi metus, sed quasi
« lumus eorum terror evanescit. Nam quis dubitet nuper-
« rime, sicut audivimus a fratribus, qui interfuerunt, co-
« e; iscopis nostris, damnatum illum Boeticum inimicum,
« eontra. Dominum latrastem, digne fagellawum fuisse ?
« Flagellum autem Domini non cognovit. quaudo damnatio»
« uem wagis quam concordiam. ele;t. » Qui verba absunt
ab editis Am. Er. Lov. et a Mss.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1654
ibi agitur? Ecce ego quod amo video, et fruor *.
Despiceris, quia speras quod non vides; et despicit te
ille, qui quasi tenet quod videt. Attende si ipse tenet:
noli turbari; vide sí ipse tenet, et non tibi insultet;
ne cum putas eum felicem iu przsenti, amittas veram
felicitatem futuram : noli turbari; attende si tenet.
Labitur hoc ab illo quod tenet, vel ipse ab eo quod
tenet ; necesse est transeat aut ipse per res suas, aut
res ipsius per illum. Per quem res transeunt. suae?
Qui vivus labefactus erit *. Quis transit per res suas?
Qui in divitiis moritur; quia cun moritur, non eas
secum aufert ad inferos. Domum meam habco, jacta-
vit se. Quiris, Quam domum tuam? Quam mihi di-
misit pater meus. Et ille ande habuit hanc domum?
Avus noster illi eam dimisit. fecurre et ad proavum,
inde ad atavum, et jam nomina non potest * dicerc.
Non inde potius terreris, quia multos attendis tran-
sisse per illam domutrn, et neminem ipsorum secum
illam tulisse ad :eternam domum? Pater tuus bic eam
dimisit; twansiit per illam : sic et tu transibis. Si
ergo transitum habetis in domo vestra, stabulum est
transeuntium *, non habitatio commanentium. Et &a-
men quia nos ea que futura sunt speramus, et iu fu-
turam) felicitatem suspiramus, et nondum apparuit
quod erimus, quamvis jam filii Dei simus (1Joan. wi,
2); quia vita nostra abscondita est cum Christo in
Deco : repleti sumus despectione , id est contemptu, ab
his qui felicitatem quaerunt vel habeut in isto szeculo.

9. In plurimum repleta est anima nostra ; opprobrium
eis qui abundant ; et. despectio superbis. Quxrebamus
qui sunt qui abundant ; exposuit tibi cum dixit, super-
bis. Quod est autem, opprobrium ; hoc est, despectus:
ei quod est, qui abundant ; hoc est, superbis. Repeii-
tio sentent: est, opprobrium eis qui abuwidant, &
despectio superbis. Quare abundant superbi? Quia hic
volunt esse felices. Quid? quando et ipsi miseri sunt,
numquid abundant? Sed forte. quando. miseri sunt,
non nobis insultant. intendat Charitas vestra. Tunc
insultant forte qua:do felices sunt, quando se jactat
in pompa divitiarum suarum, quando se jactant in
ventositate falsorum honorum ; tunc. iusultant nobis,
et quasi dicunt : Ecce mihi bene est, fruor ego rebas
prazssentibus, recedant a ine qui promittunt quod poa
ostendunt ; quod video teneo, quod video fruor; bene
mihi sit iu hac vita. Tu securior esto ; quia resurrexit
Christus, et. docuit te quid in alia vita daturus sit
certus esto quia dat. Sed insultat ille, quia tenet.
Ferto. insultantem, et ridebis gementem : postea enus
veniet tempus quando dicturi. sunt illi ipsi, ffi saut
quos aliquando habuimus in risum. Verba sunt. libri
Sapientiz ; quia prodidit nobis Scriptura quae dicturi
sunt illi ipsi qui nos modo irrident, et qui nos desp--
ciunt, el a quibus impleti sumus opprobrio et despe-
ctione : quie verba habebuut tune, quando a reriiate

! Sic Er. Lugd. Venet. Lov. In B. deest, et. — M.

* sic plures Mss. Alij cum Am, et Er., labefactarerit. M
Lov., labefactus ierit.

3 Er.: fiecurret... potes. Lugd. Venel.: Recurref... potest.
Lov.: Recurre... potes. M.

* Edd., itinerantin. At Xss., transeintium.

Digitized by Google
