<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1021 ENARRATIO IN PSALMUM CXXI. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    Dicit apostolus Paulus : Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. III, 17, 11). Fundamentum quando ponitur in terra, desuper ædificantur parietes, et pondus parietum ad ima tendit, quia in imo positum est fundamentum. Si autem fundamentum nostrum in cœlo est, ad cœlum ædificemur. Corpora ædificaverunt istam structuram ¹, quam videtis amplam surrexisse, hujus basilicæ; et quia corpora ædificaverunt, fundamentum in imo posuerunt : quia vero spiritualiter ædificamur, fundamentum nostrum in summo positum est. Illuc ergo curramus, ubi ædificemur; quia de ipsa Jerusalem dictum est, Stantes erant pedes nostri in atriis Jerusalem. Sed cujus Jerusalem? Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. Parum dixit, ut ostenderet Jerusalem, quia dixit, ut civitas ædificatur; adhuc potest illa corporalis intelligi. Quid si enim existat aliquis et dicat : Jam quidem et cum ista dicerentur temporibus David, et ista canerentur, erat civitas illa perfecta; sed videbat in spiritu ruinarum, et iterum ædificandam. Expugnata est enim illa civitas, et factus est transitus in Babyloniam populi captivati, et dicta est ista in Scripturis, transmigratio in Babyloniam. Et prophetavit Jeremias, post septuaginta annos captivitatis ædificari posse illam civitatem quæ destructa erat a debellantibus (Jerem. XXIX, 4, 10). Forte ait aliquis : Hoc videbat David in spiritu, ruituram civitatem Jerusalem a debellantibus, et iterum posse post septuaginta annos ædificari; et ideo dixit, Jerusalem quæ ædificatur ut civitas : noli ergo putare illam civitatem esse dictam quæ constat ex sanctis, tanquam ex lapidibus vivis. Quid sequitur, ut tollat totam dubitationem? Ait enim, Stantes erant pedes nostri in atriis Jerusalem. Sed quam dico Jerusalem? Numquid istam, inquit, quam videtis stare corporeis parietibus erectam? Non; sed Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. Quare non civitas, sed ut civitas; nisi quia ista structura parietum, quæ erat in Jerusalem, visibilis civitas erat, sicut proprie dicitur ab omnibus civitas : illa autem ædificatur tanquam civitas, quia et illi qui in eam intrant, tanquam vivi lapides sunt; non enim vere lapides sunt? Sicut illi ut lapides, non lapides; sic illa ut civitas, non civitas; quia dixit, ædificatur. Nomine quippe ædificii, structuram compagemque corporum atque parietum voluit intelligi. Nam civitas proprie in hominibus habitantibus intelligitur. Sed manifestavit nobis civitatem se urbem dixisse, quia dixit, ædificatur. Et quia ædificium spirituale similitudinem quamdam habet ædificii corporalis, ideo ædificatur ut civitas.
    5. Sed dicat quod sequitur, et auferat omnem dubitationem, quia non carnaliter debemus accipere, Jerusalem quæ ædificatur ut civitas. Cujus participatio ejus in idipsum. Jam ergo, fratres, quisquis erigit aciem mentis, quisquis deponit caliginem carnis, quisquis mundat oculum cordis, elevet, et videat idipsum. Quid est idipsum? Quomodo dicam, nisi idipsum? Fratres, si potestis, intelligite idipsum. Nam et ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    quidquid aliud dixero, non dico idipsum. Conentur tamen quibusdam vicinitatibus verborum et significationnm perducere infirmitatem mentis ¹ ad cogitandum idipsum. Quid est idipsum? Quod semper eodem modo est; quod non modo aliud; et modo aliud est. Quid est ergo idipsum, nisi, quod est? Quid est quod est? Quod æternum est. Nam quod semper aliter atque aliter est, non est, quia non manet : non omnino non est, sed non summe est. Et quid est quod est, nisi ille qui quando mittebat Moysen, dixit illi : Ego sum qui sum? Quid est hoc, nisi ille qui cum diceret famulus ejus, Ecce mittis me : si dixerit mihi populus, Quis te misit? quid dicam ei? nomen suum noluit aliud dicere, quam, Ego sum qui sum; et adjecit et ait, Dices itaque filiis Israel, Qui est, misit me ad vos. Ecce idipsum, Ego sum qui sum, Qui est, misit me ad vos. Non potes capere; multum est intelligere, multum est apprehendere. Retine quod pro te factus est, quem non posses capere. Retine carnem Christi, in quam levabaris ægrotus, et a vulneribus latronum semivivus relictus, ut ad stabulum perducereris (Luc. X, 30, 34), et ibi sanareris. Ergo curramus ad domum Domini, et perveniamus ad civitatem ubi stent pedes nostri; civitatem quæ ædificatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum. Quid enim debes tenere? Quod pro te factus est Christus, quia ipse est Christus; et ipse Christus recte intelligitur, Ego sum qui sum, quo modo est in forma Dei. Ubi non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo (Philipp. II, 6), ibi est idipsum. Ut autem efficiarís tu particeps in idipsum, factus est ipse prior particeps tui; et Verbum caro factum est, ut caro participet Verbum. Quia vero quod Verbum caro factum est et habitavit in nobis (Joan. I, 14), ex semine venit Abraham; promissum est autem Abrahæ et Isaac et Jacob, quod in semine eorum benedicerentur omnes gentes (Gen. XXII, 18); et inde videmus Ecclesiam toto orbe diffusam : loquitur ad infirmos Deus. Firmitatem cordis quæsivit, cum diceret, Ego sum qui sum : firmitatem cordis quæsivit, et aciem contemplationis erectam, cum dixit, Qui est, misit me ad vos. Sed nondum habes forte ² contemplationem : noli deficere, noli desperare. Qui est, voluit esse homo, ut tu es; et ideo secutus ait Moysi quasi exavescenti nomen. Quod nomen? Quod est, Est. Et dixit, inquit, Dominus ad Moysen, Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob : hoc mihi nomen est in æternum (Exod. III, 13-15). Noli de te desperare, quia dixi, Ego sum qui sum, et, Qui est, misit me ad vos : quia tu modo fluctuas, et mutabilitate rerum et varietate mortalitatis humanæ percipere non potes quod est idipsum. Ergo descende, quia tu venire non potes. Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. In semine Abraham spera aliquid, et confirmari possis ad videndum qui venit ad te in semine Abrahæ.
    6. Ergo hoc est idipsum de quo dictum est, Muta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,490,880">
    ¹ Mss., instructorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,920">
    ¹ Plerique Mss., perducere aciem mentis, perducere infirmitatem mentis.
    ² Alter e Corb. Mss., fortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Nota-se a abreviação "tionnm" na coluna direita, linha 3, provavelmente por "tionum".
  </notas>
</pagina>