1611 S. AUGUSTINI. EPISCOPI 1643

illam viventes prodige; sed num pauper factus est
Pater? Redeant, et invenient ibi divitias quas in lon-
ginqua peregrinatione cum merctricibus consumpse-
runt ; evadant aquam sine substantia , et dicant : Be-
nedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem
dentibus eorum. Venautes enim erant persequentes, et
posuerunt escam in. muscipula. Quam escam? Dulce-
dinem vita: hujus, ut unusquisque propter dulcedinem
hojus vibe mittat caput in. nequitiam , et muscipula
eomprimatur. Non illi * in quibus erat Dominus, illi
qui dicunt, Nisi quia Dominus erat in nobis ; non capti
sunt in muscipula. Sit in te Dominus , et nec tu ca-
pieris in muscipula ; clama, Benedictus Dominus , qui
non dedit nos in venationem dentibus eorum.

19. [vers. 7.] Anima nostra sicut passer eruta est de
muscipula venantium. Quia in ipsa anima Dominus
erat, ideo sicul passer eruta est anima de muscipu!a
venantium. Quare Sicut. passer? Quia incauta cecide-
rat sicut passer ; et poterot dicere postea, ignosce
mihi Deus. O passer instabilis, fige potius pedes ? in
petra, noli ire ad muscipulam. Caperis *; consumeris,
vbtereris*. Sit in te Dominus, et de majoribus minis
eruct te, de muscipula venantium. (Quomodo si videas
avem veluti jam cadere in museipnlam, facis majorem
strepitum , ut volet de muscipula : sic et martyres un
jam forte aliqui ipsorum intendebant collum in dul-
cedinem vitas: bujus; Dominus qui erat in illís, fecit
'strepitum gehennarum. et erutus est passer de mu-
scipula veuantium : Anima nostra sicul passer eruta est
de muscipula vengntium. Et quid? semper erit illa mu-
scipula ? Mu.cipula erat dulcedo vitze hujus : illi non
haserunt in. muscipula, et. occisi suut ; illis occisis
muscipula fracta est ; jam non remansit dulcedo vitze
hujus, per quum possint iterum capi, sed iJla contrita
est: numquid et passer contritus est? Absit; quia
non erat in muscipula : Muscipula contrita est , el nos
eruli sumus.

43. |vers. 8.] Clament ergo, quia eruti sunt ; volent
ad Deum , triumphent in Deo, quia eruti sunt : quo-
uiam Dominus erat in eis, ne a muscipula caperentur.
Quare muscipula contrita est, et nos eruti sumus? Vis
seire quare? Adjutorium nostrum in nomine Domini ,
qui fecit celum et terram. Nam si adjutorium hoc non
esset, non quidem :eterna maneret muscipula ; sed
cum captus essel, contercretur passer. Nam vita ista
transitura est; et qui dulcedine ejus capti fuerint , et
per liane dulcedinem offenderint Deuin, cum ista vita
transibunt. Nam conteretur muscipula ; certi estote :
omnis dulcedo vitz istius przesentis non erit, impleta
sorte loci sui; sed opus est non hirere, ut quando
conteretur museipula , tunc exsultes et dicas , Musci-
pula contrita est, et nos eruli sumus, Sed ne putes hoc
viribus tuis te posse, attende cujus est opus ut erua-
ris * (nam si superbieris, iii muscipulau cadis), et dic,

1 p^ nam i. M.

? Loy. M.
à Lov, dei pelas. Vox, fidel, a ceteris libris abest.

* Lov,
* Er. Lu ven., obtineris. M.
' 4 ir. . Ven. Lov.,tuartyrum. — M.

Lugd
* Sic plerique Mss. Alii quidam, attende, esto pius ut erua-

Adjutorium ncstrum in nomine Domini, qui [fecit celum
et terram,

14. Psalinus tractatus est, et quantum Dominus ad-
juvare dignatus est, ut puto, expositus. Crastiuo etiam
die sermonem deberi Charitati vestr;e optime nostis ;
adestote , et adjuvate nos orationibus vestris. Pollici-
tationis enim nostrz: meminisse debetis ; nec dicerem
quid essem tractaturus, nisi adjuvari volens studio
fidei ct orationum vestrarum. Meministis enim me
prordsisse vobis de hoc tractare quod dictum est in
Evangelio, Lex per Moysen data est ; Gratia et veritas
per Jesum Chrislum facta est (Joan. 1, 17). Solent enim
liomines hxretici !, maxime Maniclzei, reprehendere
Legem , et dicere quia D: us illam non dedit. Expo-
nendus est enim lecus iste, ut cognoscatur quia et
Legem Deus dedit, et Lex per Moysen dta est ; ut
non salvaiet *, propter certam eausam. Non salvavit
Lex, ut lator Legis ipse Imperator desideraretur, qui
indulgentiam daret. peccantibus; et data quidem Lex
esset per Moysen, Gratia autem et veritas per Jesum
Christum fieret. Ad hoc intentos vos facere volui. Ad-
erit Domini misericordia, non ex meritis nostris, sed
forte pro merito desiderii vestri ; neque ex facultati-
bus nostris , sed ex abundantia donorum suorum : ut
sic tractetur res salis necessaria hominibus positis in
novo testamento , uL omnino nullas latebras inveniat
inimicus, ubi se occultel ad decipiendos fideles.

IN PSALMUM CXXIV

' ENARMATIO.
SERMO AD POPULUM.

4. [vers. 1, 2.] Psalmus iste, pertinens ad numerum
canticorum graduum (de quo titulo in aliis jam mulia
diximus, et repetere nolumus, ne vos obtundamus po-
tius quam ipstruamus ) , docet nos ascendentes et-le-
vantes animas nostras ad Dominum Deum nosirum
affectu charitatis atque pietatis, non intendere iu ho-
mines qui prosperantur in hoc seculo felicitate falsa
atque ventosa et prorsus seductoria; ubi nibil aliud
nutriunt quam superbiam , et cor eorum congelascit
adversus Deur, et fit durum adversus imbreni gratie
ipsius, ne fructum ferat. Prisumentes enim omnia
sibi abundare, qux» videntur huic vite necessaria, et
ultra quam necessaria, extolluntur ; et cum sint lomi-
nes per iniquitatem inferiores omnibus hominibus,
per superbiam superiores se putant omnibus bomini-
bus. Atque uünam vel sicut alios homines se esse
depularent. Hos autem aliquando intuendo et nimis
attendeudo , etiam illi qui Deum colunt , fluetuant et
nutant, quasi perierit merces eorum quare Deum co-
lunt, cum se vident in laboribus, in egestate, in zru-
mna, in morbo, in dolore, in aliqua necessitate , et
vident alios habere sanitatem corporis, abundare tem-

fis. AL Am., attende. cujus est opis, ut. eruaris. Er., aftende
cujus. est Opis, esto pius ut eruaris. Denique Lov., ad ejus
fuge auxilium, cujus cst wt eruaris.

! Sic Mss. Edd. vero, omnes haretici.

* Lov., ti. n0s salvaret; Propter, ew., refragautibus caete-
ris libris.

bgiea Google
E €

