1628
et sufficientia divitiarum ipse Deus, ipse idipsum, ipse
eujus participatio est civitatis in idipsum : ipsa! erit
et abundantia nostra. Sed unde? Per charitatem, hoc
est, per virtutem, In quo autem est charitas, fratres?
Qui non sua quxrit in hac vita (Philipp. n, 4, 21).
Audi Apostolum habentem charitatem : ait, Placete
omnibus per omnia, sicut et ego omnibus per omnia pla-
ceo. Ubi est ergo quod dixisti, Si adíiuc hominibus
placerem, Christi servus non. essem. (Galat. », 10)? et
snodo dicis te placere, modo hortaris ut et illi. pla-
ecapt? Sed non ibi posuit finem, ut. quis propter se,
non propter charitatem placent. Qui gloriam suam
euerit, non querit? salutent aliorum. Ait enim : Sicut
et ego. omnibus per omnia pluceo, non querens quod
mihi prodest, sed. quod. multis, ut salvi fiant. (1 Cor.
x, 32, 35).

| 45. [vers. 8.] Wco ct hie cum de charitate diceret :
Propter [ratres meos, inquit, e! propinquos meos, lo-
quebar autem * pacem de te. O Jerusalem, civitas cujus
participatio in idipsum, ego in hac vita et in hac ter-
ra, ego pauper, peregrinus et gemens, nondum per-
Áruens pace tua, et przedicans pacem tuam ; non pro-
pter me illam przdico, sicut h:eretiei, qui quxrentes
gloriam suam dicunt, Pax vobiscum : et pacem non
habent quam populis przdicant. Si enim. haberent
pacem, non conscinderent unitatem. £go, inquit, lo-
quebar pacem. de te. Sed quare? Propter fratres meos
et propinquos meos : non propter honorem meum, non
propter pecuniam meam, non propter vitam meam;
nam, Mihi vivere Christus est, et mori lucrum. Sed lo-
quebar pacem de te, propter (ratres meos el propinquos
mcos, Nam cupiebat ipse dissolvi, et esse cum Christo
et qui ista przdicaret propinquis et fratribus, Mane-
re, inquit, in carne, necessarium. propter vos (Philipp.
t, 21, 93, 24). Propter fratres meos et propinquos meos,
loquebar autem pacem de te.

44. [vers 9.) Propter domum Domini Dei mei, qua--
sivi. bona tibi. Non propter me quaesivi bona : naa non
tibi qu»vrerem, sed mihi ; ideo nec ego haberem, quia
non tibi qurrerem : sed, Propter domum Domini Dei
utei, propter Ecclesiam, propter sanctos, propler per-
egrinos, propter inopes, ut ascendant; quia dicimus
cis, In domum domini ibimus : propter ipsam domum
Domini Dei mei, quasivi bona tibi. Ilcc, fratres, pro-
lixiora et necessaria carpite, manducate, bibite ; conva-
lescite, currite, apprelendite.

—————

IN PSALMUM CXXII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEREM.

4. Ascendentis cantica ex ordine cum Sanctitate ve-
stm consideranda suscepi ; ascendentis et amantis, et
ideo ascendentis quia amantis. Omnis amor aut ascen-
dit, aut. descendit, Desiderio enim bono levamur ad

5 Aliquot MsS., ipse.

* Mss., non potest quareve.

3 particula, autem, quie fu rat per. Lov. expuacta, resti-

tuitue ex editisaliis ck Mss, praesertim. quia in Gratco LXX
exstat

ENARRATIO (N PSALMUM CXXII.

1630

Deum, et desiderio maload ima proecipitamur. Sed qui»
jam malo desiderio lapsi cecidimus ; superest nobis, si
agnoscimus quis ad nos non ceciderit, sed descende-
rit, hxrendo illi ascendere ; quia viribus nostris non
possumus. Ipse disit Dominus noster Jesus Christus,
Nemo ascendit in celum, nisi qui de celo descendit, Fi-
lius hominis qui est in colo. (Joan. wi, 45). Tanquam
de se solo videtur dixisse. Ergo cxteri remanserunt,
quia solus ascendit, qui solus descendit? Quid debent
facere exteri? Uniri corpori ipsius, ut sit unus Chri-
stus, qui descendit et ascendit. Descendit caput, ascen-
dit cum corpore; vestitus Ecclesiam suam, quam sibi
exhibuit sine macula et ruga (Ephes. v, 21). Solus
ergo ascendit. Sed et nos quando cuin illo sic sumus,
ut in illo membra cjus simus; et nobiscum solus est,

- et ideo unus, et semper unus. Unitas nos compaginat

uni : et illi soli cum illo non ascendunt, qui cum illo
unus esso. noluerint !. Jam vero quoniam ipse qui in
ccelo positus est, et carne suscitata * immortalis, per
quam fuit ad tempus mortalis, et nihil in ccelo perse-
cutionum patiens, nihil malitiarum et opprobriorum,
sicut in hac terra quando pro nobis omnia sustinere
dignatus est; compassus lamen corpori suo in terra
laboranti, dixit, Saule, Saule, quid me persequeris (Act.
ix, 4)? jam ipsum nemo tangebat, et se pati perscecu-
tionem de ccelo clamabat: non prxeter spem csse de-
bemus, imo cum magna fiducia prxsumere, quia si
per charitatem ipse nobiscum in terra est, per eam-
dem charitatem et nos cum eo in colo sumus. Sed
diximus quemadmodum nobiscum ipse ín terra. sit ;
vocem ejus diximus de ccelo sonantis, Saule, Saule,
quid me persequeris? cum. eum Saulus omnino non
tangeret, sed nec videret : quomodo autem ostenditur
quia et nos cum illo in coelo sumus? Eodem ipso Paulo
apostolo dicente : Si consurrexistis cum Christo, que
sursum sunt quarite, ubi Christus est in dextera Dei se-
dens; qu& sursum sunt sapitle, non qua auper terram,
Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Chri-
sto in Deo (Coloss. m, 1-5). Ergo et ille adhue deor-
$um est, et nos jam sursum sumus : ille deorsum est
compassione cliritatis, nos sursum sumus spe chari-
latis. Spe euim salvi facti sumus. (Rom. vmi, 24). Sed
quia spes nostra certa est; quamvis futurum sit, sic
de nobis dicitur, quasi jam factum sit.

9. (vers. 1.] Ascendat ergo. iste cantator; sed de
unoquoque corde vestrum * cantet hic homo, et unus-
quisque sit iste homo. Cum enim dicitis illud singuli,
quia omnes unum estis in Christo, unus homo illud
dicit: et non , Ad te, Domine , levavimus oculos no.
stros ; sed, Ad te, Domine, levavi oculos meos. Delhetis
quidem putare unumquemque vestrum loqui; sed
unus ille maxime loquitur, qui etiam diffusus est toto
orbe terrarum. Unus ille loquitur, qui alibi dicit, A
finibus terre ad te clamavi , cum angerelur cor meum
(Psal. Lx , 5). Quis. est qui elamat a finibus terre?
quis unus bomo diffusus est usquc ad fines terre?

1 Fdd., noluerunt. At Mss., noluerint. Dl
3 Sjc Am. Er. ct nostri Mss. At Lov., carne subsistit.
3 sic Mss. At Lov., sed üt unoquoque nostrum cantet, etc

Digitized by Google
