362? ]
misericordiam , et assument illos separatos in dexte-
ram in regnum celorum : et ipsa est pax Jerusalem.
Quz est pax. Jerusalem? Ut opera misericordia cor-
poralia jungantur operibus prodicatiomis spirituali-
bus, ct fiat pax dando et accipiendo. Ait enim Apo-
stolus , qui rationem dati eL accepti dixil esse istas
eleemosynas (Philipp. wv, 15) ; ait ergo, Si nos vobis
spiritualia seminavimus, magnum est. si vestra carnalia
metamus (1 Cor. ix, 11)? Et de ipsa re ait alio loco,
Qui multum , non abundavit ; et qui mbdicum, non de-
fuit. illi. Quare, Qui multum, non abundavit? Quia
quod plus habebat, dedit indigenti. Et quid est, Qui
modicum, non defuit illi ? Quia accepit ab illo qui
abundavit, ut. fat, inquit, equalitas (WM Cor. vin, 15,
14). Ipsa est pax de qua dicitur, Fiat paz in virtute tua.

10. [vers. 6.] Namque cum dixisset, Quoniam ibi
sederunt sedes in judicium , sedes super domum David,
id est, super familiam Christi , cui dederunt in tem-
pore cibaria; statim tanquam ipsis sedibus ait, In-
terrogate qug ad. pacem sunt. Jerusalem. O vos sedes ,
qui jam sedelis ut judicetis, et facti estis sedes Do-
mini judicantis (quoniam qui judicant , interrogant ;
qui judicanturz, interrogantur), Interrogate, inquit ,
qu& sunt ad pacem. Jerusalem. Interrogando. quid
invenient? Alios fecisse misericordiam, alios non
fecisse. Quos invenient fecisse misericordiam, ipsos
vocabunt ad Jerusalem ; quia ipsa sunt ad pacem Je-
rusalem. Dilectio fortis rcs, fratres; dilectio fortis
res. Vultis videre quam sit fortis dilectio? Quisquis
per aliquam necessitatem non potuerit implere quod
jubet Deus, amet illum qui implet, et in illo implet.
Intendat Charitas vestra. Verbí gratia, uxorem habet,
quam dimittere non potest; oportet ut obtemperet
Apostelo dicenti, Uxori vir debitum. reddat; et, Alli-
gatus cs uxori? me qumsieris solutionem, Venit. in
mentem quia melior est illa vita de qua dicit idem
Apostolus, Vellem omncs esse sicut meipsum (1 Cor. vn,
5, 21, 1). Auendit eos qui hoc fecernnt ; amat eos, et
in ipsis implet quod in se non potest. Fortis res est
dilectio. Ipsa est virtus nostra; quia si in illa non
fuerimus, nihil prodest quidquid aliud habuerimus.
Si linguis hominum loquar, dicit Apostolus, et Angelo-

rum, charitatem autem. non habeam , factus sum quasi :

eramentum sonans, aut. cymbalum (inniens. Adjungit
aliud magnum : Quod si distribuero omnem substantiam
meam, et si tradidero corpus meum ut ardeam, charita-
fem autem non habeam, nihil mihi prodest (1d. xw, 4,
$). Si autem sit sola charitas, qu:e non inveniat quod
distribuat pauperibus, diligat : solum calicem aqua
frigid:e det (Matth. x , 49) ; tantum illi imputabitur ,
quantum Zacchzo qui dimidium patrimonii donavit
pauperibus (Luc. xix, 8). Quare hoc? Ille tam modi-
cum dedit, ille tam multum dedit , et tantum illi im-
putabitur? Tantum plane. Impar enim facultas , sed
non impar charitas.

11. Hli ergo interrogant; vos cogitate quid estis.
Jam ecce dictum est nobis, /n domum Domini ibinus.
Jucundati sumus certe in his qui dixerunt nobis, In
domin Domini ibimus. Videte crgo si imus. Non cnim

,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1638
pedibus imus, sed affectibus. Videte si imus ; inter-
roget se unusquisque vestrum qualis est erga paupe.
Tem sanctum, erga indigentem fratrem , qualis est
erga indigentem mendicum : videatsi viscera ejus non
Sunt angusta. Quia interrogare te habent. sedes que
sedebunt in judicium, et debent invenire quz sunt ad
pacem Jerusalem. Et quomodo interrogant? Tanquam
sedes Dei. Deus interrogat. Si Deum latet aliquid, et
illas sedes aliquid interrogantes fugere polest. Inter-
rogate que sunt ad pacem Jerusalem. Sed quie sunt sd
pacem Jerusalem? Et abundantia, inquit, Ais qui di-
ligunt te. Ad. ipsam Jerusalem convertit. vocem.
Abundantia est illis qui diligunt eam. Abundantia
ex inopia: bic inopes, ibi abundantes; bic infirmi,
ibifirmi; hic egeni, ibi divites. Unde facti divites
Quia dederunt hic quod acceperunt a. Deo ad tem-
pus, et acceperunt ibi quod postea Deus retribuet
in zternum. Hic, fratres mei, et divites paupe-
res sunt. Bonum est diviti ut agnoscat se pauperem:
$i enim plenum se putat, tumor est ille!, non pleni-
tudo. Agnoscat se inanem, ut possit impleri. Quid ha-
bet? Aurum. Quid nondum habet? Vitam zternam.
Attendat quid habeat, et videat quid non habeat. Fra-
tres, ex eo quod habet, det, ut accipiat quod non ba-
bet; emat ex. eo quod habet, illud quod non habet.
Et abundantia his qui diligunt te.

12. [vers. 7.] Fiat paz in virtute tua. Jerusalem !
0 civitas qu:e zedificaris ut civitas, cujus participatio
tua in idipsum, fiat pax in virtute tua, fiat. pax in di-
lectione tua ; quia virtus tua, dilectio tua. Audi Can-
tiea canticorum : Valida est s'cut. mors dilectio (Cant.
vin, 6). Magnum. verbum, fratres, Valida est. sicui
mors dilectio. Mognificentius exprimi non potuit forti-
tudo charitatis, quam ut diceretur, Valida est sicet
mors dilectio. Quis enim resistit morti, fratres? Inten
dat Charitas vestra. Resistitur ignibus, undis, ferro;
resistitur potestatibus, resistitur regibus : venit una
mors, quis ei resistit? Nihil illa fortius. Propterea vi-
ribus ejus charitas comparata est, et dictum est, Va-
lida est sicut mors dilectio. Et quia ipsa charitas occi-
dit quod fuimus, ut simus quod non eramus; facit in
nobis quamdam mortem dilectio. lpsa morte mortuus
erat qui dicebat, Mundus mihi crucifixus est, et ego
mundo (Galat. vt, 14) : ipsa morte mortui erant quibns
dicebat, Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
cum Christo in Dco (Coloss. wt, 5). Valida esi sicut mos
dilectio. Si ergo valida est, fortis est et magna vir-
tutis, et ipsa est virtus, et per ipsam reguntur infirmi
a firmis, terra a colo, populi a sedibus; ideo, Fiat
paz in virtute tuá, fiat pax. in. dilectione tua. Et per
istam virtutem, per istam dilectionem, per istam pa-
cem, fiat abundantia in turribus tuis : id est, in excel-
sis tuis. Pauci enim scdebunt in judicio ; sed multi ad
dexteram positi facient populum civitatis illius. Mull;
enim pertinebunt ad singulos quosque excelsos, a qui-
bus recipiantur in tabernacula :terna; et erit abun-
dantia in turribus cjus. Plenitudo autem deliciarum

! Sic Nss. Fd. vero, ilii.

Digitized by Google
