1809

6. ( vers. 4. | Dixerit autem ille : Numquid in po-
festate mea est ut non dormitet qui custodit me?
Volo ut non dormiat, neque dormitet. Ergo illut
fibi eJige, qui non dormiet, neque dormitabit , et
non movebitur pes tuus. Deus nunquam est dor-
miens : si vis habere custodema non dormientem ,
Deum elige custodem. Ne des ad. movendum. pedem
meum , dicis tu ; bene , optime : scd et ille dicit tibi ,
Neque dormitet qui custodit te. Tu forte conversurus
te eras ad homines custodes, et dicturus : Quem
sum inventurus non dormientem ? quis homo mon
dormitabit? quem invenio? quo ibo ? quo revertar 1?
Iste tibi ostendit : Ecce non dormitabit , neque obdor-
miel , qui custodit [srael. Vis habere ergo custodem
non dormientem neque dormitantem ? Ecce nou dor-
met , neque dormitabit , qui custodit lerael : Chrisws
enim custodit Israel. Esto ergo Israel. Quid est,
Israel? fsrael interpretatur Videns Deum. Et que-
modo videtur Deus? Primo per fidem, postea per
speciem. Si per speciem Aondum poles, per fidom
vide. Si faciem ejus videre non potes , quoniam ibi
species ; posteriora ejus vide. Hoc dictum est Moysi a
Domino : Non potes videre faciem meam , posteriora
mea videbis , cum (ransiero ( Exod. xxxm, 20, 23).
Exspectas forie ut. transeat : jam transiit; tu vide
posteriora ipsius. Ubi trausiit ? Audi Joannem ; Cum
venissei , inquit, hora , ut transiret de muwlo ad Pa-
trem ( Joan. xin , 1). Doininus noster Jesus Christus
j' m fecit Pascha. Pascha autem Transitus interpreta-
wir. Nun verbum est hebrzeum : et putant homines
grxcum csse , quasi Passionem , sed non eat. A dili-
gentioribus et a doetioribus inventum est. quia Pa-
$cha hebrzum verbum est; et non interpretantur
passionem, sed transitum. Per passionem enim trans-
iit. Duininus a morte ad. vitam ; et fecit nolis viam
vredeutibus in resurrectionem ejus, vt transeamus
vt nos de morte ad vitam. Non magnum est credere
quia mortuus est'Christus : loc et Pagani , et Judsi ,
et omnes iniqui credunt. Hoc omces credunt, quia
mortuus est : fides Christianorum , resurrectio Chri-
SU est ; hoc pro magno habemus , quia credimus eum
resurrexisse. Ergo tinc se voluit videri , cum transi-
ret , hcc est , cun. resurrexisset. Tuxc in se voluit
credi , cum transiret ; quia traditus est propter deli-
cla nostra , et resurrexit propter justificationem no-
strain ( Rom. 1v, 25 ). Kt ipsam fidem in resurrectio-
nem Christi maxime commendavit Apostolus : ait
enim , Si credideris in corde tuo quia Deus eum suscita-
vit a mor(uis , salvus eris (Id. x , 9). Non dixit,
Si credideris quia mortuus est Cliristue , quod et Pa-
gani , et Judei , et omnes inimici ejus crediderunt :
sed ait , Si credideris in corde tuo quia Deus illum su-
scitavit a mortuis , salvus eris, Hoc. credere, hoc est
esse Israel , hoc est videre Deum : quamvis adbuc
nosteriora ejus , tamen eum credi:leris in posteriora ,
pervenies ad visionem faciei. Quid est hoe ? Cum
credideris jn id qued posterius pro te factus est Chri-
'stas ; cum credideris in. id quod posterius suscepit

* Alter e Corb. Mss., quo m^ rertin.

ParRoL. XXXVII.

ENARRATIO IN PSALMUM CXX.

*

1010
Christus. Nam in principio facies ejus qum est? [n
principio erat Verbum , et Verbuny erat apud Deum, e
Deus erat. Verbum. Posteriora ejus que sunt? Et Ver-
bum caro. factum est, et. habitavit in. mobis (Joan. 1,
1 , 14). Cum ergo credis in boe quod pro 1e factu
est Verbum , el resurrezit ia. carne, ne tu dc tua
carne desperares , efliceris Israel. Factus autem Israel
cum fueris, non dorinitabit, neque dormiet, qui
custodit te ; quia jam Israel es, et audisti in Psal
mo , Ecce uon dormitubit , neque obdormiet , qui custo-
dit Israel. Chrisws enim ipse dormivit , sed resurre-
xit. Quid enim oit ipse in. psalmo? Ego dormivi , e
sontüum cepi. Nunquid remansit in sempo ? Exzsur-
rezi , inquit, guaniam Dominus suscipiet. me ( Psal.
nt , 6). Si ergo jam resurrexit , jam transiit ; si jam
transiit, vide posteriora ejus. Quid est , Vide poste-
riora ejus ? Crede in resurrectionem ejus. Et quia ait
Apostolus , Et si crucifixus est ex infirmitate , sed vivit
in virtute Dej (M Cor. xui , 4 ); et iterum ait , Cri-
sius surgens a mortuis jam non moritur , et mors ci ul-
tra non dominabitur ( Rom. v1, 9) : recte tibi cantat,
Ecce non dormitabit , neque. obdormiel , qui custodit
Israel. Adhuc forte quzria carnali sensu , Quis est ,
qui non dormitabit , neque obdormiet ?* Et cum queris
inter. homiaes, falleris; vunquam inventurus es.
Noli ergo. prosumere de quoquam homine: omn:s
homo dormit , et dormitabit. Quando dormitat ? Cum
portat carnem infirmitas. Quando dormiet? Cum,
fuerit mortuus. Noli ergo presumere de homine.
Potest dormitare mortalis : dormit moriens. Nol
quarere inter homines.

7. [vers. 5. ] Et quis , inquis , custodiet me , qui
non dormitat , neque dormiet ? Audi quid sequitur :
Dominus custodiet ! te. Non ergo hono dormitans et
dormiens, sed Dominus custodit te. Quomodo te
custodit ? Dominus. teguinentiun. tuum. super. manum
dextere tue. Eis, fratres , intelligamus. adjuvante
Domino quid sibi velit, Dominus tegumentum tuum
super manum dextera tue, Nidetur enim mibi habere
Scnsum occultum , quare. non dixerit, Dominus c«-
stodiet te , absolute et simpliciter ; sed addidit, sx-
per manum dextere tum. Quid eniu ? dexteram no-
siram. Deus custodit, et sinistram nom custodit?
Noune ipse .nos totos fecit ? nonne qui. fecit nohis
dexteram , ipse fecit et sinistram ? Postremo Si. yla-
cuit dici de dextora sola , quare dixit, super manum
dextere tuv, ei non jam, super dexteram tuam ?
Cur hoc diceret , nisi aliquid liie occultum , quo pul-
&ande perveniremus , absconderet ?*. Diceret euin ,
aut, Dominus custodiet te, et nihi] aderet; aut , si
dexteram addere voluit , Dominus custodiet te super
dexteram tuam ; aut certe, quia. addidit manum,
hoc diceret, Dominus custodiet te super manum
dexteram tuam, non, super manum dexterm tue. —
Quod Domiuus ipse suggerere dignatur, promam
vobis ; qui et in vobis habitat , sine dubio facit vos
approbare verum esse qued dico. Nam quid dicturi

3 Na constanter Mss. juxta Crac. LXX. At Edd. , custo-

-

(Cínquante-une.)

Digitized by Google
