<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1631 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,70,490,900">
    Unusquisque homo in regione sua potest clamare;
    numquid a finibus terræ? Sed hæreditas Christi, de
    qua dictum est, Dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et
    possessionem tuam terminos terræ (Psal. II, 8), ipsa
    clamat et dicit, A finibus terræ ad te clamavi, cum an-
    geretur cor meum. Angatur cor nostrum, et clamemus.
    Unde angatur cor nostrum? Non de iis quæ hic pa-
    tiuntur et mali, verbi gratia, quia damnum patiuntur:
    nam si inde angitur cor, cinis est. Quia nescio quem
    tuorum ex voluntate Dei amisisti, si inde angitur cor,
    quid magnum? Hinc anguntur et corda infidelium;
    ista patiuntur et qui nondum in Christum credide-
    runt. Unde angitur cor christiani? Quia nondum cum
    Christo vivit. Unde angitur cor christiani? Quia pere-
    grinatur et desiderat patriam. Si inde angitur cor
    tuum, etiamsi felix secundum sæculum fueris, gemis;
    et si omnia prospera confluant, et undique tibi iste
    mundus arrideat, tu tamen gemis, quia in peregrina-
    tione te constitutum vides; et sentis jam quidem te
    habere felicitatem secundum oculos stultorum, sed
    nondum secundum promissionem Christi: illam quæ-
    rens gemis, illam quærens desideras, et desiderando
    ascendis et ascendendo cantas Canticum graduum, et
    cantando Canticum graduum, dicis, Ad te levavi oculos
    meos, qui habitas in cælo.
    3. Ascendens, quo levaturus erat oculos, nisi illuc
    quo tendebat, et ascendere desiderabat? De terra
    enim ad cœlum ascendit. Ecce terra deorsum, quam
    calcamus pedibus nostris; ecce etiam cœlum sursum,
    quod videmus oculis nostris; et ascendendo canta-
    mus, Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo. Ubi
    sunt ergo scalæ? Tanta enim intervalla conspicimus
    inter cœlum et terram, tanta separatio est, et tanta
    spatia locorum: illuc volumus ascendere, scalas non
    videmus: numquid forte fallimur nos, quia Canticum
    graduum, id est, canticum ascensionis cantamus?
    Ascendimus ad cœlum, si cogitamus Deum, qui ascen-
    sus in corde fecit. Quid est ascendere in corde? Pro-
    ficere in Deum. Quomodo omnis qui deficit, non
    descendit, sed cadit: sic omnis qui proficit, ascendit:
    sed si sic proficiat, ut non superbiat; si sic ascendat,
    ut non cadat: si autem proficiendo superbiat, ascen-
    dendo iterum cadit. Sed ut non superbiat, quid debet
    facere? Levet oculos suos ad illum qui habitat in
    cœlo, non se attendat. Omnis enim superbus se at-
    tendit, et magnus sibi videtur qui sibi placet. Sed
    qui sibi placet, stulto homini placet; quia ille ipse
    stultus est, cum sibi placet. Solus securus placet qui
    Deo placet. Et quis est qui placet Deo? Cui placuerit
    Deus. Displicere sibi Deus non potest; placeat et tibi,
    ut placeas illi. Sed tibi ille placere non poterit, nisi
    tu tibi displicueris. Si autem displices tibi, tolle a te
    oculum. Utquid te enim attendis? Si enim vere te at-
    tendis, invenis in te quod tibi displiceat; et dicis
    Deo, Peccatum meum ante me est semper (Psal. L, 5).
    Peccatum tuum sit ante te, ut non sit ante Deum; et
    tu noli esse ante te, ut sis ante Deum. Quomodo
    enim volumus ut non a nobis avertat faciem Deus,
    sic volumus ut avertat faciem a peccatis nostris: nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,900">
    utrumque illi cantatur in Psalmis. Ne avertas faciem
    tuam a me (Psal. XXVI, 9); vox est psalmi, vox est
    ergo nostra: et ille qui dicit, Ne avertas faciem tuam
    a me; vide quid dicat alio loco: Averte faciem tuam a
    peccatis meis (Psal. L, 11). Si vis ut avertat faciem
    suam a peccatis tuis, tu ipse a te averte faciem tuam,
    et a peccatis tuis noli avertere. Si enim non ab eis
    averteris faciem tuam, tu ipse iraseris peccatis tuis:
    si autem tu non avertis faciem tuam a peccatis tuis,
    tu agnoscis, et ille ignoscit.
    4. Ad vero a te leva oculos ad illum, et dic, Ad te
    levavi oculos meos, qui habitas in cælo. Cœlum, fratres
    mei, si corporaliter intellexerimus hoc quod videmus
    oculis corporeis, vere sic errabimus, ut non putemus
    nos illuc ascendere, nisi scalis positis, aut aliquibus
    machinamentis: si autem spiritualiter ascendimus,
    spiritualiter cœlum intelligere debemus; si ascensus ¹
    in affectu, cœlum in justitia. Quod est ergo cœlum
    Dei? Omnes sanctæ animæ, omnes justæ animæ. Nam
    et Apostoli quamvis in terra essent carne, cœlum
    erant; quia in illis Dominus sedens, per totum mun-
    dum ambulabat. Ergo habitat in cœlo. Quomodo?
    Quomodo dicit in alio psalmo, Tu autem in sancto ha-
    bitas, laus Israel (Psal. XXI, 4). Qui habitat in cælo,
    habitat in sancto: sancto quid, nisi templo suo? Tem-
    plum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. III,
    17) Sed omnes adhuc infirmi et secundum fidem
    ambulantes (II Cor. V, 7), secundum fidem sunt tem-
    plum Dei, erunt aliquando et secundum speciem tem-
    plum Dei. Quamdiu sunt templum secundum fidem?
    Quamdiu in ipsis Christus per fidem habitat; sicut
    dicit Apostolus: Habitare Christum per fidem in cor-
    dibus vestris (Ephes. III, 17). Sunt autem jam cœli in
    quibus per speciem jam habitat Deus, videntes eum
    facie ad faciem; omnes sancti Angeli, omnes sanctæ
    Virtutes, Potestates, Sedes, Dominationes, Jerusa-
    lem illa cœlestis unde peregrinando ingemiscimus, et
    quam desiderando oramus: ibi habitat Deus. Illuc
    levavit iste fidem, illuc ascendit affectu, desiderando:
    et ipsum desiderium ² facit animam desudare sordes
    peccatorum, et mundari ab omni labe, ut fiat et ipsa
    cœlum; quia levavit oculos ad eum qui habitat in cœlo.
    Nam si cœlum istud corporeum quod oculis videmus,
    intellexerimus esse habitationem Dei; transitura est
    habitatio Dei, quia cœlum et terra transient (Matth.
    XXIV, 35). Deinde antequam faceret Deus cœlum et
    terram, ubi habitabat? Sed dicit aliquis: Et antequam
    faceret Deus sanctos, ubi habitabat? In se habitabat
    Deus, apud se habitabat, et apud se est Deus. Et
    quando dignatur habitare in sanctis, non sic sunt
    sancti domus Dei, ut ipsa subtracta cadat Deus. Ali-
    ter enim nos habitamus in domo, aliter Deus in san-
    ctis: tu habitas in domo; si subtracta fuerit, cadis;
    Deus autem sic habitat in sanctis, ut si ipse discesse-
    rit, cadant. Quicumque ergo sic portat Deum, ut sit
    templum Dei; non putet sic a se portari Deum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,910,960">
    ¹ Ita Am. et Mss. At Er. et Lov., sit ascensus.
    ² Aliquot Mss., ipso desiderio : et infra quidam, deserere
    sordes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>