<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1023 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    bis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni
    tui non deficient (Psal. ci, 27 et 28). Ecce idipsum, cujus
    anni non deficient. Fratres, nonne anni nostri quotidie
    deficiunt, nec stant omnino? Nam et qui venerunt,
    jam non sunt; et qui futuri sunt, nondum sunt: jam
    illi defecerunt, et illi defecturi venturi sunt. In hoc
    ergo ipso uno die, fratres, ecce modo quod loquimur
    in momento est. Præteritæ horæ transierunt, futuræ
    nondum venerunt; et cum venerint, et ipsæ transi-
    bunt et deficient. Qui sunt anni qui non deficiunt, nisi
    qui stant? Si ergo ibi anni stant, et ipsi anni qui stant
    unus annus est, et ipse unus annus qui stat unus dies
    est; quia ipse unus dies nec ortum habet nec occa-
    sum, nec inchoatur ab hesterno, nec excluditur
    a crastino, sed stat semper ille dies: et quod vis vocas
    illum diem; si vis, anni sunt; si vis, dies est; quod-
    cumque cogitaveris, stat tamen: ipsius stabilitatis ¹
    participat illa civitas cujus participatio est in idipsum:
    merito ergo, quia illius stabilitatis fit particeps, dicit
    iste qui illuc currit, Stantes erant pedes nostri in atriis
    Jerusalem. Omnia enim ibi stant, ubi nihil transit. Vis
    et tu ibi stare et non transire? Illuc curre. Idipsum
    nemo habet ex se. Intendite, fratres. Quod corpus ha-
    bet, non est idipsum; quia non in se stat. Mutatur
    per ætates, mutatur per mutationes locorum ac tem-
    porum, mutatur per morbos et defectus carnales:
    non ergo in se stat. Corpora cœlestia non in se stant:
    habent quasdam mutationes suas, etsi occulas; certe
    de locis in loca mutantur, ascendunt ab oriente in
    occidentem, et rursus circumeunt ad orientem: non
    ergo stant, non sunt idipsum. Anima humana nec
    ipsa stat. Quantis enim mutationibus et cogitationibus
    variatur! quantis voluptatibus ² immutatur! quantis
    cupiditatibus diverberatur atque discinditur ³! Mens
    ipsa hominis, quæ dicitur rationalis, mutabilis est,
    non est idipsum. Modo vult, modo non vult; modo
    scit, modo nescit; modo meminit, modo obliviscitur:
    ergo idipsum nemo habet ex se. Qui voluit ex se ha-
    bere idipsum, ut quasi ipse sibi esset idipsum, lapsus
    est: cecidit angelus, et factus est diabolus. Propina-
    vit homini superbiam, dejecit secum invidentia eum
    qui stabat. Isti sibi voluerunt idipsum esse; sibi prin-
    cipari, sibi dominari voluerunt: noluerunt habere
    verum Dominum, qui vere est idipsum, cui dictum
    est, Mutabis ea, et mutabuntur; tu autem idem ipse es.
    Jam ergo post tantum languorem, post tantos morbos,
    difficultates, labores, redeat anima humiliata ad id-
    ipsum: et sit in illa civitate cujus participatio ejus in
    idipsum.
    7. [vers. 4.] Illuc enim ascenderunt tribus. Quære-
    bamus enim quo ascendat qui cecidit; quia diximus,
    ascendentis hominis vox est, ascendentis Ecclesiæ.
    Putamusne quo ascendit? quo it? quo erigitur? Illuc
    ascenderunt, inquit, tribus. Quo ascenderunt tribus?
    In civitatem cujus participatio ejus in idipsum. Ergo
    illuc ascenditur, in Jerusalem. Homo autem qui de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    scendebat de Jerusalem in Jericho, incidit in latro-
    nes (Luc. x, 30). Non descenderet, et non ¹ incidere
    in latrones. Quia vero descendendo incidit in latro-
    nes, ascendendo venit ad Angelos. Ascendat ergo,
    quia ascenderunt tribus. Sed quæ sunt tribus? Multi
    noverunt, multi non noverunt. Sed et nos qui novi-
    mus, descendamus ad illos qui non noverunt tribus,
    ut nobiscum ascendant quo ascenderunt tribus. Tribus
    alio nomine dici possunt curiæ, sed non proprie. Ita-
    que tribus uno nomine alio proprie dici non possunt;
    sed vicino dicuntur curiæ. Nam proprie si dixerimus
    curias, non intelliguntur nisi curiæ quæ sunt in ci-
    vitatibus singulis singulæ; unde curiales et decurio-
    nes, id est, quod sint in curia vel decuria: et nostis
    quia tales curias singulas habent singulæ civitates.
    Sunt autem vel erant aliquando in istis quoque civi-
    tatibus curiæ etiam populorum; et una civitas multas
    curias habet, sicut Roma triginta quinque curias ha-
    bet populi. Hæ dicuntur tribus. Hæ populus Israel
    duodecim habebat, secundum filios Jacob.
    8. Duodecim tribus erant populi Israel: sed erant
    ibi mali, et erant ibi boni. Quam enim male tribus
    quæ crucifixerunt Dominum? Quam bonæ tribus quæ
    cognoverunt Dominum? Illæ ergo tribus quæ crucifi-
    xerunt Dominum, tribus sunt diaboli. Cum ergo hic
    diceret, Illuc enim ascenderunt tribus; ne omnes tribus
    intelligeres, addidit, tribus Domini. Quid est, tribus
    Domini? Quæ cognoverunt Dominum. Ex ipsis enim
    duodecim tribubus malis, erant ibi boni de bonis tribu-
    bus ² quæ cognoverunt fabricatorem civitatis; et ipsa
    erant grana inter illas tribus, quæ inter paleas com-
    mixta sunt. Ascenderunt autem, non cum paleis, sed
    tribus purgatæ, electæ, quasi tribus Domini. Illuc
    ascenderunt tribus, tribus Domini. Quid est, tribus Do-
    mini? Testimonium Israel. Hoc quid sit, fratres, au-
    dite: Testimonium Israel, id est, in quibus cognosca-
    tur quia est vere Israel. Quid est enim Israel?
    Interpretatio nominis ejus dicta est jam, et sæpe di-
    catur: forte enim etsi recens dicta est, excidit. Di-
    cendo, nos faciamus ut non excidat etiam eis qui
    legere non noverunt aut noluerunt: nos simus codex
    ipsorum. Israel, Videns Deum interpretatur; imo di-
    ligentius discusso verbo, sic interpretatur, Israel. Est
    videns Deum ⁴: utrumque, est videns Deum. Quia
    homo in se non est: mutatur enim et vertitur, si non
    participet ejus qui est idipsum. Tunc est, quando
    videt Deum. Tunc enim est, quando videt eum qui
    est; et videndo eum qui est, fit et ipse pro modo suo
    ut sit. Ergo ipse est Israel, Israel est videns Deum.
    Superbus ergo non est Israel: quia non est participa-
    tio ejus in idipsum; quia ipse sibi vult esse in id-
    ipsum. Qui sibi vult esse principium non est Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Am. et plerique Mss., stat: tamen ipsius stabilitatis, etc.
    ² Aliquot Mss., voluptatibus.
    ³ Plures Mss., diversatur atque distenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Er.: Si non descenderet, et non: Lugd. Ven. et Lov.: Si
    non descenderet, non, etc. M.
    ² Er.: Ex ipsis enim duodecim tribubus mali ibi erant,
    boni de bonis tribubus, quæ cognoverunt. Sic etiam apud Am.
    nisi quod diversa est verborum interpunctio. At unus e
    Corb. Mss.: Ex ipsis enim duodecim tribubus erant ibi mali,
    erant ibi boni. De bonis tribubus, quæ cognoverunt, etc.
    ³ Aliquot Mss., qui est.
    ⁴ Er. Lugd. Venet. Lov. omittunt, Deum. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹, ², ³, ⁴).
  </notas>
</pagina>