<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1633 ENARRATIO IN PSALMUM CXXII. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    terreat Deum, si se subducat. Væ illi si se subtraxerit
    Deus; quia ipse cadit: nam Deus in se semper manet. In quibus nos habitamus, ipsa nos continent; in
    quibus Deus habitat, ipse illos continet. Jam videte
    quantum intersit inter nostram habitationem, et Dei:
    et sic dicat anima, Ad te levavi oculos meos, qui habitas in cælo; ut intelligat quia Deus nec cœlo indiget,
    ubi habitat; sed cœlum ipso indiget, ut ab ipso inhabitetur.
    5. [vers. 2-4.] Quid ergo sequitur, quia dixit, Ad te
    levavi oculos meos, qui habitas in cælo? Quomodo levasti oculos tuos? Ecce sicut oculi servorum in manus
    dominorum suorum, et sicut oculi ancillæ in manus dominæ suæ; sic oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,
    quoadusque misereatur nostri. Et servi sumus, et ancilla sumus: ille et dominus est, et domina est. Aut ¹
    quid sibi volunt ista verba? et quid sibi volunt istæ
    similitudines rerum? Attendant aliquantum Charitas
    vestra. Non mirum si servi sumus, et ille dominus
    est; sed mirum si ancilla sumus, et ille domina est.
    Sed neque hoc mirum quia ancilla sumus; Ecclesia
    enim sumus: nec illud mirum, quia et ipse domina
    est; virtus enim est et sapientia Dei. Audi ergo Apostolum dicentem: Nos autem prædicamus Christum
    crucifixum; Judæis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam; ipsis vero vocatis Judæis et Græcis,
    Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. I,
    23 et 24). Ut jam sit servus populus, et sit ancilla
    Ecclesia; Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam:
    utrumque audisti, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam. Cum ergo audis Christum, leva oculos tuos
    in manus Domini tui; cum audis Dei virtutem et Dei
    sapientiam, leva oculos tuos in manus dominæ tuæ:
    quia et servus et ancilla es; servus, quia populus es;
    ancilla, quia Ecclesia es. Ipsa autem ancilla magnam dignitatem invenit apud Deum: uxor facta est.
    Sed donec veniat ad amplexus illos spirituales, ubi
    secure perfruatur eo quem dilexit, et cui suspiravit
    in ista diuturna peregrinatione, sponsa est: et accipit
    arrham magnam, sanguinem sponsi, cui secura suspirat. Nec illi dicitur, Noli amare: quomodo dicitur
    aliquando virgini jam desponsatæ, et nondum nuptæ:
    et juste dicitur, Noli amare; cum facta fueris uxor,
    tunc ama: recte dicitur, quia præproperum et præposterum desiderium est, et non castum, amare eum
    cui nescit an nubat. Potest enim fieri ut alius sponset,
    et alius ducat uxorem. Quia vero nullus alius est qui
    Christo præponatur, secura amet ista: et antequam
    illi jungatur, amet, et de longinquo suspirat et de
    longinqua peregrinatione. Solus ducet, quia solus talem arrham dedit. Quis enim potest sic ducere, ut
    moriatur pro ea quam vult ducere? Si enim mori pro
    ea voluerit, non erit qui ducat. Securus autem ille pro
    sponsa mortuus est, quam resurgens erat ducturus.
    Verumtamen, fratres, interim simus quomodo servi
    et ancilla. Dictum est quidem Non vos dicam servos,
    sed amicos, (Joan. XV, 15): sed forte solis discipulis
    dixit Dominus? Audite apostolum Paulum dicentem:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
    Itaque jam, inquit, non est servus, sed filius; si autem
    filius, et hæres per Deum (Galat. IV, 7). Populo dicebat, fidelibus dicebat. Jam ergo in nomine Domini redempti sanguine ipsius, loti lavacro ipsius, filii sumus,
    filius sanguis; quia sic multi sumus, ut in illo unus
    simus. Quid ergo sibi vult, quod adhuc tanquam servi
    loquimur? Numquid tantum meritum habere possumus in Ecclesia, quamvis jam filii facti ex servis,
    quantum habuit ipse apostolus Paulus? Et tamen quid
    dicit in Epistola? Paulus servus Christi Jesu (Rom. I,
    4). Si ille se adhuc dicit servum, per quem nobis
    Evangelium prædicatum est; quanto magis nos debemus agnoscere conditionem nostram, ut major sit in
    nobis gratia ipsius? Primo enim servos fecit, quos redemit. Sanguis enim ille pro servis pretium est, pro
    sponsa pignus est. Agnoscentes itaque conditionem
    nostram, etsi jam filii per gratiam, servi tamen propter creaturam, quia universa creatura Deo servit,
    dicamus: Sicut oculi servorum in manus dominorum
    suorum, et sicut oculi ancillæ in manus dominæ suæ:
    sic oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, quoadusque misereatur nostri.
    6. Dixit et quare, sicut servi oculos habent in manus
    domini sui, et sicut ancillæ oculos habent in manus dominæ suæ; sic, inquit, oculi nostri ad Dominum Deum
    nostrum. Et quasi quæreres, Utquid? Quoadusque, inquit, misereatur nostri. Quales ergo voluit servos intelligi, fratres, qui oculos habent in manus dominorum suorum; et quales ancillas, quæ oculos habent in manus
    dominæ suæ, quoadusque misereatur domina earum?
    Qui sunt isti servi et ancillæ, qui sic habent oculos in
    manus dominorum suorum, nisi qui jubentur cædi?
    Oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, quoadusque
    misereatur nostri. Quomodo? Sicut oculi servorum in
    manus dominorum suorum, et sicut oculi ancillæ in manus dominæ suæ. Ergo et illi et illæ, quoadusque misereatur vel dominus vel domina. Fac ergo aliquem
    dominum jussisse servum cædi: vapulat servus, sentit plagarum dolores; attendit ad manus domini sui,
    quoadusque dicat, Parce. Manum enim, ipsam potestatem dicit. Ergo quid dicimus, fratres? Jussit nos
    cædi Dominus noster, et domina nostra sapientia Dei
    jussit nos cædi; et in hac vita vapulamus, et tota ista
    vita mortalis plaga nostra est. Audi vocem psalmi:
    Pro iniquitate erudisti hominem; et tabescere fecisti
    sicut araneam animam meam (Psal. XXXVIII, 12). Attendite, fratres, quam tabida est aranea, ut levi tactu conquassetur et moriatur. Et ne quasi carnem solam infirmitate mortalitatis putaremus nos habere tabidam,
    non dixit, Tabescere me fecisti; ne secundum carnem
    intelligeremus: sed ait, Tabescere fecisti sicut araneam
    animam meam. Nihil enim infirmius anima nostra posita
    in mediis tentationibus sæculi, in mediis gemitibus et
    parturitionibus molestiarum; nihil ea infirmius donec
    hæreat soliditati cœlesti, et sit in templo Dei¹, unde
    jam non cadat: quia primo ut veniret ad hanc infirmitatem et tabificationem, sicut aranea infirma facta
    est, et de paradiso expulsa est. Tunc jussus est ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,200,930">
    ¹ Lov., al. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="600,910,850,930">
    ¹ Plerique Mss., in templum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1633-1634) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>