1641
verbo fidei si manserimus , cognoscemus veritatem ,
et veritas liberabit nos. Veritas immortalis est, veri-
tas incommotabilis est : veritas illud Verhum est. de
quo dicitur, In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Dens erat. Verbum. Et quis hoc videt ,
nisi core mundato? Unde mundantur corda? Et Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 1,
14). Quod ergo. manet Verbum in se , veritas est ad
quam venimus , et qux nos liberat : quod autem pra-
dicatur verbum fidei , in quo nos vult Dominus per-
Juanere, ut cognoscamus veritatem ; hoc est, Verbum
caro factum est , et habitavit in nobis. Credis ! in Chri-
stum natum in carne, et pervenies ad Christum natum
ile Deo, Deum apud Deum.

3. Exsultantes cantant isti qnos * legimus; membra
ista Christi exsultantia. cantant. psalmum | istnm. Et
quis hic exsultat, nisi in spe, sicut dixi? Et nobis certa
sit ipsa spes, et exsultando cantemus ?. Non ehim qui
cantant alieni sunt a nubis, aut non in hoc psalmo vox
nostra est. Sic audite, tanquam vos ipsos audiatis; sic au-
dite,tanquam inspecnlo Scripturarum vos ipsosattend:-
tis. Cum enim tanquam speeulum attendis Scripturas,
exlilaratur facies tua : cum similem te invenies exsul-
tatione spei, membris quibusdam Christi, que membra
ista cantarunt; eris ct tu in ipsis membris, et cantabis
ista. Cur ergo isti cantant ista exsultando ? Quia eva-
serunt. Ergo spes est in qua cantant. Cum enim hic
sumus et peregrinauur , nondum evasimus. Praces-
serunt quidem membra quzedam de corpore illo de quo
et nos sumus, qu: possunt in veritate cantare. Et
hoc cantarunt martyres sancti : jam enim evaserunt ,
et in exsultatione cum Christo sunt , receptur] cor-
pora jam incorrupta , eadem ipsa qux primo erant
corruptibilia , in quibus passi. sunt ponas ; inde illis
fient ornamenta justitia. Ergo, sive illi jam in re, sive
nos in spe eonjungentes affectum coronis eorum , et
desiderantes talem vitam qualem bic non habemus ,
sed habere non poterimus nisi eam hic desideraveri-
uius, cantemus simul omnes , et dicamus : Nisi quia
Dominus. erat. in nobis. Wespexerunt enim. quasdam
tribulationes quas passi sunt , et consideraverunt. in
eo jam loco et in beatitudine et in securitate consti-
turni, qua transierint, quo venerint ; et quia difficile
erat inde liberari, nisi adesset manus liberantis , in
gxudio dixerunt , Nisi quia Dominus erat in. nobis.

Sie ceperunt eantare : nondum dixerunt unde eca- -

serint; tanta exsultatio est : Nisi quia Dominus erat in
tiobis. .

4. Dicat nunc. Hsrael : Nisi quia. Dominus. erat in
tiobis. Nunc dicat , quia jam evasit. Evadentes enim,
id est, eos , qui jam evaserunt , constituit intuendos
psalmus iste. Constituamus illos et nos in corde jan
triumphantes ; et tanquam ibi et nos simus , sicut in
superiore psalmo dictum est , Stantes erant pedes no-
stri ín atriis Jerusalem ( Psal. cxxi, 9). Nondum ibi
erant, sed in via erant : tanta autem laetitia. erat

1 Lov., erede. Ceteri autem libri, credis.

* £r. Lugd. Ven. Lov., psalmos quos. — M.

* sic plerique Mss. ALEdd.: Et ut nobis certa sit ipsa spes,
exsultondo cantemus.

lP'arRor. XXXVII.

ENANATIO IN PSALMUM CXXIII.

1612
festinantium , et tanta pervenicndi spes , ut adhuc in
via positi et laborantes , jam sihi illic constituti vido -
rentur. Sic et nunc ponamus nos in illo triumpho qui
erit in futnro szculo, quando insultabimus morti jam
finite, jam consumpue; quando dicemus, Ubi est, mors,
contentio tua? ubi. est, mors , aculeus tuus (I Cor. xv ,
55) ? jam conjuncti Angelis, et exsultantes cum Rege
nostro, qui primus resurgere voluit, quamvis prior
mori noluerit. Multi enim ante illum mortui sunt, sed
nemo ante illum. resurrexit in ternum. Exsultantes
autem cum illo, etiam ibi spe ct corde, constituti ,
quia evasimus , eogitemus quid evasimus , quie scan-
dala , quas tribulationes mundi , quas persecutiones
omnium Paganorum, quos dolos omnium lxeretico-
rum , quas suggestiones diaboli , quas. cupiditatum
conflictationes. Omnia ista quis evaderet, nisi quia
Dominus erat in. nobis? Dicat nunc. Israel ; securus
euim dicit [srael , Nisi quia. Dominus erat in. nobis.
Quando? Cum ínsurgerent homines super nos. Noli ergo
füirari : victi sunt; homines enim erant : Dominus
autem erat in. nobis, non liomo erat in nobis ; ho-
mines autem insurrexerunt super nos. Sed tamen op-
primerent bomines alios homines, nisi in his homini«
bus qui non potuerunt opprimi, non hono esset , sed
Dominus. .

S. Ergo, Nisi quia Dominus. erat in nobis , cum in-

surgcrent homines super nos. Quid enim facerent vobis.

homines , exsultantibus et cantantibus, et secure te-
nentibus ! beatitudinem sempiternam? quid volis face-
rent homines insurgentes in vos , nisi Dominus esset
in vobis f quid facereut? Forsitan vivos. absorbuissent
nos. Vivos absorbuissent; nou prius occidissent , et sic
absorbuisséht. O immanes! o crudeles ! Non sic absor-
bet Ecclesia : Petro , Macta et manduca (Act, x , 43),
dictum est; non, Vivos absorbe. Quomodo ergo Petrus,
id est Ecclesia, maetat, et sic manducat? et quomodo
isti qui exsurrexerunt super nos, forsitan vivos absor-
bulssent nos , nisi quia Dominus erat in nobis ? Quia in
Ecclesi» corpus nemo iutrat, nisi prius occisus. Mori-
tur quod fuit, ut sit quod non fuit. Alioquin , qui non
occiditur et non manducatur ab Ecclesia , esse in nu
mero populi potest , qui videtur oculis humauis ; in
nwunero autem populi qui cognitus Deo est, de quo
dicit Apostolus , Novit Dominus qui sunt ejus (Wl Tim.
i, 19); non potest esse nisi manducatus, nec mandn-
eari poterit, nisi primo mactatus. Venit paganus, ad-
huc in illo id.lolatria vivit ; inserendus est membris
Christi : ut inseratur , necesse est manducetur'; sed

non potest manducari ab Ecclesia, nisi primo macta-

1us. lRenuntiet seculo, tunc mactatur; eredat in Deum,
tunc manducatur. Quomodo ergo illi vivos. absorbuis-
sent nos, nisi quia Dominus erat in nobis? Surrexerunt

LI

enim multi persecutores aliquando , et nunc non de-

sunt, Singillatim insurgunt, et aliquando vivos absor-
bent, sed in quibus non est Dominus. Ideo ante omnia
illi dixerunt , Nisi. quia. Dominus erat in nobis ; quia
multi absorbentur , in quibus non est. Dominus. lli
sunt qui vivi absorbentur, qui sciunt malum esse , et

! plerique Mss : Ezsultatis, et cantatis, et securi tenetis,
(Cinquante-deua.)

Digitized by Google
