<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1615 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,720">
    minus? Propter scandala. Unde sunt scandala? De duobus timenda sunt scandala, quia et duo sunt præcepta in quibus tota Lex pendet et Prophetæ, dilectio Dei et proximi (Matth. xxii, 37-40). Ecclesia propter proximum diligitur ¹, Deus autem propter Deum. In Deo, intelligitur figurate dictus sol : in Ecclesia, intelligitur figurate dicta luna. Quisquis potest errare, ut aliud de Deo credat quam oportet, non credat Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius esse substantiæ, deceptus est versuta hæreticorum, maxime Arianorum. Si ² aliquid minus in Filio, aut minus in Spiritu sancto quam in Patre crediderit, passus est scandalum in Deo ; a sole uritur. Quisquis rursus putaverit Ecclesiam in una parte esse , et non eam cognoverit diffusam toto orbe terrarum , et crediderit eis qui dicunt , Ecce hic est Christus, et ecce illic (Id. xxiv, 23), sicut modo audistis cum Evangelium legeretur; cum ille totum orbem emerit, quia tantum pretium dedit : ille tanquam in proximo scandalizatur; a luna uritur. Quisquis ergo errat in ipsa substantia veritatis , a sole uritur , et per diem uritur; quia in ipsa sapientia errat, de qua dictum est , Dies diei eructat verbum : unde dicit et Apostolus , Spiritualibus spiritualia comparantes. Dies diei eructat verbum ; Spiritualibus spiritualia comparantes. Dies diei eructat verbum ; Sapientiam loquimur inter perfectos (I Cor. ii, 13, 6). Quid est, Et nox nocti annuntiat scientiam (Psal. xviii, 3) ? Parvulis prædicatur humilitas Christi, et caro Christi, et crucifixio Christi ; quia ipsum est lac quod sufficit parvulis. Et ideo non relinquuntur in nocte parvuli , quia lucet et luna etiam in nocte ; id est, per carnem Christi prædicatur Ecclesia, quia ipsa caro Christi caput Ecclesiæ est. Quisquis ibi non scandalizatur, in ipsa Ecclesia et carne Christi, a luna non uritur. Quisquis scandalizatus non fuerit in veritate illa incommutabili et incontaminabili , a sole non uritur ³ : non isto sole non uritur, quem nobiscum vident muscæ et pecora ; sed illo sole de quo dicunt impii in fine , Quid nobis profuit superbia? et divitiarum jactatio quid contulit nobis ? Transierunt omnia tanquam umbra. Et cum ista dixissent : Ergo , inquiunt, erravimus a via veritatis et justitiæ lumen non luxit nobis, et sol non ortus est nobis (Sap. v, 6-9). Numquid non iste sol omnibus impiis oritur , illo instante de quo dictum est : Qui facit solem suum oriri super bonos et malos (Matth. v, 45) ? Ergo alium solem fecit Deus , qui oritur super bonos et malos , istum quem vident et boni et mali ; alius est autem ille sol, non factus, sed genitus, per quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,720">
    facta sunt omnia, ubi est intelligentia incommutabilis veritatis : de ipso dicunt impii , Et sol non ortus est nobis ⁴. Quisquis in ipsa sapientia non errat, non uritur a sole. Quisquis in Ecclesia , et in carne Domini, et in his quæ pro nobis temporaliter gesta sunt, non errat, non uritur a luna. Omnis autem homo quamvis jam crediderit in Christum , aut ibi errat, aut ibi ⁵, si non in illo fit quod dictum est , Dominus tegumentum tuum super manum dexteræ tuæ ⁶. Ideo enim cum dixisset , Dominus tegumentum tuum super manum dexteræ tuæ ; quasi quæsisset ille et dixisset, Jam ecce est manus dexteræ meæ, jam elegi credere in Christum , accepi potestatem inter filios Dei esse, quid est quod Deus tegumentum meum est adhuc supra , id est, super manum dexteræ meæ ? sequitur, Per diem sol non uret te , neque luna per noctem. Ad hoc igitur tegumentum tuum est super manum dexteræ tuæ , ut non te urat sol per diem , neque luna per noctem. Nam hinc intelligite , fratres , quia figurate dictum est. Etenim revera , solem visibilem si cogitemus, urit per diem : numquid luna urit per noctem ? Sed quid est ustio ? Scandalum. Audi Apostolum dicentem , Quis infirmatur , et ego non infirmor ? quis scandalizatur, et ego non uror (II Cor. xi, 29) ?
    13. [vers. 7.] Per diem ergo sol non uret te , neque luna per noctem. Quare ? Quia Dominus custodiet ⁷ te ab omni malo. A scandalis in sole , a scandalis in luna, ab omni malo te custodiet , qui est tegumentum tuum super manum dexteræ tuæ , qui non dormit, neque dormitabit. Et ad quam rem ? Quia in tentationibus sumus : Dominus custodiet te ab omni malo. Custodiat animam tuam Dominus : etiam ipsam animam. Custodiat introitum tuum et exitum tuum , ex hoc nunc et usque in sæculum. Non quasi corpus tuum ⁸; nam in corpore perempti sunt martyres : sed custodiat animam tuam Dominus ; quia de anima non cesserunt martyres. Et sæviebant persecutores in Crispinam ⁹, cujus hodie natalitia celebramus ; sæviebant in feminam divitem et delicatam : sed fortis erat , quia Dominus tegumentum ejus super manum dexteræ ejus, ille qui eam custodiebat. Hanc enim, fratres, numquid est qui in Africa ignoret? Clarissima enim fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,730,480,950">
    ¹ Sic nostri omnes Mss. At Edd , Ecclesia propter Deum, in Deo proximus diligitur, Deus autem, etc.
    ² Paris. et Ven. antiquiores editiones : Maxime Arianorum, qui tres hypostases upost. seis, id est, tres subsistentes substantias introduxerunt ; sed Dei miserante auxilio primus hujus auctor erroris exsilio damnatus catholicorum latrum perpetuo, numquam ad communionem diritur morte interveniente pervenisse. Alius vero per totam Orientis regionem, digna et consimili mulctatus est pæna. Sed si aliquis horum vel aliorum, ut dixi, deceptus erroris vesania, aliquid minus in Filio, aut, etc.
    ³ Ani. et plerique Mss. post vocem, incontaminabili, prosequuntur sic : non in isto sole, quem nobiscum vident muscæ et pecora ; sed in illo sole, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,920,950">
    ⁴ Hic Paris. et Ven. antiquiores editiones id insertum habent : De hoc sole pater Athanasius Alexandrinus episcopus ita pulchre locutus est : Filius, inquit, Dei a Patre solo est; non factus, nec creatus, sed genitus : ex quo videlicet posserviens in Appar. voce Athanasius, et Torrensis in præfat. ad Confessiones Aug. ac Bellarminus in lib. 2 de Christo, c. 23, Symbolum vulgo Athanasii dictum eidem ipsi assertum Augustini auctoritate putant. Contra vero Petavius in Theolog. dogmat. de Trinit. lib. 7, c. 8, n. 7, verba illa dicit fuisse Augustino temere assuta : quæ revera absunt a nostris omnibus Mss. nec reperiuntur in editis Am. Er. et Lov.
    ⁵ sic Am. Er. et aliquot Mss. At Lov., aut ibi errat, aut ibi non errat.
    ⁶ Lugd. Venet. hic addunt, quasi per diem a sole , et uritur a luna, per noctem. M.
    ⁷ Plerique Mss. in isto versu constanter, custodiat te : et contra in subsequenti pro, custodiat introitum, habent, custodiet introitum.
    ⁸ Fr. Lugd. Venet.: Etiam in ipsa anima. Custodiat Dominus introitum... et non quasi corpus tuum. M.
    ⁹ Editiones antiquæ Paris. et Venet., Christianam. Am. et Er., Christinum. Sed verius Lov. et Mss., Crispinam : uti rursus infra in Psal. 137, ad vers. 7. Hæc Thebeste in Africa passa celebratur nonis decembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado na parte inferior, também dividido em colunas. Preservadas abreviações como Mss., Edd., etc.</notas>
</pagina>