M9
eir, gemit iu terra, si jam inest ei volandi desiderium ;
et dicit : Quis dabil mili pennas sicut columba , cl eo-
labo, et requiescam (Psal. viv, 7)? Quo autem volabit,
nisi de mediis scandalis, ubi gemebat etiam iste cujus
hzc vox est quam commemoravi? De mediis ergo
&candalis, a commixtioue malorum hominum , a pa-
leis quibus grana commixta sunt, volare vult, ubi non
patiatur conjunctionem et societatem iniqui alicujus ,
sed vivat in saneta societate Angelorum civium in
seterna Jerusalem.

9, (vers. 4.) Meo psalmus iste, quem hodic suscepi-
mns traetandum Sanctitati vestra, ipsam Jerusalem de-
siderat, id cst, iste qui ascendil iu hoc psalmo : est enim,
Canticum graduum ; quod sepe diximus Charitati ve-
stra, quia nonsuntgradus istidescendentium, sed ascen-
dentium (a). Ascendere ergo vult iste. Et quo vultascen-
dere, nisi in celum? Quid est, in eclum? Utrum ideo
vult ascendere, ut sit cum sole ct luna et stellis ? Absit.
Sed est in ccelo zterna Jerusalem, ubi sunt cives no-
stri Angeli : ab ipsis civibus nostris peregrinamur in
letra. In peregrinatione suspiramus ; in eivitate gau-
debimus. Invenimus autem et socios in ista peregri-
natione, qui jam viderunt ipsam civitatem, et invitant
nos ut eurramus ad illam. Ad hos gaudet iste qui et
dicit, Jucundatus sum in his qui dixerunt mihi , Jn do-
mnn. Domini ibimus. Fratres, veniat in mentem Cba-
ritati vestra, si qua forte festivitas martyrum et locus
aliquis sanctus nominatur , quo certo die turb:e con-
fiuant ad celebrandam solemnitatem; ille turb:e quo-
modo se exsuseilant, quomodo se hortantur et dicunt :
Eamus, camus. Et quzrunt , Quo eamus? Et dicitur,
Ad illum loeum , ad sanetum loeum. Invicem sibi lo-
quitur, et tanquam incensi singillatim faciunt unam
fiunmam : et ipsa una. flamma facia. ex collocutione
sese accendentium rapit. illes ad locum sanctum, et
cegitatio sancta sanclificat eos. Si ergo ad locum tem-
poralem sc rapit amor. sanctus ; qualis amor debet
esse qui concordes rapit in. ccelum , et dicentes sibi ,
In domum Domini ibimus? Ergo curramus, curramus,
quia i» domum Domini ibimus. Currainus, et non fa-
tigemur ; quia illuc perveniemus, ubi non lassabimur.
Curramus in domum Domini , jurundetur anima no-
«ra in his qui ex nobis dicunt. Qui enim ea nobis
dicunt, priores viderunt ipsam patriam, de longinquo
clamantes ad posteriores , Jn. domum Domini ibiaus :
ambulate , currite. Viderunt illam Apostoli , et dixe-
rant nobis, Currite, ambulate, scquimini ; n domum
Domini ibimus. Et quid dicit. unusquisque nostrum ?
Jnucundatus sum. in. his qui dixerunt mihi, 1n domum
Domini ibimus. Jucundatus sum in Prophetis, jucunda-
tis sum in Apostolis. Omnes enim isti dixerunt nobis,
In domum Domini ibimus.

3. [pers. 2.) Stantes erant pedes nostri in atriis ! Je-
ri salem. Ecee habes domum Domini, si quzrebas quid
sit domus Domini. In illa domo Domini laudatur qui
condidit domum : ipse delicie omnium habitantium
iu domo ; ipse sola spes hic, et res ibi. Ergo qui cur-

* Duo tantum Vss., in atriis tuis.
(a) In rsal. xxxvns, n. 2; et in Psal. cxix, n. 1-3.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

303;

runt, quid debent cogitare? Quasi «bi jam siut, ct ibi
stenL Magnum enim est ibi stare iuter Angelos , et
non deficere. Qui enim inde lapsus est , in veritate
non stetit (Joan. vim, 44). Quicumque non sunt lapsi,
in veritate stant : et. ille stat, qui Deo fruitur; qui
autem se frui voluerit, cadit. Quis autem se frui vult?
Qui superbus est. Ideo ille qui semper stare volebat
in atriis Jerusalem , In lumine tuo , inquit, videbimus

lumen ; non, in lumiue meo : et, Apud te, inquit, fons
vite ; non, apud me. Et quid adjecit? Non veniat sihi
pes auperbie, et manus peccatorum. non moveat me. Ibi
ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem ; expulsi
sunt, non potuerunt stare (Psal. xxxv, 40, 12, 15 ). Si
ergo illi non potuerunt stare , quia superbi fuerunt;
humiliter ascende, ut dicas, Stantes erant pedes mostri
in atriis Jerusalem. Cogita. qualis ibi futurus sis : et
quamvis adhuc in via sis, hoc tibi pone ante oculos ,
quasi ibi s'es, quasi jam inter Angelos indeficiens
gaudeas, et fiat in tc quod dictum est, Beati qui habi-
tant in. domo ta ; in secula seculorum. laudabunt te
(Psal. uxxxin , 5). Stantes eret pedes nostri in. atriis
Jerusalem. Cujus Jerusalem? Solet enim dici et ist
Jerusalem ; sed ista Jerusalem umbra est illius. Et
quid magnum est stare in ista Jerusalem, quando ista
Jerusalem stare non potuit, qux in ruinam conversa
est? lloc ergo pro magno Spiritus sanctus ex inflam-
mato corde amantis hujus eloquitur, quia dicit, Stan-
tes erant. pedes. uostri in. atriis Jerusalem? nonne illa
est Jerusalem, cni dixit Dominus, Jerusulem, J'erusa-
lem , qua iuterficis Prophetas , et lapidas missos ad te
(Matth. xxm, 51) ? Quid magnum ergo iste conenpi-
serbat, stare inter illos qui interficiebant Prophetas ,
et lapidabant missos ad sc? Absit ut de ista Jerusalem
Sic cogitst qui. sic amat, qui sic ardet , qui sic vull
pervenire ad illam Jerusalem matrem nostram (Galat.
1v, 26), de qua dicit Apostolus , eternam in corlis ( lI
Cor, v, 1).

4. [vers. 5. ] Audi. postremo , noli mihi credere ;
audi quid sequatur, et quam Jerusalem designet men-
tibus nostris. Cum enim dixisset , Stantes eran? pedes
nostri in atriis Jerusalem ; quasi diceretur illi, Dc qua
Jerusalem dicis? de qua Jerusalem loqueris ? subjecit
statim, Jerusalem quie adificatur ut. civitas. Fratres .
quando dicebat ista David , perfecta crat illa civitas,
non :edificabatur. Nescio quam ergo civitatem dicit,
qu:e modo aedificatur, ad quam eurrunt in fide Yipides
vivi, de quibus dicit Petrus : Et vos tanquam lapila
vivi comdificamini in domum spiritualem (1 Petr. i, 5),
id est, templum sanctum Dei. Quid est , lapides ri
eocdificamini? Vivis, si eredis : si autem credis, effi-
ceris templum Dei ; quia dicit apostolus Pau'us, Te»
plum enim Dei sanctum est , quod. estis vos. Ipsa ergo
modo civitas zedificatur; prxeciduntur de montibus la-
pides per manus prodieantium veritatem , conqua-
drautur ut intrent in structuram sempiternam. Adbu*
multi lapides in manibus artificis sunt ; ton cadant dt
manibus artificis , ut. possint. perfecti coadificari in
structuram templi. Est ergo ista Jerusalem quar exi)-
catur wt civitas. : fundamentum ipsius Christus es

Digitized by Google
