1617
nobilis genere, abundans divitiis : sed hiec omnia
sinisua erant , sub eapite erapt. Venit inlmicus qui
feriret caput, et sinistra illi objecta est, qu: erat sub
capite. Caput supra erat, dextera desuper complecte-
batür. Quid poterat facere persecutor, quamvis de-
licatze femine? Erat quidem illa sexu infirma , et di-
vitiis forte languidior, et consuetudine corporali iu-
firmior ; sed quid ad tanta munimenta ? quid ad illum
spensum mittentem sinistram sub caput , et dextera
$ua complectentem ?*. Quando sic. munitam percute«
ret inimicus ? Et tamen percussit, sed in corpus. Quid
autem dicit Psalmus? Custodiat animam tuam Domi-
nus. Ànima non cessit, corpus percussum est. Et
corpus ad tempus percussum est : nam in fine resur-
recturum est. Quia et ipse qui dignatus est esse ca-
put Ecclesi: , przbuit corpus suut ad tempus per-
cutiendum : sed carnem suam ille triduo resuscita vit ;
carnem nostram in fine resuscitaturus est. Ideo susci-
tuum est caput, quod attenderet corpus, ut non de-
ficerct. Custodiat. animam iuam. Dominus. Ipsa non
cedat, ipsa non frangatur scandalis !; in persecutio-
nibus, in tribulationibus, ipsa non cedat * deficiendo :
sicut Dominus dicit, Nolite timere eos qui corpus occi-
dunt, animam autem non possunt. occidere : sed eum
timete, qui habet potestatem corpus et animam occidere
in gehenna ignis * (Math. x, 28). llanc ergo animam
team custodiat Dominus, ne cedas persuasori malo,
ne cedas promittenti falsa , ne cedas minanti tempo-
ralia, et custodiat animam tuam Dominus.

14. (vers. 8.] Et deinde : Custodiat Dominus introi-
tum tuum et ezitum tuum, ex hoc nunc et usque in secu-
Áum. Nam introitum tuum ad (empus attende. Custo-
diat. Dominus introitum. tuum et exitum tuum , ex hoc
srunc ei usque in seculum. Exitum idem custodiat. Quid
est, introitum ? quid est, exitum ?. Quando tentamur,
intramus : quando yincimus tentationem , eximus.
Audi, introitum ; audi , exitum, Vasa figuli probat for-
saz , ait Seriptura , et homines justos tentatio tribula-
tionis (Eccli. xxvi, 6). Si sic sunt. homincs justi,
quomodo vasa (iguli ; necesse est u£ vasa figuli forna-
cem intent. Et non quando intrant, jam securus est
figulus, scd cum exierint. Dominus autem securus
est, quia novit qui sunt ejus (II Tim. n, 19), et novit
qui in fornace non crepent. Illi non crepant, qui non
habent ventum superbie. Humilitas ergo custodit in
omni tentatione : quia a convalle plorationis ascen-
dimus cantantes Canticum graduum ; et custodit Do-
sninus introitum , ut salvi intremus. Sana (ide simus
quondo accidit tentatio, et custodit exitum ex toc nunc
et usque in. seculum. Cum enim exierimus ab omni
tentatione, jam in zternum nulla nos tentatio terre-
bit, nulla concupiscentia saltem sollicitabit. Audi
A postolum idipsum commemorantem , quod paulo
ante commemoravi : Fidelis Deus, qui non. permittet
vos lenlari supra quam potestis ferre. Ecce introitus
t110s custoditur ; quando non tibi sinit Deus accidere

! Plures Mss., in. scandalis.

* Sic Am. et Mss. ALEr. et Lov., ipsa non cadat.

* Er. Lug. Ven. et Lov., occidere. et mittere in. gchen-
suxmignis. M.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXI.

1618
tentationem quam ncn potes ferre, introitum tuum
custodit : videte si custodit et exitum. Sed faciet , in-
quil, cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere
(I Cor. x, 43). Numquid possunius nos, fratres, iuter-
pretari aliter, quam ipsa verba Apostoli docuerunt?
Custodite ergo vos, sed nen a vobis, quia Dominus
leguinentum , qui custodit, qui non dormital nec
dorinit. Semcl dormivit pro nobis : surrexit ; jam non
dormiet. Nemo de se praesumat. De convalle plora-
lionis ascendimus , non remaneamus in via. Gradus
in via restant ; non debemus pigri remanere, non
debemus superbi cadere : dicamus Deo, Non movea-
tur pes noster. Non dormiet, qui enustodit nos. In
nostra potestate est, Deo donante, si eum nobis
faciamus custodem qui non dormit neque dormitat,
qui custodit Israel. Quem Israel? Videntem Deum.
lia erit auxilium taum a Domino , ita erit tegumen-
tum tuum super manum dexter: tus ; ita custoditur
introitus tuus et exitus tuus ex hoc nunc et usque
in seculum. Nam si de te prsumpseris , motus est .
pes tuus ; si motus est pes tuus , jam putos te ig ali-
quo gradu esse : inde cadis, si superbus es ; quia hu-
milis in convalle plorationis dicit, Ne des ad moven-
dum pedem meum.

15. Etsi brevis Psalmus est, longa tamen tractatio,
et longus sermo. Putate, fratres, quia per natalem
beate Crispin:ze invitavi vos , et iminoderatior fui in
convivio producendo. Nonne posset hoc vobis fieri ,
si quis vos militaris invitaret, et ad mensam sinc men.
sura bibere cogeret? Liceat nobis lioc facere in divine
sermone, ut inebriemini et satiemini, quemadmodum
ct Dominus pluvia sua temporali dignatus est terram
irrigare, ut cum majore gaudio nos sineret ire ad lo-
cum martyrum , sicut hesterno die promiseramus.
Ilii enim martyres sine labore hic suni nobiscum.

IN PSALMUM CXXI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. Sicut amor immundus inflammat animam, et ad
terrena coneupiscenda et peritura sectanda perituram
vocal, et in ima przcipitat , atque in profunda de-
mergit : sic amor sanctus ad superna levat, et ad
vterna inflammat, et ad ea qua non transeunt neque
moriuntur , excitat animam , et de profundo inferni
levat ad celum. Habet tamen oinnis amor vim suam,
uec potest vacare amor in anima amantis; necesse
est ducat. Sed vis nosse qualis amor sit? Vide quo
ducat. Non ergo monemus ut. nihil ametis; sed mo-
nemus ne mundum ametis, ut eum qui fecit inundum,
libere ametis. Obligata enim anima amore terreno ,
quasi viscum habet in pennis; volare non potest.
Mundata vero ab affectibus sordidissimis seculi, tan-
quam extensis pennis et duabus alis resolutis ab omni
impedimento, id est, duobus prxceptis dilectionis Dei et
dilectionis proximi volat. Quo, nisi ad Deum ascendens
volando, quia ascendit amando? Quod antequam pos-

! Mss, non habent, Deo donante.

Digitized by Google
