1659
gamus fnopes, ut. gaudeamus ad eum, et ieremus
oculos ad eum qui habitat in codo. Non sunt ille
vere divitis ; plus augent cupiditatem eis qui eas
possident. Non est illa vera corporis sanitas ; quia
portatur infirmitas ubique defectiva : quocumque se
verterit, deficit. In ipso adjutorio non invenies fir-
mamentum : lassatur stando ; sedere volt ; numquid
vcl sedendo durabit ? Quod sibi elegit ut non fatiga-
retur, ibi habet deficere. Lassatus est vigilando,
dormiturns est : numquid qnia dormivit, non deficit ?
f.assatus est jejunando , refecturus est : si ylus refe-
cerit, inde deficit. In nulla re potest perseverare ista
infirmitas. Justitia quid ? Quanta justitia est inter
tantas tentationes ? Possumus continere ab homici-
dio, ab adulterio , a furis, a perjuriis , a fraudibus :
numquid ab iniquis cogitationibus ? numquid et a
suggestionibus malarum cupiditatum ? Quz est ergo
justitia nostra ? Totum ergo esuriamus , totum sitia-
mus, et veras divitias, et veram sanitatem , et voram
justitiam. Qux sunt verze diviti ? Codlestis illa man-
sio in Jerusalem. Quis enim dicitur dives in hae
terra ? Quando laudatur dives, quid dicitur? Multam
dives est ; nihil illi deest. Laus certà laudantis illa
est: uam ieta non est, eum dieitur, Nihil illi deest.
Attende si nihil deest. Si nibil eupit, nibil ili deest :
si autem adhuc eupit majora, quam qu babet, ad
hoc accesserunt divite, ut egestas crescerot, In illa
vero civitate ver; erunt divitis, quia ibi nihil nobis
deerit ; quia nec indigebimus aliqua re, et vera sani-
tas erit. Quz est. vora sanitas ? Cum absorpta fuerit
mors in victoriam, et cum corruptibile hoc induerit
incorruptionem, et mortale hoc induerit immortali-
vuem (1Cor. xv, 55, 54) ; tunc erit vera sanitas,
tunc erit vera et perfecta justitia, ut nihil mali non
solum facere, sed nec cogitare possimus. Modo autem
inopes, pauperes, egentes, dolentes suspiramus , ge-
mimus, oramus, levanmus oculos ad Deum : quoniam
el illi qui felices sunt in hioc mundo, despiciunt nos ;
abundant enim : et illi qui infelices sunt in hoc sie-
eulo, despieiunt ; quia et ipsi abundant, et justitia
est in corde ipsorum, sed falsa. Ideo non perveniunt
ad veram, quia repleti sunt falsa. Tu autem ut per-
venias ad veram, esto egens et mendicus ipsius justi-
tz ; et audi Evangelium : Beati qui esuriunt et sitiunt
justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).

—— —— —— M —————————

IN PSALMUM CXXIII
ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM.

4. [vers. 1-5.) Bene jam nosis, fratres ebarissimi,
canticum graduum esse canticum ascensionis nostra,
eamdemque ascensionem mon corporis pedibus feri,
sed cordis affectibus. Hoc szpissime insinuavimus
vobis; nec eadem sepius repetenda sunt, ui sit
locus dicendi quie nondum) dicta sunt. Et iste ergo
psalmus , quem nunc vobis cantatum audistis, Canti-
cum graduum superscribitur. lpse est titulus ejus.
Cantant ! ergo ascendentes : et aliquando tanquam

1 Lov. cantate : dissentientibus Edd. alils et Mss.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

1610

unus cantat, aliquando tanquam mulii ; quia et snulti
unns, quia et unus Christus, et in Cliristo membra
Christi cum Christo unum faciunt, c& horum omnium
membrorum caput in ccelo est. Corpus autetn etiasnsi
lahorat in terra, non est przcisum a capile suo.
Desuper enim caput prospicit, e£ consulit eorpofi.
Nam $i non consuleret, non. diceret illi persecotori
adhuc Saulo, nondum Paulo : Saule, Saule, quid me
persequeris ( Aet. ix , 4)? Et hoc. optime nostis , et
usitata sunt vobis, Non autem cum fastidio comme-
morenter eis quibus non exciderunt , ut pér corum
patientiam redeant in cor etiam eorum quibus exci-
derant ; salubria sunt enim, et sepius dicenda. Sive
ergo trus cantet , sive multi cantent ; et anulti homi-
nes umus home eet, quia unitas est; et Christus,
sicut diximus, ánus est, ei omnes Christiani menibra
gunt. Christi.

9. Quid ergo isti cantant? b:ec. membra Christi
quid cantant? Amant enim, el argando cantant , desi-
derando cantant. Aliquanda cum tribulatione cantant,
et aliqnando exsultando cantant, cum iu spe cantaut.
"Tribulatio enim mostra in presenti sxculo , spes vere
nostra de futuro seculo : et nisi in tribulatione prz-
sentis seculi consoletur nos spes futuri szecxli, peri-
mus. Gandium ergo nostrum , fratres, nondum est ia
re, sed jam in epe. Spes autem nostra tam certa est,
quasi jam res perfecta sit : neque enim timemus pre-
mittente Veritate. Veritas enim nec falli potest , tet
fallere : bonum est ut Irereamus illi; illa nos liberat,
sed si manserimus in verbo ejus. Modo enim credi-
mus, tunc videbimus : cum credimus, spes est in i510
sseulo; eum videbimus, res erit in futuro szculo. Vi-
debimus autem facie ad faciem (1 Cor. xm, 12) : tnc
autem videbimus facie ad faciem , cum habuerimus
corda mundats. Beati enim mundo-corde , quouiam
ipsi Deum videbunt (Mah. v, 8). Unde autem cord:
mundantur, nisi per fidem, sicut Petrus git in. Actibus
Apostolorum : Mundans fide corda eorum (Act. xv, 9)
Mundantur autem corda nostra per fidem , u& possist
esse idonea capere speciem. Ambulamus enirn nunc
per fidem, nondum per speciem; sicut Apostolus dicit,
Quamdiu. sumus in corpore , peregrinamur a Domino.
Et quid est, peregrinamur ? Per fidom enim anbulanms,
inquit, non per speciem (1l Gor. v, 6, "). Qui ergo pere-
grinatur , et per fidem ambulat , nondum est in ps-
tria, sed jam est in via; .qui áutem non credit , nec is
patría est, nec in via. Sic ergo ambulemus, tanquam
in via simus; quia ipse Rex patria factus est via. Ra
patric nostra, Dominus Jesus Christus; et ibi veritas,
hie autem via. Quo imus? Ad veritatem. Qua imes?
Per fidem. Quo imus? Ad Christum. Qua imus? Per
Christum. Ipse enim dixit : Ego sum via, veritas el vits
(Joan. xiv , 6). Dixerat autem aliquando credentibes
in se : Si. manseritis in verbo meo , vere discipuli mi
estis ; e. cognoscetis. veritatem , et veritas liberabit ves
(4d. vmi, 51 et 82). Et cognoscetis, inquit , veritatem,
sed si manseritis in verbo meo. In. quo verbo? Siesi
dicit Apostolus , Hoc est. verbum fidei quod predice-
mus (Rom. x, 8). Primo ergo verbum fidci est; in que

Digitized by Google
