3579
dixit. Tempore acceptabili exaudivi te, et in die salutis
adjuvi te; Ecce nunc , inquit, tempus acceptabile, ecce
nunc dies salutis (Tsai. xy1ix, 8; 11 Cor.vi, 9). Sed quid est
quod tanquam volens ostendere tempus Dominoesse fa-
eiendi, continuo subjunxit, Dissipaverunt legem tuam :
velut propterea tempus esset. faciendi Domino, quia
ejus legem dissipaverunt superbi, qui ignorantes Dei
justitiám et suam volentes constituere , justitize Dei
non sunt subjecti (Rom. x, 3) ? Quid est enim, Dissi-
paverunt legem tuam, nisi, Pravaricationis iniquitate,
ejus integritatem non custodierunt * Oportebat ergo
ut superbis et de libertate sui arbitrii presumentibus
lex daretur , qua pravvaricata. quicumque compuneti
Aumiliarentur, non jam per legem, sed per fidem ad
subvenientem currerent gratiam. Dissipata ergo lege,
tempus fuit ut per unigenitum Filium Dei misericor-
dia mitteretur. Lex enim subintravit, ut abundaret
delictum : quo delicto lex dissipata est; et opportuno
jam tempore Christus advenit , ut ubi abundavit
Belietum, superabundaret gratia (1d. v, 20).

8. [vers. 127.] Ideo, inquit, dilexi mandata tua su-
per aurum et topazion. Jd agit gratia, ut dilectione
impleantur mandata Dei , qux timore non poterant.
Gratia quippe Dei diffunditur charitas in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (15id. 5).
Propter quod et ipse Dominus dicit, Non veni legem
solvere, sell implere (Matth. v,17) ; et idem apostolus,
Plenitudo legis charitas ( Rom. xmi , 10). Ideo, super
aurum et Lopazion. Hoc enim eL in alio psalmo legitur :
Super aurum et lapidem pretiosum multum (Psal. xvin,
41). Topazion quippe lapidem multum perhibent esse
pretiosum. In testamento aulem veteri latentem gra-
tiam , tanquam velo interposito, non intelligentes,
quod significabatur quando in faciem Moysi inteudere
non valebant (Exod.xxxiv, 35-35 ; Wl Cor. 1, 15-16),
propter mercedem terrenam atque carnalem Dei man-
data facere conabantur, neque faciebant; quia non
ipsa, sed aliud diligebant. Unde illa non erant opera
volentium , sed onera potius invitorum. Cum vero
ipsa mandata diliguntur super aurum et lapidem pre-
liosum mulum , omnis prx ipsis mandatis terrena
vilis est merces ; neculla ex parte comparantur quie-
cunique alia homiuis bona, his bonis quibus ipse homo
fit bonus,

9. (vers. 198.) Propterea, inquit, ad omnia mandata
tua corrigebar. Utique corrigebar , quia diligebam ;
atque illis rectis ut etiam ipse rectus fierem, dileetio-
ne cohxrobam. Jam illud quod adjungit, consequens
erat : Omnem , inquit, víam iniquam odio habui. Undc
enim (ieri poterat, ut iniquam. viam non odisset dili-
gens rectam ? Nam sicut aurum et lapidem pretiosum
si diligeret, odisset profecto quidquid ei talium rerum
damnum posset iuferre : ità. quoniam Dei mandata
diligebat, oderat iniquitatis viam , quemadmodum
aliquod immanissimum marini itineris saxum, ubi
tam. pretiosarum rerum necesse est pati naufragium.
Quod ut non contingat , longe inde velificat , qui iu
ligno crucis cum mandatorum divinorum mercibus
navigat.

c

S. AUGUSTINI EPISCOPI 1*$0

SERMO XXVII. .

4. [vers. 129.] Verba Psalmi hzc sunt de quibus,
adjuvante Domino , disputaturi sumus : Mirabilia te-
stimonia tua ; propter hoc scrutata est ea. anima. mea.
Quis enuraerat saltem | generatim testimonia Dci?
Coclum et terra , visibili et invisibila opera ejus, di-

: eunt quodammodo testimonium bonitatis et maguitu-

dinis ejus; ct ipse cursus frequens usitatusque
nature , quo temporum rapacitas volvitur , in rerum
quarumque generibus , quamvis temporalibus atque
mortalibus, qux certe consuetudine viluerunt, si
plus censiderator advertat, perhibet testimonium
Creatori. Quid autem horum est quod non sit mira-
bile , si unum quodque non usu, sed ratione metia-
mur? Si vero tanquam sub unius contemplationis
aspectu velut audcamus cuncta contueri, nonne fit. in
nobis quod ait propheta : Considerazi opera tua, et
expavi (Habac. wi, 4)? Et tamen iste non est ipsa
rerum admiratione perterritus , sed eam potius dixit
esse causam cur ea debuerit scrutari, quia mira sunt.
Cum enim dixisset , Mirabilia testimonia tua ; secutus
adjunxit, propter hoc scrutata est ea anima mea ; quasi
factus sit ipse pervestigandi diffcultate curiosior.
Quanto enim qu:xque res abstrusiores habet causas ,
tanto est mirabitior.

2. Si ergo nobis homo talis occurrat , qui propter
hoc dicat se scrutari testimonia Dei, quia mirabilia
sunt, eum plena sit eis et qux conspicitur, et quie
non conspicitur, univers: creatura; nonne compe-
scimus eum , dicentes : Aliiora te ne quasieris, et for-
tiora te ne scrutatus (neris; sed que tibi precepit Do-
minus, illa cogita semper ( Eccli. m, 92)? Sed si nobis
respondeat, et dicat, Hzc ipsa qu: precepit Domi-
nus, et qu» jubetis ut cogitem , mirabilia sunt ejas
testimonia ; eum quippe et Dominum , quia jubet , et
bonum et magnum, quia talia jubet, esse. testantur :
numquid audebimus hominem ab eorum scrutatione
revocare, ac non potius ut sedulo id agat, et tante
rci operam quantam pótest impendat , hortabimur ?
An forte Dei precepta testimonia quidem bonitatis
ejus esse fatebimur , sed mirabilia esse negabimus?
Quid cnim mirum, si bona imperat bonus Dominus ?
]1mo vero idipsum cst omnino mirandum , et. cur iia
sit perscrutandum, quod cum Deus bonus hona prz-
ceperit, eis tamen dederit bonam legem, quos eadera
lex vivificare non posset , nec ulla esset ex bona lege
justitia. Si enim data esset. lex que posset vivificare,
omnino ez lege esset. justitia. Cur ergo data est qux
vivificare non posset, et ex qua esset nulla justitia?
Nempe mirandum est , nempe stupendum. Hxc sunt
ergo mirabilia testimonia Dei: propter hoc hujus
anima scruiata est ca, quoniam de his non ei dici
posset , Fortiora te ne. scerutatus (ueris; sed quae pre-
cepit tibi Dominus , illa cogita semper. Ypsa sunt enim
qui pricepit nobis Dominus ; et ideo cogitanda suut
semper. Potius itaque videamus hujus anima que
scrulata est, quid invenerit.

$9. [vers. 150.] Manifestatio, inquit, verborim two-
rum illuminat , et. intelligere facil. parvulos. Quid. ex
parvulus, nisi humilis et infirmus? Noli erga super-

Digitized by Google
