3585
sunt enim, quando per saperbiam contamacem erecti
fuerant et elati. Sursum cnim sibi csse videbantur ,
quando ignorantes Dei justitia, constituere volebant
suam ( Rom. x, 5) : in qua ftigati et legis pribvari-
catione confusi, ab illa elatione dcscenderant flendo,
nt justitiam Dei potius impelrorent poenitendo *, Sunt
codices qui non habent descenderunt, sed (rimsierunt,
tanquam exaggeranter diceret transisse se flendo fon-
tes aquarum ; ut hoc intelligamus ezitas aquafum :
id est *, plus flevisse, quam manant aqui do suis
exitibus. Cur autem non custodita lege sic fletur, misi
ut impetretur gratia, qué. poenitentis delet iniquita-
- tem, et credentis adjuvat voluntatem ?

SERMO XXVIII,

4. [vers. 157, 138.) Dixerat superius :qui cantat

hunc psalmum, Exitus aquarum descenderunt bculi mei,
guoniam non custodierunt legem tuam ; ubi ee multum
flevisse testatus est praevaricationem suam, Proinde,
velut rationem reddens cur multum flere debuerit ét
suum graviter dolere peccatum, Justus es, inqui, Do-
mine, et rectum judicium tuum. Mandasti justitiam te-
atimonia tua, et veritatem (uam valde, Hiec utique justi-
tia Dei rectumque judicium et veritas, omni cel
metuenda peecanti ; hac. enim. damnantur. divinius
quicumque damnantur ; nec est omnino qui de sua
damantione contra Deum justum recte conqueri pos-
sit. Inde fletus rectus est poenitentis ; quoniam si cor
ejus impenitens damnaretur , justiseime utique da-
mnaretur, Sane justitiam dicil testimenia Dei : justum
quippe se probat mandando justitiam. Est etiam haec
veritas, ut Deus testimoniis talibus innotescat.

9. [vers. 139.] Sed quid est quod sequitur : Tabefecit
se zelus meus ; vel, sieut alii codices habent, zelus
tras ? lahent nohnulli etiam, domus tua : et non, ta-
befecit me ; sed, comedit me. Quod ex alio psamo,
quantum mihi videtur, putatum est emendandum, ubi
scriptum est, Zelus domus tug comedit me : quod com-
memoratum etiam in Evangelio noviinus (Psal. rxvim,
10; Joan. u, 17). Simile tamen aliquid est, tabefecit,
ei quod ibi est, comedit. Zelus autem meus, quod plu-
res codices habent, nullam ingerit questionem : quid
euim mirum est si zelo suo quisque tabescit ? Quod
vero habent aliqui, zelus tuus, significat hominem Deo

' zelantem, non sibi; sed non repugnat si ipse dicatur
et meus. Nam quid aliud dicit Apostolus, Zmulor
enim tos Deo, e&mulatione Dei ? Nam dicendo, Asmulor
vos, quid, nisi zemulationem demonstrat suam ? Sed
quia dixit, Deo, id est, non sibi, sed Deo ; ideo addi-
dit, &mulatione Dei. Mauc quippe suo Spiritu fidelibus
suis inspirat Deus : amoris euim est, non livoris. Nain
que fuil cura ? ut hoc Apostolus diceret? « Aptavi
enim vos, » inquit, « uni viro virginem castam exhibere
Chiristo : timeoautem nesicut serpens Evam seduxit ver-
sulia sua, sic el. vestrz: mentes corrumpontur a sim-
plicitate et eastitate quie est in Christo » (1I Cor. X,
9, 5). Comedebat cum zelus domus Dei, quam tamen
1 Am. Er. et ylerique Mss., petendo.

* kr. Ened, Ven. Lov. non habent, id est..— M.
3 Aljquot Mss.: Nan fec [iit causa.

S. AUGUSTINI EPISCOPL

4581
zelabat Christo, non sibi. Spousus enim sibi zelat
sponsam suam : amicus autem sponsi non eam sibi
zelare debet, sed sponso. Bonus ergo et hujus intelli-
gendus est zelus : causam namque subjungit et dicit,
Quia obliti sun! verborum tuorutm inimici mei, Retri-
bacbaánt ergo mala. pro bonis ; quoniam zelabat illos
Beo tam. vehementer et ardenter, ut eo zelo tabefa-
ttum se. diceret ; illi autem ob hoc in ipsum *-inimi-
*itiás exereebant : quia utique ut Deum amarent vo-
Aebat, quos amando zelabat. Non ingratus enim gratiz
Dei, per quam fnerat ex inimico reconciliatus Dee,
etiam ipse suos diligebat itimicos, et eos zelabat Deo,
xlolens et tàbescens quod essent verborum ejus obliti.

S. [vers. 148 ] Deinde considerans ipse, in verbis
Dei qua ftunma dilecttonfs arderet : l'gnitum, inquit ,
vloquien luum valde, etsereus titus dilexit illud, Merito
gelabat im suis inimicis cor impenitens, qui fuerant
obliti verborum Dei : ad loc. enim flagrabat eos ad-
ducero, quad ipse flagrantissime diligebat.

4. (vers. 184.] Junior eso sum, inquit, et contemptus ;
juetificationes tuas. won sum eblitus : non sicut inimici
mei, qui obliti sunt verberum torem. Videtur autem
minor etate nen oblitus justificatiohes Dei dolere pro
inüniois swis state "majorihas qmi obliti sunt. Narh
quid est, Jor ego non sem oblitus, nisi, llli majores
obliti sunt ?* Neocepsg est enim graece, quod est etiam
in illo loco ebi dictam cst, [n quo corrigit junier tiam
suam ? Hoc autem. nomenri compnrativum est, et idee
bene intelligitur in comparatiene majoris. Duos ergo
poptlos hic agnoscasmaus , qui etiam in Rebecese utero
hictabantur ; quando nom ez operibus, eed ex. vocaute
dicium est ei, Major serviet miuoti (Gen. xxv, 92, 25;
Rom. 1x, 12, 45). Sed'contemptam se dicit hic minor;
ideo factus est major : quia ignobili et contemptihi-
lia mundi elegit Deus, et ea qu:e non sunt, tamquam
sint, ut quxe. sunt evacuentur (1 Cor. 1, 28) ; ei ecce
sunt novissimi qui erant primi, ct primi qui erant no-
vissimi (Matth. xx, 16).

5. [vers. 142. ] Nec immerito ebliti sunt. verborum
Dei, qui suam jtistitiam constituere voluerunt, igno-

.rantes justitiam Dei (Rom. x, 3) : iste autem junior

non est oblibas, qui non suam voluit habere jasuitiam,
sed Dei, de qua etiam nunc dicil, Justitia tua justitia
ín eternum, et lex Aia veritas. Quomodo enim non ve-
ritas lex, per quam cognitio peccati, el que testimo-
nium perhibet justitize Dei? Sic enim dicit Apostolus:
Justitia. Dei mawfesiata. est, testificata :per Legem el
Prophetas (1d. m, 20, 21).

6. [vers. A45. ] Proptor hanc passus est persecutione
jenior a mojore, nt dieeret junior quod sequitur ;
Tribulatio el. mecessitas invenerunt. ne, manddta ma
meditatio men est. Swviant, persequantar ; duin tnmen
mandata Dei hon. relinquantur, el ex ipsis mandatis
etiam qui sxeviunt diligantur.

7. [vers. 144.] Justitia. testimonia (ua. in ceternum ,
intellectum da. mihi, et vivam. Wtellectum poscit. iste
junior; quem si noa haheret; non super semieres

1 Wss.: Ob hoc ipsum irimicitias exercebant : owissa par-
Aena, in.

Digitized by Google
