1587 .
intempesta nocte , prxepositione dicere geminata, in
intempesta ; ut una prx»positio significet in qua hora,
altera pertineat ad compositionem nominis. Nihil
sane interest ad sententiam , utrum quis dicat egisse
se aliquid galli cantu, an, in galli cantu : ita. nihil
interesset , utrum intempesta, an vero in intempesta
nocte , id esL, in nocte intempesta clamasse se diceret.
Gr:xceus tamen in nocte intempesta. dixit, quod idem
valet si dicatur, in immaturitate , id est, in tempore
nocturno immaturo. Hactenus de obscuro verbo fuerit
disputatum ; nunc videamus quis ipse sit sensus.

4. Praveni , inquit, in nocte intempesta, et clamavi ;
in verbis tuis speravi. Si lioc ad. unumquemque fide-
lium referamus , et ad proprietatem rei gest: ; sepe
contingit ut tali noctis tempore vigilet amor Dei , et
1nagno urgente ! orationis affectu , nou exspectetur
sed preveniatur quod post galli cantum consuevit
esse tempus orandi. Si autem accipiamus hoe totum
siculum noctem ; utique intempesta nocte clamamus
ad Deum, et prevenimus maturitatem temporis in
quo nobis redditurus est quod promisit, sicut alibi
legitur : Praveniamus faciem ejus in confessione
( Psal. xciv, 2). Quanquam si velimus intelligere
immaturum tempus noctis hujus , antequam venisset
plenitudo temporis, id est, ipsa maturitas, quando
Christus manifestaretur in carne (Galat. 1v, 4) ;. nec
tunc Ecclesia tacuit, sed proveniens istam. maturi-
tatem , prophetando clamavit, etin. verbis Dei spe-
ravit potentis facere quod promisit , ut in semine
Abrahiz benedicerentur omnes gentes ( Gen... xut, 5;
et xxi, 18 ).

9. [vers. 148.] Ipsa et. quod sequitur dicit, Pra-
venerunt oculi :nei ad matutinum , 14 meditarer eloquia
tua. Ponamus enim matutinum, quando qui sedebant
jn umbra mortis, lux orta est eis ( Jsai. 1x, 2 );
nonne in sanctis qui prius erant in terra , ad hoc ma-
tutinum oculi Ecclesie praevenerunt, quia hoc fu-
turum antea. praviderunt, ut meditarentur eloquia
Dei , qux tune erant , et in Lege ac Prophetis, hzec
futura nuntiabant ? -

.6. [vers. 149.] Vocem meam, inquit, exaudi,
Domine , secundum misericordiam tuam : et secundum
judicium tuum vivifica me. Prius enim Deus secundum
misericordiam aufert a peccatoribus pienam, eisque
postea justis secundum judicium dabit vitam ; quia
non frustra illi hoc ordine dicitur, Misericordiam et
judicium cantabo tibi, Domine ( Psal. c, 4 ) : quamvis
€t ipsum tempus misericordize non est sine judicio,
de quo dicit. Apostolus, Si ením nos ipsos judicare-
mus, a Domino non judicaremur : cum judicamur
autem , a Domino corripimur, ne cum mundo damne-
sur ( E Cor. xi, 51, 52 ); et ejus coapostolus, Tem-
pus est , iuquit , ut judicium incipiat a domo Domini :
et si initium a nobis * ; qualis finis erit cis qui non cre-
dunt Domini Evangelio ( | Petr. 1v, 17 ). Et ultimum
tempus judicii non erit sine misericordia , quia. co-
rcnat te, ait psalmus, in. miseratione et misericordia

! Aliquot Mss., strgente.
* plerique Mss., vobis

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1588
( Psal. cn, 4 ). Judicium autem sine misericordia ,
Sed sinitris qui non fecerunt misericordiam ( Jacobi
n, 13).

7. [vers. 150.] Appropinquaverunt, inquit , perse-
quentes me iniquitate; vel, sicut nonnulli codices
liabent, inique, Tunc appropinquant qui persequuntur,
quando usque ad carnem cruciandam perimendamque
perveniunt. Ünde psalmus vicesimus primus, ubi
passio Domini prophetata est, Ne discedas , inquit,
a me , quoniam tribulatio proxima est ( Psal. xx1, 12);
cum ea dieantur qu: non imminente, sed jam prze-
Sente ipsa passione perpessus est. Sed proximam
dixit tribulationem , qux flebat in carne; nihil est
quippe anim:& propius carne quam gestat. Propin-
quaverunt ergo persequentes , affligendo eorum car-
nem, quos persequebantur. Sed attende quod sequitur:
À lege autem (ua longe facti sunt. Quanto magis pro-
pinquaverunt persequendis justis, tanto. magis longo
facti sunt a justitia. Sed quid nocuerunt eis, quibus
persequendo propinquaverunt; quando interior est
propinquatio Domini eorum , a quo nullatenus dese-
runtur ?

8. [vers. 151.] Denique sequitur : Prope es tu ,
Domine , et omnes vie tue veritas. Etiam in tribula-
lionibus suis, quod eas non. immerito patiuntur, tri-
buere Deo veritatem, sanctorum est usitata confessio.
la regina Esther ( Esther. xiv, 6, 7 ), ita. sanetus
Daniel ( Dan. ix, 4, 15 ), ita tres viri in. camino
( Id. wi, 24 51 ), ita eorum sanctitatis alii. socii
confitentur. Qu:xri autem potest quomodo hic di-
cium sit , Omnes vie tue veritas ; cum in alio psalmo
legatur, Universe vie Domini misericordia el veritas
( Psal. xxiv, 10 ). Sed erga sanctos et universe viv
Domini misericordia, et univers: vix Domini veritas :
quia et in judicando subvenit , atque ita. non deest
misericordia; et in miserando id exhibet quod pro-
misit, ne veritas desit, Erga omnes autem et quos libe-
rat, et quos damnat, omnes vix: Domini misericordia et
veritas; quia ubi non miseretur, vindiete veritas
exhibetur.Multos quippe immeritos liberat, immeritum
autem neminem damnat.

9. [vers. 152]. Ab initio cognovi , iuquit , de testi-
moniis (uis, quia in eternum fundasti ea. Quod grecus
ait, xxv«py&s, aliqui nostri ab initio, aliqui initio,
aliqui im initiis interpretati sunt, Sed qui. pluraliter
hoc dicere maluerunt, grecam locutionem secuti
sunt. Latinx autem lingu:e illud potius usitatum est ,
ut ab. initio vel initio dicatur, quod x«:«pz; grece
quasi pluráliter, sed adverbialiter dicitnr : quale ex
apud nos, cum dicimus , Alias hoc facio; pluralem
numerum feminini generis dicere videmur, sed ad-
verbium est, et significat Alio tempore. Quid est
ergo , Ad initio cognovi , vel potius , ut et nos adver-
bialiter id dicamus , 7nitio cognovi de testimoniis tuis ,
quia in cerni fundasti ea? Testimonia Domini in
zternum ab illo dicit. esse fundata , et hoc se initio
cognovisse testatur, nec aliunde cognovisse quam de
ipsis utique testimoniis. Qui sunt ista testimonia, nist
quibus testatus est Deus daturum soreguum suis

Digitized by Google
