<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1601 ENARRATIO IN PSALMUM CXIX. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,880">
    multum est ad te hoc aggredi. Accepisti tu præceptum evangelicum , habes sagittam ; sed carbones nondum habes. Timendum ne sagitta sola non valeat adversus linguam dolosam : sunt et carbones. Ut puta, incipit enim tibi dicere Deus, Tu non potes, quare ille potest ? quare alter potuit ? Numquid tu delicatior es illo senatore ? numquid tu infirmior es illo, aut illo in valetudine ¹ ? numquid tu infirmior es feminis ? Feminæ potuerunt, viri non possunt ? delicati divites potuerunt , pauperes non possunt ? Sed ego, inquit, multum peccavi, et multum peccator sum. Numerantur etiam qui multum peccaverunt ; et eo plus amaverunt, quo plura illis dimissa sunt : quomodo dictum est in Evangelio, Cui modicum dimittitur , modicum diligit ( Luc. VII, 47 ) . Cum ergo fuerint ista enumerata, et nominatim dicti fuerint homines qui potuerunt, ille accepta sagitta in corde, accendentibus etiam carbonibus desolatoriis, desolatur in illo terrena cogitatio. Quid est enim , desolatur ? Ad desolationem perducitur. Erant autem in illo multa quæ male fronderant, multæ carnales cogitationes, sæculares multi amores : ipsi uruntur carbonibus desolatoriis, ut fiat purus locus desolatus, in cujus loci puritate faciat Deus ædificium suum ; quia facta erat ibi ruina diaboli, et ædificatur ibi Christus : nam quamdiu manet ibi diabolus, non potest ædificari Christus. Accedunt carbones desolatorii, et dejiciunt quod male fuerat ædificatum, et desolato loco accedit structura felicitatis perpetuæ. Videte ergo quare dicti sunt carbones. Quia qui se convertunt ad Dominum, de mortuis reviviscunt. Carbones autem quando accenduntur, antequam accenderentur, extincti erant. Nam extincti carbones, mortui dicuntur ; ardentes, vivi appellantur. Exempla ergo multorum iniquorum qui conversi sunt ad Dominum, carbones dicti sunt. Audis homines mirari, et dicere, Ego illum novi, quam ebriosus fuit, quam sceleratus, qualis amator circi aut amphitheatri, qualis fraudator : modo quomodo Deo servit, quam innocens factus est ! Noli mirari ; carbo est. Vivum gaudes, quem extinctum plangebas. Sed quando laudas vivum , si nosti laudare, adhibe illum mortuo ut accendatur; id est, quicumque adhuc piger est sequi Deum, admove illi carbonem qui erat extinctus , et habeto sagittam verbi Dei, et carbonem vastatorem, ut occurras labiis iniquis et linguæ subdolæ.

    6. Quid sequitur ? Accepit iste sagittas ardentes, accipiat carbones vastatores. Jam repellit linguam subdolam et labia iniqua, jam ascendit gradum, incipit proficere : sed adhuc vivit inter malos, inter iniquos ; nondum est area ventilata : puta quia triticum factum est, numquid jam in horreo est ? Adhuc necesse est multa palea prematur ; et quantum proficit, tantum videt majora scandala in populo. Nam si non proficiat, non videt iniquitates ; si non sit verax christianus, non videt fictos. Etenim, fratres, et de illa similitudine hoc nos docet Dominus, de frumentis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,880">
    zizaniis. Cum autem crevisset herba et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania ( Matth. XIII, 26 ) : id est, quia nulli homini apparent mali, nisi factus fuerit ipse bonus ; quia cum crevisset herba et fructum fecisset, tunc apparuerunt zizania. Jam ergo iste cœpit proficere, et cœpit videre malos, et multa mala quæ ante non noverat, et clamat ad Dominum : Heu me, quod incolatus meus longinquus, inquit, factus est ! Multum a te recessi, peregrinatio mea facta est longinqua. Nondum veni in patriam illam, ubi cum nullo malo victurus sum ; nondum veni ad illam societatem Angelorum, ubi scandala non timebo. Quare autem nondum sum ibi ? Quia incolatus meus longinquus factus est. Incolatus peregrinatio est : incola dicitur qui habitat in terra aliena, non in civitate sua. Longinquus, inquit, factus est incolatus meus. Et ubi longinquus ? Aliquando, fratres mei, cum peregrinatur homo , inter meliores vivit, quam in patria sua forte viveret : sed non sic est, quando de illa Jerusalem cœlesti peregrinamur. Mutat enim homo patriam , et aliquando in peregrinatione illi bene est : invenit amicos fideles peregrinando, quos in patria invenire non potuit. Inimicos habuit, ut de patria pelleretur ; et cum peregrinaretur, invenit quod non habebat in patria. Non sic est patria illa Jerusalem, ubi omnes boni : quicumque inde peregrinatur, inter malos est ; nec recedere a malis potest, nisi cum redierit ad societatem Angelorum, ut ibi sit unde peregrinatur. Ibi omnes justi et sancti, qui fruuntur Verbo Dei sine lectione, sine litteris : quod enim nobis per paginas scriptum est, per faciem Dei illi cernunt. Qualis patria ! Magna patria, et miseri sunt peregrini ab illa patria.

    7. Sed quod ait iste, Longinqua facta est peregrinatio mea ; maxime eorum vox est, id est, ipsius Ecclesiæ, quæ laborat in hac terra. Illius vox est , quæ clamat a finibus terræ in alio psalmo dicens : A finibus terræ ad te clamavi. Quis nostrum clamat a finibus terræ? Nec ego, nec tu, nec ille : sed a finibus terræ ipsa tota ¹ Ecclesia , tota hæreditas Christi clamat ; quia Ecclesia hæreditas ejus, et de Ecclesia dictum est, Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ ( Psal. II, 8 ). Si ergo possessio Christi usque ad fines terræ, et possessio Christi omnes sancti ², et omnes sancti unus homo in Christo , quia unitas sancta in Christo est ; ipse unus homo dicit, A finibus terræ ad te clamavi, dum angeretur cor meum ( Psal. LX, 3 ). Hujus ergo hominis longinqua peregrinatio facta est inter malos. Et tanquam diceretur illi, Cum quibus ergo habitas , ut gemas ? Peregrinatio, inquit, mea longinqua facta est. Sed quid, si cum bonis esset ? Si cum bonis esset, non diceret, Heu me ! Heu, vox est miseriæ, vox est calamitatis et infelicitatis ; sed tamen in spe, quia jam vel gemere didicit. Multi enim et miseri sunt, et non gemunt, et peregrinantur, et redire nolunt. Iste jam volens redire, cognoscit infelicitatem peregrinationis suæ : quia agnovit illam, redit ; et ascendere incipit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,890,490,920">
    ¹ Aliquot Mss., aut illo invalido.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,990,950">
    ¹ Am. Fr. et plures Mss., sola.
    ² Plures Mss., possessio Christi homines sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1601-1602) em latim. Ligaturas æ e œ preservadas conforme o original impresso. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>