1389

filiis sempiternum? Et quia boe in Unigemto se da-
turum esse testatus est , de quo dictum est , Et regni
ejus non erit finis ( Luc. 1, 53) ; ipso testimonia dixit
in :xternum esse fundata , quia id quod per ca Deus
' promisit , aeternum est. Nam per se ipsa testimonia
tunc non erunt necessaria , quando res ipsa videbitur,
propter quam credendam nunc testimonia requirun«
tur. Et ideo bene intelligitur dictum, fundasti. ea,
quia in Christo vera monstrantur. Fundamentum
enim aliud nemo potest ponere, prier id quod po-
situm est, quod est Christus Jesus (I Cor. m, 11).
Unde hoc ergo iste initio cognovit , nisi quia Ecclesia
loquitur, qu: terris non defuit ab initio generis hu-
mani, cujus primit Abel sanctus est, immolatus
et ipse (Gen. 1v, 8 ) iu testimonium futuri sanguinis
Mediatoris ab impio fratre fundendi ? Nain et iltud ab
initio dictum est, Erunt duo in carne una (Id. n, 24):
quod magnum sacramentum apostolus Paulus ex-
ponens, Ego, inquit, dico in. Christo et in. Ecclesia
( Ephes. v, 32 ).
SERMO XXX.

3. [eers. 155.] Nemo in Christi. corpore constitu-
tus a se alienam arbitretur esse banc vocem ( quo-
niam re vera totum Christi corpus in hac humilitate
posítum dicit) , unde psalmi hujus incipit lectio , de
qua nunc disputare suscepimus : Vide humilitatem
mean , et eripe.me; quia legem tuam non sum oblitus.
Moc loco nullam Dei legem convenientius intelligi-
mus, nisi qua immobiliter fixum est ut omnis qui se
exaltat , bumilietur , et omnis qui se humiliat, exal-
tetur (Luc. xiv, 14 ; et xvin, 14). Superbus ergo ma-
lis, ut bumilietur, innectitur ; humilis à malis, ut
exaltetur , eripitur.

9. [vers. 154.] Judica , inquit , judicium meum, el
redime me, Superior quodammodo sententia repetita
est. Quod enim ait, Vide humilitaten meam ; hoc est,
Judica judicium meum : et quod ait, et eripe me; hoc
est, et redime me. Quod vero supra dictum est, quia
legem tuam non sum oblitus ; uic congruit quod infra
est. propter eloquium. tuum vivifica me. Ipsum enim
eloquium est lex Dei, quam non est oblitus, ut se
exaltandus humiliaret. Ad. ipsam vero exaltationem
pertinet quod ait, Virifica me ; quia sauctorum exal-
tatio vita :eterna est.

S. [vers. 155.] Longe est, inquit, a peccatoribus
salus ; quia justificationes Iuas nor erquisierunt. Quis
cnim te discernit , o tu qui dixisti, Longe est a pec-
caloribus salus ? quis to discernit a peccatoribus , ut
non a te longe, sed tecum sit salus? Hoc te nempe
discernit, quia id quod isti non egerunt, ipse fecisti,
hoc est, Dei justificationes exquisisti. Quid autem
habes quod non accepisti (I Cor. 1v, 7 ) ? Nonne tu
es qui paulo ante dicebas, Clamavi in toto corde meo ;
exaudi me, Domine : justificationes tuas. exquiram ?
Krgo ab ille ad quem clamasti, ut eas exquireres
accepisti. Ipse te igitur discernit ab eis a quibus
propterea longe est salus, quia justificationes Dei non
exquisierunt.

4. | vers. 196. ] Vidit hoc ctiom ipse. Neque enim

ENARRATIO IN PSALMUM CX Vli.

1506
ego id viderem, nisi in ipso viderem , nisi in ipso
essem. Corporis enim Christi verba ista sunt, cujus
membra sumus. Vidit hoc, inquam, continuoque
subjecit : Miserationes t: multe, Domine. Etiam hoc
ergo quod exquirimus justificationes tuas , pertinet
ad miserationes tuas. Secundum judicium tuum  vivi-
fica me. Novi enim quia et. judicium tuum sine tua
miseratione non erit super me.

5. [vers. 157.] Mulii persequentes me et tribulantes
me; a testimoniis tuis non declinavi. Factum est, no-
vimus, recolimus, agnoscimus. Purpurata est uni-
versa terra sanguine martyrum ; floret coelum coro-
nis martyrum, ornatz spnt Ecclesix& memoriis mar»

Ayrum , insignita sunt. tempora natalibus martyrum,

crebrescunt sanitates meritis martyrum. Unde hoc,
nisi quia completum est quod przedictum est de ho-
mine isto toto terrarum orbe diffuso, Multi perse-
quentes me el. (tribulantes wc ; a Lestimoniis (uis non
declinavi ? Agnoscimus, et gratias agimus Domino
Deo nostro. Tu namque homo, tu in alio psalmo , tu
ipse dixisti : Nisi quia Dominus erat in nobis , fortasse
vivos absorbuissent nos (Psal. cxxin, 2, 5). Ecce quare -
ab ejus testimoniis non declinasti, et ad palmain
superp:& vocationis inter manus multorum perse-
quentium tribulantiumque venisti.

6. [vers. 158.] Vidi, inquit , insensatos, et tabesce-
bam : vel, sicut alii codices habent , Vidi non servan-
tes pactum ; et hoc plures habent. Sed qui sunt qui
pactum non servaverunt, nisi qui declinaverunt a
lestimoniis Dei, tribulaüiones multorum persequen-
tium non ferentes ? lloc est autem pactum , ut qui
vicerit, corouetur. lloc pactum non servaverunt qui
persecutionem non tolerantes , a testimonüs Dei ne-
gando declinaverunt. Hos ergo iste vidit, et tabesce-
bat, quia diligebat. Zelus ille est enim bonus, de
amore veniens, non livore. In quo enim non serva-
verunt pactum, secutus adjunxit : Quia. eloquia tua
non custodierunt, Ea quippe in tribulationibus nega-
verunt. '

T. [vers. 459.] Et commendat se iste differens ab
eis, ac dicit, Vide quoniam mandata tua dilexi. Non
ait, Eloquia vel testimonia tua non negavi, quod
martyres facere cogebantur , et non facientes intole-
rabilia patiebantur : sed hoc dixit ubi fructus est
omnium passionum ; quia si tradidero corpus meum
ut ardeam, charitatem autem non habeam, uihil mihi
prodest (1Cor. xit, 5). Hanc iste commeudans ait,
Vide quoniam mandata (ua. dilexi. Deinde postulavit
premium : Domine, in. (ua. misericordia. vivifica me.
Isti inortificant, tu vivifica. Sed si praemium poscitur
in misericordia, quod reddere debet justitia; quant
mogis impensa est misericordia, uL obtineretur cui
praemium deberetur, ipsa victoria ?

8. [vere. 160.] Principium, inquit, verborum tuoruns
veritas , et in. eternum omnia. judicia. justitie tug. A
veritate, inquit, tua verba procedunt, et ideo veracia
sunt, et neminem fallunt , quibus prznuntiatur vita
justo, pena impio. llc sunt quippe in seternum
judicia justitia: Dei.

Digitized by Google
