<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1571 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,690">
    istam meditationem plerumque animæ languoribus
    impeditur. Adjuva me, inquit, et salvus ero; et medita-
    bor in justificationibus tuis semper.
    6. [vers 118.] Sprevisti omnes; vel, quod de græco
    diligentius videtur expressum, Ad nihilum deduxisti
    omnes discedentes a justificationibus tuis; quia injusta
    cogitatio eorum. Ideo ergo clamavit: Adjuva me et sal-
    vus ero, et meditabor in justificationibus tuis semper;
    quia in nihilum redigit Deus omnes discedentes a ju-
    stificationibus suis. Quare autem discedunt? Quia in-
    justa est, inquit, cogitatio eorum. Ibi acceditur, ibi
    disceditur. Omnia opera, vel mala, vel bona, a co-
    gitatione procedunt: in cogitatione quisque innocens,
    in cogitatione reus est. Propter quod scriptum est:
    Cogitatio sancta servabit te (Prov. II, 11): et alibi legi-
    tur: In cogitationibus impii interrogatio erit (Sap. I, 9):
    et Apostolus: Cogitationibus, ait, accusantibus aut
    etiam defendentibus (Rom. II, 15). Ubi autem felix est
    qui in cogitatione miser est? aut quomodo ibi non
    miser est qui ad nihilum redactus est? Magna quippe
    est sterilitas, iniquitas. Merito dictum est: Confun-
    dantur iniqui facientes vane (Psal. XXIV, 4); id est,
    inaniter, tanquam redacti ad nihilum.
    7. [vers. 119.] Sequitur in Psalmo: Prævaricantes de-
    putavi, vel putavi, vel existimavi omnes peccatores
    terræ. Multis enim modis nostri interpretati sunt unum
    verbum græcum, quod est ὑπερέμην: sed profunda est
    illa sententia, et si adjuverit Dominus, operosius
    disputatione alia penetranda est. Nam et quod addi-
    tum est: Propterea dilexi testimonia tua semper,
    multo amplius eam profundam facit. Dicit enim Apos-
    tolus: Lex iram operatur, hujusque dicti rationem
    reddens: Ubi enim non est lex, inquit, nec prævari-
    catio (Rom. IV, 15); ita ostendens non omnes esse
    prævaricatores. Non enim omnes habent legem. Non
    autem omnes habere legem, alio loco evidentius ait:
    Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Id. II,
    12). Quid sibi ergo vult: Prævaricatores deputavi
    omnes peccatores terræ? Sed hic quæstionem propo-
    suisse suffecerit, alio, si Deus donaverit, sermone
    tractandam, ne hujus prolixitas eam cogat angustius
    explicari, quam ut bene possit quod explicatur in-
    telligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,695,480,910">
    SERMO XXV.
    Psalmus cum Apostolo conciliandus.
    1. [vers. 119.] Quærimus, si Deo largiente inve-
    nire possimus, quomodo intelligendum sit quod in
    isto psalmo magno dictum est: Prævaricantes, vel
    potius, prævaricantes; græcus enim παραβαίνοντας a 1,
    non παραβάτας: quærimus ergo quomodo intelliguen-
    dum sit, Prævaricantes deputavi omnes peccatores ter-
    ræ; propter quod ait Apostolus: Ubi enim lex non est,
    nec prævaricatio. Hoc autem dixit, cum a lege, pro-
    missa distingueret. Nam ut de superioribus sensus
    plenior colligatur: Non enim per legem, inquit, pro-
    missio Abrahæ aut semini ejus, ut hæres esset mundi,
    sed per justitiam fidei. Si enim qui per legem hæredes
    sunt: exinanita est fides, et evacuata est promissio: lex
    enim iram operatur; ubi enim non est lex, nec prævari-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,690">
    catio. Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit pro-
    missio omni semini; non ei tantum quod ex lege est,
    sed et ei quod ex fide est Abrahæ, qui est pater omnium
    nostrum (Rom. IV, 13 16). Cur hoc Apostolus ait,
    nisi ut ostenderet legem sine promissionis gratia, non
    solum non auferre, verum et augere peccatum? Unde
    et illud est: Lex subintravit, ut abundaret delictum.
    Sed quia omnia per gratiam dimittuntur, non solum
    quæ sine lege, verum etiam quæ in lege commissa
    sunt; ideo ibi secutus adjunxit: Ubi autem abundavit
    delictum, superabundavit gratia (Id. V, 20). Non
    itaque prævaricantes deputat omnes peccatores Apo-
    stolus, sed eos tantum prævaricantes deputat qui
    transgrediuntur legem. Ubi enim non est lex, inquit,
    nec prævaricatio. Ac per hoc secundum Aposto-
    lum, omnis quidem prævaricator peccator est, quia
    peccat in lege, sed non omnis peccator prævaricator
    est, quia peccant aliqui sine lege; Ubi autem non est
    lex, nec prævaricatio. Porro, si nemo sine lege pecca-
    ret, non idem ipse apostolus diceret, Quicumque sine
    lege peccaverunt, sine lege peribunt. Secundum istum
    vero psalmum, si prævaricantes sunt omnes pecca-
    tores terræ, nullum est utique sine prævaricatione
    peccatum: nulla est autem prævaricatio sine lege;
    nullum est igitur nisi in lege peccatum. Qui ergo di-
    cit: Prævaricantes deputavi omnes peccatores terræ,
    nullos esse omnino, nisi qui legem transgressi sunt,
    vult intelligi peccatores; et ob hoc adversatur illi qui
    dixit: Quicumque sine lege peccaverunt, sine lege per-
    ibunt. Secundum illum quippe sunt aliqui peccatores,
    quamvis non sint prævaricantes, id est, qui sine lege
    peccaverunt: Ubi enim non est lex, nec prævarica-
    tio: secundum istum autem nullus est sine prævari-
    catione peccator; quia prævaricantes deputat omnes
    peccatores terræ. Nullus ergo secundum istum sine
    lege peccavit; quia ubi non est lex, nec prævaricatio.
    An forte dicturi sumus, verum quidem esse quod nec
    prævaricatio sit ubi non est lex, sed verum non esse
    quod aliqui sine lege peccaverint; aut verum quidem
    esse aliquos sine lege peccasse, sed verum non esse,
    ubi lex non est, prævaricationem esse non posse? At
    utrumque Apostolus dixit: verum est ergo utrum-
    que, quia utrumque per Apostolum Veritas dixit.
    Quomodo ergo erit verum quod in psalmo isto ea-
    dem procul dubio Veritas dixit, Prævaricantes depu-
    tavi omnes peccatores terræ? Respondetur enim no-
    bis: Qui sunt ergo illi qui secundum Apostolum sine
    lege peccaverunt? Non enim et eorum quisquam præ-
    varicans deputandus est, cum secundum eumdem
    apostolum, prævaricatio non sit ubi lex non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,695,920,910">
    2. Sed nimirum cum diceret Apostolus, Quicum-
    que sine lege peccaverunt, sine lege peribunt, de illa
    lege agebat quam Deus dedit per Moysem famulum
    suum populo suo Israel. Hoc ipsa quæ circumstant,
    verba ejus ostendunt. Disputabat enim de Judæis et
    Græcis, id est Gentibus, non ad circumcisionem,
    sed ad præputium pertinentibus; ideo sine lege eos
    dicens, quia non acceperant legem quam se accepisse
    gloriabantur Judæi: unde illis ait, Si autem tu Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos intercalados (ὑπερέμην, παραβαίνοντας, παραβάτας).
    A página apresenta duas colunas. O fluxo do texto continua da coluna da esquerda para a direita (ex: "nec prævari-" no final da esquerda continua com "catio." no início da direita).
    Há numeração de versículos entre colchetes.
  </notas>
</pagina>