bri
let dici bona justitia, vel mala justitia, sicut aliquando
dieitur bonum malumve judicium ; sed eo ipso jam
bona est, quia justitia est. Sic ergo habet cousuetudo
loquendi , ut dicatur et bonum judicium, et ialum
judicium ; quemadmodum habet, ut dicatur et bonus
judex, et malus judex : sic autem non dicitur bona
justitia , vel mala justitia, sicut non dicitur, bonus
justus, et malus justus, quia continue bonus quisque,
si justus. Justitia ergo virtus est animi magna proci-
pueque laudabilis, de qua nunc non est copiosius dis-
putandi necessitas. Judicium vero , quando nonnisi
jn bono ponit distinctior * loquendi ratio, hujus virtu-
fis est operatio. Qui enim habet justitiam, zecte ju-
Jicaf : imo seeundum istam loeutionem, qui habet
jusiiGam, judicat ; quia nec judicat, si non recte ju-
dicat. Et justitie nomine hoc loco, non ipsa virtus,
Sed opus ejus significatum est. Quis enim facit in ho-
mine justitiam , nisi qui justificat. impium, hoc est,
per gratiam suam ex impio facit justum ? Unde ait

Apostolus : Justificati gratis per gratiam ipsius ( Rom.

m, 24). Facit ergo justitiam, id est, opus justitie,
qui aabet in se justitiam, id est opus: gratiz.
2. Feci, inquit, judicium et justitiam : ne tradas me
- n'ocentibus me : id est, Feci judicium justum ; nc tradas
me illis qui propterea me persequuntur. Nam etiam
. quidam codices habent , Ne tradas me persequentibus
,-ue : quod enim grace dictum est, «oi &vedduxoset ,
quidam interpretati sunt , nocentibus ; quidam , perse-
quentibus ; quidam, calumniantibus. Miror autem om-
.nium quos in promptu liabere potui codicum nusquam
1ue legisse adversantibus ; cum sine controversia quod
grice &cuxog , hoc. latine adversarius appelletur.
Orans itaque ne tradatur a Domino adversantibus sibi,
quid orat, nisi quod oramus eum dicimus, Ne nos in-
feras in tentationem. ( Matth. vi, A5 ) ? Adversarius est
enim de quo dicit Apostolus , Ne forte tentaverit vos
qui. tentat. (V Thess. m , 5). Ei tradit * Deus quem
deserit. Eum quippe iile non decipit , quem iste non
deserit, in voluntate sua prwstans decori hominis
virtutem ; abilluautem qui dixerat in abundantia sua,
Non movebor in. eternum, avertit faciem suam, et fa-
ctus est conturbatus ( Psat. xxix, 7, 8), sibique
monstratus, Quisquis igitur a timore Dei casto cruci-
fixas habet carnes suas, et nulla carnali corruptus
illecebra facit judicium opusque justitie, orare debet
ne adversantibus tradatur ; id est, ne timendo per-
peti inala , ad facienda mala persequentibus cedat. A
quo enim accipit victoriam concupiscenti: , ne volu-
piate pertrahatur; ab illo etiam robur patienti , ne
dolore frangatur : quoniam de quo dicitur , Dominus
dabit suavitatem (. Psal. vxxxiv, 12); de illo etiam di-
citur, Ab ipso est enim palientia mea ( Psal. vxi, 6).
8. [vers. 192, 15. ) Denique sequitur : Excipe ser-
eum iuum in bonum ; non calumnientur mihi. superbi.
Ilti impellunt, ut cadam in malum; tu excipe in bonum.
Qui autem interpretati suot, Non calumnientur me,
greca locutionem secuti sunt , latinze lingux minus
1 Quidam Mss., districtior.
3 Sic aliquot Mss. Edd. vero, Et tradit.
PATROL. XXXVII.

ENAARATIO IN PSALMUM CXVIII.

1578
usitatam, Au forte liabet vim cun dicitar, Non ca-
Jununientur me , quam haberet si diceretur, Non me
«apiant calumniando ?

4. Mulie autem possunt intelligi calumniz super-
borum , a quibus humilitas christiana despicitur; sed
illa vel maxima est, si bomines hoc loco accipiuntur
superbi; quod a nobis mortuum calumniantur coli,
MHamilitas quippe ipsa christiana , Christi morte insi-
nuatur, commendaturque divinitus. llec autem ca-
lumnia utrisque infidelibus, id est, Judxis Gentibusque
communis est. Habent calumnias suas etiam h:erelici,
singulis quibusque h:eresibus proprias : habent et schi-
smatici , quos omnes superbia de membrorum Christi
compage pracidit. Jpsius autem diaboli calumnia
Quanta vel qualis est , qua calumniatus est justo, di-
cens, Numquid gratis colit Job. Dominum (Job 1,9)?
Quorum omnium calurnie superborum tanquam co-
lubrorum venena vineuntur, cum vigilantissima el
diligentissima pietate Christus crucifixus attenditur,
Propter quod prafigurandum Moyses Deo miserante
ac jubente exaltavit in eremo similitudinem serpentis
in ligno ( Num. xx», 9 ; Joan. m, 14) , ut similitudo
carnis peccati crucifigenda przfiguraretnr in Christo.
Hanc intuentes salutiferam crucem, omne caiumnian-
üum superborum virus expellimus : quam prorsus
eliam iste quodammodo valde intente intuens , ait ,
Oculi mei. defecerunt in salutare tuum , et in eloquium
justitiee tue. Cbristum quippe ipsum Deus propter si-
nülitudinem carnis peccati ( Rom. vi, 5 ) , peccatum
pro nobis fecit , ut nos simus justitia Dei in ipso (ll
Üor. v, 21 ). 1n. hojus igitur eloquium justitie Dei
defecisse dicit oculos suos, ardenter et sitienter in-
tuendo, dum memor infirmitatis bumanz, divinam in
Uhristo * desiderat gratiam.

B. [vers. 124.] Propter «qnod sequitur, Fae cum
servo tuo. secundum misericordiam. (4am : non utiquo
sccundum justitiam meam. | Et justificationes , inquit,
tuas doce me: illas procul dubio, quibus Deus facit
justos, non ipsi se.

6. [vers. 125. ] Servus tuus. ego sum. Neque enim
bene mihi cessit, quando esse volui liber meus , non
servus tuus. Da mihi intellectum , et sciam testimonia
tua, Nunquam intermittenda est ista petitio. Non euim
suf(icit accepisse intellectum , et Dei testimonia didi-
cisse, nisi semper accipiatur, et quodam modo Semper
bibatur de fonte lucis zeternz. Testimonia quippe Dei,
quanto fit quisque intelligentior , tanto magis magis-
que sciuntur.

7. [vers. 126.] Tempus, inquit, faciendi Domino. d
enim plures codices liabent ; non, ut quidam, Domine.
Quod ergo tempus , vel quid faciendi voluit intelligi
Domino? lllud quidem quod paulo ante dixerat, Fac
cum servo tuo secundum misericordiam tuam : hoc fa-
ciendi tempus Domino. Quid est autem, nisi gratia quz
in Christo suo tempore revelata est? De quo tempore
ait Apostolus , Cum autem venit plenitudo temporis ,
misit Deus Filium suum ( Galat. 1v, 4). Propter quod
alibi etiam testimonium propheticum adjungens, ubi

* Sic Mss. At Edd., divinam christi.

(Cinquante.)

Digitized by Google
