<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1573 ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    davus cognominaris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo. Denique unde ad hanc sententiam venerit, intuendum est, ut diceret, Quicumque sine lege peccaverunt, sine lege peribunt. Ira, inquit, et indignatio, tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Judæi primum et Græci; gloria autem et honor et pax omni operanti bonum, Judæo primum et Græco : Non est enim personarum acceptio apud Deum. Ad hæc addidit unde nunc quæstio est, et ait, Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt; et quicumque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. II, 8-17). Illos utique Judæos, illos autem Græcos volens intelligi, quoniam de his agebat; utrosque sub peccato esse demonstrans, ut egere se gratia utrique fateantur : propter quod dicit, Non enim est distinctio : omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei; justificati gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo Jesu. Quos itaque dicit omnes peccasse, nisi Judæos et Græcos, de quibus dixerat, Non enim est distinctio? Nam de his et paulo ante : Causati enim sumus, inquit, Judæos et Græcos omnes sub peccato esse (Id. III, 22, 23, 24, 9). Ac per hoc quicumque sine lege peccaverunt, illa scilicet de qua Judæi gloriabantur, sine lege peribunt; et quicumque in lege peccaverunt, id est ipsi Judæi, per legem judicabuntur. Nec ideo non peribunt, nisi credant in eum qui venit quærere quod perierat (Luc. XIX, 10).

    3. Nonnulli quippe etiam catholici tractatores, in his Apostoli verbis aliter quam se res habet, parum attendendo sapuerunt, ut dicerent illos perire qui sine lege peccaverunt; hos autem qui in lege peccaverunt, judicari tantummodo, non perire : tanquam per pœnas transitorias credantur esse purgandi, sicut ille de quo dictum est, Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem. Sed hoc merito fundamenti bene intelligitur, de quo agebat Apostolus, ut hoc diceret. Superius quippe dixerat, Ut sapiens architectus fundamentum posui; alius superædificat : unusquisque autem videat quomodo superædificet. Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter id quod positum est, quod est Christus Jesus : et cætera usque ad eumdem locum, ubi eum dixit per ignem salvari, qui super hoc fundamentum, non aurum, argentum, lapides pretiosos, sed ligna, fœnum, stipulam ædificat (I Cor. III, 10-15) : non tamen respuit ne recipiat, nec receptum deserit fundamentum; idque omnibus carnalibus suis, quibus capitur atque succumbit, delectationibus anteponit, cum ad hunc articulum ventum fuerit, ut aut illa deserantur, aut Christus; ubi si non anteponitur Christus, non illi est fundamentum. Omnibus quippe structuræ posterioribus partibus anteponitur fundamentum. Nec cogitasse existimo eos qui senserunt non perire de quibus dictum est, Per legem judicabuntur, nisi quia fundamentum habent Christum. Parum ergo attenderunt quod demonstravimus; atque ipsa Scriptura clamat, de Judæis hoc Apostolum dicere, qui sine fundamento sunt Christo. Quis autem Christianus dixerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    non perire Judæum, si non credat in Christum, sed tantummodo judicari : cum Christus ipse ad eamdem gentem, propter oves quæ inde perierant, se missum esse testetur ¹ (Math. XV, 24); et tolerabilius dicat futurum Sodomitis in die judicii, qui utique sine lege perierunt, quam civitati Judææ quæ in eum non credidit tanta virtute mirabilia facientem (Id. XI, 23, 24)?

    4. Si ergo Apostolus secundum legem quam Deus per Moysen populo Israel dedit, cæteris autem gentibus non dedit, sine lege dixit esse cæteras gentes; quid intellecturi sumus in isto psalmo dictum esse, Prævaricantes æstimavi omnes peccatores terræ, nisi intelligamus aliquam legem non per Moysen datam, secundum quam sunt prævaricantes cæterarum gentium peccatores? Ubi enim lex non est, nec prævaricatio. Quæ ista lex est, nisi forte illa de qua idem dicit apostolus, Gentes quæ legem non habent, naturaliter quæ legis sunt faciunt; hi legem non habentes, ipsi sibi sunt lex (Rom. II, 14)? Secundum hoc ergo quod dicit, Legem non habentes; sine lege peccaverunt, et sine lege peribunt : secundum id vero quod ait, Ipsi sibi sunt lex; non immerito prævaricatores æstimantur omnes peccatores terræ. Nullus enim est qui faciat alteri injuriam, nisi qui fieri nolit sibi : et in hoc transgreditur naturæ legem, quam non sinitur ignorare, dum id quod facit non vult pati. Numquid autem lex ista naturalis non erat in populo Israel? Erat plane, quoniam et ipsi homines erant : sine lege autem naturali essent, si præter naturam humani generis esse potuissent. Multo magis ergo prævaricatores facti sunt lege divina, qua naturalis illa sive instaurata, sive aucta, sive firmata est.

    5. Janivero si in omnibus peccatoribus terræ non incongrue deputantur et parvuli, propter originalis vincula peccati, etiam ipsi in similitudine prævaricationis Adæ (Id. V, 14), ad illam prævaricationem pertinere monstrantur, quæ, data lege in paradiso, prima commissa est (Gen. III, 6) : ac per hoc recte, nullo prorsus excepto, prævaricatores æstimantur omnes peccatores terræ. Omnes autem peccaverunt, et egent gloria Dei. Omnes igitur prævaricantes gratia Salvatoris invenit, alios magis, alios minus. Quanto enim legis major in quocumque cognitio, tanto minor peccati excusatio ², tanto manifestior prævaricatio. Restabat ergo, ut omnibus ³ non sua, sed Dei, id est a Deo donata, justitia subveniret. Unde ait Apostolus : Per legem cognitio peccati. Non ergo ablatio, sed cognitio. Nunc autem sine lege, inquit, justitia Dei manifestata est, testificata per Legem et Prophetas (Rom. III, 20-23). Proinde etiam iste subjunxit : Propterea, inquit, dilexi testimonia tua. Tanquam diceret : Quoniam lex sive in paradiso data, sive naturaliter insita, sive in litteris promulgata, prævaricatores fecit omnes peccatores terræ; Propterea dilexi testimonia tua,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Gr. Lov., testetur ; remissius et tolerabilius, etc.—lugd. Ven., sedetur ; et remissius et tolerabilius, etc. M.
    ² Plerique Mss. omittunt, quanto minor peccati excusatio.
    Mss. prope omnes, ut hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto distribuído em duas colunas.
    Notas de rodapé no final da coluna direita.
    Abreviações mantidas (e.g., Mss., Gr. Lov., lugd. Ven.).
  </notas>
</pagina>