*

4591
SERMO XXXI.
1. (vers. 161.] Quas persecutiones a regibus terrse
corpus Christi, hoc est sancta Ecelesia pertulerit,
movimus. Agnoscamus ergo hie etiam ejus verba

. dicentis, Principes persecuti sunt me gratis, et a verbis
*- tuis formidavit cor meum. Quid enim Christiani !ese-
- rant regna ierrepma, quamvis eis regnum colorum

promiserit rex eorum? quid, inquam, lzeserant regna
terrena ? Numquid eorum rox nilites suos prohibuit

.mpendere et exhibere qu:o debentur regibus terra?

Nonne de boc sibi calumniam molientibus Jadzis
ait : Reddite Casari que Casaris sunt, et. Deo qua
Dei sunt ( Matth. xxu , 21)? Nonne tributum de ore
piscis etiam ipse persolvit (d. xvn, 23-26) ? Nonne
precursor ejus, militibns regni hujus quid facere
deberent pro sterna salute quaerentibus, non ait,
Cingulum solvite, arma projicite, regem vestrum
deserite, ut possitis Domino militare ; sed ait, Vemi-
nem concusseritis , nulli calumniam feceritis ; sufficiat
vobis stipendiwmn vestrum (Luc. m, (4)? Nonne unus
militum ejus et dilectissimus comes ejus , commilito-
mibus suis, et quodammodo Christi provincialibus
dizit : Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita
sit ? Et. paulo post ait : Reddite omnibus debita : cui
tributum, tributum ; cui vectigal, vectigal ; cui. timorem,

' timorem ; cti. honorem, honorem. Nemini quidquam

debeatis, nisi ut invicem diligatis (Rom. xut, 1, 7 et 8).
Nonne precepit ut pro ipsis etiam regibus orafet
Ecclesia ( I Tim. n, 1, 2) ? Quid ergo eos Christiani
effenderunt ? quod debitum non reddiderunt? in quo
Christiani non sunt terrenis regibus obsecuti ? Ergo
terreni reges Christianos gratis persecuti sunt. Sed
quod subjecit , attende : Et a verbis tuis formidavit
cor meum. Ilabuerunt quidem et illi verba minacia,
Expello, proscribo , occido , ungulis torqueo, ignibus
torreo, bestiis subrigo * , membra dilanio : sed tua
me potius verba terruerunt, Nolite timere cos qui
corpus occidunt, et postea non habent quid faciant ; sed
eum timete qui habel potestatem et corpus et animam
perdere in. gehennam (Math. x, 28). Ab his verbis tuis
formidavit cor meum ; et contempsi hominem perse-
tutorem meum, et vici diabolum seductorem meum.

9. [ters. 162.] Denique sequitur : Exsultabo ego
super elequia tua, sicut qui. invenit. spolia multa. Per
eà verba vicit, a quibus formidavit. Viclis enim spo-
lia detrahuntur ; sicut victus et spoliatus est ille de
«quo dieitur in Evangelio, Nemo intrat ín domum for»
lis, wt vasa ejus. diripiat , nisi prius alligaverit. fortem
(44d. xn, $9). Sed spolia multa inventa sunt, quando
patientiam mirati martyrum, etiam qui persecuti sunt
crediderunt ; et qui regem nostrum detrimento mili-
tum ejus sunt damnificare moliti, ab illo sunt insuper
acquisiti. Quisquis ergo & verbis Dei, ne in certa-
mine vincatur formidat, super eadem verba victor
exsultat.

$. [vers. 165.] Nam ne putaremus ex illa formidine
odium verborum Dei potuisse subrepere* quamvis
jam dixerit, Exultavi super eloquia tua , quod utique

! 8ic Am. et Mss, ALEr. et Lov. subigo.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

1592
non diceret, si odisset e2 ; tamen adliuc addidit, et
dicit : Injustitiam odio habui, et abominatus sum ; legem
autem tuam. dilexi. Nempe a verbis ejus. illa formido
non fecit eorumdem verborum odium , sed integram
tenuit charitatem. Neque enim lex Dei non sunt verba
et eloquia Dei. Absit ergo ot timore pereat amor,
ubi castus est timor. Sic patres a filiis piis et timen-
iur et amantur; sic pudica conjux virum et timet,
ne ab illo deseratur, et amat, ut fraatar. Si ergo et
pater homo , et conjux. homo, et timeri et amari de-
bet ; multo magis Pater noster qui in ccelis est ( Matth.
vi, 9), et ille sponsus, non carne prze filiis hominum,
sed virtute formosus ( Psal. xuiv , 3). A quibus enim
diligitur lex Dei, nisi a quibus diligitur Deus ? Et quid
habet bonis filiis triste lex patris? An quoniam quem
diligit corripit, et flagellat omnem filium quem reci-
pit (Hebr. xu, 6)? At qui hxc judicia respuit, pro-
missa non recipit. Paterna ergo judicia laudentur
et in flagello, si promissa diligantur in pr:mio.

4. [vers. 164.] Ita plane facit iste, qui dicit, Septies
in die laudavi te , super judicia justitie tua. Septies in
die quod ait, signi(icat Semper. Solet esse quippe iste
numerus universitatis indicium : propter quod sex
diebus divin: operationis, septimus adjectus est quie«
tis (Gen. 11 , 2); et per septem diea currentes et re-
€urrentes, tempora universa volvuntur. Nec ob aliud
dictum est , Septies eudet * justus, et tesurget : id est ,
non perit justus , modis omnibus humiliatus, sed non
provaricatus, alioquin non erit justus. Nam pro omni
genere tribulationis, qua in conspectu hominum deji-
citur , positum est , septies cadit; et pro eo quod ex
ipsis omnibus tribulationibus proficit , positum est ,
resurgel. Satis illustrat in eo libro consequens sen-
tentia procedentem : ibi enim sequitur , Impii autem
infirmabuntur ín malis ( Prov. xxiv, 16). lloc est itaque
justo septies cadere et resurgere, in omnibus malis
non infirmari. Merito igitur septies in die laudavit Ec-
clesia Deum super judicia justitix:e ipsius ; quia com
tempus esset ut judicium inciperet a domo Domini
(1 Petr. 1v , 17) , in omnibus tribulationibus suis non
infirmata, sed coronis martyrum glorificata est.

5. [ vers. 165.] Paz multa, inquit, diligentibus legem
tuam, el non est eis scandalum. Utrum ipsa lex diligene
tibus se scandalum non est, an diligentibus eam nul-
lum est undecumque scandalum? Sed utrumque recte
intelligitur. Qui enim diligit Dei legem, etiam quod in
ea non intelligit honorat ; et quod ei sonare videtnr
absurde, se potius non intelligere, et aliquid magnum
latere ibi judicat : ideo lex Dei non cst ei scandalum.
Ut autem. nullum. scandalum omnino patiatur , noa
sic homines sancte cujusque professionis attendat ,
ut fides ejus ex eorum inoribus pendeat; ue aliquibus
cadentibus quos pro magno liabebat , ipse scandalo
pereat : sed ipsam Dei legem diligat , et. erit ei paz
multa , nullumque scandalum. Securus enim diligit
eam, ín qua etiamsi multi peccant , peccare ipsa non
novit.

6. [rers. 166.] Exspectabam , inquit, salttere tum ;

1 Sic Am. Er. et Mss. juxta Graec. LXX. At Lov., cadit.

Digitized by Google
