3593 .
Domine , et mandata (xa dilexi. Quid enim justis pro-
fuisset antiquis Dei dilexisse mandata , nisi eos Chri-
stus qui est Dei salutare, liberasset; cujus etiam &pi-
rito impertito mandata Dei diligere potuerunt ? Si erga
exspectabant. salutare Dei , qui mandata ejus dilexe-
rTünt ; quanto magis. necessarius erat Jesus , hoc est
salutare Dei, salvis faciendis eis qui mandata ejus non
ililexerunt? Potest. ista etiam £anctis istorum tempos
rum , ex quo gratia revelata Evangelium predicatur,
congruere prophetia : exspectant enim Christum qui
mandata Dei diligunt, ut cum Christus apparuerit vita
mostra, tunc et nos appareamus cum illo in gloria
(Coloss. wn, 4).

1. [vers. 167 , 168.] Custodivit , inquit , anima mea
testimonia (ua , el dilexi ea valde : vel, sicut nonnulli
codices habent , dilexit , ut subaudiatur , anima mea.
Custodiuntur testimonia Dei, dum non negantur. Hoc
est martyrum officium, quia testimonia grace marty-
ria nuncupanurr. Sed quia pro testimoniis Dei etiam
flammis concremari sine charitate nihil prodest (1 Cor.
xut, 5), ideo addidit , Et dilexi ea valde. Supra autem
dixerat, Mandata tua dilexi ; deinde sequenti versu ,
Testimonia tua , el custodivi , et. dilexi ? postea , Et
emandata tua, et testimonia (ua custodivi; ait enim, Cu-
stodivi mandata tua et testimonia (ua. Qui enim diligit,
ipsa ! veraciter libenterque custodit. Plerumque autem
duin mandata Dei custodiuntur, fiunt. inimici contra
quorum voluntatem custodiuntur : tunc vero fortiter
et testimonia custodienda sunt, ne persequentibus
inimicis negentur. ]

8. Cum ergo se iste utrumque fecisse dixisset ,
Deo tribuit unde fecit , adjungendo atque dicendo :
Quia omnes vice mese in conspectu tuo , Domine. Ideo ,
inquit , custodivi madata tua et. testimonia (ua; quia
omues vig meg in conspectu tuo. Tanquam diceret : Si
avertisses a me faciem tuam, fierem conturbatus, nec
tua mandata et testimonia custodirem, Custodivi ergo,
quia omnes vie mem in conspectu luo. Propitio quippe
et adjuvante conspectu , voluit intelligi Dcum videre
vias suas; sicul. oravit qui dixit, Ne avertas faciem
ttiam a. me (Psal. xxvi, 9). Nam utique facies Domini
est et super facientes inala, sed ut perdat de terra
memoriam eorum (Psal. xxxm, 17). Non sic profecto
iste dixit vias suas ab illo videri; sed sicut novit Do:
minus vias justorum (Psal. 1, 6) , et sicut ait Moysi ,
Scie te pre omnibus ( Exod. xxxui , 17). Nam si lioc
eum non adjuvaret gradientem, quod ejus vize sunt in
conspectu Dei, non diceret ideo se custodisse mandata
et testimonia ejus, quia omnes vix sure sunt in con-
spectu Domini. Novit enim audire, Sereite Domino in
timore, et exsultate ei cum tremore : apprehendite disci-
plin«m , nequando irascatur Dominus, et pereatis de via
justa (Psal. wn, 440019) : quia nisi in conspectu Domini
esset, via justa non esset. Nam hunc timorem et tre-
morem apostolus etiam Paulus imponit eis quibus
dicit , Cum timore el tremore vestram. ipsorum salutem
operanini : et eur hoc dixerit aperiens, Deus est enim,
inquit, qui operatur in v. bis et velle ct operari, pro bona

* Am. et aliquot Mss., ipse.

ENARRATIO EN PSALMUM CXVIII,

ttet
voluutate ( Philipp. u , 12 , 15). Ad hec sunt ergo in:
conspectu Domini vix justorum , «t. dirigat gressus
eorum, quoniam ipsz sunt via de quibus scriptum est
in Proverbiis, Vias auem que a deztris aunt, nov Do-
sinus : perverse autem sunt , inquit , qua a aimisris ::
ut iptelligerereus quod eas non noverit Dominus ,
propter quod perversis dicturus est, Non movi vos
(Matth. vui, 25). Porro ut ostenderet quo fructu vias.
qu:P a dextris sunt, id est justorum, noverit Dominus,
continuo subjecit : / pse enim rectos faciet gressus tutos,
et itinera tua. in. pace producet (Prov. yv , 97). Ecta
quare ait etiam lste, Custodivi mandata (ua. el testi-
1wwonia (ia, Et velut quzreremus hoe uude. potuerit :.
Quia omnes , inquil, vie meg ix conspectu. (uo, Do-
mine.

SERMO XXXII.

1. (vers. 169.] Vocem nunc orantis audiamus : quo-.
niam quis oret novimus , et nos ipsos si reprobi non,
sumus, in membris hujus orantis agnoscimus. Ap-
propinquet oratio mea in comspectu to, Domine : id est
oratio mea, qux fit in conspectu 1uo , appropinquet,
tibi. Prope est enim Dominus his qui obtriverunt cor.
(Psal. xxxi , 19). Secundum eloquium tuum da mihi
intellectum. Promissum petit. Nam hoc ait, Secundum
eloquium tuum ; tanquam diceret , secundum promis-
sum tunm. Promisit enim hoc Dominus, ubi ait , 1rtel-
lectum dabo tibi (Psal. xxxs, 8).

9. [vers. 170. ] Intret. postulatio wea in. conspectu.
tuo , Domine ; secundum eloquium tuum eripe me, Rc-
petit quodammodo quod petivit. Nam quod prius dixe-
rat, Appropinquet oratio mea in conspectu tuo, Domine;
huic sunile est quod ait posterius , Intret postulatio
mea in conspectu tuo, Domine; et quod prius, Secundum
eloquium tuum da mihi intellectum; huic congruit quod.
posterius , Secundum eloquium. tuum eripe me. Acci-
piendo quippe intellectum eripitur , qui per seipsum
non intelligendo decipitur.

5. [vers. 171.]. Eructabunt, inquit, labia mea hy-
muum , cum docueris me juslificetiones tuas. Novitus
quemadmodum doceat eos Deus qui sunt. docibiles:
Deo. Omnis enim qui audivit a Patre et didicit, veuit
ad eum qui justificat impiura (Joan. v1, 45) : ut nou
solum memoria retinendo, verum etiam faciesdo cu-
stodiat justificationes Dei. Sic enim qui gloriatur, non
in seipso, sed in Domino gloriatur (f Cor. 1, 51) ,
bymnusque eructatur.

4. [vers. 172.] Sed jam quia didicit et laudavit do-
ctorem Deum , deinde vult docere. Pronuntiabit , in-
quit , Jingua mea eloquia tua, quia omnia mandata tua
justitia *. Cum hzc se. pronuntiaturum dieit , utique
minister fit verbi. Quamvis enim Deus doceat intrin-
$6cus; tamen fides ex audita esL: et quomodo audiunt
sine pr:edicante (Rom. x, 17 , 14)? Neque enim quia
Deus dat incrementum (I Cor. im, 7), ideo non est
plantandum et rigandum.

B. [vers. 175 , 114.) Scit autem quae pericula secu-

! Sic ex aliquot Mss. Sie etiam Ambrosius in suis Com-
mentariis ad luncee. versiculum. (fudteía.]

Digitized by Google
