<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1585 ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Intelligeret : sed eum poscit in tribulatione et necessitate, quo intelligat quam sit contemnendum quod ei possunt auferre persequentes inimici, a quibus se dicit esse contemptum. Ideo dixit, et vivam : quia si eo usque tribulatio necessitasque pervenerint, ut per inimicorum persequentium manus vita ista finiatur ; vivet in æternum, qui temporalibus præponit justitiam, quæ manet in æternum. Quæ justitia in tribulatione et necessitate martyria sunt Dei, hoc est testimonia, pro quibus sunt martyres coronati.
    SERMO XXIX.
    1. [vers. 145] Clamor ad Dominum, qui fit ab orantibus, si sonitu corporalis vocis fiat, non intento in Deum corde ; quis dubitet inaniter fieri? Si autem fiat corde, etiam silente corporis voce ; alium quemlibet hominem potest latere, non Deum. Sive ergo cum voce carnis, quando id opus est, sive cum silentio, ad Deum, cum oramus, corde clamandum est. Est autem clamor cordis magna cogitationis intentio ; quæ cum est in oratione, magnum exprimit desiderantis et petentis affectum, ut non desperet effectum. Tunc porro in toto corde clamatur, quando aliunde non cogitatur. Tales orationes raræ sunt multis, crebræ autem paucis ; omnes vero utrum cuiquam, nescio. Talem suam commemorat orationem, qui cantat hunc psalmum, dicens : Clamavi in toto corde meo ; exaudi me, Domine. Cui autem rei suus clamor proficiat, adjunxit : Justificationes tuas exquiram. Ad hoc ergo clamavit in toto corde suo, et hoc sibi desideravit a Domino exaudiente præstari, ut justificationes ejus exquirat. Proinde quod ut faciamus jubetur, ut exquiramus oratur. Quam longe est adhuc a faciente qui exquirit ? Non enim est consequens ut qui exquirit, inveniat ; aut qui invenit, faciat : non potest autem nisi invenerit, facere ; et nisi quæsierit, invenire. Sed magnam spem Dominus Jesus dedit dicendo : Quærite, et invenietis. Rursus autem dicit sapientia (quæ quid est, nisi ipse ?), Quærent me mali, et non invenient. Non ergo malis, sed bonis dictum est, Quærite, et invenietis. Imo vero eis dictum est, quibus eodem loco paulo post, Si ergo vos, inquit, cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris (Matth. VII, 7, 11). Quomodo igitur malis dicitur, Quærite, et invenietis ; cum rursus dicatur, Quærent me mali, et non invenient ? An aliud eos Dominus quam sapientiam quærere volebat, quando eos inventuros si quærerent promittebat ? In ea quippe sunt omnia, quæ ab eis qui beati esse cupiunt, inquirenda sunt. Ibi ergo sunt et justificationes Dei. Quapropter restat ut intelligamus, non omnes malos non invenire sapientiam, si quæsierint ; sed eos qui in tantum sunt mali, ut oderint eam. Sic enim et dixit : Quærent me mali, et non invenient ; oderunt enim sapientiam (Prov. I, 28, 29). Ideo ergo non inveniunt, quia oderunt. Sed rursus si oderunt, quomodo quærunt ; nisi quia non eam quærunt propter ipsam, sed propter aliquid quod mali amant, et ad hoc se facilius putant perventuros per ipsam ? Multi enim sunt qui dicta sapientiæ studiosissime inquirunt, eamque in doctrina, non in vita volunt habere ; ut non per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    mores quos jubet sapientia, perveniant ad Dei lucem, quod est ipsa sapientia, sed per sermones quos habet sapientia, perveniant ad hominum laudem, quod est vana gloria. Non ergo sapientiam quærunt et quando eam quærunt ; quia non quærunt ipsam, alioquin viderent secundum ipsam : sed volunt verbis ejus inflari ; et quanto magis inflantur, tanto magis efficiuntur extra ipsam. Iste autem hoc ipsum poscens a Domino, quod eum jubet facere Dominus, ut ipse in illo etiam quod imperat operetur ; Deus est enim qui operatur in nobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp. II, 13) : Clamavi, inquit, in toto corde meo ; exaudi me, Domine : justificationes tuas exquiram : utique faciendas, non tantummodo sciendas ; ne similis fiat illi servo duro, qui etiamsi intellexerit, non obaudiet (Prov. XXIX, 19).
    2 [vers. 146.] Clamavi ; salvum me fac : vel, sicut nonnulli codices habent et græci et latini, Clamavi te ; salvum me fac. Quid est, Clamavi te, nisi, clamando invocavi te ? Sed cum dixisset, salvum me fac, quid adjunxit ? Et custodiam testimonia tua : ne te scilicet per infirmitatem negem. Salus quippe animæ facit ut fiat quod faciendum esse cognoscitur, et usque ad mortem corporis, si hoc flagitat extrema tentatio, pro testimoniorum divinorum veritate certetur : ubi autem non est salus , succumbit infirmitas, et deseritur veritas.
    3. [vers. 147.] Sod quod sequitur habet aliquid obscuritatis, quod aliquanto diutius exponendum est. Præveni intempesta nocte, et clamavi. Plures codices non habent, intempesta nocte ; sed, immaturitate : vix autem unus inventus est qui haberet geminatam præpositionem , id est, in immaturitate. Immaturitas itaque hoc loco nocturnum tempus est , quod non est maturum , id est, opportunum ut agatur aliquid vigilando : quod etiam vulgo dici solet , hora inopportuna ¹. Nox quoque intempesta, id est media, quando quiescendum est, hinc procul dubio nuncupata est , quia inopportuna est actionibus vigilantium. Tempestivum enim dixerunt veteres opportunum ; et intempestivum , inopportunum ; a tempore ducto vocabulo, non ab illa tempestate, quæ consuetudine latinæ linguæ cœli perturbatio jam vocatur. Quanquam isto verbo libenter utuntur historici, ut dicant, Ea tempestate, quod volunt Eo tempore intelligi : et quod ait locutor egregius,
    Unde hæc tam clara repente
    Tempestas? (Virg. Æn. IX, 19, 20.)
    non cœlum nimbis ventisve turbatum, sed magis subita et splendida serenitate fulgidum significavit hoc nomine. Quod ergo græce dictum est ἐν ἀωρίᾳ, non uno verbo, sed duobus , id est , præpositione et nomine ; hoc interpretes nostri quidam dixerunt, intempesta nocte , plures, immaturitate, non duobus verbis, sed uno, cujus vocabuli nominativus est immaturitas ; nonnulli vero in duobus verbis , sicut græcus posuit, in immaturitate ; ἀωρία quippe immaturitas est , ἐν ἀωρίᾳ , in immaturitate : tanquam si vellet etiam ille qui dixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,935,900,960">
    ¹ Sic plures Mss. At Edd., importuna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com citações em grego (ἐν ἀωρίᾳ, ἀωρία). Layout em duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.</notas>
</pagina>