t605

sunt ad tempus : mali in area nobiseum esse possunt,
- jn horreo non possunt. Et forte hodie qui mali appa-
rent, cras boni erunt; et qui de bonitate hodie super-
biunt, cras mali invenientur. Quisquis ergo humiliter
malos ad tempus fert, ipse perveniet ad requiem sem-
piternam. Hzc vox catholica! est. lllorum autem vox
qualis est, non intelligentium neque qux loquuntur,
neque de quibus affirmant (1 Tín. s, 7)? Ne tangas
immundum (136i. 1n, 11) ; et, Qui tetigerit immundum,
inquinabitur (Levit. xxu, 5) : separemus nos, ne com-
misceamur malis. Et nos illis : Amate pacem, diligite
unitatem. Nescitis a quam multis bonis separamini ,
dum quási malis calumniamini? Furunt, suviunt ,
quando ista dicimus : nam quzrunt el mortificare nos,
Apparuerunt &rpe impetus eorum , apparuerunt in-
sidiz:. Cum ergo inter insidias illorum vivimus , et
quibus dicimus, Amate pacem, adversantur nobis;
nonne vox ista nostra ect, Cum his qui oderunt pacem,
eram pacificus? Cum loquerer illis, debellabant me gra-
tis. Quid est autem, fratres, debellabant me? Et parum
erat, si non adderet, gratis. Quibus dicimus , Amate
pacem, Christum amate : numquid dicimus, Amate
et lionorate nos ? Sed, Ilonorate Christum. Nos nolu-
mus honorari, sed illum. Nam nos quid sumus ad
apostolum Paulum ? Qui tamen dicebht illis parvulis ,
quos mali homines et mali suasores precidere ab uni-
'ate in schismata volebant; quid eis dicebat ille?
Numquid Paulus pro vobis crucifixus est? aut in nomine
Pauli baptizati estis (I Cor. 1, 45)? Hoc et nos dicimus :
Amate picem , amate Christum. Si enim amant pa-
cem, Christum amant. Cum ergo dicimus, Amate pa-
cei ; hoc dicimus, Amate Christum. Quare? Quia de
Christo ait Apostolus , Ipse est enim pax nostra , qui
fecit. utraque. unum ( Ephes. n , 14). Si ergo Christus
ideo pax , quia fecit utraque uinum , quare vos de uno
fecistis duo ? Quomodo crgo pacifici estis, ut cum
Christus faciat unum de duobus , vos faciatis de uno
duo ? Sed quia hzc dicimus, cum bis qui oderunt pa-
cem sumus pacifici ; et tamen illi qui oderunt pacem,
cum loqueremur eis, debellabant nos gratis.

IN PSALMUM CXX
ENARRATIO.
SERMO (4).

4. Seeundus est jste psalmus corum quorum Uitu-
Ius est, Canticum graduum. Plures enim sunt signi(i-
cantes, ut jam in primo eorum audistis, ascensum
nostrum, qui lit in.corde ad Deum, a convalle plora-
tionis, id est, ab humilitate contribulationis. Ascen-
sus enim utilis nobis non potest esse, nisi primo hu-
miliati *, a convalle nobis ascendendum esse memine-
rimus (convallis euim terrz locus est depressus :
sicut loca terr aita montes et colles, ita convallis
Jocus humilis); ne dum pripropere et priepostere
quaerimus exaltari, non ascendamus, Sed ruamus.

* Forte, catiulicin, .

? sic Am. Er. et aliquot. Mss. At Lov. ,
nli Mss., humiliatis. —— mM .

(a) Ad populum halitus in patali S, Crispince martyris.

humilitatis, Won-

ENARRATIO IN PSALMUM CXX.

1606
Docuit autem ipse Dominus a couvalle ploratiorn.g
ascendendum , quando pro nobis bumiliari usque ad
mortem crucis et pati. dignatus est. Hoc. exemplum
non relinquamus : istam convallem plorationis marty-
res intellexerunt. Unde intellexerunt ? unde? Quia et
ipsi de convalle plorationis , ut. coronarentur, ascen-
derunt.

2. Congruit et hodierno diei psalmus iste Canticum
graduum : de illis enim dictum est, Euntes ibant et
flebant, mittentes semina sua. lec est convallis plora -
tionis, ubi a flentibus mittuntur semina. Qux sunt
autem semina? Bona opera in ista tribulatione ter-
rena. Qui bene operatur in convalle plorationis, si-
milis est homini seminanti per hiemem. Numquid
frigore ab opere delerretur? Sic pressuris mundi non
debemus a bono opere deterreri; quia vides quid se-
quitur : Euntes, inquit , ibant et flebant , mittentes &e-
mina sua. Valde miseri, si semper flebant ; valde mi-
seri, si nunquam de lacrymis liberandi. Sed vide quid
sequitur : Venientes autem venient in exsultatione, por-
tantes germina sua * ( Psal, cxxv, 6 ).

9$. Nihil aliud istis canticis docemur, fratres, quam
ascendere ; sed ascendere in corde, in affectu bono ,
in fide, spe et charitate, in desiderio perpetuitatis
et vit» xterns. Sic ascenditur. Congruit nos dicere
quomodo ascendendum sít. Quanta terribiliora leeta
de Evangelio audivit Charitas vestra! Videtis certe
quia hora Domini, sicut fur in nocte, ita veniet, Si sci-
ret, inquit, paterfamilias qua hora fur veniret, amen
dico vobis, quia non pateretur per[odi parietem suum.
Dieitis modo : Quis ergo novit qua hora veniet, quia
hora sicut fur erit? Nescis qua hora veniat, semper
vigila; ut quia nescis quando veniat , paratum te in-
veniat , cum venerit. Et ad lioc forte nescis quando
venturus est , ut semper paratus sis. Illum enim pa-
tremfamilias subito occupabit * hora illa, qui paterfa-
milias, superbus significatus est. Noli velle esse pa-
terfamilias, et non te subito illa hora occupabit.'Et
quid ero, inquis? Qualem audisti de psalmo, Pauper
et dolens.ego sum ( Psal. .xvim,-50). Si enim pauper
et dolens eris, tion eris paterfamilias, quem illa hora
subito inveniet, et subito premet. Patresfamilias enim
sunt illi qui presumentes de cupiditatibus suis, et ih
deliciis hujus szxculi diffluentes , tument ; et erigun-
tur adversus humiles, et insultant sanctis intelligen-
tibus angustam viam, qu:e ducit ad vitam (Maflk. vu,
14 ). Tallbus enim veniet jlla bora subito ; quia tales
erantetin diebus Noe, quorum dierum commemoratio-
nent audistis factam in Evangelio. Sic erit adventus Filii
hominis, inquit, quomodo in dicbus Noe. Manducabant,
bibebant, nubebant, uxores ducebant, novellabant, edifi-
cabant, donec introiii Noe in arcam ; et venit diluvium,
ep peudidit omnes (1d. xxiv, 57-34; et Luc. xvii, 26 et 27).
Quid ergo? omnes peribunt qui ista faciunt, qui nubunt,
qui uxores ducunt, qui novellant, qui zdificant ? Non :
sed qui de his preesumunt, sed qui ista Deo przeferunt,
sed qui propter hiec offendere Deum cito parati sunt.

1 Kostri omnes Mss. , grenia sua.
3 plerique 8Mss., occupavit.

Digitized by Google
