1561
(Joan. 1. 1-9).Nisi autem et lucerna lumen esset, non
diceret Apostolis, Vos estis lumen mundi. Quo audito
ne id se putarent esse, quod ille qui hoc dixerat ; nam
et de seipso quodam loco dixit, Ego sum lumen
mundi ( Id. vii, 12 ) : ait. illis de illis, Non potest
civitas abscondi super montem constituta ; neque accen-
duni lucernam et. ponunt. eam sub. modio , sed super
candelabrüm , ut [uceat omnibus qui in domo sunt : sic
[uceat lumen vestrum coram hominibus( Matth. v 14-16);
ut scirent. se tanquam lucernas de illo lumine quod
immutabiliter lucet, accensas. Nulla. quippe erea-
tura, quamvis rationalis et intellectualis, a seipsa
illuminatur, fed participatione sempilernze veritatis
accenditur : etiamsi aliquando dies vocatur, non dies
Dominus, sed quem fecit Dominus ; et ideo audit *,
Accedite ad eum, et. illuminamini ( Psal. xxxii, 6).
Propter quam participationem, in quantum homo est
et ipse Mediator, lucerna. in Apocalypsi nuncupatur
(Apoc. xxi, 23). Sed singularis est ista susceptio : de
nullo enim sanctorum dici divinitus potuit , aut dici
ullo modo fas est; Verbum caro factum est. ( Joan. 1,
14), nisi de uno MeJiatore Dei et hominum (I Tim.i5).
Cum igitur lumen dicatur unigenitum Verbum zequale
gignenti ; lumen dicatur et homo ab illo Verbo illu-
njnatus, qui dicitur et lucerna, sicut Joannes, sicut
Apostoli, nec ullus eorum bomo sit Verbum, et illud
Verbum a. quo illuminati sunt lucerna. non sit ; quid
€st hoc verbum , quod ita lumen dicitur, ut lucerna
sit ( ait enim, Lucerna pedibus meis verbum tuum , et
lumen semitis meis), nisi verbum intelligamus quod
facium est ad Prophetas, vel quod przdieatunr est
per Apostolos? Non verbum Christum , sed verbum
Christi, de quo scriptum est, Fides ex auditu, auditus
autem per verbum Christi ( Rom. x, 47 ). Nam et ver-
buin propheticum lucernz comparans apostolus Pe-
trus : Habemus, inquit, certiorem propheticum sermo -
nem , cui benefacitis intendentes , velut lucerna lucenti
in obscuro loco ( II Petr. 1, 19). Quod itaque hic ait ,
Lucerna pedibus meis verbum tuum, el. lumen semitis
meis, verbum est quod in Scripturis sanctis omnibus
continetur.

9. [vers. 106, 107.] Juravi, inquit, et statui custodire
judicia justitie tue : tanquam bene ambulans ad illam
lucernam, et rectas semitas habens. Sequenti autem
verbo illud quod antecedit expositum est. Quasi
enim quiereremus quid esset, Juravi; adjunxit, el sta-
tui. Hoc enim appellavit jurareentum quod statuit per
sacramentum ; quia ita debet esse mens fixa in cus-
todiendis judiciis justitize Dei, ut sit omnino pro ju-
ratione quod statuit.

$. Fide autem custodiuntur judicia justitim Dei ;
cum sub Deo justo judice, nec recte factum | infru-
ctuosum, nec peccatum creditur impunitum : sed pro
hac fide quia multa et gravissima mala corpus pertulit
Christi, Humiliatus sum, inquit, usque valde, Non
enim ait, Humiliavi me; ut hnmilitatem que in pr:e-
ccpto est, intelligi sit necesse : sed ait,  Humiliatus
sum usque valde ; maximam scilicet passus persecu-

! £r. Lugd Yen. et Lov., El ideo adhuc subdidu — M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4508
tionem, pro eo quod juravit et statuit eistodire judi-
cia justiti:e Dei. Et ne iu tanía humiliatione fides ipsa
deficeret, addidit, Domine, virifica me secundum ver-
bum tuum : hoc est sccundum promissum tnum. Nam
et verbum pro:issorum Dei lucerna est pedibus, ct
semitis lumen. Sic et superius, ut eum Deus vivifi-
caret, oravit in humi[iatione persecutionis, ubi ait :
Paulo ininus consummaverunt me in. lerra; ego autem
non dereliqui mandala. tua : secundum misericordiam
tuam vivifica me, et custodiam testimonia, id est mar-
tyria oris tui. Ubi intelligitur, si ipse non vivificet do-
nando patientiam, propter quod dictum cst, Iu te-
stra patientia possidebitis animas vestras (Luc. xx1, 19);
et de quo dictum est, Quoniam ab ipso est patientia
mea (Psal. vxi, 6) : non corpus in. persecutione mor-
Uficari, sed animam,  &on custodiendo martyria et
judicia justitize Dei.

4. [vers. 108.] Voluntaria oris. mei beneplacita. fce,
Domine : hoc est, placcant tibi; noli reprobare, sed
approba. Bene autem intelliguntnr oris voluntaria,
bacrificia laudis, confessione charitatis, non. tànore
necessitatis oblata : unde dictum est, Voluntarie sa-
erificabo tibi (Psal. wn, 8). Sed quid est quod adjun-
git, Et judicia tua doce me? Nonne ipse in versib.s
superioribus dixerat, A judiciis tuis non declinavi ?
Quomodo istud, si non ea noverat? Porro si noverat,
quomodo liic dicit, Et judicia tua doce me ? An sicut
illud est, Suavitatem fecisti cum servo tuo ; et postea
dicit, Suavitatem doce me? Quod ita exposuimus, ut
intelligeremus verba proficientis, ct addi sibi ad id
quod acceperat postuíantis.

5. [ vers. 109.] Anima mec in. manibus tuis. sempe-.
Nonnulli codices habent, in manibus meis : scd plures,
in tuis; et hoc quidem planum est. Justorum enim
anima» in manu Dei sunt (Sap. m, 1) ; in cujus manu
sunt et nos et sermones nostri (Id. vui, 16). Et legis,
inquit, tuc non sum oblitus : tanquam ad non. otli-
viscendam Dei legem manibus ipsius adjuvetur cjus
memoria, ubi ejus est anima. Anima vero mea in ma:
nibus meis, quomodo intelligatur, ignoro. Justi quippe
ista verba sunt, non injusti ; redeuntis ad Patucm,
non discedentis a Patre. Nam potest videri junior ille
filius animam suam in manibus suis habere voluisse,
quando dixit patri, Da mihi substantiam meam. que
mte contingit : sed. ideo mortuus erat, ideo perierat
(Luc. xv, 42, 24). An forte ita dictum est, Anima
mea in manibüs meis, tanquam eam vivificandam of-
ferret Deo? Unde alibi dicitur : Ad (e levavi animam
menm (Psal. xxi, 1). Dixerat euim et. hic superius,
Vivifica me.

6. [vers. 110.] Posuerunt, inquit, peccatores la-
queton mihi, et a mandatis tuis non erravi. Unde hoc,
nisi quia ejus anima in manibus Dci, vel in suis vi-
vificanda offertur Deo?

1. [vers. 141.) Herreditate. acquisivi testimonia tua
án eternum. Nonnulli uno verbo volentes dicere quod
uno verbo in grzco positum est, Jlereditavi. inter-
pretati sunt. Quod. etsi. latinum esse posset, magis
significaret cum qui dedit hereditatem, quam eum

Digitized by Google
