1591
tibi ' disposuit qui ascensiones etiam in corde tuo dis-
posuit. Sed ubi? In convalle plorationis. Convallis
humilitatem significat; mons celsitudinem significat.
Est mons quo ascendamus, spiritualis quedam celsi-
tudo. Et quis est iste mons quo ascendimus, nisi
Dominus Jesus Christus? Ipse tibi fecit, patiendo,
convallem plorationis, qui fecit, manendo, montem
ascensionis. Quid est vallis plorationis? Verbum caro
factum est, et habitavit in. nobis. Quid est vallis plora-
ionis? Prebuit percutienti se mazillam; saturatus. est
opprobriis (Thren. m, 30). Quid est vallis plorationis ?
Colaphizatus est, sputis illinitus, spinis coronatus,
crucifixus est. Haec est vallis plorationis unde tibi
ascendendum est. Sed in quo ascendendum est? Jn
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat. Verbum. lpsum enim Verbum caro factum
est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 1, 14). Sic descendit
ad te, ut maneret in se : descendit ad te, ul fieret
tbi convallis plorationis ; mansit in se, ut. esset tibi
mons ascensionis. Erit, inquit. Isaias, in novissimis
diebus manifestus mons* Domini, paratus in cacumine
vuontium (Isai. v, 2). Ecce quo ascendendum est. Sed
noli aliquid terrenum cogitare, nec quia montem au-
disti, alta qu:xedam cogites terr:ze.: nec cum saxum au-
dis aut petram, duritia a te intelligatur; nec cum
audis leonem, cogites feritatem ; nec cum audis
agnum, cogites pecus. Nibil horum est in se, el omnia
factus est pro te. Ilinc ergo ascendendum est, illuc
ascendendum ; ab exemplo ipsius, ad divinitatem
ipsius, Exemplum enim tibi fecit humiliando se, Nam
qui nolebant a convalle ploratiohis ascendere, com-
pressi sunt ab ipso. Priepropere enim volebant ha-
bere ascensum, honores altos cogitabant, viam liumi«
litatis non cogitabant. Intelligat Charitas vestra quod
dico, duos discipulos voluisse ad latera Domini, unum
ad dexteram, alterum ad sinistram sedere : vidit eos
Dominus prxpropere et praepostere de honoribus co-
gitare, cum prius discere deberent humiliari, ut exal-
tarentur ; e& ait eis Dominus : Potestis bibere calicem
quem ego bibiturus sum (Matth, xx, 21, 22)? Ipse enim
in convalle plorationis bibiturus erat calicem passio-
nis : illi autem non attendentes bumilitatem Christi,
comprehendere volebant altitudinem Christi. Revoca-
vit illos ad viam, tanquam aberrantes; non ut ne-
gnret iilis quod vellent, sed ut ostenderet qua veni-
rcnt.

9. Raque, fratres mei, hunc psalmum ascensionis
caniemus ascensuri in corde; quia ut ascendamus
descensum est ad. nos. Nam vidit scalas Jacob, et in
ipsis scalis demonstrati sunt ei ascendentes et dee
scendentes (Gen. xxvirt, 12) : utrumque vidit. Possu-
mus pulare ascendentes visos, proficientes ; descen-
dentes, deficientes : quia et revera invenimus hoc in
populo Dei; alii proficiunt, alii deficiunt. Poterant
istos significare ill: seake, sed forte melius iutelligun-
iur omnes boni in illis scalis, et ascendentes et de-

1 gic Am. et Mss. AL Er. et Lov., sibi : et infra, in corde

guo. M
* kr. et Lov., nons domus Domini. Vox, domns, abest ab

Àm. et Mss.

ENARRATIO IN PSALMUM CXIX.

1598
scendentes. Non enim frustra non dietum est eaden-
tes, sed descendentes. Multum autem interest inter
descendere et cadere. Nam quia cecidit Adam, ideo
descendit Christus : ille. cecidit, ille descendit ; ille
cecidit superbia, ille descendit misericordia. Non au-
tem ipse solus descendit : et quidem de coelo ipse so-
lus descendit; sed multi imitantes eum sancti de-
scendunt ad nos, et descenderunt ad nos. Nam in
quadam altitudine cordis habitabat Apostolus, cum.
diceret : Sive enim mente excessimus Dco. Jam quod
mute excesserat, Deo excesserat. Excedens enim
mente omnem humanam fragilitatem, omnem seculi
temporalitatem, omnia quxcumque nascendo et occi-
dendo vanescunt, transeuntia hxc; habitabat corde
in quadam ineffabili contemplatione, quantum pote-
Tat, de qua. dicit quia audivit ineffabilià verba qua:
non licet homini loqui (11 Cor. xn, 4). Sed tibi illa
loqui uon posset: ipse autem videre illa uteumque
posset, que tibi loqui non posset. ltaque si semper
manere vellet in eo quod videbat, et loqui non pote-
rat, te non levaret ubi et tu posses videre. Quid au-
tein. fecit? Descendit. Nam ibi ait : Sive enim mente
excessimus Deo, sive temperantes. sumus vobis (Id. v,
15). Quid est, temperantes sumus? Sic loquimur, ut
capere possitis. Quia et Christus talem se fecit na-
scendo et patiendo, ut possent de illo homines loqui :
quia de homine homo facile loquitur. De Deo homo
quando loquitur sic, quomodo Deus est? Homo autem
de homine facile loquitur. V; ergo magni descende-
rent ad parvos, et non illis tamen loquerentur nisi
magnum ; ipse qui magnus erat, factus est parvus, ut
de illo magni* parvis loquerentur. Audistis modo
quod dico, cum Apostolus legeretur. Si autem adver-
tistis *, dixit hoc : Non potui vobis loqui quasi spiritua-
libus, sed quasi carnalibus. Ergo spiritualibus in excel.
sis loquitur; carnalibus autem ut loquatur, descen-
dit. Nam ut sciatis quia cum descendit, de illo qui
descendit loquitur; ecce Joannes manentem in se lo-
quitur : « In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum ; lioc erat in prin-
cipio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est nihil. » Cape, si potes; arripe, cibus
est. Sed dicturus es mibi, llle quidem cibus est, sed
ego infans sum, lactandus sum, ut idoneus fieri pos-
sim ad. manducandum cibuin. Ergo quia tu lacte nu-
triendus es, ille autem cibus est, ipse cibus per car-
nem tibi trajectus est ad fauces. Quomodo ergo
cibum mater comedit, ut per carnem trajiciat ad in-
fantem lac factum ; sic eibus Angelorum Dominus
Verbum caro [actum est, et factus est. lac : et dicit
Apostolus, Lac vobis potum dedi, non escam; nondum
enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis (| Cor. wi,
4, 2). Ergo dando lac descendit ad parvulos ; et quia
descendit, descendentem dedit*. Ait enim : Numquid
dixi me aliquid inter vos scire, nisi Jesum Christum, el
hunc crucifizum (Id. m, 2)? Quia. si diceret tantuin,

1 v|ures Mss., ut de illo magno. —
3 yiss.: Si aures (vel, aure), advertistis.

3 plerique Niss., desfendendo dedit.

Digitized by Google
