mis

pee solum capiti, verum etiam corpori, ac sie uni-
verso Christo aptata. conveniat. Von. quod intrat. in
os, coinquinal hominem ; sed quod procedit ex ore, ftoc
coinquinat hominem. loc seniores illi non intelligebant,
qui de lavandis manibus sua velut magaa mandata
tradiderant. Ipsa quoque meuibra capitis hujus super
seniores intelligentis, nondum quod ab eo dictum est
iniellexerant. Denique post pauca respondens Petrus
dixit ei : Edissere nobis parabolam istum. Putabat adliuc
esse parabolamr, quod Dominus sine figuris fucrat
elocutus, At ille dixit: Adlue et vos sinc intellectu
estis? Non. intelligitis quia omne quod in os intrat , in
venirem vadit, et in secessum emittitur; qua autem pro-
ecdunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant honi-
, nem ( Matth. xv, 1-43)? Adbuc et vos sine intellectu
estis, et super illos seniores non intelligitis? Sed plane
jam nine. audito tali. magistro, capite nostro, potest
unusquisque nostrum dicere, Sswper seniores intellexi.
Nam etiam corpori congruit quod seentus adjunxit,
Quia mandala tua exquisivi. Mandata tua, non man-
data lionijuum : mandata tua , non. mandata. senio-
rum, qui volentes esse legis doctores, non intelligunt
neque qu: loquuntur, neque de quibusaffirmant (1 Tim.
3, 7). Merito de mandatis Dei, quie sunt exquirenda,
üt Super seniores illos intelligantur, responsum est
lis qui eorum auntoritatem veritati preferebant , et
dietum est , Cir et ros transgredimini mandatum Dei,
ut traditiones vestras statuatis ?

5. [vers. 101. ] Jam vero quod adjungitur, non capiti
videtur convenire, scd corpori : Ab omni via. maligna
prohibui pedes. mcos, ut. custodiam. verba. tua. Neque
enim caput illud nostrum, ipse Salvator corporis, in
aliquam. malignam viam carnali cupiditate ferretur,
ut ei necesse esset pedes suos inde prohibere , quasi
Hllue euntes motibus suis : quod nos facimus, quando
ea quie. ille non habuit, ne vias malignas teneant ,
desideria nostra prava colibemus. Sie enim verba
Dei possumus custodire, si post nostens malas con-
cupiscentias non eamus ( Eccli. xvni, 30), ut ad mala
concupita perveniant ; sed cas polius adversus car-
nem spiritu concupiscente freuemus ( Galat. v, AT),
ne nos raptos alque subversos per malignas vias per-
traliant,

6. (vers. 109.] A judiciis, inquit, tuis non declinavi,
quoniam (n legem posuisti mihi. Dixit quid timuerit,,
ut ab omni via maligna prohiberet pedes suos. Quid
est enim, À judiciis tuis non declinavi ; nisi quod alio
loco dicit , À judiciis autem tuis timui ? Persevcranter
eis ciedidi, quia tu legem. posuisti mihi. Tu. interior
intimis meis , tu intns in corde legem posuisti. mihi
spiritu tno, tanquam d'gito tuw0; uL eam non lan-
quam servus sine amore meruerem, scd casto timore
ut fil'us ! diligerem, et dilectione casta timerem.

1. [vers. 405.] Et. ideo vido. quid sequitur : Quam
duicia faucibus meis verba tua ! vel, quod de gr:eco est
exprersius, eloquia (ua — &uper mel et. (avum ori meo.
lkec est illa suavitas quam Dominus dat, ut terra
nostra det. fructum. suum (Psal. txxxiv, 13); ut. bo-

* Apud Am. et in M3s. non est, uf fitius.

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII.

1566
num vere bene, id est, nou mali carnalis formidine,
sed boni spiritualis delectatione ! faciamus. Nonnulli
sane codiecs non liabent; favum, sed plures habent *.
Melli est autem. similis apcrta doctriia sapientiae ;
favo vero, qui de abstrusioribus sacramentis , tan-
quam de cellis cereis, ore disserentis, vclut manden-
tis, exprimjtur: verum ori cordis, non carnis est
dulcis.

8. [vers. 104.| Sed quid est quod ait, A mandatis
tuis intellexi ? Aliud enim est, Mandata wa intellexi ;
aliud est, A mandatis tuis intellexi. Nescio quid ergo
aliud se significat intellexisse a. mandatis Dei: hoe
est, quantum mibi videtur, faciendo mandata Dei per-
venisse se dicit ad earum rerum intelligentiam, quas
concupiverat scire. Propter. quod scriptum est, Con-
cupisti sapientiam; serva mandata, et Dominus prasbebit
illam tibi ( Eccli. 1,55): ne quisquam przposterus,
antequam habeat humilitatem obedientiz , velit. ad
altitudinem sapientie pervenire, quam capere non
potest, nist ordine venerit. Audiat ergo : Aliiora te ue
quesieris , et fortiora te ne scrutatus. [ueris; scd qua
jrecepit tibi Dominus, illa cogita semper (Id. ,22).
Sic liomo ad occuliorum sapientiam pervenit per obe-
dientiam mandatorum. Cum autem dixisset, Qua tibi
precepit. Dominus , illa cogita ; ideo addidit, semper,
quia et custodienda est obedientia , ut percipiatur sa-
pientia, et percepta sapientia non est deserenda obe-
dientia. Spiritualium itaque membrorum Christi vox
jsta est, A mandatis tuis intellexi. Hoc enim recte dicit
Christi corpus in eis, quibus mandala servantibus
propter ipsam custodiam mandatorum przbetur ube-
rior doctrina sapientie, Propterea, inquit , odio habui
omnem viam iniquilatis. Necesse est enim ut oderit
onmem iniquitatem amor justitiz : qui tanto major
est, quanto eum magis inflammat amplioris dulcedo

'sapientizi, quae praebetur ei qui obtemperat Deo, età

mandatis ejus intelligit.
SERMO XIII.

4. [vers 105.] Serutandos atque tractandos pro vi«
ribus quas Deus donat, nunc istos versus psalmi
hujus aggredimur, quorum primus es! , Lucerna. pe-
dibus meis verbum tuum , et lumen. semitis mcis. Quod
est, lucerna ; hoc repetitum est, lumen : quod, pedibus
meis ; hoe, semilis meis. Quid est ergo, verbum tuum?
Numquiduam illud quod in principio erat Deus apud
Deum, Verbum scilicet per quod faeta sunt omuia H
Non est ita. Nam illud Verbum lumen est, sed lucerna
non est. Lucerna quippe creatura est, non Creator,
quie porticipatione incommutabilis lucis accendium-
Hoc erat Joannes, de quo dicit Verbum Deus, Jile
erat lucerna ardens e lucens (Joan. v. 58). Sed lumen
est et lucerna : et tamen in comparatione Verbi, de
quo dictum est, Deus. erat Verbum, non erat ille lu-
men ; sed missus est, ut testimonium perliberet de
lumine. Erat enim lumen verum, non quod illumina-
tur, ut. homo, sed. quod illuminat omnem homincm

1 Forte, dilectione. . ]
? jiic aliquot. libri addunt, miel ; cujus loco subintellig.,

favum.

Digitized by Google
