1569
qui arcepit ; tl sie esset. Aereditavi , quomodo, Di.
tavi. Melius ergo. d':obus verbis insinuatur integer
sensus; sive dicatur, Hereditate. possedi; sive dica-
catur , Hereditate acquisivi : non. hxreditatem, sed
hereditate. Si antem queritur, quid acquisicvit uere.
ditate ; Testimonia, inquit, tua. Quid volens irtelli;i,
nisi, ut testis Dei fleret, ejusque testimonia confite-
retur ;. id est, ut martyr Dei fieret, atque ejus mar-
iyria. diceret, sicut martyres dicunt, a Patre sibi,
eujus hores cst *, esse collatum ? Multi quippe vo-
luerunt, neque. potuerunt : nulli tamen potnerunt,
nisi qui voluerunt ; quia non potuissent, si Dei testi-
monia * negare voluissent. Scd etiam ipsorum prce-
parata est. voluntas a Domino. 1deo liec liereditate
se acquisisse iste testatur, et hoc. in alernm; quia
non est in eis gloria temporalis hominum vaua que-
rentium, scd :terna gloria est brevi tempore patien-
tium, et sine flne regnantium. Unde sequitur, Quo-
niam exsultatio cordis mei sunt : etsi afflictio corporis,
exsul atio tamen cordis.

8. [rers. 112.] Deinde subjecit : Iuclinavi cor meum
ad faciendas justificationes tas. ín &ernum, propter
fetributionem. Qui dicit, Inclinavi cor meum; ipse jam
dixerat, Inclina cor meum in testimonia tua ; ut. intel-
lVigamus simul hoc esse et divini muneris et proprie
voluntatis. Sed numquid in seternum facturi. sumus
justificationes Dei? Opera illa quidem qu:& operamur
circa proximorum necessitales, :ierna esse non
possunt, sient nec ips: necessitates : sed si non dili-
gendo ista faciamus, nulla est jusficatio; si autem
diligendo, :xlerna est ipsa dilectio, eique :xterna pa
raia est retributio; propter quam retributionem di-
cit se inclinasse cor summ ad faciendas justificationes
Dei, ut in :eternum diligens, in :zternum mereatur
Eabere quod diligit.

SERMO XXIY.

4. [vers. 115.] Psalmi hujus locus de quo in volun-
tate Dci disputaturi sumus, sic incipit : /niquos odio
habui, et legem tuam dilezi. Non ait, Iniquos odio ha-
Dui, et justos dilexi ; aut, Iniquitatem odio liabui, et
legem tuam dilexi : sed cum dixisset, 7niquos odio
habui, exposuit quare, addendo, et legem tuam dilezi,
ut demonstraret, uon se in hominibus iniquis odisse
naturam, qua homines sunt; sed iniquitatem, qua legi
quam diligit, inimici sunt.

9. [vers. 114.] Deinde sequitur, Adjutor meus. el
susceptor meus es iu. : Adjutor, ad bona facienda ;
susceptor, ad mala evadenda. Quod autem adjungit,
In verbum tuum supersperavi, tanquain filius promis-
sionis loquitnr.

8. [rers. 115.] Sed quid sibi vult versus qui sequi-
tar : Declinate a me, maligni, et scrutabor mandata Dei
mei ? Nou enim ait, faciam ;. sed, scrutabor.. Ut ergo
perfecte ca diligenterque noverit, malignos a se Jle-
cliuare desiderat, eosque eliam compellendo a se

* Sic Am. et Mss. ACFr. et Lov., eujus doni est.
* sic Mss. AL Anr., 8i fidei testimonia. Er. et Lov., si fidei
Dti, etc.

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII.

1570
abigit. Nam maligni exercent ad. facienda. mandata,
à scrutandis autem avocant ; non solum cum perse-
quuntur, aut litigare nobiseum volunt ; verum etiam
cuim obsequuntur et honorant, et tamen suis vitiusis
elt negotiosis cupiditatibus adjuvandis ut occupemur ,
el eis nostra tempora impendamus, efflagitant; aut
certe infirmos premunt, el causas suas ad nos deferre
compellunt : quibus dicere non audemus, Dic, homo,
quis me constituit judicem aut divisorem inler vos (Luc.
xu, 14)? Constituit enim talibus causis ecclesiasti-
€os * Apostolus eognitores, in foro prohibens jurgare
Christianos (I Cor. vi, 1-6). Ne illis quidem qui non
aliena rapiunt, sed sua cupide repetunt, dicimus,
Cavete ab omni cupiditate, coustituentes eis ante ocu-
los hominem cui dictum est, Stulte, hac. nocte aufe-
retur a te anima tua ; qwe preparasti cujus erunt (Luc.
xit, 20)? quia et quando diciinus, non. recedunt. nec
declinant a nobis; sed instant, urgent, precantur,
tumultuantur, extorquent, ut ipsis potius ad ista qux
diligunt, quam serutandis Dei mandatis. quie diligi-
mus oceupemur. O quanto t:edio turbarum turbulen-
trum, et quanto desiderio divinorum eloquiorum
dictum est, Declinate a me, maligni, et scrutabor man-
data Dei mei ! |gnoscant obedientes fideles qui pro
suis szcularibus. causis raro nos quaerunt, et judiciis
nostris facillime acquiescunt ; nec nos conterunt liti-
gando, sed obtemperando potius consolantur. Certe
propter eos qui et inter se pertinaciter agunt, et
quando bonos premunt, rostra judicata contem-
nunt; faciuntque nobis perire tempora rebus ero

ganda divinis, certe, inquam, propter istos et nobis
liceat exclamare in. hac voce corporis Christi, De-
elinate a me, maligni, et scrutabor mandata Dei mei.

4. [vers. 116.] Deinde posteaquam velut ab oculis
€ordis sui muscas irruentes abegit, redit ad eum cvi
dicebat « Adjutor meus et susceptor meus es (u ; in
verbum tuum speravi ; » precemque continuaus, «Sus«
€ipe me, » inquit, « secundum eloquium tuum, et vi-
vam; et ne coufundas me ab exspectatione mea. »
Qui jam dixerat, Susceptor meus, poscit magis magis-
que suscipi, ct ad illud propter quod tolerat tam multa
molesta, perduci ; verius ibi se, quam in istis huma-
narum rerum somniis fidens esse victurum. Sic enim
de futuro diclum est, el vivam, tanquam in boc core
pore mortuo non vivatur. Corpus enim mortuum est
propter peccatum : el exspectantes redemptionem
corporis nostri, spe salvi facti sumus, el quod
non videmus sperantes, per patientiam exspectamus
(lom. vii, 40, 25.25). Sed spes non confundit, si
claritas Dei diffunditur in :ordibus nostris per Spiri-
tum sanctum qui datus est àobis (Rom. v, 5). Propter
quem largius accipiendum clamatur ad Patrem, Ne
confundas me ab exspectatione mea.

5. [vers. 147.] Et tanquam ei re-ponsum fuerit in
silentio *, Non vis confundi ab exspectatione tua? non
intermittas meditari justificationes meas : sentiens

1 plures Mss. omittunt, Constituit. enim talibus causis cc«
clesiasticos : sed habent, 4postolus cognitores, etc.
3 Fr. Lugd. Ven. eLIov., Si om. — M.

Digitized by Google
