-—

1608
quia Canticum graduum coepit cantare. Ubi ergo ge-
mit, et inter quos habitat ? /nhabitavi cum tabernaculis
Cedar. Verbum hoc quia hebrzum est, procul dubio
non intellexistis. Quid est, Inhabitavi cum tabernaculis
Cedar? Cedar, quantum meminimus ex interpretatione
nominum hebrzorum , Tenebras significat. Interpre«
tatum Cedar latine , Tenebrz dicuntur. Nostis autem
Quos filios habuisse Abraham, quos quidem comme-
morat Apostolus , et ad imaginem duorum testameu-
torum esse dicit : unus de ancilla erat, et alter de li-
bera. Ex ancilla, Ismael erat; de libera Sara, quem
suscepit ex desperatione per fidem, Isaac erat. Uter-
que ex semine Abrahz, sed non uterque hzeres Abra-
h:ze. De Abraham natus uuus, sed tamen non hire-
ditat : alter etiam hxres; non solum filius, sed et
hxres. ln Ismael sunt omnes qui carnaliter colunt
Deum. Ad ipsos enim el vetus testamentum pertinet :
quia sic dixit Apostolus, Sub Lege volentes esse, Legem
mon audistis? Scriptum est enim quod. Abraham duos
filios habuit , unum de ancilla, et unum de libera; que
sunt ín allegoria. Hec enim sunt. duo testamenta. Quse
sunt duo testamenta? Unum vetus, et alterum novum.
Vetus testamentum a Deo, et novum testamentum a
Deo; quomodo de Abraham et Ismael et Isaac. Sed
Ismael ad terrenum, Isaac ad celeste regnum. Ideo
vetus testamentum promissiones habet terrenas, ter-
renam Jerusalem, terrenam Palzstinam, regnum ter-

renum , salutem terrenam , hostium subjugationem , :

abundantiam filiorum, fecunditatem frugum !. Omnia
ieta promissiones sunt terrenz. In figura spiritualiter
intelliguntur, quomodo Jerusalem terrena umbra erat
regni coelestis, et regnum terrenum umbra erai regui
ecelorum. Ísmael in umbra, Isaac. in luce. Si ergo
Ismael ip umbra, non mirum quia ibi tenebre. Pin-
guieres etenim umbrze tenebrz sunt. Ergo Ismael in
tenebris, Isaac in luce. Quicumque hic etiam in Ec-
clesia terrenam felicitatem quxrunt a Deo , adhuc ad
]smael pertinent. Ipsi eunt qui contradicunt spiritua-
libus proficientibus, et detrahunt illis, et habent labia
iniqua et linguas subdolas. Contra quos rogavit iste
ascendens, et appositi sunt ei carbones desolatorii ,
et sagittze potentis acutae. Inter illos enim adhuc vivit,
donec tota area ventiletur : ideo dixit, /nhabitavi cum
labernaculis Cedar. Nam et ipsa tabernacula Ismael,
Cedar dicta sunt. Sic habet liber Genescos; sic hahet,
quud Cedar ad Ismael pertinet ( Gen. xxv, 13). Ergo
isaac eum Ismael ; id est, qui pertinent ad Isaac, inter
ilios vivunt, qui pertinent ad Ismael. Isti sursum vo-
lunt ascendere, illi deorsum volunt premere : isü
volunt volare ad Deuni, illi conantur pennas evellere.
Namque apud Apostolum ita dicitur : Sed aicut tunc,
qui secundum carnen natus erat, persequebatur eum qui
secundum spiritum ; ita et nunc. Spirituales ergo per-
Seeutionem patiuntur à carnalibus. Sed quid dicit
' Seripiura? Ejice ancillam et filium ejus ; non enim ha-
res erit filius ancille cum filio meo Isaac (Id. xvi, 15;
4t xxt, 2, 5, 10; Galat. iv, 21-50). Sed hioc quod di-
cit, Ejíce, quando erit? Quando arca ceperit venti-

5 Plures Mss., fructuum.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1604

lari. Modo autem antequam cjiciatur, Heu me, quod
incolatus meus. longinquus. factus est! inhabitavi cum
tabernaculis Cedar. Et. exponit nobis, qui sunt isti
qui pertinent ad tabernacula Cedar.

8. [ters. 6.] Multum peregrinata est anima mea. Ne
peregrinationem corporalem intelligeres , animam
dixit peregrinari. Corpus peregrinatur locis, anima
peregrinatur affectibus. Si amaveris terram, peregri-
naris a Deo : si amaveris Deum, ascendis ad Deum.
In charitate Dei et proximi excrceamur, ut redeamus
ad charitatem. Si eadamus in terram, marcescimus et
putrescimus. Iste autem qui ceciderat, descensum est
ad eum , ut ascenderet. Intendens tempus peregrina-
Gonis suz, dixit se peregrinari in tabernaculis Cedar.
Quare? Quia multum peregrinata est. anima mea. lbi
peregrinatur, ubi ascendit. Non corpore peregrinatur,
non corpore ascendit. Sed ubi ascendit? Ascensiones,
inquit, in corde. Si ergo ascendit in corde, non ascen-
dit per ascensiones cordis nisi anima qu:e peregrina-
tur. Sed donec perveniat, mullum peregrinata est axi-
ma mea. Ubi? In tabernaculis Cedar.

9. [vers. 7.] Cum his qui oderunt pacem , eram po-
cificus. Verum ut audiatis, fratres charissimi, noa
poteritis probare quam vera cantelis, nisi coeperitis
facere quod cantatis. Quantumlibet illud dicam, quo-
modolibet exponam, qualibuscumque verbis versem,
non intrat in cor ejus iu quo non est opus ejus. Inci-
pite agere, et videte quid loquamur. Tunc ad singula
verba laerymae profluunt , tunc Psalmus cantatur , et
facit cor quod m Psalmo cantatur. Quam multi enim
Sonant voce, et corde muti sunt? Et quam multi ta-
cent labiis , et clamant affectu? Quia ad cor hominis
aures Dei : sicut aures corporis ad os hominis, sic cor
hominis ad aures Dci. Multi clauso ore exaudiuntur,
et multi in magnis clamoribus non exaudiuntur. Af-
fectibus orare debemus, et dicere, Multum peregrincta
est anima mea : cum his qui oderunt pacem, eram pa-
cificus. Quid enim aliud dicimus istis hzreticis, nisi ,
Cognoscite pacem , amate pacem? Justos vos dicitis,
Sed si justi essetis, inter paleam grana gemeretis.
Nam quia grana sunt in Catholica, et vera grana sunt;
ideo toleraut paleam , donec ventiletur area ; quia iu-
ter paleam clamant, Heu me, quod incolatus meas
longinquus factus. est! inhabitavi cum tabernaculis Ce-
dar. Inliabitavi, inquit, cum paleis. Sed quomodo de
palea multus fumus exit, sic de ! Cedar tenebrze. 74-
habitavi cum tabernaculis Cedar : multum pereyrinaia
est anima mea. Frumentorum vox est, inter. paleas
gementium. Ic loquimur illis quj oderunt pacem ;
ei dicimus, Cum his qui oderunt pacem, eram pacificus.
Qui sunt.qui oderunt pacem? Qui conscindunt unita-
tem. Si enim pacem non odissent, in unitale mansis-
sent. Sed videlicet propterea se separaverunt, ut justi
essent, ut nou haberent mixtos injustos. Aut nostra
est ista vox , aut illorum ; elige eujus sit. Catholica
dicit : Non cst dimittenda unitas, non est przcidenda
Ecclesia Dei. Judicabit Deus de malis et bonis postea.
Si nunc mali a bonis separari non possunt , ferendi

! Particula, de, non est in Mss.

Digitized by Google
