15:
quie suni in lege tua, de gratia tua ; nt non sit in me
justia mea, sed tua. Lex cnim ad hoc prodest, ut
mittat ad gratiam. Non solum enim quod attestatür
mauifestand:e justitize Dei, qua sine lege est ; verum
etiam hoc ipso quod pravaricantes facit, ita ut etiam
litera. occidat ; ad vivificantem Spiritum (Il Cor. m,
6) confugere timore cempellit, per quem peccatorum
deleatur universitas, et recte factorum charitas inspi-
retur : Propterea, inquit, dilezi testimouia tua. Qui-
dam codices habent, semper, quidam non habent. Scd
8i est, sic accipiendum est semper, ul sic intelligatur,
Quamdiu bic vivitur. Ilic sunt enim testimonia neces-
saria, de Lege et Prophetis, attestantia justitize Dei,
qua justificamur gratis : hic sunt et nostra testimonia
necessaria, pro quibus ipsam quie hic agitur, vitam
martyres finierunt. .

6. [vers. 120.) Cognita itaque Dei gratia, que sola
liberat a przvaricauone, que legis cognitione com-
mittitur, orando dicit : Confige clavis a timore tuo car-
nes meas, Sic cuim expressius interpretati sunt qui-
dam nostri, quod grece uno verbo dici potuit, id est,
»&052020:. Hoc alii confige dicere voluerunt, nec ad-
diderunt clavis; atque ita dum volunt uno verbo
greco uium latinum interpretando reddere, senten-
liam minus explicaverunt : quoniam in eo quod est
€onfige, non sonant clavi ; x«6:3eco» autem sine cla-
vis intelligi non potest, nec nisi duobus verbis latine
dici potest, sicut dictum est, confige clavis. Ubi quid
vult intelligi, nisi quod ait Apostolus : Mifii autem
absit. gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi ;
per quem. mili mundus. crucifixus est, et ego mundo
( Galat. vi, 44) ? Et iterum : Christo, inquit, confixus
sum cruci ; vivo autem. jam non ego, vivit vero in me
Christus (1d. m, 198, 20). Quod quid cst aliud, nisi,
Non est in me justitia mea, «quie ex lege est, jn qua
prxvaricator effectus sum ; sed justitia. Dei, id est,
quie mihi ex Deo est ( Philipp. m, 9), non ex me?
Sic quippe in me vivit, non ego , sed Christus, « qui
factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sancti-
ficatio, et redemptio : ut, quemadmodum scriptum
est, Qui gloriatur, in Domino glorietur » (1 Cor. 1,50,
51). Item dicit, « Qui autem sunt Jesu Christi, carnem
crucifixerunt cum passionibus et concupiscentiis »
( Galat. v, 24 ). Cum hic dictum sit quod ipsi cruci-
fizerunt carnem. suam, in isto tamen psalmo Deus ro-
gatur ut id faciat, cui dicitur , Confige clavis a. timore
tuo carnes meus ; ut. intelligamus etiam id quod re-
cte facimus, grato Dei esse tribuendum , qui in
vohis operatur et velle et operari , pro bona volun-
tate ( Philipp. n, 15).

7. Sed quid sibi vult, quod cum dixisset , Confige
clavis a timore tuo carnes meas ; addidit, a judiciis enim
tuis timui ? Quid est, Con fige a timore tuo ; timui enim ?
Si jam timucrat, vel timebat, eur adhuc, ut a timore
suo Deus eracifigeret. carnes ejus, orabat ?* An addi
sibi volebat timorem, ut tantum timeret, quantum
sufficeret cricifigendis suis carnibus , id est concupi-
s'entiis affectibusque carnalibus : tanquam dicens ,
Perfice in me timorem tuum ; timui enim a judiciis

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. 1516
tuis? Sed est hic alius altior sensus, quantum Deus
donat, scrutato sinu Scripturze hujus eruendus. Con-
fige, inquit, clavis a tímore tuo carnes meas ; a judiciis
enim tuis timui : hoc esi, a limore tuo casto, qui per-
manet in seculum saxculi ( Psal. xvin, 10) , carnalia
mea desideria comprimantur; a judiciis. enim tuis ti-
mui, cum mihi lex minaretur poenam, qux mihi non
poterat dare justitiam. Sed hunc timorem, quo po»va
metuitur , consummata charitas foras mittit ( | Joan.
1v, 18) ; qu». non timore pcne, sed delectatione
justiti:e. liberos reddit. Timor namque iste , quo non
amatur justitia , sed timetur pena , servilis est, quia
carnalis est; et ideo non crucifigit carnem. Vivit
enim peccandi voluntas , qu:e tunc apparet in opere,
quando speratur impunitas. Cum vero pena creditur
secutura, latenter vivit : vivit tamen. Mallet. enim li-
cere , ct dolet. nou licere. quod fex vetat ; quia. Don
spiritualiter delectatur ejus bono, sed carnaliter ma-
lum metuit quod minatur.. Timore autem casto ipsa,
quie hunc tímorem foras mittit, peccare timet chari-
tas, etiamsi sequatur inipunitas ; quia nec impunita-
tem judicat secuturam , quando amore justitite pec-
catum ipsum deputat peenam. Tali timore carnes
€rucifigantur ; quoniam carnales delectationes, qu;e

: legis littera vetantur potiusquam vilantur, spiritua-

lium bonorum delectatione vincuntur, et eadem usqne
ad perfectionem crescente victoria perimuntur. Con-
fige ergo. clavis , inquit, a timore tuo carnes mens ; a
judiciis enim tuis timui : hoc est, Da mihi castum ti-
morem, ad quem petendum ne tanquam piedagogis
timor legis ille perduxit, quo timore a judiciis tuis
timui,
SERNO XXVI.

4. [vers. 121.] Istos magni psalmi hujus versus con-
sSiderandos nunc suscepimus atque tractandos : Feci
judicium et justitiam ; ne tradas me nocentibus me. Nou
Wirum est eum fecisse judicium et justitiam, qui su-
perius poposcerat a timore Dei, utique casto, con(igi
clavis carnes suas , hoc est carnales concupiscentias,
quie Solent, quominus rectum sit, nostrum im; edire
judicium. Quamvis autem sive rectum, sive pravum,
in nostri sermonis usu judicium nuncupetur unde ho-
minibus in Evangelio dicitur, Nolite judicare perso-
naliter, sed rectum. judicium judicate (Joan. vn, 24),
tamen hoc loco ita positum est judicium, tanquam si
rectum non fuerit, non debeat judicium nominari;
alioquin non sufficeret dicere, Feci judicium, sed di-
ceretur, Feci rectum judicium. Hoc gcnere locutus
est Dominus Jesus, ubi ait: Reliquistis graviora Legis ;
judicium, et misericordiam, et fidem (Matth. xxu, 95).
Et hic enim judicium sic positum est, tanquam non
sit judicium si perversum est. Et multis divinarum
Scripturarum locis ita ponitur, qu:le illud est : Mise-
ricordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 4).
Et illud apud Isaiam : Exspectavi ut faceret judicium ;
fecit autem iniquitatem (15ai. v, 1). Non ait, Exspeciasi
tii faceret judicium justum, fecit autem iniquum : sed
tanquam ideo jam judicium sit, quia justum est; nec
sit judicium, quod injustum est. Justitia vero non se-

Digitized by Google
