<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1943 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    Dracones et omnes abyssi. Abyssi, profunditates aquarum sunt : maria omnia, nubilosus iste aer ad abyssum pertinet. Ubi nubes, ubi venti, ubi tempestates, ubi pluviae, coruscationes, tonitrua, grandines, nix, et quidquid vult Deus fieri super terras de isto humido et caliginoso aere, totum hoc terræ nomine appellavit, quia nimis ¹ mutabile est atque mortale : nisi forte putatis quia sursum pluit stellis. Omnia ista hic fiunt prope ad terram. Et aliquando sunt homines in cacuminibus montium, et nubes sub se vident, et fiunt plerumque pluviae : et apparent bene intentis omnia ista, quæ perturbato aere concitantur, hic fieri in ista mundi parte infima. Propterea ad ista caliginosa, id est ad hunc aerem, tanquam ad carcerem, damnatus est diabolus, de apparatu superiorum Angelorum lapsus cum angelis suis : nam Apostolus hoc de illo dicit, Secundum principem potestatis aeris hujus, qui nunc operatur in filiis diffidentiæ (Ephes. II, 2). Et alius apostolus dicit, Si enim Deus angelis peccantibus non pepercit, sed carceribus caliginis inferni retrudens, tradidit in judicio puniendos servari (II Petr. II, 4) : infernum hoc appellans, quod inferior pars mundi sit. Noli enim cogitare quid accepit diabolus, sed quid perdidit. Omnia ergo ista videtis qualia sunt, mutabilia, turbata, terribilia, corruptibilia : tamen habent locum suum, habent ordinem suum, implent et ipsa universi pulchritudinem pro modo suo, et ideo laudant Dominum. Conversus ergo ad illa, tanquam exhortans et ipsa ; imo exhortans nos, ut eorum consideratione laudemus Dominum (sic enim laudant Deum, cum considerata pariunt laudem Dei), cœpit dicere, Laudate Dominum de terra, dracones et omnes abyssi. Dracones circa aquam versantur, de speluncis procedunt, feruntur in aera ; concitatur propter eos aer : magna quædam sunt animalia dracones, majora non sunt super terram. Propterea inde cœpit dicere, Dracones et omnes abyssi. Sunt autem speluncæ aquarum latentium, unde fontes, unde flumina procedunt ; et alia procedunt, ut fluant super terram, alia occulte subter eunt : et totum hoc, atque omnis ista humida natura aquarum, simul cum mari et isto infimo aere, abyssus vel abyssi vocantur, ubi vivunt dracones et laudant Deum. Quid ? putamus quia choros faciunt dracones, et laudant Deum ? Absit. Sed vos considerantes dracones, attendite artificem draconum, creatorem draconum ; et cum miramini dracones, et dicitis, Magnus Deus qui hæc fecit, dracones laudant Deum de vocibus vestris : Dracones et omnes abyssi.
    40. [vers. 8.] Ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quæ faciunt verbum ejus. Quare hic addidit, quæ faciunt verbum ejus ? Multi stulti non valentes contemplari et discernere creaturam locis suis et ordine suo, sub Deo et jussu Dei agentem motus suos, visum est illis quia superiora omnia Deus gubernat, inferiora vero despicit, abjicit, deserit, ut nec curet ista, nec gubernet, nec regat; sed casibus regantur, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    possunt, qua possunt : et movent illos quæ ¹ dicunt aliquando sibi (sed non dicant tibi, id est, ne audiendo consentias quando ista dicunt ; blasphema enim sunt et execrabilia Deo), Si Deus plueret, numquid plueret in mare ? Qualis, inquiunt, providentia ? Getulia sitit, et mare compluitur. Acute sibi videntur tractare: quibus dicendum est hoc, Getulia vel sitit ; tu, nec sitis ². Bonum enim erat ut diceres Deo : Anima mea velut terra sine aqua tibi (Psal. CXLII, 6). Quod alio loco aperte dicitur : Sitivit tibi anima mea, quam multipliciter tibi et caro mea (Psal. LXII, 2). Et Dominus in Evangelio : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Iste enim jam saturatus est, qui talia disputat ; quasi sibi doctus videtur, nec vult discere, ideo non sitit. Nam si sitiret, vellet discere ; et inveniret quia totum Dei providentia fit in terra ; et miraretur disposita etiam membra pulicis. Attendant Charitas vestra. Quis disposuit membra pulicis et culicis, ut habeant ordinem suum, habeant vitam suam, habeant motum suum ? Unam bestiolam brevem, minutissimam considera, quam volueris. Si consideres ordinem membrorum ipsius, et animationem vitæ qua movetur ; ut pro se fugit mortem (a), amat vitam, appetit voluptates, devitat molestias, exercit sensus diversos, viget in motu congruo sibi ! Quis dedit aculeum culici, quo sanguinem sugat ? Quam tenuis fistula est qua sorbet ! Quis disposuit ista ? quis fecit ista ? Expavescis in minimis ; lauda magnum. Hoc itaque tenete, fratres mei ; nemo vos de fide excutiat, et de sana doctrina ³. Qui fecit in cœlo angelum, ipse fecit in terra vermiculum : sed angelum in cœlo pro habitatione cœlesti, vermiculum in terra pro habitatione terrestri. Numquid angelum fecit repere in cœno, et vermiculum in cœlo ? Distribuit sedibus habitatores ; incorruptionem incorruptis sedibus dedit, corruptibilia corruptibilibus locis. Totum attende, totum lauda. Qui ergo disposuit membra vermiculi, non gubernat nubes ? Et quare in mare pluit ? Quasi non sint in mari, quæ alantur pluvia ; quasi non ibi fecit pisces, quasi non ibi fecit animalia. Attendite quomodo currunt pisces ad aquam dulcem. Et quare, inquit, pisci pluit, et mihi aliquando non pluit ? Ut cogites te in regione esse deserti, et in peregrinatione vitæ ; et amarescat tibi vita præsens, ut futuram desideres ; aut ut flagelleris, et corripiaris, et corrigaris. Quomodo autem distribuit propria regionum ? Ecce, quia de Getulia locuti sumus, pluit hic prope omni anno, et omni anno dat frumentum : servari hic frumentum non potest, cito corrumpitur ; quia omni anno datur : ibi, quia raro, et multum datur, et diu servatur. Sed forte putas quia ibi deserit Deus homines, aut non ibi secundum jucunditatem suam et laudant et glorificant Deum ? Apprehende inde Getulum, pone inter istas arbores amœnas ; fugere hinc vult, et redire ad nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Sic Mss. At Edd., quia in imis. Paulo post Mss. plerique habent, pluit sursum stellas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,960">
    ¹ Er. Lugd. Ven. et Lov., qui. M.
    ² Sic Mss. At Am. et Er., Getulia sitit, ut tu ne sitires. Lov., Getulia sitit, ne tu sitires.
    ³ Plerique Mss., nemo vobis de fide excutiat sanam doctrinam.
    (a) Forte sic legendum, qua movetur per se, fugit mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico em rodapé.
  </notas>
</pagina>