1967

eastitas nohis prodest, ne perdamus animas nostras.
Justitia $ola magna. virtus est et mater omnium. Di-
eat aliquis : Quomodo justitia major est ezteris vir-
4utibus ? Ceteri virtutes habentem delectant; justitia
non delectat. habentem se, sed alios. Si sum sapiens,
vapicntia me delectat ; si sum fortis, me delectat for-
titudo mea ; si fuero castus, castitas mea Letitia mea
esp : Ceterum justitia non prodest habenti, sed c:ete-
ris. miseris non. habentibus. Fac aliquem pauperem
rixam liabere cum fratre meo; fac. (rairem meum
Jpotentern esse, et alium , hoc est alienum a me pau-
perem et inisermn, opprimi per potentiam : sapientia
*nea quid prodest. pauperi ? fortitudo mca quid pro-
«lest piuperi ? med. castitas quid prodest pauperi ! ?
Justia prodest, quoniam uou accipio persouam fra-
tris, sed pro veritate. judico. Justitia non. novit fra-
trem, non novit mairem , non novit patrem ; verita-
tem novtt : persona non accipit, Dominum imitatur:
Proptereaque dixit, Et operatur justitiam , ne vi-
«erctur ceteras virtutes exclasisse. Qui irascitur pro
alterius refrigerio, qui aliormn miseriis uou delectatur,
iste justus est.

4. [vers. 5.] Dicamus et extera que sequuntur. Qui
loquitur veritatem in corde suo. Mulü loquuntur veri-
tatem in lablis, et non. in. corde, qui videntur vera
dicere, sed cor cum labiis nou consonat. Qui non egit
doli in lingua sua. Quia quad mente tractavit, ser-
wione protulit. Nec fecit. proximo suo malum, Qui-
dam putant proximum esse. fratrem , aut. vicinum ,
aut engnatuni, aut consanguineun, Sed Dominus no-
ster docet nos in Evangelio, iu ea parabola ubi qui-
dam descendit de Jerusalem in Jericho: Sacerdus
trausivit, Levites transivit, non est uisertus ; Sama-
rites transivit, et misertus est. Et interrogat postca
Dominus, et dicit, Quis horum proximus fuit? Et sta-
Um dicitur : Qui 5ene fecit. Et infert Dominus : Jte,

! 4tà vetus codex inColbertina bibliotheca, qui cliaractere,
forma et magnitudine, tegio volumini a Petrarcba. laudato
sunilliimus, eademque :etate, id est, ante aunos 2b hiuc
septingentos descri; tus, alteram illatn Psalmi 14 expositio-
nein pariter exhibet ; quemadiuodum et alia quzdam. du-
hi, ino quz» certo constat noa esse Augustini : qualis est
Basilii in Psalmos. prafatio in. isdem codicibus contenta.
papienlia mea prodest pauperi ? Justitia prodest, etc.]

S. AUGUSTINI EPISCOPI ENARRATIO IN PSALMUM XIV

3968

et vos similiter. facite ( Lue. x . 90 57). Omnes ergo
tiobis homines proximi sumus, et nulli debemus ma-
lam tacere. Sin autem prorzimos intelligimus fratres
et coguatos ; ergo licet. nobis alienis male. facere.
Sed absit iia credere : omnes homines proximi -u-
mus ; unun cnim habemus patrem. Et. opprobrium
fion accepit adversus proximos suos. Grandis res dici-
tur. Nunquam , inquit, vicinus murmurauts est con -
tra eum ; nunquam invenit, inquit, aliquam occasio-
nem detrabendi ei: hae virtus excedit. trumanain
conditionem, Dei gratia est.

5. [vers. 4.] Ad nihilum deductus est in conspectu ejus
malignus. Etsi imperator esl, etsi prefectus est, eisi
episcopus est, etsi. presbyter ( in Ecclesia enim iste
sunt dignitates ), quicumque malus est. in conspectu
sancti, pro nihilo computatur. Et statim sequitur :
Timentes autem. Dominum glorificat. lste sauctus qui
ingreditur sine. macula , qui potentes despicit , quia
mali sunt; si quem viderit. tinere Deuin, licet pau-
per sit, tamen illum glori(icat. Qui jurat proximo suo,
et non decipit *. Et hic proximum similiter debemus
accipere, ut supra.

6. [ters. 5.] Qui pecuniam suam non dedit ad wsuram.
Muita sunt qu:e dicantur, sed hora excludimur. Quo-
niam autem. nudiusterüus de principio cat hac eos
(a) diximus, et propitio Deo de Chiali:ea egressi estis
cum Abraliam (Gen. x1, 51), et meministis quie dixe-
ramus, quomodo egressi estis de Chald:va , et veni-
stis in terram promissionis. Denique et Abraliam post-
quam venit in terram promissionis, hine inde adver»
sarü erant, hostes terram tenebant ; venit Dominus,
et edueit eum foras, et ponit in montem , et ostendit
ei universam terram, et dicit: H«c omnia tibi dabo et
semini tuo ( 1d. xw, 45.). llli promisit , nobis reddi-
lurus est.

Explicit tractatus Aurelii Augustini episcopi
. de Psalmo XIV.
Et mox in iisdem Mss, subjicitur altera. ejusdem
Psalni expositio, qua incipit, De hoc titulo, etc.

* Sic verius juxta Colb. Ms. [despicit.]
(a) Forte, catecheseos.

Cum:centum et quinquaginta psalini ip decursu tomi hujus quarti ordine cardinali simul et ordinali invicem sublsequan.
tur, hinc specialem eorum indicem subjiciendi nulla non modo necessitas, sed ne facultas quidem nobis suppetit : quesiam

nihi! aliud hic index demoustraret, quam quod quilibet aperto, ut aiunt , codice, iuveuire facillime

est. Quautuui ad 5a

quae doctrinam moralem et doimaticam, disciplinamque et historiam complectuntur , seu sensum Ifttéralem, mysticum,
ezterosque exhibent et enucleant, hzec omnia ad calcem ultiini tomi oppido indicabuntur, subjecto generali indice alj-ba-

letico et aualytico, quo S. Loctoris

opera hzc absolutissima curonabuntur. — M.

EXPLICIT TOMI QUARTI PARS POSTERIOR.

Parisiis, — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google
