<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1917 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,880">
    est, confiteris ei de rebus terrenis, confiteris ei de
    rebus cœlestibus. Et quia ipse fecit omnia, et melius
    illo non est aliquid, quidquid fecit, intra (a) illum
    est; et quidquid in his tibi placet, minus est quam ipse.
    Non ergo ita tibi placeat quod fecit, ut recedas ab eo
    qui fecit; sed si amas quod fecit, multo magis eum
    qui fecit. Si pulchra sunt quæ fecit, quanto pulchrior
    est qui fecit? Confessio ejus in terra et cœlo.
    16. Et exaltabit cornu populi sui. Ecce quod prophetabant Aggæus et Zacharias. Modo cornu populi
    ipsius humile est in trituris, in tribulationibus, in tentationibus, in tunsione pectorum: quando exaltabit
    cornu populi sui? Quando venerit ipse Dominus, et
    ortus fuerit sol noster: non iste qui oculis videtur, et
    oritur super bonos et malos (Matth. iv, 45); sed de
    quo dicitur, Vobis qui timetis Deum, orietur sol justitiæ, et sanitas in pennis ejus (Malach. iv, 2); et de
    quo dicturi sunt superbi et impii, Justitiæ lumen non
    luxit nobis, et sol non est ortus nobis (Sap. v, 6).
    Ipsa erit æstas nostra. Modo fructus per hibernum in
    radice non apparent; attendis quasi aridas arbores
    per hiemem. Qui non novit videre, aridam putat vitem: et forte juxta est quæ vere aruit; similes sunt
    ambæ per hiemem: illa vivit, illa mortua est; sed
    illius vita et illius mors in abscondito est; æstas procedit, vita illius clarificatur, mors illius manifestatur;
    procedit honor foliorum, fecunditas fructuum; vestitur vitis in facie, ex eo quod habet in radice. Ergo
    modo, fratres, tales sumus, quales sunt alii homines:
    quomodo nascuntur, manducant, bibunt, vestiuntur,
    transigunt vitam istam; sic et sancti. Aliquando
    ipsa res decipit homines, et dicunt: Ecce quia cœpit
    esse christianus, numquid non ei dolet caput? aut
    quia christianus est, quid habet plus a me? O vitis
    arida, attendis juxta te vitem nudam in hiberno, sed
    non aridam. Æstas veniet ¹, veniet Dominus, honor
    noster, qui latebat in radice; et tunc exaltabit cornu
    populi sui, post captivitatem in qua mortaliter vivimus. Unde dicit Apostolus: Nolite ante tempus quidquam judicare, donec veniat Dominus, et illuminabit
    abscondita tenebrarum; et tunc laus erit unicuique a Deo
    (I Cor. iv, 5). Sed dicis mihi: Ubi est radix mea?
    ubi est fructus meus? Si credis, nosti ubi est radix
    tua. Ibi est enim, ubi est fides tua, ubi spes est et charitas tua. Audi Apostolum: Mortui enim estis. Quasi
    per hiemem mortui apparebant; audi quia vivunt: Et
    vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Ecce ubi
    habes radicem. Quando ergo honore ornaberis?
    quando fecundaberis fructu? Audi illum sequentem:
    Cum Christus apparuerit, vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. III, 3, 4). Et exaltabit cornu populi sui.
    47. Hymnus omnibus sanctis ejus. Hymnus scitis
    quid est? Cantus est cum laude Dei. Si laudas Deum,
    et non cantas, non dicis hymnum: si cantas, et non
    laudas Deum, non dicis hymnum: si laudas aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,880">
    quod non pertinet ad laudem Dei, etsi cantando laudes, non dicis hymnum. Hymnus ergo tria ista habet,
    et cantum, et laudem, et Dei. Laus ergo Dei in cantico, hymnus dicitur. Quid est ergo, Hymnus omnibus
    sanctis ejus? Accipiant sancti ejus hymnum, dicant
    sancti ejus hymnum; quia hoc est quod accepturi
    sunt in fine, hymnum sempiternum. Ideo alio loco dicit
    psalmus, Sacrificium laudis glorificabit me; et ibi est via
    qua ostendam illi salutare meum (Psal. xlix, 25): et,
    Beati qui habitant in domo tua; in sæcula sæculorum
    laudabunt te (Psal. lxxxiii, 5). Hoc est, Hymnus omnibus sanctis ejus. Qui sunt sancti ejus? Filiis Israel,
    populo appropinquanti sibi. Nemo dicat: Non sum
    filius Israel. Ne putetis Judæos filios Israel esse, et
    nos non esse filios Israel: audio vobis dicere, fratres mei; illi non sunt, et nos sumus. Audite quare:
    quia major est natus secundum spiritum, quam natus secundum carnem. Unde Israel? Ex Abraham;
    quia Isaac ex Abraham, Israel ex Isaac. Quomodo placuit Deo Abraham? Credidit autem Abraham Deo, et
    deputatum est illi ad justitiam (Rom. iv, 3). Quisquis
    imitatus fuerit Abraham, filius est Abrahæ: quisquis
    degeneraverit a fide Abraham, perdidit progeniem
    Abrahæ. Judæi degeneraverunt; perdiderunt: imitati
    sumus nos; invenimus. Audi quia illi perdidereunt:
    quid illis dicit Dominus dicentibus, Filii sumus
    Abrahæ? Ausi sunt ostentare se, et erigere cervicem
    de nobilitate generis justi; et quid illis Dominus? Si
    filii Abrahæ essetis, facta Abrahæ fecissetis (Joan.
    VIII, 33, 39). Si ergo perdidereunt ipsi quod filii sunt
    Abrahæ, invenimus nos ut filii simus Abrahæ. Credendo quippe invenimus quod illi non credendo amiserunt: quia credidit Abraham Deo, et deputatum est illi
    ad justitiam. Et semen Abrahæ Christus (Galat. III, 16),
    et in Christo nos sumus; et ex Israel populus, de quo
    populo Maria, de qua Maria Christus, in quo Christo
    nos: ergo filii Israel nos. Et quomodo addidit, ut discerneret nos? Filiis Israel, populo appropinquanti sibi.
    Attendite Judæos: si propinquant, ipsi sunt. Et forte
    propinquant, dicit mihi aliquis: quotidie et ipsi cantant psalmum, et cantant hymnos Dei. Non auditis
    quid eis dixit propheta? Populus hic labiis me honorat; cor autem eorum longe est a me (Isai. XXIX, 13).
    Si illorum cor longe est, nostrum autem cor proximum est; quia credimus, quia speramus, quia diligimus, quia Christo adjuncti sumus, quia membra
    ipsius facti sumus: numquid membra longe sunt a
    capite? Si essent longe, et divisa essent, non diceret:
    Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi (Matth. XXVIII, 20). Si separata essent, non de
    cœlo diceret: Saule, Saule, quid me persequeris (Act
    IX, 4)? Si non in nobis esset, non diceret, Esurivi,
    et dedistis mihi manducare: et cum dicerent illi,
    Quando te vidimus esurientem? respondit, Cum uni ex
    minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. XXV, 35,
    37, 45). Ecce populus, ecce appropinquans Israel;
    et cum illo modo spe, postca re.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,890,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd., sed non aridum per æstatis vim. Et veniet Dominus, etc.
    (a) Forte, infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e erros aparentes do original (ex: "perdidereunt", "postca").
  </notas>
</pagina>