1961
pietatis , Spiritus timoris Domini (1sai. x1, 2, 5). Ipse
debet intelligi timor Domini castus, permanens in
seculum sreuli (Psal. xvin, 10). Servilem autem
timorem consummata charitas foras mittit (I Joan. iv,
18); eL nos liberos facit, nc servilia opera faciamus,
que sabbato prohibentur. Charitas autem Dei diffusa
est in cordibus nosiris per Spiritum sanctum , qui
datus est nobis (Rom. v, 5). Hinc quoque Spiritus
sanctus septenario numero commendatur. Quinquage-
narium vero eliam in quadragiota et decem Dominus
dispertitus est. Die quippe quadragesimo post resur-
rectionem suam ascendit in celum, ac deinde com-
pletis diebus decem misit Spiritum sanctum : qua-
dragenario scilicet numero temporalem in hoc muudo
cohabitationem commendans. Quoniam quaternarius
in quadraginta numerus proevalet; quatuor autem
partes habet mundus et annus : denario vero addito,
selut mercede pro impleta lege bonis operibus red-
dita, ipsa :zeternitas figuratur. Hunc quinquagenarium
triplum habet centesimus et quinquagesimus nume-
TUS, lanquam eum multiplicaverit trinitas. Unde et
bac causa non inconvenienter intelligimus istum nu-
merum esse Psalmorum. Nam et in illo numero pi-
scium qui capti sunt retibus post resurrectionem
missis , ad centum quinquaginta additis tribus (Joan.
xxi , 11), velut admonitio videtur facta , in quot par-
tes debeat iste numerus dispertiri, ut ter habeat
quinquagenos. Quanquam ille numerus piscium ha-
beat et aliam rationem multo subtiliorem et jucun-
diorem , quod decem et septem in trigonum missis ,
id est, ab uno usque ad decem et septem omnibus
computatis, ad eumdem numerum pervenitur. [n
decem autem Lex, in septem vero Gratia significatur ;
quia Legem non implet , uisi charitas diffusa in cor-
dibus nostris per Spiritum sanctum, qui septenario
numero significatur.

9. Quod ergo quidam * omnium Psalmorum quin-
que libros esse crediderunt , illud secuti sunt , quo-
ties in fine psalmi dictum fuerit , Fiat , fiat (Psal. xt,
LXXi, Lxxxvii , ei cv). Sed bujus dispertitionis ra-
tionem cum vellem comprebendere , non valui : quia
nec ipse quinque partes aequales sunt. inter se, elsi
non scripture quantitate, saltem Psalmorum ipso
umero, ut. tricenos haberent. Et si. uniuscujusque
libri finis est. Fiat, fiat; cur liber quintus idemque
ultimus non eodem fine sit terminatus , merito qu:eri
potest. Nos autem Seripturze canonice auctoritatem
sequentes, ubi legitur, Scriptum est enim in libro
Psalmorum (Act. 1, 20); unum Psalmorum librum
esse novimus. Et video quidem quomodo et hoe ve-
rum sit, et illud si verum est, huic vero non relu-
cletur. Fieri enim potest ut. aliqua consuetudine lit-
terarum hebrzarum unus liber dicatur, qui constat
ex pluribus; sicnt ex Ecclesils pluribus una constat
Ecclesia, et ex pluribus colis unum eclum ( Non
enim celorum aliquod prxtermisit qui- dixit, Auzi-
lium meum a Domino, qui fecit celum et terram [Psal.
cxx , 2]. Et cum Scriptura dicat, Et vocavit Deus fir-

1 Regius Ms.: Quod graecorum quidam.

PATROL. XXXVII.

ENARRATIO IN PSALMUM CL.

196x

mamentum | calum ; ct aquas esse super firmamen-
tim [Gen. 1, 8, 7], lioc est super coelum : nou men-
titur tamen eadem Scriptura dicens, Et aque qtuy su-
per celos sunt , laudent nomen Domini [Psal. cxwvin ,
4,5]; quia non ait, super ccum) , et uua terra ex
multis terris. Nam et orbem terre, et orbem terra-
rum, quofidiana consuetudine dicimus. Et qui: ait,
Scriptum est in libro Psalmorum, quanquam. mos lo-
quendi sie se habeat , ut unum esse librum insinuare
voluisse videatur ; tamen responderi potest , in libro
Psalmorum esse dictum , In aliquo libro eorum quin-
que : quod in usu locutionis usque adeo vel non est,
vel raro est , ut etiam duodecim Prophetarum unum
librum esse ideo persuadeatur, quia similiter lcgitur,
Sicul scriptum est in libro Prophetarum (Act. vit , 42).
Sunt etiam qui universas omnino Scripturas canuni-
cas unum librum vocent, quod valde mirabili et
divina unitate concordent : et hinc esse dictum , Jn
capite libri scriptum est de me, ut. faciam voluntatem
tuam; ut sic intelligatur per Filium Pater fecisse
mundum, cujus conditio principium Scriptararum
est in libro Geneseos. Vel magis quia prophetia vi»
detur esse, non facta narraus, sed futura pr:znun-
tians (non enim ait, quod fecerim; sed, ut faciam,
Sive , ut facerem voluntatem tuam) ; ad illud h:ec sen-
tentia referenda est, quod in primis partibus ejusdeut
libri seriptum est, Erunt duo in. carne sna (Gen. n,
94). Quod sacramentum magnum dicit Apostolus , iu
Chrísto et in Eeclesia (Ephes. v, 51, 52). Quanquam
et iste Psalmorum liber potest intelligi significatus ,
ubi dictum est, In capite libri scriptum est de me, ut
faciam. voluntatem. tuam : sequitur enim , Deus meus ,
volui, et legem. tuam in medio cordis mei, De ipso
quippe aecipitur prophetatus in capite libri hujus psal-
mus ipse primus, Beatus vir Qui non. abiit in consilio
impiorum , et in via peccatorum non stetit , et in cathe-
dra pestilentiarum non sedit : sed in ege Domini volun-
tas ejus, el in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal.
1, 4, 2) : ut hoc sit quod dictum est, Deus meus, vo-
lui , et legem tuam in medio cordis mei. Quod autera
sequitur, Evangelizavi justitiam tuam in. Ecclesia ma-
gna (Psal. xxxix, 8-10); congrueniius ad illud re-
fertur, Et erunt duo in carne una.

5. Sive ergoillud, sive hoc intelligatur quod dictum
est, In capite libri ; liber iste Psalmorum per quin-
quagenos, si per ipsos quinquagemorios articulos
interrogetur, magnum aliquid et valde dignum con-
sideratione respondet. Non enim frustra mihi videtur

' quinquagesimus esse de penitentia, centesimus de

misericordia et judicio , centesimus quinquagesimus
de laude Dei in sanctis ejus. Sic enim ad zternam
beatamque tendimus vitam , primitus peccata. nostra
damnando , deinde bene vivendo, ut post condemna-
tam vitam malam gestamque bonam, mereamur zeter-
nam. Secundum propositum enim occultissimz justi-
tia: bouitatisque sux Deus, quos predestinavit, illos ct
vocavit ; et quos vocavit , ipsos el justificavit ; quos autem
justificavit, ipsos et glorificavit (Rom. *m, 50). Prae-
destinatio nostra non in nobis facta est, sed ín
(Soizante- deux.)

Digitized by Google
