<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1957. ENARRATIO IN PSALMUM CXIIX. 1958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    stianus est : ergo mortuus est paganus. Nam si non
    occiduntur, unde dictum est Petro : Macta et man-
    duca (Act. x, 13)? Unde ipse Saulus occisus est
    persecutor, et Paulus erectus est prædicator? Quæro
    Saulum persecutorem, et non invenio; occisus est.
    Unde? De framea bis acuta. Sed quia occisus est in
    se, et vivificatus est in Christo, ideo confidens dicit :
    Vivo autem jam non ego; vivit autem in me Christus
    (Galat. II, 20). Quomodo illi fit, sic per illum. Etenim
    cum factus esset prædicator, accepit et ipse in mani-
    bus frameam bis acutam, ad faciendam vindictam in
    gentibus. Et ne vere tu putares homines ferro percuti,
    sanguinem fundi, vulnera in carne fieri, sequitur, et
    exponit : Objurgationes in populis. Objurgatio quæ
    est? Correctio. Procedat ex vobis framea bis acuta,
    nolite cessare; dedit illam vobis Deus pro modulo
    vestro. Qualis homo es, qui idola colis? Dic amico
    tuo, si tamen remansit cui dicas : Qualis homo es,
    qui dimisisti eum a quo factus es, et adoras quod
    fecisti? Melior est faber, quam quod fabricat faber.
    Si fabrum adorare erubescis, quod faber fecit, non
    erubescis? Cum cœperit erubescere, cum cœperit
    compungi, fecisti vulnus de framea; pervenit ad cor,
    moriturus est ut vivat : Frameæ bis acutæ in manibus
    eorum, ad faciendam vindictam in gentibus, objurgatio-
    nes in populis.
    14. [vers 3.] Ut alligent reges eorum in compedibus,
    et nobiles eorum in vinculis ferreis. Ut faciant in eis ju-
    dicium conscriptum. Facile exposuimus quomodo de
    frameis cadant ut exsurgant, separentur ut congre-
    gentur, vulnerentur ut sanentur, moriantur ut vivant :
    sed quid faciemus? quomodo exponemus, Ad alligan-
    dos reges eorum in compedibus? Reges gentium alli-
    gandi in compedibus; et nobiles eorum in vinculis,
    addidit ferreis. Adestote, ut agnoscatis quod nostis.
    Isti enim versus quos cœpimus exponere, obscuri sunt;
    sed illud quod ex illis dicturus sum, non est novum.
    Jam notum est vobis; modo non discere opus habe-
    tis, sed commemorari. Ad hoc autem voluit Deus
    obscure ponere quosdam versus suos, non ut aliquid
    novum de illis eruatur; sed ut quod jam usitatum
    erat ¹, obscuris expositis innovetur. Novimus reges
    factos christianos, novimus nobiles gentium factos
    christianos. Sunt hodieque, et fuerunt ², et erunt; et
    non cessant frameæ bis acutæ in manibus sanctorum.
    Quomodo ergo ligatos compedibus et vinculis ferreis
    intelligimus? Scit Charitas vestra et eruditio (quia in
    Ecclesia nutriti estis, et soletis audire divinas lectio-
    nes), quoniam infirma mundi elegit Deus, ut confun-
    deret fortia; et stulta mundi elegit Deus, ad confun-
    dendos sapientes; et ea quæ non sunt tanquam ea quæ
    sunt, ut quæ sunt evacuentur. Sic enim ait Apostolus :
    Videre enim vocationem vestram, fratres, quia non mul-
    ti sapientes secundum carnem, non multi potentes, non
    multi nobiles; sed stulta mundi elegit Deus, et infirma
    mundi, ut confunderet fortia; et ignobilia et contem-
    ptibilia elegit Deus, et ea quæ non sunt tanquam ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    sunt, ut ea quæ sunt evacuentur (I Cor. I, 26-28). Venit
    Deus Christus prodesse omnibus : sed elegit prodesse
    imperatori de piscatore, non piscatori de imperatore;
    et elegit ea quæ nullius momenti erant in mundo.
    Ipsos implevit Spiritu suo, dedit eis frameas bis acu-
    tas, prædicare præcepit Evangelium, et ire per totum
    orbem terrarum (Matth. XXVIII, 19). Fremuit mun-
    dus, erexit se leo adversus agnum : sed fortior leone
    inventus est agnus. Leo victus est sæviendo, agnus
    vicit patiendo. Conversa sunt corda hominum ad ti-
    morem Christi; cœperunt reges, cœperunt nobiles
    miraculis commoveri, prophetiæ adimpletione turbari,
    videre in unum nomen concurrere genus humanum.
    Et quid facerent? Multi elegerunt ignobilitatem, et
    dimittentes domos suas, substantias suas distribuen-
    tes pauperibus, cucurrerunt ad perfectionem. Tali
    enim imperfecto dicitur a Domino : Si vis perfectus
    esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus;
    et veni, sequere me, et habebis thesaurum in cælis
    (Id. XIX, 21). Multi ex nobilibus fecerunt hoc : sed
    cessaverunt isti nobiles esse gentium; elegerunt
    paupertatem in sæculo, nobilitatem in Christo. Multi
    autem tenent ipsam nobilitatem ¹, tenent regias po-
    testates, et sic sunt christiani. Ipsi sunt tanquam in
    compedibus, et tanquam in vinculis ferreis. Unde
    hoc? Ne progredierentur ad illicita, compedes acce-
    perunt; compedes sapientiæ, compedes verbi Dei.
    15. Quare ergo vincula ferrea, et non vincula
    aurea? Ferrea sunt quamdiu timent; ament, et aurea
    erunt. Attendant Charitas vestra quid loquar. Audistis
    modo apostolum Joannem : Timor non est in charita-
    te; sed perfecta charitas foras mittit timorem, quia timor
    tormentum habet (I Joan. IV, 18). Hoc est vinculum
    ferreum. Et tamen nisi timore incipiat homo Deum
    colere, non perveniet ad amorem. Initium sapientiæ
    timor Domini (Psal. CX, 10). Incipit ergo a vinculis
    ferreis, finitur ad torquem aureum. Dictum est enim
    de Sapientia, Et torquem aureum circa tuam cer-
    vicem (Eccli. VI, 25). Non tibi imponeret torquem
    aureum, nisi primo in compedibus ferreis te alli-
    gasset. Cœpisti a timore, consummaris ad sapien-
    tiam ². Quam multi sunt qui propterea nolunt ma-
    le facere, quia gehennas timent, quia cruciatus ti-
    ment? Nondum amant justitiam. Si illis promitteretur
    impunitas, et diceretur eis, Facite quod vultis se-
    curi, impunitum vobis erit; emitterent progressus
    libidinum suarum in quæque nequissima : et maxime,
    fratres mei, maxime reges et nobiles, quibus non
    facile dicitur, Quid fecisti? Nam pauper homo, etsi
    non timeat Deum; quia nullarum virium est, nulla-
    rum facultatum; ne cam se commoverit, in suppli-
    cium rapiatur, cessat timore hominis, etsi non Dei.
    Potentes autem mundi, reges, nobiles, nisi Deum
    timeant, quid timebunt? Sed prædicatur illis, et per-
    cutiuntur framea bis acuta. Dicitur illis quia est qui
    ponat alios ad dexteram, alios ad sinistram; ut dicat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Sic Mss. Edd. vero, insulatum erat.
    ² Er. Lugd. Ven : Sunt hodiæ quæ fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,950,950">
    ¹ Hic in Edd. additur, in Christo : quod abest a Mss.
    ² Fbl., a sapientia. At omnes Mss., ad sapientiam; et ex
    his plures habent, consummare.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé identificadas pelos números sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>