1945

dam Geluliam *. Omnibus ergo Deus locis, regionibus,
temporibus, sua quzque distribuit et ordinavit. Et
longum est commemorare diligentiorem considera-
tionem omnium rerum. Quis illam explicat? Tamen
qui oculos habent, multa ibi vident : cum viderint,
placent; cum placuerint, laudantur, non tanquam
ipsa, sed ille qui fecit : ita omnía laudabunt Deum.

11. Hxc considerans spiritus Propheiz, cum dixis-
sel, !gnis, grando, nix, glacies, spiritus. tempestatis,
qui» omnia turbata videntur quibusdam stultis, et
quasi casibus agitari, addidit, Que faciunt verbum ejus.
Non tibi ergo videantur casibus moveri, qux& verbo
Dei in omni motu suo deserviunt. Quo vult Deus,
illuc ignis *, illuc fertur nubes, sive pluviam, sive ni-
vem, sive grandinem portet. Et quare aliquando per-
€utiunt montem fulmina, et non percutiunt latronem ?
Quodcumque possum dicere pro capta mentis meze,

| quantum. Deus. donare dignatur : majores majora
t noverint, et amplius intelligant; et det vobis Deus

plus sapere quam dico, tamen cum temperantia, sine
superbia : possum ergo* pro modulo meo dicere quare
percutiant montem, et non percutiant latronem : quia
lorte adhue latronis conversionem querit ; et ideo
percutitur mons qui non timet, ut mutetur homo qui
timet. Aliquando et tu, cum das disciplinam, terram
feris, ut infans expavescat. Et aliquaudo ferit et quem
vult hominem. Sed dicis mihi : Ecce ferit innocentio-
rem, et dimittit sceleratiorem. Noli mirari : unde-
eumque mors pio bona est *. Unde autem scis illi
sceleratiori, si se mutare noluerit, quid poenarum in
occulto servetur? Nonne mallent fulmine iucendi *,
quibus ià fine dicetur : /tein. ignem eternum ( Matth.
xxv, 41 ) ? Opus est ut innocens sis. Quid enim ? ma-
lum est mori naufragio, et bonum est. mori febre?
Sive inde, sive inde moriatur, quere qualis sit
qui moritur; quo post. mortem iturus est, non unde
de vita exiturus. Quacumque occasione, hinc exi-
turi. sumus, Quibus exitibus martyres exire merue-
rint? numquid febribus, quomodo multi optant
ut febre solvantur? Alii uno ictu gladii , alii ignibus,
alii bestiis. Et devoraverunt bestie corpora martyrum,
et non timuerunt ne perirent corpora ipsorum. Ün-
dique enim Deus reducet corpora sanctorum suorum,
cui capilli nostri numerati sumt (1d. x, 50). Et quando
voluit, tres pueros ab igne liberavit (Dan. m, 24, 93) :
numquid ideo Machabzos in igne deseruit (I1 Machtab.
vi) ? lllos aperte liberavit, istos occulte coronavit.
Novit igitur Deus quid agat. Tu time, ef bonus esto.
Undecumque voluerit ut ezeas hinc, paratum te inve-
niat, Inquilinus enim es (Psal. cxvin, 19), non possessor
domus. Locata est enim tibi domus; domus ista
tibi locata. est, non donata ; etsi nolis, migrabis : et
non eam tali conditione , aecepisti , ut quasi tempora
ecria tibi sint. Quid dixit Dominus tuus ? Quando vo-

5 Lov., ad nuda Getulic : dissentientibus ceteris libris.

* Er. Lugd. ven. et Lov., illuc lucetignis. — M.

* Lugd. Ven., tamen cum temperantia , sine superbia
possum ego, ec. — M.

* Niss., bonum est.
bus Sie) Mss. Edd. vero, fulmine incendi potius interire, qui-

, eic.

ENARRATIO IN PSALMUM CXL VIII.

1946
luero, cum dixero, Migra ; paretus esto. Expello te
de hospitio, sed dabo domum : inquilinus es in terra,
eris possessor in coelo.

12. Quidquid ergo hic accidit contra voluntatem
nostram, noveritis nom accidere, niside voluntate Dei,
de providentia ipsius; de ordine ipsius, de nutu ipsius,
de legibus ipsius : et si nos non intelligimus quid
quare fiat, demus hoc providentiz ipsius, quia non fit
$ine causa, et non blasphemabimus '. Cum enini cc-
perimus disputare de operibus Dei, Quare hoc, quare
illud ; et, Non debuit sie facere, male fecit hoc : ubi
est laus Dei ? Perdidisti Alleluia. Omniasic considera,
quomodo placeas Deo, et laudes artificem. Quia si
intrares forte in officinam fabri ferrari, non auderes

. reprehendere foHes, incudes, malleos, Et da imperi-

tum hominem nescientem quid quare sit, et omnia
reprehendit. Sed si non babeat peritiam artiflcis, et ha-
beat, saltem considerationem hominis, quid sibi dicit?
Nonsine causa hoc loco folles positi sunt ; artifex novit
quare, etsi ego non novi. In officina non audet vitu-
perare fabrum ; et audet reprehendere in hoc mundo
Deum! Ergo, quemadmodum ignis, grando, nix, gla-
cies, spiritus tempestatis, qua faciunt. verbum ejus ; sic
omnia qux vanis videntur in rerum natura temere
'fieri, non faciunt nisi verbum ejus, auia non (iunt
nisi jussu ejus.

45. [vers. 9-12.] Deinde dicit, ut Dommum laudent:
Montes et omnes colles , ligna fructifera et omnes cedri;
bestie et. omnia pecora , reptilia et. volatilia pennata..
Deinde ad homines : Reges terra et omnes populi ,
principes ei omnes. judices terre ;. juvenes et virgines ,
seniores cum junioribus laudent nomen. Domini. Expli-
cata est laus de ccelo, explicata est laus de terra.

44. [vers. 13.] Quia exaltatum est nomen ejus solius.
Nemo hominum qu:rat ezaltare nomen suum. Vis
exaltari? Ili te subde, qui non potest bumiliari :
Exaltatum est nomen ejus solius.

45. [vers. 14. ] Confessio cjus. in terra el celo *. *.
Quid est, Confessio ejus in terra et. coelo? qua ipse
conlitetur? Non ; sed qua illam omnia confitentur ,
omnia clamant : omnium pulchritudo quodam modo
vox eorum est, confitentium Deum. Clamat ccelum
Deo : Tu me fecisti, non ego. Clamat terra : Tu me
condidisti, non ego. Quomodo clamant. ista? Quando
considerantur, et hoec invenitur; ex tua considera-
tione clamant, ex voce tua clamant. Confessio ejus in
terra et colo. Attende coelum, pulchrum est ; attende
terram, pulchra est : utrumque simul valde pulehrum
est. Ipse fecit, ipse regit , ipsius nutu. gubernantur,
ipse trajicit tempora , momenta ipse instaurat , per
seipsum instaurat. Omnia * ergo ista laudant illum ,
sive in stalu , sive in motu , sive de terra deorsum ,
sive de ccelo sursum, sive In vetustate, sive in reno-
vatione. Cum vides hzec et gaudes, et attolleriein artifi-
cem, et invisibilia ejus, per ea quze facta sunt, intellecta
contueris (Rom. 1, 20), Confessio ejus in terra etcatlo; id

1 In B., blasphemamus. Er. Lugd. Ven. et Lov., blasphe-

mabimus. M.
? sic Mss. juxta LXX. Edd. vero, in celo et in terra.
? Mss., per ipsum omnia. Ergo ista lcdant, cic.

Digitized by Google

*
