1959
Eti est adhuc gemitus , tribulatio , tentatio ; sperate
transitura omnia , et illum venturum diem quo sine
defeciu laudabimus. Ecce iste psalmus, quoniom
inanifestus est , currendus est nobis. Distribuit enim
universam creaturam Jaudantem Deum , et lanquam
hortatur ut laudet, quasi intenerit tacentem.
$. Laudate Dominum de colis. Quasi invenerit ta-
centes in caelis laudem Doimini, exhortatur ut surgant
et laudent. Nunquam coelestia laudes Conditoris sui
tacuerunt , nunquam terrestria Deum laudare cessa-
runt. Sed plane sunt quxdam qux habent spiritum
laudandi Deum in eo affectu quo eis placet Deus. Ne-
mo enim laudat, nisi quod ei placet. Sunt autem alià
qua spiritum vitze et intellectum ad laudandum Deum
non habent , sed quia et ipsa bona sunt , et ia ordine
suo integre disposita , et ad pulchritudinem universi-
. tatis referuntur , quam condidit Deus ; ipsa. quidem
per se voce sua et corde suo non laudant Deum ; sed
€um ab intelligentibus considerantur, per ipsa lauda-
datur Deus ; et cum per ipsa laudatur Deus , quodam
modo et ipsa laudant Deum. Verbi gratia , laudant
Deum in colo omnia qua habent spiritum vite, et
intellectum purum ad eum contemplandum et sine fa-
Stidio-et defectu diligendum, Laudant autem Dcum in
terra. per intellectum discernendi bonum et malum ,
per intellectum cognoscendi creaturam et Creatorem,
homines qui ista cogitant, quibus tribuit Dominus
merrtem discernendi ista, delectandi aique laudandi.
Hcmines possunt : pecora. numquid habent hujus-
modi intellectum? Si haberent hujusmodi intellectum
pecora, non nobis diceret Deus : JVolite esse sicut equus
et. mulus, quibus non. est intellectus (Psal. xxxi, 9).
Quando hortatur nos ut non simus sicut pecora , sine
intellecta , ostendit nobis quia homini tribuit intel-
lectum ad laudandum Deum. Arbores numquid vel
vitam ipsam habent, qua sentiant sicut pecora ? Nam
pecora , etsi sensum interiorem rationalem et men-
tem intelligenter atque discernentem non. habent ,
quam liomo habet, ut landent Deum : habent. tamen
vitam manifestam , sicut omnes novimus !, appetendi
' cibum, utilia sumendi, noxia respuendi ; sensus cor-
poralia discernendi ; visum ad colores , auditum ad
voces, olfaetum ad odores, gustatum ad sapores, mo-
tus vcl ad voluptates ; vel a molestiis ?. Intelligiinus
hxc, et videmus ante octlos nostros. Non liabent ra-
tionem intelligendi; sed habent spiritum corporis anie
mati, et vitam mauifestam : arbores autem nec ipsam
liabent; et tamen omuia Jaudont Deum. Quare laudant
Deum? Quia cum ista videmus, et consideramus
Creatorem qui ca fecit, de illis nascitur in nobis laus
Dei ; ct *cum ipsorum consideratione laudatur Deus ,
omnia laudant Deum. Coepit ergo iste de colo : lau-
dant omnia , et dicit, Laudate, Quare, cum laudent ,
dicit, Laudate? Quia delectatus est in co quod laudant,
* et placuit ei quasi adjangere hortationem suam. Quo-
modo si venias ad homines benum aliquod operantes
cum gaudio, sive in vinea, sive in messe, sive in ali-

* Mss., vitam (manifesta est, novimus) appctendi, et.
1 sic Mss. Edd, autem, vel ad molestias cognoscendas.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1920
qua agricultura; placet tibi quod faciunt , et dicis,
Facite , agite : non ut tunc incipiant facere , quando
dicis; sed quia placet tibi quod facientes inveneris, ad-
jungis gratulationem et exhortationem tuam. Diceudo
enim, Facite , et exhortando facientes , voto quasi
facis cum illis. In hac ergo exhortatione plenus Spiritu
Proplicta dicit hec.

4. Et Psalmus est Aggeri* et Zacharig : sic habet
titulum. Isti duo prophete , eo tempore quo capiivus
pepulus tenebatur in Babylonia , prophetabant jam
futurum finem captivitatis, ut restauraretur civitas
Jerusalem (1 Esdre v, 4, 9; et v1, 14) , qua bello
ceciderat. Significaverunt ergo nobis in mysterio vi-
tani futuram, ubi laudabimus Deum post captivitatem
vite praesenlis; ubi erit innovatio civitatis illius
magnae Jerusalem unde peregrini suspiramus, capti-
vati adhuc sub onere et sarcina corporis mortalis;
unde adhuc gemimus in peregrinatione, exsultabi-
mus autem in patria. Qui autem non. gemit peregri-
nus, non gaudebit civis ; quia desiderium non est in
illo. Prophete ergo isti sancti magnam consolatio-
nem prxbuerunt tunc eaptivato populo secundum
carnem , id est , constituto in Babylonia sub regibus
alienigenis. Ostendebant enim per prophetiam , fa-
turum tempus liberationis a captivitate , instaura-

'' tionis Jerusalem. Sed illa omnia in figura gesta sunt

(I Cor. x , 6) ; habent veritatem suam : figurata sunt
in antiquis , prxsentia ostenduntur in nobis. Modo
ergo quid dicit Apostolus? Quamdiu sumus in. cor-
pore, peregrinamur a. Domino (il Cor. v , 6). Nondum
sumus in patria : quando erimus in patria? Quando
triumpliabirus devicto inimico diabolo, quando mors
novissima inimica destruelur : tunc fiet. sermo qui scri-
ptus est, Absorpia est mors in victoriam. Ubi est, mors,
contentio tua? ubi est , mors , aculeus tuus (1 Cor. xv,
$0, 54, 55) ? Quando ergo nulla erit mortis contentio,
qux modo est, et facit nos gemere ox defecta et mu-
tabilitate rerum, ex fragilitate carnis humana ? Con-
tendunt nobiscum qaotidie tentationes , contenduut
quotidie delectationes : elsi non consentiamus, tamen
molestiam patimur, et contendimus, et maguum pe-
riculum est ne qui eontendit vincatur ; si autem non
consentiendo vincamus, molestiam tamen patimur
resistendo delectationibus. Non cessat , et non mori-
tur hostis, nisi in resurrectione morluorum. Sed pra-
sumamus, fidamus, erigunt nos Ággzus et Zacharias ;
cantant futuram liberationem nostram. Si illi populo
cantaverunt, et impletum est ; christiano populo quod
cantatur, non implebitur? Securi estote : tantum-
modo in ista peregrinatione vite. quomodo agatis,
videte *. Non vobis placeat amor Babyloniz, ne ob-
liviscamini civitatem Jerusalem. Etsi corp*u vestru:c
adhuc in Babylonia tenetur, cor vestrum ad Jerusa-
lem przmittatur. Laudet * ergo tota creatura Domi
mum ; quia hoc ibi facturi sumus , quod hic preme-
ditamur.

* gie Mss. At Edd., nom tantummodo in ista peregrinatione

vita hujus, sed quomodo hic agatis videte.
* plerique Nas., faudat.

Digitized by Google
