1965
cyuibalis. quodammodo Yaudare Demn , duin quisque
honoratur a proximo $00, non a seipso ; et. invicem
Rionorantes dant laudem Deo. Ne quis autem cymbala
intelligeret , qux sine anima sonant , ideo puto addi-
tum, in cymbalis jubilationis. Jubilatio namque, id
cst inelfabilis laus , nonnisi ab anima proficiscitur.
Nec przterenndum existimo quod musici dicunt, et
res ipsa manifesta est, tria esse genera sonorum;
voce , flatu, pulsu : voce, utest per fances et arterias,
sine organo aliquo cantantis hominis ; flatu , sicut
per tibiam, vel quid ejusmodi ; pulsu, sicut. per
citharam , vel quid. ejusmodi. Nullum itaque. genus
hie protermiesum est : nam vox est in choro,
fiatus in toba, pulsus in cithara; tanquam «ens,
spiritus, corpus; sed per similitudines, non per
proprietates. Quod ergo proposuit, Laudate Dominum
in sanctis ejus, quibus hoc dixit; nisi eis ipsis? Et in
quibus ut Deum laudent, nisi in. seipsis? Vos euim
sancii cjus , inquit , virtus ejus estis, sed quam fecit
in vobis ; et. potentatus ejus, et multitudo magnitue
dinis ejus , quam fecil et ostendit in vobis. Vos estis
tuba, psalterium, cithara, iympanum, chorus,
€hord:e , et organum , et cymbala jubilationis bene

ENARRATIO IN PSALMUM XIV.

1966

sonantia, quia consonantia. Vos estis hrzpe. omnia:
nihil hie v.le , nihil bic trausitorium, nibil ludicrum
cogitetur. El quia sapere sectindut carueim iwnors est,
Qnis spiritus laudet Dominum.

. SANCTI AURELII AUGUSTINI
(uti quidem in editis Er. et Lov. sd hujus tou c:lcem liahetur)

ORATIO,

(Quam post singulos sermones alque tracaius dicere
«onsuevit.

Conversi ad. Doininum. Deum Patrem omnipoten-
tem, püro corde ei, quantuin petest parvitas nostra,
maximas atque veras gratias agamus : precantes toto
animo singularem mansuetudinem ejus, ut preces
nostras in. beneplacite suo exaudire dignetur ; ini-
mieun quoque a nostris actibus ct cogitationibus sua
virtute expellat, uobis fidem multiplicet, mentem gu-
bernet, epirituales. cogitationes concedat, et ad bea-
tiiadineim suam perducat : per Jesum Christum filium
suum Dominum nostrum, qui cum eo vivit et regnat
in enitate Spirits sancti Deus, per omnia szecula $20»
emorum. Amen.

4IN PSALMUM XIV
ENARRATIO,

*n tribus Mss. Veticano, Regio et alio Dominicanorum conventus Claromontani reperte, proxime ante alteram, quam suo

loco habes, ejusdem FE
, menlario.

4. [vers. 1.] Opportune quartus decimus psalmus
Jectus est ; et secundum ordinem ita evenit, ut pro-
pemodum de industria lectus esse videatur. Sceundum
ordinem lectus. est Psalius , et ex dispensatione Dei
puto faetum esse ui quod vobis proderat , in ordine
exponendi hodie recitaretur. Quartus decimus psal-
mus lectus est, qui przescribitur Psalmus David. Da-
vid autem noster Christus est, ut &vpe diximus.
Dcinde legimus in Exodo , quia quarta decima die
agnus immoletur (Exod. xti, 5, 6); quarta decima díe
immolatur, quando Iuna. plena est, quando. viihil ei
deest de lumine : videte ergo quod Cliristus non im-
molatur nisi in. perfecto et. pletio lumine. Quoniam
ergo quarta decima die iminolandus est agnus voliis,
uunc Propheta miratur, et interrogat, et dicit :

9. Donine , quis habitabit iu. tabernaculo. tuo ? Vos
ni vultis habitare in tabernaculo Domini, audite quid
icitur. Quis -habitabit in. tabernaculo tuo ? aut quis

vcquiescel in monte sancto tuo? Non prius in monte, et
postea in. tabernaculo; sed prius in tabernaculo, et
ita ii monte, Tabernaculum non est firma domus,
tabernaculum non. habet. fundamentum ; sed. liuc il-
lueque mutatur, et cum transmigrante migrat. Pro-
pterea dicitur, ezorte, non habitatio. Domine, quis
accolet in. tabernaculo. tuo ? Quoniam tabernaculum
est, propterea x«ge«óx dicitur. Videamus ergo quid
est Gibernaculum, quid est mons: cum tabernaculum
non habeat fundamentum, sed domus incerta sit ;
montes autem. firma habeant. fundamenta ; taberna-
culum mihi videtur esse istius inundi Ecclesia. Nune
Ecclesie quas videlis, tabernacula suut ; non enim
hic permanemus habitantes , sed alio migraturi su-
mus. Si enim transit schema mundi istius (( Cor. vit,
$1), et dicitur in alio loco , Quia celum et. terra
transibunt ( Matth. xxiv, 58): quanto magis et Eccle-
sium lapides. quos videmus? Nunc ergo Ecclesi
tabernacula dicuntur, quoniam rigraturi sumus de

P3

expositionem : et maxima parte inserta vulgato sub nomine Hieronyns im Psalmos com-

istis ad montem sanctum Dei. Quis est iste mons
Domini sanctus? Dici Ezechiel conira principem
Tyri : Vulneratus es, inquit, a monte Domini. Et quis
requiescet in monte sancto (No. ( Ezech. xxvm, 46,
sec. LXX )* Quoniam ergo de laberuacu!is ad mon-
tes migraturi sumus ; debemus discere qui sunt. isti
qui miiraturi snnt in montem sanctum Dei.

$. |ve7«. 2.] Hoc quod dixit, Quis hubitabit in taber-
naculo tuo? aut. quis. requiescet! in monte saucto. (0 ?
interrogantis est. Quod. ergo interrogavit Propheta ,
nune respondet Spiritus sanctus :. et quid ei dieit ?
Vis scire, o. Propheta, vis scire quis habitet iu taber-
naculo eo, aut quis requiescat in monte sancto meo?
Audi qux seqnuntur : si hzc feceris qux sequuntur,
habitahis in monte sancto meo. Vos ergo qui vultis
habitare in tabernaeulo , et ascendere in montem
Sanctum Dei , non necesse est. ut. mea. verla. :mi-
diatis : audite qnid Dominus Propheta: responderit ;
hoc facite quod. precepit. Pominus , et asceudetis in
montem sanctum Domiui. Qui ingreditur siue macula,
et operatur justitiam. Propterea dicitur et iu centesimo
octavo decimo — psalmo ,. Beati immaculati. in. via
( Psal. cxviut, 1): stttim in. principio dicitur, Beati
tinmaculati in via. Quomodo ibi dicitur , immaculati
in via ; sic et hic dicitur, Qui tugreditur sine macula.
Qui ingreditur, in via est. (Jui ingreditur sine macula.
Videte quid precipitur : non dixit, Qui pervenit. ad
fluem sine utacula ; sed , Qui adBuc in itinere est, et
maculam non habet. Dicere aliquis poterat ; Nou ha-
beo maculam , non feci malum, Non sufficit nobis
malum non facere , nisi fecerimus et honum. Deni-
que sequitnr : Et operatur. justitiam. Non dixit , ope-
ratur castitatem ; non dixit, operatur sapientiau, ope
ratur fortitudinem. Et bx quidem virtutes optimae
sunt. Verbi causa, sapientia nobis prodest, ut perse-
cutionibus erudiamur ; fortitudo nobis prodest, ut
persecutionibus resistamus ; deinde temperanta et

Digitized by Google
