<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1951 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    buat quod ibi intellexerit, sed Magistro cæli expo-
nenti. Nemo dicat : Exposuit sibi quomodo voluit. Si
parabolam prophetæ exponeret Dominus, quando ipse
per eos loquebatur quod dicebant; quis auderet di-
cere, non sic debere exponere? Multo magis, quando
ipse exposuit quod proposuit ipse, quis audet contra-
dicere manifestæ veritati? Cum ergo hanc parabolam
Dominus exponeret, ait, Qui autem seminat bonum se-
men, est Filius hominis : se utique demonstrans. Bo-
num vero semen, filii sunt regni : ipsa est Ecclesia san-
ctorum. Zizania autem, filii sunt maligni. Ager est hic
mundus (Matth. xiii, 24-30, 36-38). Jam videte, fra-
tres, quia per mundum seminatum est bonum semen,
et per mundum seminata sunt zizania. Numquid in
parte triticum, et in parte zizania? Per totum triti-
cum, et per totum zizania. Ager Domini mundus est,
non Africa. Non quomodo terræ istæ ¹ : Getulia fert
sexagenum aut centenum, et Numidia fert denum :
non sic est Deo ager suus. Ubique illi fertur fructus,
et centenus, et sexagenus, et tricenus : tu tantum
vide quid velis esse, si cogitas ad Domini fructum
pertinere ². Ergo Ecclesia sanctorum, Ecclesia catho-
lica est. Ecclesia sanctorum non est Ecclesia hæreti-
corum. Ecclesia sanctorum illa est quam præsignavit
Deus antequam videretur ; et exhibuit, ut videretur.
Ecclesia sanctorum erat antea in codicibus, modo in
gentibus : Ecclesia sanctorum antea tantummodo le-
gebatur, nunc et legitur, et videtur. Quando solum
legebatur, credebatur : modo videtur, et contradicitur !
Laus ejus in ecclesia sanctorum.

4. [vers. 2.] Lætetur Israel in eo qui fecit eum. Quid
est Israel? Videns Deum : hoc enim interpretatur no-
men Israel. Qui videt Deum, in ipso lætetur, a quo
factus est. Quid est ergo, fratres? quia diximus nos
ad Ecclesiam pertinere sanctorum, numquid jam vi-
demus Deum? Quomodo sumus Israel, si non vide-
mus? Est quædam visio hujus temporis; erit altera
visio futuri temporis : visio quæ modo est, per fidem
est ; visio quæ futura est, per speciem erit. Si credi-
mus, videmus ; si amamus, videmus. Quid videmus?
Deum. Ubi est ipse Deus? Interroga Joannem : Deus
charitas est (I Joan. iv, 16). Benedicamus nomen ejus
sanctum ; et gaudeamus in Deo, si gaudemus in cha-
ritate. Quisquis habet charitatem, utquid illum mitti-
mus longe, ut videat Deum? Conscientiam suam at-
tendat, et ibi videt Deum. Si charitas ibi non habitat,
non ibi habitat Deus : si autem charitas ibi habitat,
Deus ibi habitat. Vult illum forte videre sedentem in
cælo ; habeat charitatem, et in eo habitat sicut in
cælo. Ergo simus Israel, et lætemur in eo qui fecit
nos : Lætetur Israel in eo qui fecit eum. In eo qui fecit
eum lætetur, non in Ario ³, non in Donato, non in
Cæciliano; non in Proculiano (a), non in Augustino :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,750">
    In eo lætetur qui fecit eum. Nos, fratres, non vobis
commendamus ; sed commendamus vobis Deum, quia
commendamus vos Deo. Quomodo vobis Deum com-
mendamus? Ut diligatis eum bono vestro, non bono
ipsius : quia malo vestro eum non diligitis, non malo
ipsius. Non enim minus habebit Deus divinitatem, si
homo in illum non habeat charitatem. Tu crescis ex
Deo, non ille ex te : et tamen tantum nos dilexit
prior (I Joan. iv, 19), antequam cum diligeremus, ut Fi-
lium suum unicum mitteret mori pro nobis (Joan. iii,
16). Qui fecit nos, factus est inter nos. Quomodo nos
ipse fecit? Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso fa-
ctum est nihil. Quomodo factus est inter nos? Et Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis (Id. i, 3,
14). Ergo ipse est in quo debemus lætari. Nemo ho-
mo sibi arroget partes ipsius ¹ ; ab ipso est lætitia
quæ nos facit felices : Lætetur Israel in eo qui fecit
eum.

5. Et filii Sion exsultent in rege suo. Ipse Israel, filii
Ecclesiæ sunt. Quia Sion fuit quidem una civitas, quæ
cecidit : in ejus reliquiis habitabant quidem sancti
temporaliter ; sed Sion vera et Jerusalem vera (quia
ipsa Sion, quæ Jerusalem), æterna est in cælis, quæ
est mater nostra (Galat. iv, 26). Ipsa nos genuit, ipsa
est Ecclesia sanctorum, ipsa nos nutrivit ; ex parte
peregrina, ex magna parte immanens in cælo. Ex
parte qua immanet in cælo, beatitudo Angelorum est :
ex parte qua peregrinatur in hoc sæculo, spes est ju-
storum. De illa dictum est, Gloria in excelsis Deo : de
hac dictum est, Et in terra pax hominibus bonæ volun-
tatis (Luc. ii, 14). Qui ergo in hac vita gemunt, et
desiderant illam patriam, currant dilectione, non pe-
dibus corporis : non quærant naves, sed pennas ; duas
alas charitatis apprehendant. Quæ sunt duæ alæ cha-
ritatis? Dilectio Dei, et proximi. Peregrinamur enim,
suspiramus, gemimus. Venerunt ad nos Litteræ de
patria nostra, ipsas vobis recitamus.

6. Lætetur Israel in eo qui fecit eum, et filii Sion
exsultent in rege suo. Quod dixit, qui fecit eum ; hoc
dixit, in rege suo. Quod audistis, Israel ; id sunt, filii
Sion : et quod audistis, in eo qui fecit eum ; hoc est,
in rege suo. Filius Dei qui fecit nos, factus est inter
nos : et Rex noster regit nos, quia Creator noster fe-
cit nos. Ipse est tamen per quem facti sumus, qui est
per quem nos regimur : et ideo Christiani, quia ille
Christus. Christus a chrismate dictus est, id est, ab
unctione. Reges autem ungebantur (I Reg. x, 1 ; et
xvi, 13) et sacerdotes (Exod. xxx, 30) : ille vero un-
ctus est et Rex et Sacerdos. Rex pugnavit pro nobis,
Sacerdos obtulit se pro nobis. Quando pro nobis pu-
gnavit, quasi victus est ; vere autem vicit. Crucifixus
est enim, et de cruce sua, in qua erat fixus, diabolum
occidit : et inde Rex noster. Unde autem Sacerdos?
Quia se pro nobis obtulit. Date Sacerdoti quod offe-
rat. Quid inveniret homo quod daret mundam victi-
mam ²? Quam victimam? Quid mundum potest offerre
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,920">
    ¹ Ita melioris notæ Mss. Alii vero: Non quomodo terra ista
Getulia fert sexagenum, etc. Vidd.: Non quomodo fert terra
ista Getuliæ sexagenum, etc.
² Aliquot Mss., ad Dominum fructuum pertinere.
³ Nonnulli Mss. omittunt, non in Ario.
(a) Hinc merito conjicias sermonem Hippone habitum
vivente Proculiano sive Proculiano, ejusdem urbis ex
Donatistarum parte episcopo circiter initium quinti sæculi :
de quo vide August. Epist. 33, 34, 35, 78 et 88.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,920,920">
    ¹ Sic Mss. At Edd.: Nemo sibi arroget, nemo sibi deroget
partes ipsius.
² Corbeiensis Ms., quod daret mundum? Quam victi-
mam?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>