t9

pM AMA

IN PSALMUM CXLIX
ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM,

4. [ vers. 1. ] Laudemus Dominum et in voce , et in
intellectu, et in opere bono ; et sicut nos hortetur iste
psalmus, cantemus ei canticum novum. Sic enim ce-
pit : Cantate Domine. canticum. noviun. Vetus homo ,
vetus canticum : novus homo, novum canticum. Ve-
tus Testamentum, votus canticum : Novum Testamen-
tum, novum cantieum. In Veteri Testamento promis-
siones sunt temporales et terren:. Quisquis terrena
diligit, velus canticum eantat : qui vult cantare caü-
ticum novum , diligat. zeterna. Ipsa dilectio nova est
et zterna : $deo semper nova , quia. nunquam vele-
ra&cit. Nam si bene consideres , antiquum est hoc :
quomodo ergo est novum ? Numquid, fratres mei, vita
seterpa modo nata est? Vita «terna ipse Christus est,
et secundum divinitatem non modo notos est : quia ,
In principio eret Verbum, e Verbum erai pud Deum,
et Deus erat Verbum : hoc erat in principio spud Dewm.
Omnia per ipsum facta sunt , el. sine ipio. factum. est
rihil ( Joan. 1, 4-5). Si quie per ipsum facta sunt, a&-
tiqua sunt ; quid est ipse, per quem facta sunt? Quid,
nisi ;ternus, et Patri cozternus? Sed nos delapsi in
peccatum , pervenimus ad vetustatem. Nostra enim
vox est in illo psalmo ubi dicitur cum gemitu : nve-
teraei. in omnibus. inimicis meis ( Psal. v1, 8 ). Invete-
ravit homo per peccatum , jnnovatur per gratiam.
Omnes ergo qui innovantur in Christo , ut ad vitam
ziernam incipiant pertinere, canticum novum can-
tant. — :

$. Et hoc canticum pacis est, cantieum hoc ehari-
tatis est. Quisquis sea eonjunctione sanctorum sepa-
TAL, nOR cantat canticum novum. Secutus est enim
veterem animositatem , non novam charitatem. ln
nova charitate quid est? Pax, vinculum sanctae socie-
tatis, compago spiritualis , :edificium de lapidibus vi-
vis. Ubi est boc? Non in uno loco, sed per universum
orbem terrarum. Audi hoc de alio psalmo : sic dicit ,
Cantate. Domino. canticum. novum ; cantate. Domino,
omnis terra (Psal. xcv, 4). Ex hoc intelligitur quia
qui non cum omni terra cantat , canticum vetus can-
tat, quxlibet verba de ore ejus procedant. Quid enim
attendo quid sonet, cum video quid engitet? Et tu,
inquis, vides quid cogitet? Facta indicant. Nam ocu-
lus in conscientiam non penetrat. Attendo quid agat,
ot ibi intelligo quid cogitet. Neque enim si quisque ,
verbi gratia , comprehenderit hominem in furto, in
homicidio , in adulterio , cogitationes ipsius in corde
videt, sed in factis. Sunt quzdam qux intus latent ;
sed sunt et multa quz procedunt in opera , et mani-
fesia fiunt etiam hominibus, Cum ergo essent illi qui
$e a compage Christi eharitatis et societate e29ctxe
Ecclesise separarunt, mali intus apud se, non noverat
nisi Deus. Venit tentatio ; separavit illos !, et patefe-
cit hominibus quod noverat Deus. Nou enim fructus

! sic Am. ct Mss. AL Er. et Lov., stperaeu dios.

ENARRATIO IN PSALMUM CXLIX.

1950
ostenditur nisi in factis. Unde dietum est: Ex frucii-
bus eorum cognoscetis eos (Matth. vi, 16). Dixit enim
Dominus ad quosdam , qui ovium vestitu se induunt,
intus autem sunt lupi rapaces; et no forte fragilitas
humana diguoscere non posset lupum sub ovina pelle,
a: Ex fructibus eorum cognoscetis eos. Qu:rimus
fractus charitatis, invenimus spirias dissensionis. Ex
[ructibus eorum cognoscetis cos. Ergo €anticum corum
vetus est : Cantemus nos canticum novum. Jam dixi-
mus, fratres, omnis terra cantat cantieum novum.
Qui cum omni terga non eantat canticum novum , di-
€at quod vult, linguis sonet Alleluia, dicat tota die,
dicat tola nocte; non valde aures mes inclinantur ad
vocem cantantis , sed quxro mores operantis. luter-
rogo enim , et dico: Quid est quod cantas? Respon-
det : Alleluia. Quid est, Alleluia? Laudate Dominum.
Veni, simul laudemus Dominum. Si tu laudas Domi-
num et ego laudo Dominum * ; quare in discordia au-
mus? Charitas laudat Dominum, discordia blasphe- .
mat Dominum. . '

. $. Et vultis jam nosse ubi canteüis canticum no-
vum? Qua dicturus est in ipso Psalmo , videte quo-
modo fiant, et ubi fiant; utrum per omnes gentes fiant
ista , au in una aliqua parte terrarum : et hinc ple-
nius intelligetis ad quem pertineat canticum novum.
Jam quidem manifestum est illud quod de alio psalmo
commemorasi , Cagtate Domino canticum novum : Et
ut ostenderet in cantico novo esse fruetum charitatis
et unitatis, addidit, Cantate Domino , omuis terra. Ne-
mo se separet, nemo se disjungat : triticum es, ferto
paleam quousque ventilctur. De area vis excuti? Etsi
triticum esses ? foris ab area, invenirent te volatilia,
et colligerent te (Id. im , 13). Adde quia eo ipso quo
discedis ? et volas, paleam te esse indicas : et quia le-
vis eras, venit ventus, et de sub pedibus boum abla-
tus es. Qui autem triticum sunt, ferunt. trituram ;
gaudent, quia grana sunt, gemunt inter paleam, ex-
spectant ventilatorem , quem cognoscunt redempto-
rem. Cantate Domino canticum. wovum : laus ejus in.
Ecelesia sanctorum. Hec est Ecclesia sanctorum, Ec-
clesia frumentorum toto terrarum orbe diffusorum ;
per agrum Domini seminata , quod est bic mundus ,.
ipso Domino exponenté , cum de seminante diceret :
Quia « homo semiaavit bonum semen in agro suo, et
venit inimieus, et superseminavit zizania ; et dixerunt
servi patrifamilias, Nonne bonum semen seiminasti in
agro tuo? unde bie sunt zizania? Respondit ille, Ini-
micus homo hoc fecit. » Voluerunt colligere zizania, et
eompescuit illos dicens: « Sinite utraque cresccre
usque ad messem ; et in tempore messis dicam imes-
goribus, Colligite primum zizania, et alligate fascieu-
los ad comburendum ea; triticum autem meum re-
ponite in horreo. » Postea interrogaverunt eum di-
scipuli dicentes : Narra nobis parabolum aizaniorum.
Et ipse exponit omnia, ut nullus homo cordi sua uM

1 &je Mss. ALEdd., et ego laudabo Dominum. Quare. ete.

3 Am. et Er. : De area vix. excutieris, si tritum es. S8
triticum esse foris ab area, ec. —— .

3 Aliquot Mss., €0 ipio quo excedis, etc. Ceteri, quod
exccdis.

Digitized by Google
