1965
occulto apud ipsum, in ejus praoscientia. Tria vero

reliqua. in nobis fiunt, vocatio, justificatio, glorifi-
ctio, Vocaiur pradicatione peenitentiz : sic. euim
capit Dominus evangelizare, Agite. panitentiam ; ap-
propinguavit enim. regnum calorum (Matth. wi, 92 ; et
1v, 17). Jusüficamur in vocatione misericordis, et
timore judicii : hiuc est quod dicitur, Deus, in nomine
tuo salvum me fac, et in virtule tua judica me. ( Psal.

Lin, 3). Non timet judicari, qui impetraverit ante sal-

.vari. Vocati, reuuntigmus diabolo per penitentiam,

ne sub jugo cjus femancamus : justificati, sanamur

per misericordiam"ne judicium timeamus : glorificati,

transimus in vilau :eternam, ubi Deum sine fine lau-
damus. Ad lioc pertinere arbitror quod Domiuus ait :

Ecce ejicio deemonia, et sanitates perficio hodie el. cras,

et. tertia * consummor (Luc. xii, 52). Quod "ctiam in

triduo sux passionis et. dormitionis et evigilationis

ostendit, Crucifixus est enim , et sepultus, et resur-

rexit. In eruce de principibus et potestatibus trium-

plavit, in sepulero requievit, in resurrectione

exsultavit. Poenitentia. cruciat, justitia. tranquillat ,

vita zelerna. glorificat. Poenitentig vox est: Miserere

snei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam ; et

secundum — mullitudinem | miserationum tuarim — dele

iniquitatem meam. Hiec offert sacrificium Doo spiritum

contribulatum, cor contritum et humiliatum ( Psal.

L, 9, 19)--Justitie Christi vox est in electis suis:

Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine ;. psal-

lam, et intelligam in via immaculata, quando. venies ad

me. l'er misericordiam quippe adjuvamur ad facien-

dam justitiam, ut securi ad judicium veniamus ; ubi

disperduntar de civitste Domini omnes qui operantur

iniquitatem (Psal. c, 1, 2, 8). Quo versu psalmus iste

concluditur, vita:* stern vox est.

4. [vers. 1, 2.| Laudate Dominum in. sanctis. ejus :^
vtique in eis quos glorificavit. Laudate eum. in firma-
mento virtutis ejus. Laudate. eum in virtutibus cjus ;
vel, ut alii interpretati sunt, in potentatibus ejus. Lau-
dute eum secundum. multitudinem. magnitudinis ejus.
Ouinia ista ipsi sunt sancti ejus; quomodo dicit Apo-
stolus : Ut nos simus jusiitia Dei in ipso (M Cor.v, 21).
Si ergo justitia Dei quam fecit in eis, cur non et vir-
tus Dei quam | fecitin eis, uL resurgerent a mortuis?
Nam et in Christi resurrectione virtus maxime com-
mendatur ; quia in passione infirmitas fuit , dicente
Apostolo, Etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit
ex virtute Dei ( Id. xm, 4) : et alio loco, Ad. coyno-
scendum, iuquit, eum, et virtulem. resurrectionis ejus
(Philipp. wt, 40). Optime autem ait, In. firmamento
virtutis. ejus. Firmamentum est enim virtutis, quia
jam non morietur, et mors ei* ultra non dominabitur
(iom. vi, 9). Cur non et potentatus. Dei dicantur,
quos in eisfecit? Imo ipsi sint potentatus ejus ; quo-,
niodo dictum est, Nos sumus justitia. Dei in. ipso.
Quid enim poteutius, quam regnare in cternum,

? Fdd., fertía dic. Abest, die, a potioribus Mss. et à graeco
texim Evangelii. .
3 EJd., cf cie, elc. Particula, ef, reduadat, nec estiu
ss.
: 3 Alíquot 65., non mor:entur, et mors cisuitra, ctc.

'

EN

S. AUCUSTINI EPISCOPI -

3953

:sub pedibus positis omnibus inimicis? Cur nou ipii

sint etiam multitudo magnitudinis ejus? Non qui !
ipse magnus est , sed qua maguos eos fecit, tam mul-
lus , lioc est, millia. millium. Sicut aliter intelligitur
justitia qua est ipse justus ; aliter quam in nobis facit,
ul nos simus justitia ejus.

5. lidem ipsi sancti sunt in omnibus musicis organis
deinceps significati , ad laudandum Deum. Quod enitn
proposuit. dieens, Laudate. Dominum in sanctis ejus,
hoc exsequitur, varie sigzificans eosdem ipsos sanctos
ejus.

6. [vers. 5.] Laudate eum in. sono tite : propter
laudis excellentissimam | claritatem. Laudate eum in
pealterio. et cithara. Psalterium est. de superioribus
laudans Deum, cithara de inferioribus laudans Deum;
tanquam de celestibus et terrestribus , tanquam eunt
Qui fecit coelum et terrain. Jam quippe in alio psalmo
exposuitnus psalierium desuper habere sonorum illud
lignum, cui nervorum series, ut meliorem sonum red-
dat, incumbit: quod lignum cithara inferius habet.

7. [vers. 4.] Laudate eun in tympano et choro.Tym-
panum laudat Denm , cum jam in carne mutata nulla
est terren:e. corruptionis iuürmitas, De corio quippe
fit tympanum exsiceato atque firmato. Chorus laudat
Deum , quando laudat. eum pacata. societas. Laudate
€um in chordis et organo. Chordas habet et psalterium .
et citliara , qux superius commemorata sunt. Orga-
num autem generale nomen est omnium vasorum
musicorum ; quamvis jam obtinuerit consuetudo ;
vt organa proprie dicantur ea qua inflantur follibus :
quod genus significatum hic esse non arbitror.Nam cum
organum vocabulum gracum sit, ut dixi, generale
onnibus musicis instrumentis; hoc cui. folles adhi-
bentur, alio Grei nomine appellant. Ut autem orga-
num dicatur, magis latina et ea vulgaris est consue-
tudo. Quod ergo ait, in chordis et organo, videtur
mihi aliquod organum quod. ehordas habeat, signifi-
care voluisse. Non enim sola psalteria et citharz
chordas habent: sed quia in psalterio et. cithara,
propter sonum ab inferioribus et superioribus, in-
ventum est aliquid quod secundum bauc distinctionem
possit intelligi , aliud nos in ipsis chordis quzrere
admonuit; quia et ipsa sunt. caro, sed jam a cor-
ruptione liberata *. Quibus fortasse ideo addidit orga-
hum, non ut singule sonent, sed ut diversitate
€oucordissima consonent, sicut ordinantur in orgauo.
Wabebunt enim etiam tunc sancti Dei differentias suas
consonantes, non dissonantes, id est, consentientes,
non dissentientes ; sieut fiL suavissimus concentus
ex diversis quidem , sed non inter se adversis sonis,
Stella enim. a stella differt in claritate; sic && resurre-
ctio mortorun (1 Cor. xv, 44, 42).

8 [vers. 5, 6.] Laudate eum in cymbalis bene sonan-
tibus, iaudate eum. in. cymbalis jubilationis. Cymhala
invicem tangunt ut sonent * ; ideo a quibusdam labiis
nostris comparata sunt. Sed melius intelligi puto iu

! Fr. Lugd, Ven. Lov., hic'et |oulo post, quia. — M.
* Sic meliores Mss. Fdd. vero, liberata.
3 Edd., ul bene sonent. Abest, bene, a ss.

Digitized by Google
