1941

5. Laudate Dominum de calis ; laudate eum in excel-
sis. Primo de coelis dicit , postea de terra : laudatur
enim Deus qui fecit celum et terram. Coelestia tran-
quilla sunt, pacata sunt; ibi semper gaudium, nulla
mors , nulla :egritudo , nulla molestia ; semp:r lau-
dant Deum beati : nos autem adhuc jusum sumus !,
sed cum cogitamus quomodo ibi laudetur Deus , cor
ibi habeamus , et non sine causa audiamus , Sursum
corda. Levemus cor sursuin , ne putrescat in terra ;
quoniam placet nobis quod ibi agunt Angeli. Modo
nos spe; postea re, cum illuc venerimus. Laudate
ergo eum in excelsis.

6. [rers. 2-5.] Laudate eum omnes Angeli cjus, tau-
date eum omnes virtutes ejus. Laudate eum sol et luna,
laudate eun. omnes stelle et lumen. Laudate eum coli
celorum, et aqua qua super colos sunt, laudent nomen
Domini. Quando explicat omnia numerando? Sed
tamen summatim et quasi omnia perstrinxit, et con-
zlusit omnia celestia laudantia Creatorem suum.

1. Et quasi diceretur ei, Quare illum laudant?
quid illi debent, quid illis contulit, ut Jaudent cum ?
sequilur : Quonam ipse dixit, et facta sunt ; ipse man-
davit, et. creata. sunt, Non. mirum si opera laudant
operatorem, non mirum est si facta laudant (actorem,
non mirum si creatura laudat Creatorem. Ibi et Chri-
sius nominatus est, et quas! non audivimus nomen
ipsius. Quis est Christus? In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud. Deum, et. Deus erat Verbum ;
hoc erat in. principio apud Deum. Omnia per ipsum
facta suni , et sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 4-5).
Per quid facta sunt? Per Verbum. Quomodo hic
ostendit quia per Yerbum facta sunt? fpse dizit , et
facta sunt; ipse mandavit, et creata. sunt. Nemo dicit,
nemo mandat, nisi verbo. —

8. [vers. 6.] Statuit ea in seculum et in saculum
seculi. Omnia celestia, omuia superiora , virtutes
omnes atque Angelos, civitatem quamdam supernam,
bonam, sanctam, beatam : unde quoniam peregrina-
"mur, miseri adbuc sumus; el quo redituri, in spo
beati; et quo cum redierimus , in re beati, Statuit
ea in sacculum etin seculum seculi : praeceptum posuit,
et non. prateribit. Quale preceptum putatis habere
coelestia et Angelus sanctos ?. quale praeceptum dedit
illis Deus? Quale, nisi ut laudent illum? Deati quo-
rum hoc est negotium , laudare Deut, Non arant,
non seminant, non molunt, non coquunt: opera
enim sun! ista necessitatis ; ibi necessitas non est.
Non furantur, non depridontur, non adulterantur :
opera enim sunt ista iniquitatis ; ibi iniquitas non est.
Non frangunt panem esurienti , non vestiunt nudum,
non suscipiunt peregrinum, non xisitant xgrotum,
non concordant litigiosum , non sepeliunt mortuum :
opera enim sunL ista misericordiam | ibi nulla miseria
est in qua fiat misericordia. Ó beati ! Putamus, eri-
mus et nos sie ?. Eia , suspiremus, de suspirio gema-
mus, Et quid sumus, ut ibi simus ? Mortales, pro-
"ecti , abjecti , terra et cinis. Sed qui prouisit omni-

* Edd., zn imo sumus. AL MSS. fustm sinas : quod idein
£onat. Confer Traetat, 8 iu Epist. Joon., n. 3.

ENARRATJO IN PSALMUM CXLYIII. .

EFES
potens est. Si ad nos attendamus, quid sumus? si.
ad illum, Deus est , omnipotens est. Non esl facturus
angelum ex homine , qui fecit hominem ex nihilo?
aut vero pro minimo habet Deus hominem, propter
quem mori voluit Unicum suum? Attendamus a4
indicium dilectionis !. Promissionis Dei tales arrhas
accepimus; lenemüs mortem Christi , tenemus san-
guinem Christi. Quis mortuus est? Unicus. Pro qui-
bus mortuns est? Utinam pro bonis, utinam pro
justis. Sed quid? Etenim Christus, ait Apostolus, pro
impiis mortuus est. (Rom. v , 6). Qui donavit impiis
morlem suam, quid servat justis, nisi vitam suam ?
Erigat ergo se humana fragilitas , non desperet , non .
se collidat , non se avertat , non dicat, Non cro, Qui
promisit, Deus est : et venit , ut promitteret ; appa-
ruit hominibus, venit suscipere mortem nostram,
promittere vitam suam. Venit ad regionem peregri-
nationis nostra , accipere bic quod hic abundat, op-
probria , flagella , colaphos , sputa in faciem , contu-
melias, spineam, coronam , suspensionem in liguo,.
crucem , mortem. Hzc abundant in regione nostra ;
ad talia commercia venit. Quid bic dedit, quid acec--
pit ? Dedit exhortationem, dedit doctrinam, dedit ra-
missionem peccatorum ; accepit contumelias, morlem,
crucem. Attulit nobis de illa regione bona, et inregione
nostrapertulit mala.Promisit tamen nobis quod ibi futuri
simus unde Yenit ; et ait : Pater, volo ut ubi ego sum, et
ipsi sint mecum (Joan. xvn , 94). 'Tanta przcessit di-
lectio ! Quia ubi nos eramus, fuit nobiscum ; ubi ipse
est, erimus eum illo. Quid tibi promisit Deus, o homo
mortalis? Quia victurus es in zeternum. Non credis ?
Crede, erede. Plus est jam quod fecit, quam quod
promisit. Quid fecit? Mortuus est pro tc. Quid pro-
misit? Ut vivas eum illo. Incredibilius est quod.
mortous est :elernus, quam ut in ;eternum vivat mor-
talis. Jam quod incredibilius est tenemus. Si propter
hominem mortuus cst Deus , non est victurus liomo
cum Dco? non est victurus mortalis in zternuni,
propter quem mortuus est qui vivit in xternum ? Sed
quomodo mortuus est Deus, etunde mortuus est Deus ?
et potest mori Deus ? Accepit ex te, unde moreretur
pro te. Non posset mori, nisi caro ; non posset mori,
nisi mortale corpus : induit se ubi pro te inoreretur,
induet te ubi cum illo vivas. Ubi se induit morte ? [n
virginitate matris. Ubi te induet. vita? In :qualitate
Patris. Elegit sibi hic thalamum castum, ubi eonjuu-
geretur sponsus sponse. Verbum caro factum cst

(1d. 1, 44) , ut fleret caput Ecclesim.. Verbum enim

ipsum non est pars Ecclesi; ; sed ut essct caput Ec-
elesie, carnem assumpsit. Quiddam nostrumsjam
sursum est , quod hie accepit , ubi mortuus est, ubi
€rucifixus est : jam qu:edam primitis tup. proecesse-
runt, et dubitas quia secuturus es!

9. [ vers. 7.] Ergo convertat se et ad terrena, quia
jam dixit laudes celestium. Laudate. Domini de

"terra. Superius enim unde ecpit? Laudate Dominum.

de calis ; ct cnarravit eolestia : modo audi terrestria.

" 1 sje Vss.. AL Edd., dilectionis el promissionis Dei. Ta»
jS, cl.

Digitized by Google
