1097

tam cternam (Matth. xxv, 54, 41, 46). Jam a visione
form: hominis pergunt illi ad visionem form: Dei.
Hec est enim, inquit, vita elerna, uL cognoscant te
unum verum. Deum, et. quem misigti Jesum Christum
(Joan. xvn, 5) : subaudis, Et ipsum unum verum
Deum ; quia Pater et Filius unus verus Deus : ut iste
sit sensus, te et quem misisti Jesum Christum co-
gnoscant unum verum Deum. Non enim illi ibunt ad
visionem Patris, et non ibi videbunt et Filium. Si non
esset et Filius in Patris sui visione , non diceret ipse
Filius discipulis suis quia Filius in Patre est, et Patec
in Filio. Dicunt illi discipnli : Ostende nobis Patrem ,
et sufficit. nobis. Ait illis ; Tanto tempore vobiscum
sum, et non me nostis? Philippe, qui me vidit , vidit et
Patrem. Videtis quia in visione Patris, et Filii visio
est ; et in visione Filii, et Patris visio est. Ideo con-
$cquenter subjecit, et ait : Nescitis quia ego in Patre,
et Pater in me? id est, et me viso videtur et Pater, et
Patre viso videtur et Filius. Patris et Filii separari
on potest visio : ubi non separatur natura et sub-
stantia, visio separari non potest. Nam ut noveritis
illuc debere preparari cor ad videndam divinitatem
Patris et Filii et Spiritus sancti, in quam non visam
credimus, et credendo, cor unde videri possit. mun-
damus ; ipse Dominus alio loco dicit : Qui habet man-
elata mea et servat ea , ille est qui diligit me : qui autem
diligit mc, diligetur a Patre meo; et ego diligam eum ,
et manifestabo ei meipsum (1d. xiv, 8, 9, 10, 91).
Numquid non enm videbant cum quibus loquebatur?
Et videbant, et non videbant : aliquid videbant, ali-
quid credebant ; videbant hominem, credebant Deum.
Ja judicio autem eumdem Dominum nostrum Jesum
videbunt hominem cum impiis; post judicium vide-
bunt Deum preter impios. Da potestatem puero tuo.

22. Et salvum fac fiium ancille tue. Dominus filius
ancille. Cujus ancilke ? Cui nasciturus quando nun-
tiatus est, respondit et ait : Ecce ancilla Domini; fiat
mili secundum verbum tuum * ( Luc. 1, 58). Salvum
fecit Filium ancille su», et Filium suum : Filium
suum, in forma Dei; Filium ancille sue, in forma.
servi. De ancilla Dei natus est ergo Dominus in forma
servi ; et dixit, Salvum fac filium ancille tuv. Et sal-
valus est a morte, sicut nostis, resuscitata carne sua
que mortua erat. Sed ut. videatis quia Deus est , et
non a Patre sic est suscitatus, ut a se non sit susci-
tilus ; quia et ipse suscitavit carnem suam, habes in
Evangelio dictum, Destruite templum hqc, et. triduo
suscitabo illud : ne autem nos aliud suspicaremur,
Evangelista secutus ait, Hoc autem dicebat de templo
corporis sui (Joan. n, 19, 21). Salvus ergo factus est
Filius ancill:e. Dicst et unusquisque christianus in cor-
pore Clristi positus, Salvum fac filium ancille tue.
l'orte non potest dicere, Da potestatem. puero tuo ;
quia ille Filius accepit potestatem. Sed quare non di-
rit et hoc? Annon servis dictum est, Sedebitis super
duodecim sedes judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xix, 28)? et servi dicunt : Nescitis quia angelos judica-
bimus (1 Cor. vt, $)? Accipit ergo et unusquisque

* Mss., fiat mihi sicut vis.

PaTROL. XXXVII.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXV.

1083
sanetorum potestatem, et est unusquisque sanetorum
filius áncilla: ejus. Quid si de pagana natus est, et
ehristianus factus est ? filius pagan:z quomodo potest
esse filius ancillze ipsius? Est quidem paganz filius
carnaliter, sed filius Ecclesie Spiritualiter. Et salvuin
fac filium ancille tue.

95. [vers. 17.] Fac mecum signum in bono, Quod
signum, nisi resurrectionis ? Dominus dicit : Generatio
hec prava et amaricans signum quarrit; et signum non da-
bitur ei, nisi signum Jong propheta. Sicut enim Jonas [uit
in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit et filius
hominis in corde terra (Matth. yu, 59 et 40). Ergo cum
capite nostro jam factum est signum in bone : dicat et
unusquisque nostrum, Fac mecum sighum in bono ; quia
in novissima tuba, in adventu Domini, et mortui resur-
gent incorrupti, et nos immutabimur (1 Cor. xv, 59).
Erit hoc signum in bono. Fac mecum signum in bono,
ut videant qui me oderunt, et confundantur. In judicio
confundentur perniciose, qui * modo nolunt confundi
salubriter. Modo ergo confundantur; aceusent vias
suas malas, teneant viam bonam : quia nemo nostrum
vivit sine confusione, nisi * prius confusus reviviscat.
Praobet illis Deus modo aditam salubris confusionis,
8i non contemnant medicinam confessionis : si autem
modo nolunt confundi, tunc confundentur, quando
deducent eos ex adverso iniquitates eorum (Sap. iv,
20). Quomodo confundentur? Quando dicent, Hi sun
quos aliquando habuimus in. risum et in. similitudinem
improperii. Nos insensati vitam eorum qestimabamus in-
saniam : quomodo computati sunt inter filios Dei ? Quid"
nobis profuit superbia? Tunc dicent : modo dicant, et
salubriter dicunt. Convertatur enim unusquisque ad
Deum bumilis, et modo dicat, Quid mihi profuit su-
perbia? et audiat ab Apostolo, Quam enim gloriam
habuistis in. his, in quibus nunc erubescitis (Rom. vi,
21)? Videtis esse et modo confusionem salubrem in
loco peenitentite ; tunc autem seram, inutilem, in-
fruetuosam. (Quid nobis profuit superbia ? aut quid di-
vitiarum jaclantia. coptulit nobis ?. Transierunt. omnia
tanquam umbra (Sap. v, 5-9). Quid enim? quando hic
vivebas, non videbas quia transiebant ísta omnia tan«
quam umbra ? Tune relinqueres umbram, et esses is -
luce; non postea diceres, Transierunt. omnia. velut
umbra, quando ab umbra in tenebras iturus es. Fac
mecum signum in bono, ut videant qui me oderunt, et
confundantur. '

24. Quoniam tu, Domine , adjuvisti me » eL consola-

tus es me. Adjuvisti me , in. certamine; et consolatus

€s me, in tistitia. Nemo enim consolationem quzrit,
nisi qui est in miseria. Non vultis consolari ?. Dicite
quia felices estis. Et auditis, Populus meus (jam
respondetis , el audio murmur bene tenentium Scri-
pturas. Deus qui hoe scripsit in cordibus vestris,
confirmet in factis vestris. Videtis, fratres » quia qui
vobis dicunt, Felices estis, seducunt .vos), Populus
meus, qui vos felices dicunt , in errorem vos mitlunt , et
turbant. semitas pedum vestrorum (dai. wm, 12) Sic et

* Vox, qui, abest a Mss.
? Aliquot Mss., sine.
(Trente-cinq.

Digitized by Google
