<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    quæ orta est de terra, erat ante terram, et per ipsam factum est cælum et terra; sed ut justitia de cælo prospiceret, id est, ut justificarentur homines divina gratia, veritas nata est de Maria virgine; ut posset pro illis justificandis offerre ¹ sacrificium, sacrificium passionis, sacrificium crucis. Et unde offerret sacrificium pro peccatis nostris, nisi moreretur? unde autem moreretur, nisi a nobis acciperet ubi moreretur? Id est, nisi a nobis sumeret carnem mortuam, Christus mori non posset; quia Verbum non moritur, divinitas non moritur, Virtus et Sapientia Dei non moritur. Quomodo offerret sacrificium victimam salutarem, si non moreretur? quomodo autem moreretur, nisi carnem indueret? quomodo carnem indueret, nisi veritas de terra oriretur? Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prospexit.
    14. Possumus hinc dicere alterum sensum. Veritas de terra orta est : confessio ab homine. Homo enim peccator eras. O terra, qui quando peccasti, audisti, Terra es, et in terram ibis (Gen. III, 19), oriatur de te veritas, ut respiciat de cælo justitia. Quomodo a te oritur veritas, cum tu peccator sis, cum tu iniquus sis? Confitere peccata tua, et orietur de te veritas. Si enim cum sis iniquus, dicis te justum, quomodo a te veritas orietur? Si autem cum sis iniquus, dicis te iniquum; veritas de terra orta est. Intende illum Publicanum longe a Pharisæo in templo orantem, qui neque oculos ad cælum audebat levare, sed percutiebat pectus suum, dicens, Domine, propitius esto mihi peccatori : ecce veritas de terra orta est, quia confessio peccatorum ab homine facta est. Quid ergo sequitur? Amen dico vobis, quia descendit justificatus Publicanus ille magis quam ille Pharisæus : quia omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. XVIII, 13, 14). Orta est veritas de terra, in confessione peccatorum; et justitia de cælo prospexit, ut descenderet justificatus Publicanus ille magis quam ille Pharisæus. Nam ut noveritis quia veritas pertinet ad confessionem peccatorum, ait Joannes evangelista : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Quomodo ergo veritas de terra oritur, ut justitia de cælo prospiciat, audi illum sequentem et dicentem : Si confiteamur peccata nostra, fidelis est et justus, ut remittat nobis peccata, et purget nos ab omni iniquitate (I Joan. I, 8, 9). Veritas ergo de terra orta est, et justitia de cælo prospexit. Quæ justitia de cælo prospexit? Tanquam Dei dicentis : Parcamos huic homini, quia ipse sibi non pepercit; ignoscamus, quia ipse agnoscit. Conversus est ad puniendum peccatum suum; convertar et ego ad eum liberandum. Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prospexit.
    15. [vers. 13.] Etenim Dominus dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum. Unus versus restat, peto sine tædio sit quod dicturus sum. Attendite rem necessariam, fratres mei : attendite, percipite, auferte ² vobiscum, et non sit inane semen Dei in cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    dibus vestris. Veritas, inquit, de terra orta est, confessio peccatorum ab homine; et justitia de cælo prospexit, id est, a Domino Deo data est justificatio confitenti, ut ipse agnoscat impius pium se fieri non posse, nisi ille fecerit cui confitetur, credendo in eum qui justificat impium (Rom. IV, 5). Tua ergo peccata potes habere; fructum bonum non habebis, nisi ille dederit cui confiteris. Ideo cum dixisset, Veritas de terra orta est, et justitia de cælo prospexit; tanquam diceretur ei, Quid est quod dixisti, Justitia de cælo prospexit? Etenim, inquit, Dominus dabit suavitatem et terra nostra dabit fructum suum. Nos ergo respiciamus nos; et si nihil in nobis invenerimus nisi peccata, oderimus peccata, et desideremus justitiam. Cum enim cœperimus odisse peccata, jam ipsum odium peccatorum similes nos incipit facere Deo; quia hoc odimus quod odit et Deus. Cum ergo cœperis odisse peccata et confiteri Deo, cum te delectationes illicitæ rapiunt et ducunt ad ea quæ tibi non prosunt, ingemisce ad Deum : et confitens illi peccata tua, mereberis ab illo delectationem, et suavitatem justitiæ faciendæ dabit tibi, ut incipiat te delectare justitia, quem primo delectabat iniquitas; ut qui primo gaudebas in ebrietate, gaudeas in sobrietate; et qui primo gaudebas de furtis, ut tolleres homini quod non habebas, quæras donare non habenti quod habebas; et quem delectabat rapere, delectet donare; quem delectabat spectare, delectet orare; quem delectabant cantica nugatoria et adulterina, delectet hymnum dicere Deo; currere ad ecclesiam, qui primo currebas ad theatrum. Unde nata est ista suavitas, nisi quia Dominus dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum? Ecce enim videte quod dico : ecce locuti sumus vobis verbum Dei, semen sparsimus devotis cordibus, tanquam sulcata invenientes pectora vestra aratro confessionis; devotione et intentione suscepistis semen, cogitate de verbo quod audistis, tanquam glebas frangentes, ne semen rapiant volatilia, ut possit ibi germinare quod seminatum est; et nisi Deus pluerit, quid prodest quod seminatur? Hoc est, Dominus dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum. Ille enim visitationibus suis ¹, in otio, in negotio, in domo, in lecto, in convivio, in colloquutione, in deambulatione visitet corda vestra, ubi nos non sumus. Veniat imber Dei, et fructificet quod ibi seminatum est; et ubi non sumus nos, et securi quiescimus, aut aliud agimus, Deus det incrementum seminibus quæ sparsimus, ut attendentes postea bonos mores vestros, etiam de fructu gaudeamus : Quoniam Dominus dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum.
    16. [vers. 14.] Justitia ante eum præibit, et ponet in via gressus suos. Justitia illa est quæ est in confessione peccatorum : veritas enim ipsa est. Justus enim debes esse in te, ut punias te : ipsa est prima hominis justitia, ut punias te malum, et faciat te Deus bonum. Quia ergo ipsa est prima hominis justitia, ipsa fit via Deo, ut veniat ad te Deus : ibi illi fac viam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,930">
    1 Sic Mss. At Edd., offerri.
    2 Fdd, ferte. Aliquot Mss., auferte : fortasse pro, conferle.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,930">
    1 Aliquot Mss., justificationibus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1079-1080) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com referências bíblicas em itálico (representado aqui sem formatação). Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>