1067

Ape deficiebat. Desiderat et deficit anima mea in atria
Pomini : melior est ibi unus dies super millia dierum.
Millia dierum desiderant homines , et multum volunt
hic vivere: contemnaet millia. dierum , desiderent
nnum diem, qui non habet ortum et occasum ; uuum
diem , diem sempiternum , €ui non cedit hesternus ,
quem non urget crastinus. Ipse unus dies desideretur
a nobis. Quid nobis est cum millibus dierum? Imus a
millibus dierum ad unum diem *, sicut imus a virtu-
libus in virtutem.

15. Elegi abjici in domo Dcmini, magis quam habi-
tare ín tabernaculis peccatorum, lnvenit enim iste con-
vallem. plorationis, iuvenit iste humilitatem unde
ascendat : scit quia si se exlollere voluerit, cadet , si
se humiliaverit, erigetur ; elegit abjici, ut sublevetur.
Quam multi prater tabernaculum hoc torcularis do-
minici , id est, prater Ecclesiam catholicam volentes
sublimari, et amantes honores suos, nolunt cognoscere
veritatem (a)? Si esset illis in corde versus iste, Elegi
abjici in domo Domini, magis quam habitare in taberna-
culis peccatorum ; nonne abjicerent honores, et curre-
rent ad convallem plorationis , et hinc invenirent
ascensus in corde, et hinc irent a virtutibus in virtu»
tem, ponentes spem suam in Christo , non in nescio
quo homine? Bona vox, gaudenda vox, eligenda vox :
Elegi abjici in. demo Domini , magis quam habitare in
tabernaculis peccatorum. Ipse elegit abjici in domo Do-
wiini ; sed ille qui invitavit ad convivium , eligentem
inferiorem locum vocat ad superiorem , et. dicil ilii ,
Ascende (Luc. xw, 10). Ipse tamen non elegit nisi esse
in domo Domini, in quocumque loco, non tamen exira
limen.

46. [vers. 12.] Quare elegit abjectus esse in domo
Domini, magis quam habitare in tabernaculis pecca-
torum ? Quia. misericordiam et veritatem. diligit. Deus.
Dominus misericordiam diligit, qua mihi primo sub-
veuit : veritatem diligit, ut credenti det quod promi-
sit. Audi misericordiam et veritatem in apostolo Paulo,
prius Saulo persecutore. indigebat imisericordia, et
dixit in se factam : « Qui prius fui blasphemus, et
persecutor, et injuriosus ; sed misericordiam conse-
cutus sum, ut in me ostenderet Christus Jesus omnem
longanimitatem in ees qui credituri sunt illi in vitam
aeternam » (1 Tim. 1, 15, 16). Ut cum indulgentia
tantorum scelerum acciperet Paulus, nemo despera-
vel posse * sibi donari quicumque peccata. Ecce
liibes miserieordiam. Noluit. tunc Deus exercere ve-
ritatem, ut punire peccantem. Etenim si. puniretur
peccator, nonne veritas esset? aut auderet dicere, Non
debeo puniri, qui non posset dicere, Non peccavi?
Et si diceret, Non peccavi : cui diceret? quem  falle-
re;? Ergo primo Dominus in eum misericordiam
prarogavit; post misericordiam , veritatem. Audi
illum jam exigeutem veritatem. Prüno ergo inquit :

1 gie addunt Edd. : 4d &mum diem festinemus : quo boni

Mss. carent.

1 Sic Mss. Edd. vero, desperare posset.

(a) Forte nondum  prodierat Cartliaginensis an. 401; die
45 septemb. concilii decretum, &t. clerici douatiste « in
suis honoribus suscipiantur. »

S. AUGUSTIN. EPISCOPI

106g
* Misericordiam consecutus sum, qui prius fui bla-
sphemus, et persecutor, et injuriosus ; sed gratia De:
sum quod sum : (i Cor. xv, 10). Postea dicit, cum
passioni propiuquaret : « Bonum agonem cerlavi, cur-
sum consummavi, fidem servavi ; superest mihi co-
rona justitixe ». Hle qui tribuit misericordiam, servat
veritatem. Unde servat veritatem ? Quam reddet. mihá
Dominus in illo die justus judex (ll Tim. ww, 7, 8). lu-
dulgentiam donavit, coronam reddet : donator est
indulgentiz, debitor coron:x. Unde debitor? accepit
aliquid? Cui debet atiquid Deus? Ecce videmus quia
tenet eum debitorem Paulus, consecutus misericor -
diam, exigens veritatem : fleddet mihi, inquit, Domi-
nus in illo die. Quid tibi reddet, nisi quod tibi debet?
Unde tibi debet? quid ei dedisti? Quis prior dedit
illi, et retribuetur ei (Rom. 11, 55) * Debitorem Do-
minus ipse se fecit, non accipiendo, sed promittendo :
non ei dicitur, Redde quod accepisti ; sed, Redde
quod promisisti. Misericordiam mihi erogavit, iuquit,
ut faceret me innocentem : nam prius fui blasphemus
et injuriosus ; sed ex illius gratia factus sum innocens.
llle autem qui przrogavit misericordiam , negare po-
terit debitum ? Diligit misericordiam et veritatem. Gra-
liam et gloriam dabit. Quam gratiam, nisi de qua ipse
dixit, Gratia Dei sum quod sum? Quam gloriam, nisi
de qua ipse dixit, Superest mihi corona justitia.

47. [vers.. 135.] Ideo, Dominus, iuquit, non. privabit
bonis ambulantes in innocentia. Quare. ergo homines
non vultis tenere innocentiam, nisi ut habeatis bona?
Non vult ! tenere innocentiam, ut. non reddat quod
illi assignatur : aurum vult hahere et perdit innocen-
tiam. Quid lucratur? quid damnificatr? Habet lterum.
auri, passus est damnum innocenti. Est aliquid pre-
tiosius innocentia ? Sed si innocentiam retinebo, in-
quit, pauper ero. Parvzne diviti: ipsa innocentia?
$i arcam plenam auro habueris, dives eris : si cor
habueris plenum innocentia, pauper eris? Sed ecce
bona desiderans, modo in egestate, in tribulatione, in
convalle plorationis, in pressura, in tentationibus,serva
innocentiam. Erit enim postea etiam bonum tuum
quod desideras; requies, zternitas, immortalitas ,
impassibilitas erit postea : ipsa sunt bona qua servat
Deus justis suis. Nam bona qux: modo desideras pro
magno, propter qus vis esse nocens, et non innocens,
attende illa qui habeant, qui talibus abundant. Vides
divitias apud latrones, apud impios, apud sceleratos.
apud turpes; apud flogitiosos et facinorosos vides
divitias : dat illis Deus ista propter communiouem
gencris humani, propter abundantem afiluentiam *
bonitatis su: ; qui etiam solem suuin oriri facit supet
bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Matth. v, 45). Tanta dat et malis, et tibi nihil servat ?
Falsum est quod tibi promisit ? Servat ; securus esto.
Qui misertus est Lui, cum esses impins ; deserit te ,
eum factus es pius? qui peccatori donavit mortem

1 Sic plures Mss. At Edd., non vultis : et. iufra, quod ille

assignat : ubi Mss. plerique habent, quod illi assignatur, id

est, depositum illi creditum.
? sic Er. eL aliquot Mss. AL Lov., propter abundantia n
affluentia.

Digitized by Google

