<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1003 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Si deficies ab amore, deficies a laude : si autem amor
    sempiternus erit, quia illa insatiabilis pulchritudo
    erit; noli timere ne non possis semper laudare, quem
    semper poteris amare. Ergo, Beati qui habitant in domo
    tua; in sæcula sæculorum laudabunt te. Huic vitæ
    suspiramus.
    9. [vers. 6, 7.] Sed quomodo illuc veniemus? Beatus
    vir cujus est susceptio ejus abs te, Domine. Intellectu ubi esset, quia per fragilitatem carnis suæ ad illam
    beatitudinem volare non posset : circumspevit pondera
    sua; quia dicitur alio loco, Corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam; et deprimit terrena inhabitatio
    sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15). Spiritus sursum vocat, pondus carnis deorsum revocat : inter
    duos conatus suspensionis et ponderis colluctatio quædam est; et ipsa colluctatio ad pressuram pertinet
    torcularis. Audi ipsam luctam de torculari ab Apostolo expressam; quia et ipse illi conterebarur, ibi
    premebatur : « Condelector, » inquit, « legi Dei secundum interiorem hominem : video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ,
    et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est
    in membris meis. » Magna lucta, et evadendi magna
    desperatio, nisi subveniat ¹ de consequenti : Infelix
    ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
    Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
    (Rom. VII, 22-25). Ergo et hic in psalmo isto vidit
    illa gaudia, cogitavit animo : Beati qui habitant in
    domo tua, Domine; in sæcula sæculorum laudabunt
    te. Sed quis illuc ascendet? quid facio de carnis pondere? « Beati qui habitant in domo tua; in sæcula
    sæculorum laudabunt te. Condelector enim legi Dei
    secundum interiorem hominem. » Sed quid faciam?
    quomodo volabo? quomodo perveniam? Video aliam
    legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ.
    Dixit se infelicem, et dixit : Quis me liberabit de corpore mortis hujus, ut inhabitem in domo Domini, et
    in sæcula sæculorum laudem eum? quis me liberabit?
    Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Sicut ergo in verbis Apostoli illi difficultati et quasi inextricabili luctæ subvenit quod subjecit, Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum; sic et hic cum
    suspiraret flammante desiderio in domum Dei et in
    illas laudes Dei, considerata gravedine corporis sui
    et mole carnis suæ, et desperatione quadam suborta, rursus in spem evigilavit, et ait : Beatus vir cujus est susceptio ejus abs te, Domine.
    10. Quid ergo præstat Deus in hac gratia, ei quem
    suscepit perducendum? Sequitur, et dicit : Ascensus
    in corde ejus. Facit illi gradus quibus ascendat.
    Ubi illi facit gradus? In corde. Quanto ergo plus
    amaveris, tanto plus ascendes. Ascensus, inquit,
    in corde ejus disposuit. Quis? Qui suscepit eum :
    Beatus enim cujus est susceptio ejus abs te, Domine. Quia per se non potest, opus est ut gratia
    tua suscipiat. Et quid facit gratia tua? Disponit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    ascensus in corde. Ubi disponit ascensus? In corde,
    in convalle plorationis. Ecce habetis torcular convallium plorationis : ipsæ lacrymæ piæ contributorum,
    mustum sunt amantium. Ascensus in corde ejus disposuit. Ubi ergo disposuit? In convalle plorationis. Illic
    enim disposuit ascensus, in convalle plorationis; hic
    enim ploratur ubi seminatur : Euntes, inquit, ibant
    et flebant, mittentes semina sua (Psal. CXXV, 6). Ergo
    ascensus in corde tuo sint dispositi a Deo per gratiam
    ipsius. Amando ascende : inde cantatur Canticum
    graduum. Et ubi tibi disposuit hos ascensus? In
    corde, in convalle plorationis. Dixit ubi disposuit,
    quod disposuit ¹. Quid disposuit? Ascensus. Ubi?
    Intus, in corde. In qua regione, et quasi habitationis loco? In convalle plorationis. Ut quo ascendatur? In locum quem disposuit. Quid est hoc, fratres,
    In locum quem disposuit? Quem locum diceret quem
    disposuit, si dici posset. Dictum tibi est, Ascensus disposuit in corde, in convalle plorationis. Quæris quo? Quid
    tibi dicturus est? Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor. II, 9). Collis
    est, mons est, terra est, pratum est, prope omnia
    ista dictus est locus ille. Sed quid sit per proprietatem,
    non per similitudinem (videmus enim nunc per speculum in ænigmate quid sit ille locus, tunc videbimus
    facie ad faciem [Id. XIII, 12]), quis explicet? Noli
    ergo quærere quo disponit, in locum quem disposuit.
    Ipse novit quo, ipse novit qui disposuit quo te ducat
    cujus ascensus in corde disposuit. Quid? times
    ascendere, ne erret qui te ducit? Ecce in convalle plorationis disposuit ascensus, In locum
    quem disposuit. Ploramus modo. Unde? Ubi dispositi sunt nostri ascensus. Unde ploramus, nisi inde
    unde se miserum exclamabat Apostolus, quia videbat
    aliam legem in membris suis repugnantem legi mentis suæ? Et unde hoc nobis? Ex pœna peccati. Et
    putabamus nos facile justos esse posse quasi viribus nostris, antequam acciperemus mandatum;
    adveniente autem mandato, peccatum revixit :
    ego autem mortuus sum; hoc ait Apostolus. Data est
    enim Lex hominibus, non quæ salvaret eos jam, sed
    per quam cognoscerent in qua ægritudine jacebant.
    Audi verba Apostoli : « Si enim data esset Lex quæ
    posset vivificare, omnino ex Lege esset justitia; sed
    conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio
    ex fide Jesu Christi daretur credentibus » (Galat.
    III, 21) : veniret gratia post Legem, inveniret hominem non solum jacentem, sed jam etiam constituentem
    et dicentem, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? et opportune veniret medicus ad
    convallem plorationis, et diceret, Certe cognovisti
    quia cecidisti; audi me ut surgas, qui me contempsisti ut caderes. Data est ergo Lex ut ægrum de morbo
    convinceret, qui sibi sanus videbatur; ut peccata demonstrarentur, non ut auferrentur. Demonstrato peccato per datam Legem, auctum est peccatum, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Lov., subveniatur. At Er. et Mss., subveniat : supple, gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    ¹ Sic plerique editi. In B., quo disposuit? M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Preservada a ortografia original incluindo 'æ', 'œ' e pontuação da época. Notas de rodapé numeradas com sobrescrito no texto correspondente.
  </notas>
</pagina>