1073

neratione in generutionem. Fuit prima generatio mor-
talis de ira tua; erit altera generatio immortalis de
misericordia tua,

8. [ vers. 7.] Quid ergo? hoc tibi ta prestitisti, o
tomo, ut quia couversus es ad Deum, merereris
nisericordiam ipsius ; qui autem conversi non sunt ,
non sunt adepti misericordiam, sed invenerunt iram ?
Quid autem, ut convertereris,, posses, nisi vocareris ?

, Nonne ille qui te vocavit aversum , ipse praestitit ut
jconvertereris ? Noli tibi ergo arrogare nec ipsam con-
versionern ; quia nisi te ille vocaret fugientem , non
posses converti. Propterea et ipsius conversionis be-
neficium Deo tribuens Propheta , hoc orat , et dicit :
Deus, tu convertens. vivificabis nos. Et non quasi nos
ipsi nostra sponte sine misericordia tua. convertimur
ad te , et tu vivificabis nos : sed, tu convertens vivi-
ficabis nos ; ut non. solum vivificatio nostra a te sit ,
5d etiam ipsa conversio ut viviicemur. Deus tu con-
vertens vivificabis nos ; et plebs tua leetabitur in te. Malo
suo lxtabitur in se; bono suo Lxtabitur in te. Quando
enim voluit habere gaudia de se, invenit planctum in
$e : nunc vero quia totum gaudium nostrum Deus est,
qui vult securus gaudere, in illo gaudeat, qui non po-
test perire. Quid enim, fratres mei , gaudere vultis in
argento? Aut argentum perit, aut tu; et nemo scit
quid prius : verumtamen illud constat, quia utrumque
periturum est; quid prius, incertum est. Nam nec
bomo hic potest manere semper, nec argentum hic
potest manere semper; sic aurum, sic vestis, sic
domus, sic' pecunia, sic lata praedia, sic postremo
Jux ista. Noli ergo velle gandere in istis: sed. gaude
in illa luce que non habet occasum ; gaude in illa
luce quam non procedit hesternus dies, nec sequitur,
«rastinus, Quid est ista lux ? Ego sum, inquit, lux
niiidi (Joan. vm , 42). Qui tibi dicit, Ego sum lux
mundi, vocat te ad sc. Cum vocat ie, convertit te;
cum convertit te, sanat te ; cum sanaverit te, videbis
.conversorem tuum , cui dieitur, Et plebs tua laetabitur
in te.

9. [ vers. 8. ]. Ostende nobis, Domine , misericor-
diam tuam. Hoc est quod cantavimus *, et jam hine
diximus. Ostende nobis, Domine, misericordiam
tuam ; et salutare tuum da nobis : salutare tuum , Chri-
stum tuum. Felix est cui ostendit Deus misericor-
diam suam. Ipse est eui superbire non potest , cui
Deus ostendit misericordiam suam. Ostendendo enim
illi misericordiam suam , persuadet ili qnia quidquid
boni habet ipse homo, non habet nisi ab illo qui
eine bonum nostrum est. Et cum viderit homo quid-
quid boni habet non se liabere a se , sed a Deo suo;

' videt quia totum quod in illo laudatur , de misericor-
dia Dei est, non de meritis ipsius : et videndo ista
non superbit, non superbiendo r.on extollitur , non
se extollendo non cadit, non cadendo stat , stando
inh»ret, inbwrendo manet, manendo perfruitur ,
et letatur in Domino Deo suo. Erunt illi delicizx ipse
qui fecit illum ; et delicias ipsas nemo corrumpit ,
nemo interpellat , nemo aufert. Quis potens mipabi-

* Nonnulli Mss., cantabimus.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXSIV.,

1074

tu7 auferre ? quis vicinns malus, quis latro, quis
insidiator tibi tollit Deum ? Et potest tibi tollere totuin
quod possides corpore, non tihi tollit eum. quem
possides corde. Ipsa * est misericordia , quam nu-
nam Deus ostendat nobis, Ost.nde nobis, Domine ,
misericordiam tuam ; et salutare tuum da nobis : Chri-
Stum tuum da ncbis : in. illo est enim misericordia
1ua. Dicamus illi et nos : Da nobis Christum tuum.
Jam quidem dedit nobis Christum suum : adhuc illi
tamen dicámus , Da nobis Christam tuum ; quia dici-
mus illi , Panem nostrum. quotidianum da nobis hodie
( Matth, vi , AL). Et quis est panis noster , nisi ipse
qui dixit, Ego sum panis vivus, qui de ccelo descendi
(Joan. vi, 4&1)? Dicamus illi : Da nobis Christum
iuum. Dedit euim nobis Christum , sed hominem :
quem nobis? dedit hominem , eum ipsum nobis datu-
rus est Deum. Ilominibus enim hominem dedit ; quia
talem illum dedit hominibus qualis posset capi ab
hominibus : Deum enim Christum nullus bominum
capere poterat. Factus est hominibus homo , servavit
se Deum diis. An forte arroganter dixi ? Revera arro-
ganter, nisi ipse dixisset : Ego dizi, Dii estis, et
filii Altissimi omnes ( Psal. xxxxi, 6; et Joan. x ,
$4 ). Ad ipsam adoptionem renovamur *, ut efücia-

mur filii Dei. Jam quidem sumus , sed per fidem :

sumus quidem in spe , nondum sumus in re. « Spe
enim salvi facti sumus, » sicut dicit Apostolus.
«* Spes autem qux videlur, non est spes : quod enim
videi quis, quid sperat? Si autem quod non vide-
mus speramus, per patientíam exspectamus »
(Bom. vm, 24, 25). Quid cnim exspectamus
per patientiam , nisi videre quod credimus ? Modo
enim credimus quod non videmus : permanendo in
eo quod credentes non. videmus , mcrebimur videre
quod credimus. Propterea Joannes in Epistola sua
quid ait? Dilectissimi , filii Dei sumus, et nondum
apparuit quid erimus. Quis non exsultet , si subito
nescio eui peregrinanti et ignoranti genus suam,
patienti aliquam egestatem , et in zerumna et labore
constituto diceretur : Filius senatoris es ; pater tuus
amplo patrimonio gaudet in re vestra ; revoco te ad
patrem tuum ? quali gaudio exsultaret , si boc non
fz]lax promissor diceret ? Venit ergo non falláx apo-
stolus Christi , et ai : Quid est quod de vobis despe-
ratis ? quid est quod vos affligitis , et mcerore conte-
ritis ? quid est quod concupiscentias vestras sequendo,
in egestate istarum voluptatum conteri vultis ? IHabe-
tis patrem, habetis patriam , habetis patrimonium.
Quis est iste pater ? « Dilectissimi , filii Dei sumus. »
Quare ergo nondum videmus patrem nostrum ? Quia
« nondum apparuit: quid erimus. » Jam sumus , sed
in spe : nam « quid erimus , nondum apparuit. » E^
quid erimus ? « Scimus , » inquit, « quia cum appa-
rueril, similes ei erimus, quoniam videbimus cum
sicuti est » (I Joan. m, 2). Sed hoe de Patrc
dixit , de Filio autem Domino Jesu Christo non disit :

! Mss., ipse. . .
* Sic potiores Vss. Alii cum Fdd., quem novimus dedit, etc.
5 Ha Mss. AL Edd: «d hanc ipsam adoptionem recamur.

Digitized by Google
