1085 .

v. 8); sed numquid lenebr» remansistis ? Ad hoe
illutninator venit, ut et tenebre remaneretis , au ut
in illo lux fieretis? Ergo dicat et unusquisque chri-
stianus, imo dicat totum corpus Christi, clamet
ubique patiens tribulationes , diversas tentationes et
scandala innumerabilia ; dicat, Custodi animam meam,
quoniam sanctus sum: salvum fac servum iuum, Deus
mcus, sperantem in. te. Ecce ille sanctus non est'su-
perbus, quia sperat in Domino. '
,O5. vers. 9.] Miserere mei, Domine, quoniam ad te
Jelamavi tota die : non una dic. Tota die, omni tempore
"intellige : ex quo corpus Christi gemit in pressuris ,
usque in finem szculi quo transeunt pressura, gemit
jste hono, et clamat ad Deum; et unusquisque no-
strum proportione habet clamorem suum in toto isto
corpore. Clamasti tu diebus tuis, et transierunt dies
tui ; successit tibi alius, et clamavit diebus suis ; et tu
hic, ille ibi, ille alibi : corpus Christi tota die clamat,
sibi decedentibus et succedentibus membris. Ünus
homo usque in finem sxculi extenditur : eadem mem-
bra Christi clamant, et quedam membra jam in illo
requiescunt, quaedam modo clamant, quidam vero
eum ipsi nos requieverimus clamabunt, et póst illa
alia elamabunt. Totius corporis Christi hic attendit
vocem, dicentis : Ad te clamavi tota. die. Caput autem
nostrum ad dexteram Patris interpellat pro nobis
(Rom. vim, 54) : alia membra recipit, alia flagellat ,
alía mundat, alia consolatur, alia. creat, alia vocat,
alia revocat, alia corrigit, alia redintegrát.

6. [vers. 4.] Jucunda animam servi tui ; quoniam ad
te, Domine, levavi animam meam. Jucunda eam , quia
levavi adte eam. In terra enim erat, et in terra amaritu-
dinem sentiebat : ne in amaritudine contabesceret,
ne omnem tus gratie suavitatem amitteret, levavi
eam ad te? jucuuda. eam apud te. Solus enim tu es
jucunditas : amaritudine plenus est mundus. Certe
recte admonet membra sua ut sursum cor babeant.
Audiant ergo, et faciant; levent ad illum quod male
est in terra. lbi enim non putrescit cor, si levetur ad
Deum *. Frumentum si haberes in inferioribus, ne
putresceret, levares ad superiora. Frumento mutares
locum, et cor permittis in terra putrescere? Frumen-
tum levares in superiora; cor leva in celum. Et
unde, inquis, possum ? Qui funes, quie machinz, qux
scalze opus sunt? Gradus, affectus sunt; iter tuum,
voluntas tua est. Amando ascendis, negligendo de-
scendis. Stans in terra , in ccelo es, si diligas Deum.
Non enim sic levatur cor, quomodo levatur corpus :
corpus ut levetur, locum mutat; cor ut levetur , vo-
luntatem mutat. Quoniam ad te, Dorhine, levavi ani-
mam meam.

1. [vers. 5.] Quia tu, Domine, suavis es ac mitis. Ideo
jucunda. Tanquam tedio affectus ex amaritudine
terrenorum indulcari voluit, et qu:esivit fontem dulce-
dinis, et in terra non invenit. Quacumque enim se
vertebat, scandala, timores, tribulationes, tentationes
inveniebat, In quo homine securitas? de quo certum

* Aliquot Mss.: /bi enim putrescit cor, st non levetur ad
Deum.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXV.

1086"
gaudium? Nec de se ipso utique; quanto magis de
alio ? Aut mali sunt, et necesse est eos pali, et spe-
rare quia mutari possunt ; aut. boni sunt, et sie eos

oportet diligere , ut timeamus (quia possunt mutari)

ne mali sint : ibi malitia eorum facit amaritudinem
anima; hic sollicitudo et timor, ne labatur qui bene
ambulat. Quocumque ergo se converlterit, in terrenis
rebus amaritudinem invenit; unde dulcescat non
liabet, nisi levet se ad Deum. (Quoniam tu, Domine,.
suavis el mitis. Quid est mitis? Portans me, donec
perficias me. Vere enim, fratres mei, dicam tanquam
homo in hominibus, et ex hominibus : ferat? quisque
cor suum, et intueatur se sine adulatione, et sine
palpatione. Nibil est enim stultius quam ut se-
ipsum quisque palpet atque seducat. Attendat. ergo et
videat quanta aguntur in corde humano; quemadmo-
dum ipse plerumque orationes impediantur vanis co-
gitationibus, ita ut vix stet cor ad Deum suum : et vult
Se tenere ut stet, et quodammodo fugit a se, nec in-
venit cancellos quibus se inoludat, aut obices quosdam
quibus retineat avolationes suas et vagos quosdam
motus, et stet jucundari a Deo suo. Vix est ut occur-
rat talis oratio inter multas orationes. Diceret unus-
quisquesibi contingere, et alteri non contingere, nisi
inveniremus in Scripturis Dei David orantem quodam
in loco, et dicentein : Quoniam inveni, Domine, cor
meum, ut. orarem ad te. (I[ Reg. vu, 27). Invenire se
dixit cor suum, quasi soleret ab eo fugere, et ille se-
qui quasi fugitivum, et non posse comprehendere, et
clamare ad Deum, (Quoniam cor meum dereliquit me
(Psal. xxxix, 42). taque, fratres mei, attendens quod
hicait, Suavis es tu et mitis ; videor mihi videre bic quod
ait, mitis. Jucunda animam servi tui, quoniam ad te le-
vavi animam meam ; quoniam (u suavis et mitis es : videor

- mihi videre ad hoc dixisse mitem Deum, quia patitur

ista nostra, et exspectat tamen a nobis orationem, ut
perficiat nos; et. quaudo illi eam dederimus, accipit
grate, et exaudiL ; nec meminit tantas quas incondite
fundimus, et accipit unam quam vix invenimus. Quis
enim est, fratres mei, homo, cam quo si ceperit ami-
eus ejus colloqui, et voluerit? ille respondere collocu-
tioni ejus, et viderit eum averti a se, et aliud logui ad

. alium, qui hoe ferat ? Aut si forte interpelles judicem,

et constituas eum loco ut te audiat, et subito cum ad
eum loqueris, dimittas eum, et incipias fabulari cum
amico tuo; quando te tolerat? Et tolerat. Deus tot
corda precantium, et diversas res cogitantium : omitto
dicere et noxias, omitto dicere aliquando perversas el
inimicas Deo; ipsas superíluas cogitare injuria est
ejus, cum quo loqui ceeperas. Óratio tua locutio est ad
Deum : quando legis, Deus tibi loquitur; quando
eras, Deo loqueris. Sed quid ? desperandum est de
genere humano, et dicendum jam ad damnationem
perünere omnem hominem cui subrepserit aliqua co-
gitatio oranti, et. interruperit orationem ipsius? Si
hoc dixerimus, fratres, que spes remaneat non video.
! Unus Reg. Me., minus.

* Gan. Ms., quarat.
? sje Msg. At Fud., nolverit.

Digitized by Google
