1035

et apostulus Paulus dicit, Cum timore et tremore ve-
siram ipsorum salutem operamini ; Deus enim est qui
operatur in vobis (Philipp. u, 12, 45). Quidquid ergo
prosperum venit, fratres, magis metuendum est : quze
putatis prospera, magis tentationes sunt. Venit h:zere-
ditas, venit copfa rerum, abundat circumfíluentia
nescio eujus felicitatis : téntationes sunt ist: ; cavete
ne vos ista eorrumpant. Quidquid etiam prosperum
est secundum Christum et germanam charitatem
Christi : si forte lucratus es uxorem tuam qua fuit
in parte Donati; si forle crediderunt filii tui qui
fuerunt pagani ; si forte lucratus es amicum tuum qui
te volebat seducere! ad theatra, et tu eum duxisti ad
ecclesiam ; si forte contradietor nescio quis inimicus
"tuus. ei rabide smviens, deposita illa rabie factus est
miis, et agnovit Deum, nec oblatrat adversus te, sed
clamat tecum. adversus malum : ista jucunda sunt.
Unde enit gaudemus, si.de his non gaudemus ? aut
quie sunt alia gaudia nostra, nisi ista? Sed quia
abundant et tribulationes, et tentationes, et dissen-
siones, et schismata, el czetera mala, sine quibus non
potest esse seculum lioc, donec transeat. iniquitas;
exsultatio illa non nos faciat securos, sed ita jucun-
detur cor nostrum, ut timeat nomen Domini, no
aliunde jucundetur, aliuude feriatur. Securitatem non
eXxspectetis in peregrinatione : quando illam hie vo-
luerimus, viscum erit corporis*, non securitas howi-
nis. Jucundetur cor meum, ut timeat nomen tuum.

41. [vers. 12, 12.] Confitebor tibi, Domine Deus
meus, in (olo corde meo , et glorificabo nomen tuum in
eeiernum; quoniam. misericordia twa magna est super
me, et eruisti animam meam ex inferno inferiore. Quod
dicimus, fratres," hoc si non vobis tanquam certus
exposuero, ne succenseatis. Homo sum enim, et
quantum coneeditur de Scripturis sanctis, tantum
audeo dicere : nihil ex me. Infernum nec ego exper-
tus sum adhuc, nec vos : et fortassis alia via erit, et
non per infernum erit. Incerta sunt hzec. Verum quia
dicit Scriptura, cui contradici non potest, Eruisti ani-
mam meam ez inferno inferiore ; intelligimus tanquam
duo inferna esse, superius, et inferius : nam unde
infernum inferius, nisi quia est. infernum superius?
Alind non diceretur infernum, nisi in comparatione
illius superioris partis. Videtur ergo, fratres, esse
habitatio quedam ccelestis Angelorum : ibi vita inef-
fabilium gaudiorum, ibi immortalitas et incorruptio,
ibi omnia secundum Dei donum et gratiam permanen-
tia. Ml pars rerum superna est. Si ergo illa superna
est; hc terrena, ubi caro et sanguis, ubi corrupti-
bilitas, ubi nativitas et mortalitas, ubi decessio atque
successio, ubi mutabilitas et inconstantia, ubi timo-
res, cupiditates, horrores, Lketitize incerte, spes fra-
gilis, eaduea suhstantia; puto quia omnis ista pars
non potest comparari illi ccelo de quo loquebar paulo
ante : si ergo illi parti hiec pars non comparatur,
iMa superna est, hec inferna. Et post mortem quo
hine, nisi sit infernum inferius hoc inferno, in quo

* Nonnulli Nss., secum ducere.
5 Tres Mss., cordis.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXV.

1094
sumus in carne, et ista mortalitate ? Corpus enim
mortuum est, ail Apostolus, propter peccatum (ftom.
vin, 10). Ergo et hic sunt moriui ; ut non mireris
quia infernum dicitur, si mortuis abundat. Non enim
ait, Corpus moriturum est ; sed, Corpus mortuum est,
Adhuc habet vitam utique corpus nostrum ; et tamen
comparatum corpori illi, quod futurum est qnalia
sunt Angelorum corpora, invenitur corpus hominis
mortuum, quainvis adhuc habens animam. Sed rursus
ab hoc inferno, id est ab hac parte inferni, est aliud
inferius, quo-eunt mortui ; unde voluit Deus eruere
animas nostras, etiam illuc mittens Filium suum.
Etenim, fratres, propter ista duo inferna missus est
Filius Dei, undique liberans. Ad hoc infernum missus
est nascendo, ad illud moriendo. Propterea vox ejus
est in illo psalmo, non quoquam homine conjiciente,
sed Apostolo exponente, ubi ail : Quoniam non dere-
linques animam meam in inferno (Psal. xv, 10; Act. n,
27). Ergo aut ipsius vox est et hie, Eruisti animam
meam ez inferno inferiore : aut nostra vox per ipsum
Christum Dominum nostrum ; quia ideo ille pervenit
usque ad ibfernum, ne nos remaneremus in inferno.

18. Aliam etiam opinionem dicam. Fortassis eniin
apud ipsos inferos est aliqua pars inferior, quo tru-
duntur impii qui plurimum peccaverunt. Etenim apud
inferos utrum in locis quibusdam non foisset Abra-
ham, non satis possumus definire. Nondum enim
Dominus venerat ad infernum, ut eruerct inde

omnium sanctorum pr:ecedentium. animas, et tameu —

Abraham in requie ibi erat. Et quidam dives eum tor-
queretur apud inferos, cum videret Abraham, levavit
oculos. Non eum posset levatis oculis videre, nisi ille
esset superius, ille inferius. Et quid ei respondit
Abraham, cum diceret, «Pater Abraham, mitte La-
zarum, uL intinguat digitum suum, et stillet in linguam
meam, quoniam crucior in hac flamma ? Fili, » ait,
« memento quia recepisti bona in vita tua; Lazarus
autem mala : nunc autem hic requiescit, tu vero tor-
queris. Et super hac, » ait, « inter nos et vos magnum
chaos firmatum est; ut nec nos possimus venire ad
vos, nec inde aliquis venire ad nos » (Luc. xvi, 29-26),
Ergo inter ista duo fortasse inferna, quorum in uno
quieverunt anim: justorum, in altero torquentur ani-
m: impiorum, attendens quidam orans hic, jam hic
in corpore Christi positus, et orans in voce Christi,
eruisse Deum animam suam ab inferno inferiore
dixit, quia liberavit se a talibus peecatis per qu:e
posset deduci ad tormenta inferni inferioris. Quemad-
modum si medicus videat tibi imminentem :egritudi-
nem forte ex aliquo labore, et dicat, Parce tibi, sic
te tracta, requiesce, his cibis utere ; nam si. non fece-
ris, egrotabis : tu autem si feceris el salvus fueris,
recte dicis medico, Liberasti me ab :zegritudine ; non
in qua jam eras, sed in qua futurus eras. Nescio quis
habens causam molestam, mitiendüs erat in carce-
rem; venit alius, defendit eum : gratias agens quid
dicit ? Eruisti animam meain de carcere. Suspenden-

1 Sic aliquot Mss. At. Edd., in locis quibusdam fuisset jam
Abraham.

Digitized by Google

^.
