<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1101 ENARRATIO IN PSALMUM LXXXVI. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    mus, per cujus viam ¹, quæ omnino quasi dumetis et
    sentibus interclusa non inveniebatur, rex ipsius civi-
    tatis se fecit viam , ut ad civitatem perveniremus.
    Ambulantes ergo in Christo , et adhuc peregrinantes
    donec perveniamus, et suspirantes desiderio cujus-
    dam ineffabilis quietis quæ habitat in illa civitate,
    de qua quiete dictum est hoc nobis esse promissum
    quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
    hominis ascendit (I Cor. II, 9); ambulantes ergo, sic
    cantemus, ut desideremus. Nam qui desiderat, etsi
    lingua taceat, cantat corde : qui autem non desiderat,
    quolibet clamore aures hominum feriat, mutus est
    Deo. Videte quomodo erant amatores hujus civitatis
    ardentes, illi ipsi per quos hæc dicta sunt, per quos
    hæc nobis commendata sunt, quanto per eos affectu
    ista cantata sunt. Affectum istum generabat in eis
    amor civitatis; amorem autem civitatis infuderat
    Spiritus Dei : Charitas, inquit , Dei diffusa est in cor-
    dibus nostris per Spiritum sanctum , qui datus est nobis
    (Rom. v, 5). Hoc ergo Spiritu ferventes audiamus
    quæ dicta sunt de hac civitate.
    2. [vers. 1, 2.] Fundamenta ejus in montibus san-
    ctis. Nihil de illa adhuc dixerat Psalmus; hinc inci-
    pit, et ait : Fundamenta ejus in montibus sanctis. Cu-
    jus fundamenta? Non dubium est quia fundamenta ,
    præsertim in montibus, civitatis alicujus sunt. Reple-
    tus ergo Spiritu sancto civis iste, et multa de amore
    et desiderio civitatis hujus volvens secum , tanquam
    plura intus apud se meditatus, erupit in hoc, Funda-
    menta ejus in montibus sanctis; quasi jam de illa dixe-
    rit aliquid. Quomodo de illa nihil dixerat, qui nun-
    quam de illa corde tacuerat? Quomodo enim dicitur
    ejus, de qua nihil dictum est? Sed multa, ut dixi, se-
    cum in silentio de illa civitate parturiens , clamans
    ad Deum, erupit etiam in aures hominum : Funda-
    menta ejus in montibus sanctis. Et quasi homines au-
    dientes quærerent, Cujus? Diligit, inquit, Dominus por-
    tas Sion. Ecce cujus fundamenta in montibus sanctis,
    cujusdam civitatis Sion, cujus Dominus portas dili-
    git, sicut consequenter dicit, super omnia tabernacula
    Jacob. Sed quid est , Fundamenta ejus in montibus
    sanctis? qui sunt montes sancti super quos fundata
    est ista civitas? Alter quidam civis planius hoc dixit,
    apostolus Paulus. Civis inde Propheta, civis inde
    Apostolus : et hi propterea loquebantur, ut ceteros
    cives exhortarentur. Sed hi, id est Prophetæ et Apo-
    stoli, quomodo cives? Fortasse ita ut etiam ipsi sint
    montes, super quos fundamenta sunt hujus civitatis ,
    cujus portas diligit Dominus. Dicat ergo alius civis
    hoc aperte ne nos suspicari videamur. Loquens ad
    Gentes, et commonorans ut redirent, et quasi con-
    struerentur in fabricam sanctam , Superædificati, in-
    quit, super fundamentum Apostolorum et Prophetarum.
    Et quia nec ipsi Apostoli aut Prophetæ, in quibus
    fundamentum est civitatis, se tenerent in se ; secutus
    ibi ait, Ipso summo existente lapide angulari Christo
    Jesu. Ne itaque putarent Gentes non se pertinere ad
    Sion : erat enim quædam civitas Sion terrena , quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    per umbram gestavit imaginem cujusdam Sion de
    qua modo dicitur , cælestis illius Jerusalem de qua
    dicit Apostolus, Quæ est mater omnium nostrum (Galat.
    IV, 26) : ne ergo illi non pertinere dicerentur ad Sion,
    quia non erant de populo Judæorum , hoc eis dixit ,
    Igitur jam non estis peregrini et inquilini ; sed estis
    cives sanctorum, et domestici Dei, superædificati su-
    per fundamentum Apostolorum et Prophetarum. Ha-
    bes constructionem tantæ civitatis. Sed omnis ista
    compages ubi innititur , ubi incumbit , ut nusquam
    cadat? Ipso , inquit , summo angulari lapide existente
    Christo Jesu (Ephes. II, 19 et 20).
    3. Dicet fortasse aliquis, Si angularis lapis est
    Christus Jesus, in illo quidem duo parietes compagi-
    nantur. Neque enim angulum faciunt, nisi duo parie-
    tes in unum de diverso venientes : sic et populi duo
    ex circumcisione et ex præputio, ad pacem christia-
    nam sibimet connexi in una fide, una spe, una cha-
    ritate. Sed si angulus summus Christus Jesus, quasi
    videntur priora fundamenta et posterior lapis angu-
    laris. Potest ergo aliquis dicere quia magis Christus
    super Prophetas et Apostolos incumbit, non illi super
    illum, si illi sunt in fundamento, ipse in angulo. Sed
    cogitet qui hoc dicit, angulum et in fundamento esse.
    Neque enim ibi est tantum angulus ubi videtur, ut
    surgat in apicem : a fundamento enim incipit. Nam
    ut noveritis quia et fundamentum Christus et pri-
    mum et maximum : Fundamentum, inquit Apostolus,
    nemo potest ponere præter id quod positum est, quod
    est Christus Jesus (I Cor. III, 11). Quomodo ergo fun-
    damenta Prophetæ et Apostoli, et quomodo funda-
    mentum Christus Jesus, qui ulterius nihil est? Quo-
    modo putamus, nisi quemadmodum aperte dicitur
    sanctus sanctorum, sic figurate fundamentum funda-
    mentorum? Si ergo sacramenta cogites, Christus sanc-
    tus sanctorum : si gregem subditum cogites, Chris-
    tus pastor pastorum : si fabricam cogites, Christus
    fundamentum fundamentorum. In ædificiis istis non
    potest esse idem lapis in imo et in summo : si fuerit
    in imo, in summo non erit; si in summo fuerit, in
    imo non erit. Angustias enim omnia pene corpora
    patiuntur; nec ubique esse possunt, nec semper :
    Divinitas autem quæ ubique præsto est, undique ad
    eam potest duci similitudo ; et totum potest esse
    in similitudinibus, quia nihil horum est in proprie-
    tatibus. Numquid Christus janua est, quemadmo-
    dum videmus januas factas a fabro? Non utique : et
    tamen dixit, Ego sum janua. Aut numquid sic est
    pastor, quomodo videmus pastores istos præpositos
    pecorum? Et dixi, Ego sum pastor. Et uno loco am-
    bas res dixit. In Evangelio dixit quia pastor per ja-
    nuam intrat : et ibi dixit, Ego sum pastor bonus; et
    ibi dixit, Ego sum janua (Joan. x, 9, 11). Pastor in-
    trat per januam : et quis est pastor qui intrat per
    januam? Ego sum pastor bonus. Et quæ est ergo ja-
    nua qua intras tu, pastor bone? Ego sum janua.
    Quomodo ergo tu omnia? Quomodo per me omnia ².
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,900">
    ¹ Sic Corbeienses Mss. At Edd., per ejus viam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,900">
    ² Sic meliores Mss. At Edd.: Quomodo ergo per te omnia?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1101-1102) de comentário bíblico em latim (Enarratio in Psalmum LXXXVI). Texto disposto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e referenciadas no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>