<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1035 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    clinat aurem ad divitem : ad inopem et egenum in-
    clinat aurem, id est, ad humilem et ad confitentem,
    ad indigentem misericordia : non ad saturatum et
    extollentem se, et jactantem, quasi nihil ei desit, et
    dicentem, Gratias tibi, quia non sum sicut Publicanus
    iste. Dives enim Pharisæus jactabat merita sua : inops
    Publicanus confitebatur peccata sua (Luc. XVIII, 11-13).
    3. Nec sic accipiatis, fratres, quod dixi, Ad divi-
    tem non inclinat aurem suam, tanquam non exaudiat
    Deus eos qui habent aurum et argentum, et familiam
    et fundos : si sic forte nati sunt, aut eum locum¹ re-
    rum humanarum tenent; tantum meminerint quod
    ait Apostolus, Præcipe divitibus hujus mundi non su-
    perbe sapere (I Tim. VI, 17). Qui enim non superbe
    sapiunt, in Deo pauperes sunt; et pauperibus atque
    inopibus et egenis inclinat aurem suam. Norunt enim
    spem suam non esse in auro et argento, neque in illis
    rebus quibus ad tempus circumfluere videntur. Sufficit
    ut divitiæ non illos perdant; ut non obsint sat est :
    nam prodesse nihil possunt. Plane prodest opus mi-
    sericordiæ et in divite et in paupere : in divite ex
    voluntate et opere, in paupere ex sola voluntate. Cum
    ergo talis est contemnens in se quidquid est unde
    superbia solet inflari, pauper Dei est : inclinat illi
    aurem suam, novit enim contribulatum cor ejus.
    Certe, fratres, ille pauper ante januam divitis ulce-
    rosus qui jacebat, ab Angelis ablatus est in sinum
    Abrahæ, sic legimus, sic credimus : dives autem ille
    qui induebatur purpura et bysso, et epulabatur quo-
    tidie splendide, ablatus est ad inferos ad tormenta
    (Luc. XVI, 19-24). Nunquid vere ille pauper merito
    illius inopiæ ablatus est ab Angelis; dives autem ille
    peccato divitiarum suarum ad tormenta missus est?
    In illo paupere humilitas intelligitur honorificata, in
    illo divite superbia damnata. Breviter probo quia non
    divitiæ, sed superbia in illo divite cruciabatur. Certe
    ille pauper in sinum Abrahæ sublatus est : de ipso
    Abraham dicit Scriptura quia habebat hic plurimum
    auri et argenti, et dives fuit in terra (Gen. XIII, 2). Si
    qui dives est, ad tormenta rapitur; quomodo Abra-
    ham præcesserat pauperem, ut ablatum in sinum
    suum susciperet? Sed erat Abraham in divitiis pau-
    per, humilis, tremens omnia præcepta, et obaudiens.
    Usque adeo autem pro nihilo habebat illas divitias,
    ut jussus a Domino filium suum immolaret (Id. XXII,
    10), cui servabat divitias. Discite ergo esse inopes
    et pauperes; sive qui habetis aliquid in isto sæculo,
    sive qui non habetis. Nam et hominem mendicum
    invenis superbientem, et hominem habentem divitias
    invenis confitentem. Resistit Deus superbis, et holo-
    sericatis et pannosis : humilibus autem dat gratiam
    (Jacobi IV, 6), et habentibus aliquam substantiam
    hujus sæculi et non habentibus. Interior inspector est
    Deus; ibi appendit, ibi examinat : statæram Dei non
    vides; cogitatio tua in illam levatur. Videte quia
    meritum exauditionis suæ, id est, quo exaudiretur,
    in eo posuit ut diceret, Quoniam egenus et inops ego
    sum. Observa ne non sis egenus et inops : si non fu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    eris, non exaudieris. Quidquid est circa te vel in te
    unde possis præsumere, abjice a te; tota præsumptio
    tua Deus sit : illius indigens esto, ut ipso implearis.
    Quidquid enim aliud habueris sine ipso, latius inanis
    es.
    4. [vers. 2.] Custodi animam meam, quoniam sanctus
    sum. Hoc vero, quoniam sanctus sum, nescio utrum
    potuerit forte alius dicere, nisi ille qui sine peccato
    erat in hoc mundo; peccatorum omnium non com-
    missor, sed dimissor. Agnoscimus vocem dicentis,
    Quoniam sanctus sum, custodi animam meam : utique
    in illa forma servi, quam assumpserat. Ibi enim caro,
    ibi et anima. Neque enim, ut nonnulli dixerunt (a),
    caro sola erat et Verbum; sed et caro, et anima, et
    Verbum : et totum hoc unus Filius Dei, unus Christus,
    unus Salvator; in forma Dei æqualis Patri, in forma
    servi caput Ecclesiæ. Ergo, Quoniam sanctus sum, cum
    audio, vocem ejus agnosco; et hic separo meam¹?
    Certe inseparabiliter a corpore suo loquitur, cum sic
    loquitur. Et audebo ego dicere, Quoniam sanctus sum?
    Si sanctus tanquam sanctificans, et nullo sanctifi-
    cante indigens; superbus et mendax : si autem san-
    ctus sanctificatus, secundum id quod dictum est,
    Sancti estote, quia et ego sanctus sum (Levit. XIX, 2);
    audeat et corpus Christi, audeat et unus ille homo
    clamans a finibus terræ (Psal. LX, 3), cum capite suo,
    et sub capite suo dicere, Quoniam sanctus sum. Acce-
    pit enim gratiam sanctitatis, gratiam Baptismi et
    remissionis peccatorum. Et hæc quidem fuistis, ait
    Apostolus, enumerans multa peccata, et levia et gra-
    via, et usitata et horribilia : Et hæc quidem fuistis;
    sed abluti estis, sed sanctificati estis (I Cor. VI, 11). Si
    ergo sanctificatos dicit, dicat et unusquisque fidelium,
    Sanctus sum. Non est ista superbia elati, sed confessio
    non ingrati. Si enim dixeris te ex te esse sanctum,
    superbus es : rursus, fidelis in Christo, et membrum
    Christi, si te dixeris non esse sanctum, ingratus es.
    Arguens enim superbiam Apostolus, non ait, Non
    habes; sed ait, Quid enim habes quod non accepisti
    (Id. IV, 7)? Non arguebaris, quia dicebas te habere
    quod non² habes; sed quia ex te tibi volebas esse
    quod habes. Imo et habere te agnosce, et ex te nihil
    habere, ut nec superbus sis, nec ingratus. Dic Deo
    tuo : Sanctus sum, quia sanctificasti me; quia accepi,
    non quia habui; quia tu dedisti, non quia ego merui.
    Etenim ex alio latere incipis injuriam facere ipsi Do-
    mino nostro Jesu Christo. Si enim Christiani omnes
    et fideles et baptizati in illo ipsum induerunt, sicut
    Apostolus dicit, Quotquot in Christo baptizati estis,
    Christum induistis (Galat. III, 27); si membra sunt
    facti corporis ejus, et dicunt se sancta non esse,
    capiti ipsi faciunt injuriam, cujus membra sancta
    non sunt³. Jam vide ubi sis, et de capite tuo digni-
    tatem cape. Etenim eras in tenebris, nunc autem lux
    in Domino. Fuistis, inquit, aliquando tenebræ (Ephes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,480,950">
    ¹ sic aliquot Mss. Edd. vero, aut cum lucrum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,900,980">
    ¹ Regius Mss., separo me ab ea?
    ² particula, non, abest a Remig. probæ notæ Ms.
    ³ sic Er. et meliores Mss. At LOV., sancta sunt.
    (a) Apollinaristæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna na parte inferior.
  </notas>
</pagina>