1085

certam homine promitteute ? Sanaberis, dicit medicus ;
sanaberis, si secuero. Et homo dicit, et homini dicit ;
nec qui dicit certus est, nec qui audit, quia ille dicit
homini, qui non fecit hominem, et non perfecte scit
quid sgatur in homine : et tamen ad verba hominis
plus nescientis quid agatur in homine eredit homo,
subdit membra, ligari se patitur, aut plerumque etiam
non ligatus secatur aut uritur; et accipit forte salutem
paucorum dierum, jam sanatus quando moriatur
ignorans ; et fortasse, dum curatur, moritur; et for-
tasse curari non poterit. Cui autem promisit Deus ali-
quid, et fefellit?

10. [vers. 6.] Auribus infige, Domine, orationem
meam. Magnus orantis affectus. Auribus infige, Domi-
ne, orationem meam : id est, non exeat de auribus tuis
oratio mea, fige illam ibi in auribus tuis. Quomodo
parturivit, ut &geret orationem suam in auribus Dei ?
Respoudeat Deus, et dicat nobis : Vis figam orationem
tuam in auribus meis ? Fige in corde tio legem meam.
Auribus infige, Donine, orationem meam; et. intende
voci orationis mec. !

M. [vers- 7.] In die tribulationis mee clamavi ad te,
quoniam exaudisti me. Causa üt'exaudires me, quia
in die tribulationis mec clamavi ad te. Paulo ante dixe-
rat : Tota die clamavi, tota die tribulatus sum. Nullus
ergo christianus dicat esse diem in quo non sit tribu-
latus. Totam diem, totum tempus intelleximus : tota
die tribulatur. Quid ergo , tribulatio est et quando
bene est? Utique tribulatio, Unde tribulatio? Quia
quamdiu in corpore sumus , peregrinaniur a Domino
(Ui Cor. v, 6). Quodlibet hic abundet, nondum sumus
in illa patria quo redire festinamus. Cui peregrinatio
dulcis est, non amat patriam : si dulcis est. patria ,
amora est peregrinatio ; sí amara peregrinatio, tota
die tribulatio. Quando non est tribulatio ? Quando in
patria delectatio. Delectationes in dextera tua usque in
finem. Implebis me lattitia , ait , cum. vultu tuo (Psal.
xv, 11); ut contempler. delectationem. Domini (Psal.
xxvi, 4). Ibi transiet labor et gemitus : ibi non oratio,
sed laudatio; ibi Alleluia, Amen ibi, vox consona
cum Angelis ; ibi visio sine defectu, et amor sine fasti-
dio. Quamdiu ergo non ibi, videtis quia non in bono.
Sed abundant omnia? Abundent omnia, vide si sc-
curus es quia non pereunt omnia. Sed habeo quod non
habebam ; accessit pecunia qux non erat. Forte ac-
cessit el timor qui non erat ; forte tanto securior eras,
quanto pauperior. Postremo sint copi: , redundet
affluentia bujus s:eculi, detur securitas quod non per-
cant : dicat. Deus desuper, JEternus in his eris,
ielerna tecum erunt ista, sed meam faciem non vidc-
bis. Nemo carnem consulat ; spiritam corisulite : re-
spondeat vobis cor vestrum ; respondeat spes, fides,
charitas, qui in vobis esse cepit. Ergone si aecipe-
remus securitatem nos in affluentia bonorum ss*cu-
larium semper futuros, et diceret nobis Deus, Faciem
ineam non vidébitis , gauderemus in illis bonis? Eli-
geret forte aliquis gaudere, *et dicere : Abundant mihi
ista, bene mihi est, nihil amplius qu:ero. Noidum
cepit esse amator Dei ; nondum ccepit suspirare tan-

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXV.

1090

quam peregrinus. Absit, absit : recedant omnia. se-
duetoria, recedant blandimenta falsa; recedant ea
qux nobis quotidie dicünt, Ubi est Deus tuus ? Effun-
damus super nos animam nostram, confiteamur in la-
erymis, gemamus in confessionibus, in miseriis suspi-
remus (Psal. xi, 41, 4, 5). Quidquid nobis adest
prater Deum nostrum, non est dulce : nolumus omnia
qu: dedit, si non dat seipsum qui omnia dedit. Au-
ribus infige, Domine, orationem meam ,, et intende voci
orationis mec. 1n die tribulutionis mec clamavi ad te,
quoniam exaudisti me. "
12. [vers. 8.] Non est similis tibi in diis, Domine,
Et quid dixit? Non est similis tibi in. diis, Domine.
Fingant sibi deos quos volunt Pagani ; addueant fa-
bros argentarios, aurifices , expolitores, sculptores,
faciant deos. Quales deos? Oculos liabentes , et non
videntes (Psal. cxm, 5); et extera qui dicit psal-
mus consequenter. Sed ista non colimus, ait; non
colimus, hxc signa sunt. Et quid colitis? Aliud
aliquid pejus : Quoniam dii Gentium demonia (Psal.
xcv, 5). Et quid? Nec dxmonia, inquiunt, coli-
mus. Plane nihil aliud habetis in templis, nihil aliud
implet vates vestros quam dzmonium. Sed quid
dicitis? Angelos colimus, Angelos habemus deos. Non
plane nostis Angelos. Angeli enim unum Deum co-
loni, nec favent hominibos qui volunt colere Angelos,
et non Deum. Nam invenimus honoratos Angelos,
prohibentes liomines ne se adorarent, sed verum
Deum (Apoc. xix, 10). Sed Angelos dicant, homines
dicant, quia dietum est, £go dixi, Dii estis, et filii AL.
tissimi omnes (Psal. Lxxxs, 6) : Non est similis tibi in
diis, Domine. Quodlibet aliud cogitet homo, non est
simile quod factum est illi qui fecit. Excepto Deo,
quidquid aliud est in natura rerum, factum est a Deo,
Quantum interest inter eum qui fecit, et illud quod
factum est , quis digne cogitet? Iste ergo dixit, Non
est similis tibi in diis, Domine : quantum. autem sit
dissimilis Deus, non dixit, quia dici non potest. Inten-
dat Charitas vestra : Deus ineffabilis est ; faciljus di-
cimus quid non sit, quam quid sit. Terram cogitas ;
non est hoc Deus : mare cogitas; non est hoc Deus :
omnia qu: sunt in terra, homines et antmalia; non
est hoc Deus : omnia qu:é sunt in mari , quie volant
per aerem; non est hoc Deus: quidquid lucet in
ealo , stell? , sol et luna ; non est hoc Deus : ipsum
coelum ; non est hoc Deus : Angelos cogita, Virtutes,
Potestates, Archangelos , Thronos, Sedes, Domina-
tiones ; non est lioc Deus. Et quid est? Hoc solum
potui dicere, quid non sit. Qu:ris quid sit? Quod
eculus non' vidit, nec auris audivit, nec in cor homi-
nis ascendit (I Cor. n, 9). Quid qu:eris ut ascendat in
linguam , quod in cor non ascendit ? Non est similis
tibi in. diis, Domiue; et non cst sccundum opera tua,
45. [vers. 9.] Omnes gentes quotquot fecisti, tenient,
et adorabunt coram te , Domine. Annuntiavit ! Eecle-
siam, Omnes gentes quotquot fecisti. Si est gens quam
non fecit Deus, non adorabit eum : nulla est autem
gens quam non fecit Deus ; quia fontem omnium gen»
! Sic Mss. Edd. vero, anntutiaat.

Digitized » Google
