<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1091 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    tium Adam et Evam fecit Deus, inde propagatæ sunt omnes gentes. Omnes ergo gentes Deus fecit : Omnes ergo gentes quotquot fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine. Quando dictum est? Quando coram eo non adorabant nisi pauci sancti in uno populo Hebræorum, tunc dictum est hoc ; et modo videtur quod dictum est : Omnes gentes quotquot fecisti, venient , et adorabunt coram te, Domine. Quando dicebantur hæc, non videbantur, et credebantur ; quando videntur, quare negantur? Omnes gentes quotquot fecisti, venient, et adorabunt coram te , Domine, et glorificabunt nomen tuum.
    14. [vers. 10.] Quoniam magnus es tu, et faciens mirabilia ; tu es Deus solus magnus. Nemo se dicat magnum. Futuri erant qui se dicerent magnos : contra hos dicitur, Tu es Deus solus magnus. Nam quid magnum dicitur Deo, quia ipse est solus Deus magnus? Quis hoc nescit, quia ipse est Deus magnus? Sed quia futuri erant, qui se dicerent magnos, et Deum facerent parvum ; contra illos dicitur, tu es solus Deus magnus. Etenim quod tu dicis, impletur, non quod illi dicunt, qui se dicunt magnos. Quid dixit Deus per Spiritum suum ? Omnes gentes quotquot fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine. Quid dicit nescio quis, qui se dicit magnum ? Absit : non adoratur Deus in omnibus gentibus ; perierunt omnes gentes, sola Africa remansit. Hoc tu dicis, qui te dicis magnum ; aliud dicit qui est solus Deus magnus. Quid dicit qui est solus Deus magnus? Omnes gentes quotquot fecisti, venient, et adorabunt coram te, Domine. Video quod dixit solus Deus magnus ; taceat homo falso magnus ; ideo fallaciter magnus, quia indignatur esse parvus. Quis parvus esse dignatur? Iste qui hoc dicit. Quicumque vult inter vos major esse, dixit Dominus , erit vester servus (Matth. xx , 26). Ille si servus vellet esse fratrum suorum , non eos separaret a matre ipsorum : sed cum vult esse magnus , et non vult esse salubriter parvus ; Deus qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi IV , 6) , quia solus est magnus , implet omnia quæ prædixit , et contradicit maledicentibus. Christo enim tales maledicunt, qui dicunt quia periit Ecclesia de toto orbe terrarum , et remansit in sola Africa. Si diceres illi, Perdes villam tuam ; forte non a te temperaret manum : et dicit Christum perdidisse hæreditatem suam redemptam sanguine suo ! Quam autem faciat injuriam videte, fratres. Scriptura dicit : In lata gente gloria regis ; in diminutione populi contritio principis (Prov. XIV, 28). Ergo hanc injuriam facis Christo, ut dicas populum ejus ad istam exiguilatem diminutum. Ideo natus es, ideo christianum te dicis, et invides gloriæ Christi , cujus signum te in fronte portare asseris, et de corde perdidisti ? In lata gente gloria regis : agnosce regem tuum ; da illi gloriam, da illi latam gentem. Quam latam gentem dabo, inquis? Noli ex tuo corde dare, et recte dabis. Unde do , inquires ? Ecce hinc da : Omnes gentes quotquot fecisti, venient , et adorabunt coram te , Domine. Dic hoc , confitere hoc , et dedisti latam gentem : quia omnes gentes in uno una ; ipsa est unitas. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    enim Ecclesia et Ecclesiæ , illæ Ecclesiæ quæ Ecclesia ; sic illa gens quæ gentes : antea gentes , multæ gentes ; modo una gens. Quare una gens ? Quia una fides , quia una spes , quia una charitas , quia una exspectatio. Postremo quare non una gens, si una patria? Patria cœlestis est ¹, patria Jerusalem est : quisquis inde civis non est , ad istam gentem non pertinet ; quisquis autem inde civis est , in una gente Dei est. Et hæc gens ab oriente in occidentem, ab aquilone et mari distenditur per quatuor partes totius orbis. Hoc Deus dicit : Ab oriente et occidente, ab aquilone et mari date gloriam Deo. Hoc prædixit, hoc implevit, qui solus est magnus. Desinat ergo hoc dicere contra solum magnum , qui noluit esse parvus : quia non possunt esse duo magni, Deus et Donatus.
    15. [vers. 11.] Deduc me, Domine , in via tua , et ambulabo in veritate tua. Via tua , veritas tua , vita ² tua , Christus. Ergo corpus ad illum , et corpus de illo. Ego sum via , et veritas , et vita (Joan. XIV, 6). Deduc me, Domine, in via tua. In qua via? Et ambulabo in veritate tua. Aliud est, ut ducat ad viam ; aliud, ut deducat in via. Vide hominem ubique pauperem , ubique adjutorio egentem. Qui præter viam sunt, christiani non sunt, aut catholici nondum sunt, deducantur ad viam : sed cum perducti fuerint ad viam , et catholici in Christo facti fuerint ; ab ipso deducantur in ipsa via, ne cadant. Certe jam ambulant in via. Deduc me, Domine, in via tua : certe jam in via tua sum, deduc me ibi. Et ambulabo in veritate tua : te deducente, non errabo ; si dimiseris, errabo. Ora ergo ut non dimittat , sed usque in finem deducat. Quomodo deducit ? Semper monendo, semper dando tibi manum suam. Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII , 1)? Dando enim Christum suum, dat manum suam ; dando manum suam , Christum suum dat. Ad viam ducit, perducendo ad Christum suum ; in via deducit, deducendo in Christo suo : Christus autem veritas. Deduc me ergo , Domine , in via tua , et ambulabo in veritate tua : in illo utique qui ait, Ego sum via, et veritas, et vita. Nam qui in via et veritate deducis, quo nisi ad vitam perducis? Deducis ergo in illo, ad illum. Deduc me, Domine, in via tua, et ambulabo in veritate tua.
    16. Jucundetur cor meum, ut timeat nomen tuum. Ergo timor in jucunditate est. Et quomodo jucunditas, si timor ? Nonne timor amarus solet esse ? Erit aliquando jucunditas sine timore, modo jucunditas cum timore : nondum est enim plena securitas, nec perfecta jucunditas. Si nulla jucunditas, deficimus ; si plena securitas, male exsultamus. Ergo et jucunditatem aspergat, et timorem incutiat, ut de dulcedine jucunditatis perdueat nos ad sedem securitatis : dando timorem, non nos faciat male exsultare, et recedere de via. Ideo dicit psalmus, Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. II, 11) : sic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,950">
    ¹ Reg. Ms., si una patriæ cœlestis est?
    ² Nostri omnes Mss., via.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Caracteres especiais: æ, œ.
    Notas de rodapé numeradas com ¹ e ² no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>