<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1095 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    dus erat debitor; solutum est pro eo : liberatus dicitur de suspendio. In his omnibus non erant; sed quia talibus meritis agebantur, ut nisi subventum esset, ibi essent; inde se recte dicunt liberari, quo per liberatores suos non sunt permissi perduci. Ergo, fratres, sive illud, sive illud sit; hic me scrutatorem verbi Dei, non temerarium affirmatorem teneatis. Et eruisti animam meam ex inferno inferiore.
    19. [vers. 14.] Deus, prætereuntes legem insurrexerunt super me. Quos dicit prætereuntes legem? Non Paganos, qui non acceperunt legem. Nemo enim præteriit quod non accepit : dicit Apostolus definite, Ubi enim lex non est, nec prævaricatio (Rom. iv, 15). Prætereuntes legem, prævaricatores legis dicit. Quos ergo intelligimus, fratres? Si ab ipso Domino accipiamus hanc vocem, prætereuntes legem Judæi erant. Insurrexerunt super me prætereuntes legem : non servaverunt legem, et accusaverunt Christum, quasi ipse præteriret legem. Prætereuntes legem insurrexerunt super me. Et passus est Dominus quæ novimus. Pulas nihil tale patitur modo corpus ejus? Unde fieri potest? Si patremfamilias Beelzebul vocaverunt; quando magis domesticos ejus? Non est discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum (Matth. x, 25, 24). Patitur et corpus prætereuntes legem; et insurgunt super corpus Christi. Prætereuntes legem qui sunt? Numquid forte Judæi audent insurgere super Christum? Non : nam nec ipsi nobis valde faciunt tribulationem. Nondum enim crediderunt, nondum salutem agnoverunt. Insurgunt super corpus Christi inali Christiani, de quibus quotidie tribulationem patitur corpus Christi. Omnia schismata, omnes hæreses, omnes intus pessime viventes, et mores suos bene viventibus imponentes, et ad sua trahentes, et malis colloquiis bonos mores corrumpentes (I Cor. xv, 35); ipsi prætereuntes legem insurrexerunt super me. Dicat omnis anima pia, dicat omnis anima christiana. Quæ hoc non patitur, non dicat. Si autem christiana anima est, novit quia mala patitur : si agnoscit in se passionem suam, agnoscat hic vocem suam; si autem extra passionem est, et extra vocem sit; ut autem non sit extra passionem, ambulet per viam angustam (Matth. vii, 14), et incipiat pie vivere in Christo, necesse est ut hanc persecutionem patiatur. Omnes enim, inquit Apostolus, qui volunt in Christo pie vivere, persecutionem patiuntur (II Tim. iii, 12). Deus, prætereuntes legem insurrexerunt super me; et synagoga potentium inquisierunt animam meam. Synagoga potentium congregatio est superborum. Synagoga potentium insurrexit super caput, id est Dominum nostrum Jesum Christum, clamantium et dicentium unore, Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6) : de quibus dictum est, Filii hominum dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum gladius acutus (Psal. LVI, 5). Non percusserunt, sed clamaverunt : clamando ferierunt, clamando crucifixerunt. Voluntas clamantium impleta est, quando Dominus crucifixus est : Et synagoga potentium inquisierunt animam meam. Et non proposuerunt te in conspectu suo. Quomodo non proposuerunt? Non intellexerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    Deum. Homini parcerent : ad quod videbant 4, ad hoc ambularent. Puta quia Deus non erat, homo erat : ideo occidendus erat? Parce homini, et agnosce Deum.
    20. [vers. 15.] Et tu, Domine Deus, miserator et misericors, longanimis et multum misericors, et verax. Quare longanimis et multum misericors, et miserator? Quia in cruce pendens ait : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34). Quem petit? Pro quibus petit? quis petit? ubi petit? Patrem filius, pro impiis crucifixis, inter ipsas injurias, non verborum, sed mortis illatæ, pendens in cruce : tanquam ad hoc extentas manus habuerit, ut sic pro illis oraret, ut dirigeretur oratio ejus tanquam incensum in conspectu Patris, et elevatio manuum ejus sacrificium vespertinum (Psal. cxl, 2). Longanimis, et multum misericors, et verax.
    21. [vers. 16.] Si ergo tu verax, respice in me, et miserere mei; da potestatem puero tuo. Quia verax, da potestatem puero tuo. Transeat tempus patientiæ, veniat tempus judicii. Quomodo, da potestatem puero tuo? Pater non judicat quemquam; sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Ille resurgens, et in terram ipse veniet judicaturus; ipse videbitur terribilis, qui visus est contemptibilis. Demonstrabit potentiam, qui demonstravit patientiam : in cruce patientia erat; in judicio potentia erit. Apparebit enim homo judicans, sed in claritate : quia sicut eum vidistis ire, dixerunt Angeli, sic veniet (Act. i, 11). Forma ipsa veniet ad judicium; ideo videbunt illum et impii : nam formam Dei non videbunt. Beati enim mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Apparens in hominis forma, dicet, Ite in ignem æternum; ut impleatur quod dixit Isaias, Tollatur impius, ut non videat claritatem Domini (Isai. xxvi, 10, sec. LXX). Tollatur ut non videat formam Dei. Formam ergo videbunt hominis. Qui cum in forma Dei esset æqualis Deo (Philipp. ii, 6) : hoc non videbunt impii. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1) : hoc non videbunt impii. Si enim Deus Verbum, et beati mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt; impii autem immundi sunt corde : procul dubio Deum non videbunt. Et ubi est, Videbunt in quem pupugerunt (Id. xix, 37) : nisi quia appareat formam hominis eos visuros, ut judicentur; formam Dei non visuros, nisi eos qui ad dexteram separabuntur? Etenim cum separati fuerint ad dexteram, hoc eis dicetur : Venite, benedicti Patris mei : percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi. Impiis vero ad sinistram quid? Ite in ignem æternum, quem paravit Pater meus diabolo et angelis ejus. Finito autem judicio, quomodo conclusit? Sic ibunt impii in ambustionem æternam; justi autem in vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    4 Ed., ut homini parcerent, ut quod, etc. At plerique et meliores Mss.: Homini parcerent : ad quod, etc. Modus loquendi est Augustino familiaris et perquamfrequens per hosce populares Tractatus; sed in prius editis libris passim vitiatus. Sic infra, n. 25, ubi Mss. habent : Tunc relinqueret, etc., Edd. ferebant : Tunc relinqueret umbram, ut esses in luce, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1095-1096) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Na coluna esquerda, linha 22: "inali Christiani" (possível erro de impressão para "in aliis Christianis").
    Na coluna esquerda, linha 33: "unore" (provável "uno ore").
    Nota de rodapé 4 localizada na parte inferior direita.
  </notas>
</pagina>