1099
de Epistola Jacobi'apostoli : Miseri estote, inquil, et
lugete ; risus vester in luctum convertatur (Jacobi w, 9).
Videtis qui audistis : quando nobis hzc dicerentur
in regione securitatis ? Utique regio ista scandalorum
est , et tentationum , et omuium malorum , ut gema-
inus bic, e&t mereamur gaudere ibi ; hic tribulari, et
coneolari ibi, et dicere : (Quoniam, exemisti oculos
meos a lacrymis, pedes meos a. labina ! ; placebo Do-
mino in regione vivorum (Psal. cxw , 8, 9). Ista regio
mortuorum est, Transit regio mortuorum, venit regio
vivorum. In regione mortuorum labor, dolor, timor,
tribulatio, tentatio, gemiuis , suspirium : hic falsi fe-
lices, veri infelices ; quia falsa felicitas, vera miseria
'est. Qui vero se agnoscit in vera esse miseria , erit
eliam in vera felicitate : eL tamen nunc quia miser
es, Dominum audi dicentem, eati lugentes (Matth, v,
5). O, beati lugentes! Nihil tam conjunctum miaeriz
quam luctus ; nibil tam remotum et contrarium mi-
serie quam beatitudo : tu dicis lugentes, et tu dicis
beatos ! latelligite , inquit, quod dico : beatos dico
ugenies ; quare beati? In spe. Quare lugentes ? In re.
Etenim lugent in morte ista, in tribulationibus istis ,
in peregrinatione sua; el quia agnoscunt se esse in
ista miseria , et gemunt , beati sunt. Quare lugent *?
Contristatus est beatus Cyprianus in passione ; modo
consolatus est in corona. Modo et consolatus adhuc tri-
&tis est. Dominus enim noster Jesus Christus adhuc in.
' terpellat pro nobis (Rom. vini, $4) : emnes Mortyres qui
cum illo sunt , interpellant pro nobis. Non transeunt
interpellationes. ipsorum, nisi cum transierit gemitus
nosler : cumautem transierit gemitus noster, omnesin
una voce, in uno populo, in una patria consolabimur *,
millia millium conjuncta psallentibus Angelis, choris
ceelestium Potestatum in uua civitate viventium. Quis
ibi gemit ? quis ibi suspirat? quis ibi laborat? quis ibi
eget? quis ibi moritur? quis ibi misericordiam pr:e-
bet? quis frangit panem esurienti, ubi omnes pane
justitize saginantur ? Nemo tbi dicit, Hospitem susci-
pe: peregrinus ibi nemo erit; omnes in patria sua
vivunt. Nemo tibi dicit, Concorda amicos tuos liti-
gantes : in pace sempiterna Dei vultu perfruuntur.
Nemo tibi dicit, Visita agrum : sanitas immortalitas-
que permanet. Nemo tibi dicit, sepeli mortuum :
omnes in vita zterna erunt. Cessant opera miseri-
cordis, quia miseria non invenitur. Et quid ibi facie-
mus? Dormiemus fortasse ? Si modo pugnamus contra
305, quamvis geramus domum somni carnem istam ,
et vigilamus in bis luminaribus, et solemnitas ista dat
nobis animum vigilandi ; dies ille quales vigilias no-
bis dabit? Ergo vigilabimus, non dormiemus. Quid
agemus? Opera misericordie ista non erunt, quia
nulla miseria erit. Forie opera necessitatis erunt ista
quie bie sunt modo , seminandi , arandi , coquendi ,
iolendi, texendi ? Nihil horum , quia necessitas non
erit. Sic non erunt opera misericordiz , quia transit
miseria : ubi necessitas non erit nec miseria, opcra
3 Bdd., a ruina. At Mss., a abina. Vide, supra, col. 520,
Engr. in Psal. xxxvt, n. 12.

* Quidam libri : et gemunt. Beati sunt, quare lugent ?
* verbum, consolabimur, abest ab omnii Mss

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1100
necessitatis et misoricordi non erunt. Quid ibi erit?
quod negotium nostrum ? quie actio nostra? An nulla
actio, quia quies ? Sedebimus ergo, et torpebimus, et
nihil agemus ? Si refrigescet amor noster, refrigescet
actio nostra. Amor ergo quietus in vultu Dei , quem
modo desideramus, cui suspiramus, cum ad eum ve-
nerimus, quomodo nos accendet? [n quem nondum
visum sic suspiramus, cum ad eum venerimus , quo-
modo illuminabit? quomodo nos mutabit? quid de
nobis faciet? Quid ergo agemus, fratres? Psalmus
nobis dicat : Beati qui habitant in. domo tua. Unde?
In sacula emculorum. laudabunt te (Psal. xxxi, $).
Hzc erit actio nostra, laus Dei. Amas *, et. laudas.
Desines laudare , si desines amare. Non autem desi-
nes amare, quia talis est quem vides, qui nullo te
offendat fastidio : et satiat te, et non te satiat. Mirum
est quod dico. Si dicam quia satíaf te, timeo ne quasi
satiatus velis abscedere; quomodo de prandio , quo-
modo de ecna. Ergo quid dico ? Non te satiat ? Ti-
meo rursus ne si dixero, Non te satiat, indigens
videaris; et quasi inanior existas, et minus in te sit
aliquid quod debeat impleri. Quid ergo dicam , nisi
Quod dici potest, cogitari vix potest? Et satiat te,
et non te satiat : quia utrumque invenio in Scriptura.
Nam cum diceret, Beati esurientes, quia ipsi suturabun-
fur (Matth. v, 6) : est rursus dictum de Sapientia,
Qui te manducant , iterum esurient : et qui te bibunt ,
iterum ^ sitient. (Eccli. xuiv , 29). Imo vero non dixit ,
Merum ; sed dixit, adhuc : nam , Iterum sitiet , quasi
primo saginatus discesserit et digesserit et redierit
bibere. Tale est, Qui te edunt , adhuc esurient : sic
cum edunt, esurient; et qui te bibunt, sic bibendo ,
sitient. Quid est , bibendo sitire? Nunquam fastidire.
Si ergo ist» ineffabilis et sempiterna dulcedo erit ;
modo quid a nobis petit , fratres , nisi lidem von fi-
ctam, spem firmam , charitatem puram, et ambulet
homo in via quam Dominus dedit, ferat tentationes ,
et suscipiat consolationes ?

. IN PSALMUM LXXXVI
ENARRATIO.
SERMO (a).

4. Psalmus qui nodo cantatus est , brevis est nu-
mero verborum, magnus pondere sententiarum. Nam
totus lectus est , et videtis quam exiguo tempore ad
terminum usque perductus. Hic nobis ,'quantuin Do-
minus donare dignatur, cum vestra Charitate tractan-
dus, modo est propositus a beatissimo praesente patr&
nostro (U). Repentina propositio me gravaret, nisi
me contipuo * proponenüis oratio sublevaret. Inten-
dat ergo Charitas vestra. Civitas quedam in istc
psalmo cantata et commendata est : cujus cives su-
inus, in quantum christiani sumus ; et unde peregri-
namur, quamdiu mortales sumus ; et ad quam tendi-

1 Corb. vetus codex : Ama, et laudas.

? Corb. duo Mss., contiua.

(a) Ad. plebem forte Carthaginensem, Libitus proximo
die y'ost expositum Psalmum Lxxxv, de quo infra, u. 9.

(b) Forte Aurelio episcopo Carthagineux. — -

Digitized by Google
