1065

peccatum est ct contra Legem :. Occasione , inquit ,
accepla , peccatum. per »nandatum. operatum est in me
omnem concupiscentiam (Rom. vu, 7, 8). Quid est,

occasione accepta per mandatum ? Acceptum manda-
' tum quasi viribus suis conati sunt facere homines ;
victi concupiscentia , mandati etiam ipsius transgres-
sione rei facti sunt. Sed quid ait Apostolus * Ubi au-
lem abundavit peccatum , super abundavit gratia (1d.
v , 20); id est , auctus est morbus, commendata est
medicina. Propterea; fratres, quinque illze porticus
Saloinouis , numquid curabant zegrotos , ubi erat pi-
$cina in medio earum ?. Et jacebant , iuquit , aegroti
in quinque porticibus ( Joan. v, 5); in Evangelio le-
etum ! habemus. Quinque ille porticus, Lex est in
quinque libris Moysi. Ad hoc producebantur cegroti
de domibus suis, ut jacerent in porticibus. Ergo lex
prodebat :grotos, non sanabat ; sed benedictione Dei
tarbabatur aqua, tanquam angelo descendente : visa
aqua turbata , qui poterat. unus descendebat et sana-
bitur. Aqua illa cincta quinque porticibus, populus
Jud:sorum erat Lege conclusus : hunc perturbavit Do-
nénus proxsentia sua , ut occideretur. Nisi enim de-
scensu suo Dominus perturbaret populum Judxorum,
pumquid crucifigeretur? Itaque turbata aqua. passio-
nem Domini significabat, qux facta est perturbata
gente Jud:eorum. In hanc passionem credit languidus,
tanquam in aquam turbatam descendens , et sanatur.
Qui non sanabatur Lege, id est porticibus, sanatur
gratia, per passionis fidem Domini nostri Jesu Chri-
sti. Ünus, quia unitas. Ergo et hic quid ait? Ascensus
in corde cjus disposuit, in convalle plorationis, in. lo-
cum quem disposuit : jam in illo loco gaudebimus.

11. [ vers. 8.] Quare autem , in convalle plorationis?
Vi ex qua convalle ploratonis ad illum locum gaudii
veniemus * Nam et benedictionem, inquit, dabit qui le-
gem dedit. Afflixit nos Lege, pressit nos Lege, osten-
dit nobis torcular; vidimus pressuram, carnis nostrae
tribulationem cognovimus , ingemuimus rebellante
peccato adversus mentem nostram, clamavimus, AMiser
ego homo : sub Lege gemuimus ; quid restat , nisi ut
benedictionem det qui Legem dedit? Adveniet gratia
post Legein ; ipsa est benedictio. Et. quid nobis prx--
stitit ista gratia et benedictio? « Ambulabant a virtuti-
bus in virtntem.» Hic enim per gratiam multe virtutes
daatur : «Alii quidem datur per Spiritum sermosapien-
tiz,aliisermoscientiz,secundum eumdemSpiritum, alii
fides, alii donatio sanitatum, alii genera linguarum,alii
jnterpretatio sermonum, alii prophetatio » (ICor. xn, 8-
13). Multe virtutes, sed hic necessari: ; et ab his virtu-
Lbus imus in virtutem. Quam virtutem ? Christum, Dei
Virtutein , et Dei Sapientiam (Jd. 1, 24). Ipse dat di-
versas virtutes in loco hoc , qui pro omnibus virtuti-
bus necessariis in convalle plorationis et utilibus dabit
unam virtutem, seipsum. Nam et virtutes agendz vitze
nostra quatuor describuntur a muliis , et in Scriptura
inveniuntur. Prudentia dicitur, qua dignoscimus inter
bonum et malum. Justitia dicitur , qua sua cuique
ibuimus; nemini quidquam debentes, sed omnes

* Sic Fr. et Mss. At. Lov. dictum.

Porno. XX XVI.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXIII.

1066

diligentes ( Rom. xim, 8). Temperantia dicitur , qua
libidines refrenamus. Fortitudo dicitur , qua omnia
molesta toleramus. [st:e virtutes. nunc in convalle
plorationis per gratiam Dei dantur nobis : ab his vir-
tutibus imus in illam virtutem. Et quie erit il!a vir-
tus, nisi solins contemplationis Dei? Necessaria ibi
non erit ista prudentia, ubi nulla mala occursura sunt
que vitemus. Sed quid putamus , fratres? Non. ista
justitia, ubi nulla erit cujusquam indigentia cui subve-
nire debeamus. Non ista temperantia , ubi nulla erit
libido refrenanda. Non ista fortitudo, ubi nulla erunt
mala toleranda. Ergo ab his virtutibus hujus actionis
ibimus in virtutem illius contemplationis , qua con-
templemur Deum : sicut scriptum est, Mane asabo
tibi, et contemplabor (Psal. v , 5). Et audi quia ab lu-
jus actionis virtutibus , in illam contemplationem ibi-
mus. Sequitur ibi, Ibunt a virtutibus in virtutem : quam
virtutem ? Contemplandi. Quid est, contemplandi? Ap-
parebit Deus deorum in Sion. Deus deorum, Christus Chri-
stianorum. Quomodo Deus deorum, Christus Christiano-
rum? Ego dixi, Dii estis , et filii Altissimi omnes (Psal.
LXXx1,6). Dedit enim eis potestatem filios Dei fieri (Joan.
1, 12), ille in quem credidimus, pulcher spousus, qui hie
propter deformitatem nostram deformis apparuit : quia
vidimus eum, inquit, et non habebat speciem neque decorem
(Isai. tur , 2). Finita omni necessitate mortalitatis ,
Sicuti est. Deus apud Deum , Verbum apud Patrem ,
per quod facta. sunt. omnia , apparebit mundis cor-
de: beati enim thundi corde, quoniam ipsi Deum
videbunt (Math. v, 8). Apparebit Deus deorum. in
Sibn.

12. [vers. 9.] Et rursus iste a cogitatione illorum
gaudiorum redit ad suspiria sua. Videt quid przvene-
rit spe, ct ubi adliuc sit re. Apparebit tunc Deus deo-
rum in Sion : hoc est unde gaudebimus; ipsum in s:-
cula sxculorum laudabiinus. Sed adhuc modo tempus
est orandi, tempus deprecandi ; et si aliquantum gau-
dendi , sed adhuc in spe : in peregrinatione sumus,
in convalle plorationis sumus. Ad hujus ergo loei
(emitum rediens dicit, Domine Deus virtutum , exaudi
precem. mcam ; auribus percipe , Deus Jacob : quia. ei
ipsum Jacob fecisti de Jacob Israel. Apparuit eni.
illi Deus, ct dietus est Israel (Gen. xxxi , 28), videns
Deum. Audi ergo me , Deus Jacob, et fac me Israel.
Quando fiam Israel ? Cum apparebit Deus deorum in
Sion.

43. [vers. 10. ] Protector. noster aspice, Deus. Suh
umbra alarum tuarum sperabunt (Psal. xxtv, 8);
ideo, Protector noster aspice, Deus, e! respice in faciem
Christi (ui. Quando enim non respicit in faciem Christi
sui Deus? quid est, Respice in faciem Christi tui? Der
Taciem innoteseimus : quid est erge, Hespice in faciem
Christi tui ? Fac innotescere omuibus Christum tunm.
Respice in faciem Christi tui : notus sit omnibus Chri.
Stus tuus, ut possimus ire a virtutibus in virtutem, ut
possit superabundare gratia, quoniam abundavit pec-
catum.

44. (vers. 11.] Quoniani melior est dies una iu atriis
tuis super niillia. Atria illa suntin qux suspirabat, ig

(Trente-quatre.)

Digitized by Google
