1069
Filii sui, quid servat salvato per mortem Filii sui ?
Securus ergo esto. Tene debitorem, quia credidisti in
promissorem. Dominus non privabit bonis ambulantes
in innocentia. Ergo quid nobis hic restat in torculari, in
afflictione, in re dura, in presentia vitae periculos:e ?
quid nobis restat, ut illuc perveniamus? Domine Deus
virtutum, beatus homo qui sperat in te .

IN PSALMUM LXXXIV
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. Deprecati sumus Dominum Deum nostrum, ut
ostendat nobis misericordiam suam, et salutare suum
det nobis. Dictum est hoc quidem in prophetia, cum
primum Psalini isti dicerentur et sceriberentur : cxte-
rum quod attinet ad hoc tempus, jam ostendit Domi-
nus Gentibus misericordia suam, et dedit eis salutare
suum. llle quidem ostendit ; sed multi sanari nolunt,
ut videant quod. ostendit. Sed quia ipse sànat oculos
cordis ad videndum se; propterea cum dixisset,
Ostende nobis misericordiam tuam , tanquam. multis
€xcis dieturis, Quomodo videbimus, cum ceperit
ostendere ? adjunxit, Et salutare tuum da nobis. Dando
enim salutare suum, sanat in nobis unde possimus
videre quod ostendit : non quomodo medicus homo
ipse curat, ut lucem istam ostendat eis quos curave-
rit ; et aliud est ista lux quam demonstraturus est,
aliud autem ipse medicus qui curat oculos quibus
ostendat lucem, qu:e lux non est ipse. Non ergo sic
Domiuus Deus noster : ipse est enim medicus qui
curat unde videre possimus, et ipse est lux qnam
videre possimus. Totum tamen Psalmum breviter,
quantum possumus, quantum donat Dominus, pro
angustia temporis attenti curramus.

9. (vers. 4.] Titulus ejus est, In. finem, filiis Core,
Psalmus. Finem non intelligamus, nisi quem dicit
Apostolus, Finis enim Legis Christus, ad justitiam omni
eredenti (Rum. x, 4). Ergo cum primo in titulo Psal-
mi posuit, n finem ; direxit cor nostrum in Christum.
"jn illum si intendamus, non errabimus ; quia ipse est
veritas quo festinamus, et ipse est via per quam cur-
ramus (Joan. xiv, 6). Quid est, filiis Core? Interpreta-
tur Core ex verbo hebrzo in latinum Calvus. Ergo
fiiis. Core, filiis calvi. Quis est iste calvus ? Non ut
irrideamus illum, sed ut ploremus ante illum. Nam
irriserunt quidam, et a dzemonibus vastati sunt : quo-
modo in ltegnorum libro calvum Elissum irriserunt
pueri, dicebantque post illum, Caíve, calve; proces-
serunt ursi de silva, ct comederunt pueros male ri-
dentes (IV Reg. u, 25, 24), et plangendos a parenti-
bus suis. Significavit hoc factum prophetia quadam ,
futurum Dominum nostrum Jesum Christum. llle enim
à Judzis irridentibus velut calvus irrisus est, quia in

' Calvarie loco crueifizus est. (Matth. xxvn, 31). Nos

* Ad hzc verba Mss. tres addunt : Converso ad Dominum,
e innocens, quid tibi defuerit, si innocens propter Domiium
eris : quoniam ipsum Dominum possides, qui auctor est

omnium virtulum, qui dat virtutes in innocentia prrsere-
yantibus. Ergo est beatus, qui sperat in !e, Deus.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXAIV.

1070
auiem si in illum erediderimus, filii ipsins sumus.
Nobis ergo cantatur iste psalmus, ubi inscribitur, filis
Core : sumusenim filii sponsi (Matth.ix, 15). Ille quippe
Sponsus, dans arrham sponse sue, sanguiuem suum
et Spiritum sanctum, quo locupletavit nos interim in
ista peregpinatione ; adhuc antem servat nobis occul-
tas divitias suas. Unde enim tale pignus dedit, quid
est quod servat ?

S. [vers. 2.] Itaque cantat ei Propheta. in futurum,
et utitur verbis quasi jam przeteriti lemporis ; tanquam
facta dicit, qux futura' erant ; quia apud Deum et
quod futurum est, jam facium est. Ibi ergo Propheta
videbat futura nobis, jam vero facta in illius provi-
dentia et praedestinatione certissima, quomodo dicit
et in illo psalmo ubi omnes Christum agnoscunt ; sie
ením recitatur !, tanquam Evangelium legatur : « Fo-
derunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnii
ossa mea ; ipsi vero consideraverunt et conspexerunt
me, diviserunt sibi vestimenta mea et Super vesteu
meum miserunt sortem » (Psal. xxi, 11-19). Quis non,
legente lectore Psalmum, agnoscat Evangelium ? Et
tamen cum diceretur in Psalmo, non dictum est ,
Fossuri sunt manus meas et pedes ; sed, foderunt ma-
mus meas et pedes : nec dictum est, Dinumeraturi sunt
ossa mea ; sed, dinumeraverunt ossa mea : nec dictum .
est, Divisuri sunt vestimenta mea; Sed, diviserunt
sibi vestimenta mea. ec omnia. que. futura videbat
Propheta, tanquam praeterita. indicabat : sic et hic .
Benedixisti, Domine, terram. tuam ; tanquam. jam fe-
cerit.

4. Avertisti captivitatem Jacob, Populus ejus anti-
quus Jacob, populus lsrael, natus de semine Abraha,
in repromissione futurus aliquando hires Dei. Erat
quidem ergo ille populus, cui datum est Testamen-
tam Vetus ; sed in Vetere Testamento figurabatur To-
stamentum Novum *: illa figura. erat, hzc expressio
veritatis. In ilia autem figura secundum quamdam
pronuntiationem futurorum , data est illi populo tez-
ra qurdam promissionis, in quadam regione ubi
habitavit populus Jud:orum ; ubi est etiam Jerusalem
civitas, eujus nomen omnes audivimus. Manc ergo
terram cum accepisset ille populus , ab hostibus suis
vicinis cireumquaque inimicantibus multas molestias
patiebatur : et cum peccabat in Deum suum, dabatur
in captivitatem; non ad interitum , sed ad discipli-
nam ; non damnante patre, sed. flogellante. Et cum
possessa esset, liberabatur, et aliquoties captivatà est
et liberata est illa gens : et modo in captivitate est ,
et hoc pro peccato magno, quod Dominum suum cru-
cifixit. Quid igitur secundum istos accipimus , quod
ait, Avertisti. captivitatem Jacob? An forle intelligi-
mus hic aliam captivitatem , de qua'omnes nos volu-
mus liberari? Nam omnes pertinemus ad Jacob , si
pertinemus ad semen Abrahe, Hoc enim dicit Apo.
stolus : In Isaac vocabitur tibi. semen ; id est , non hi
qui filii carnis, hi filii Dei , scd filii promissionis de-

1 Sic aliquot Mss. Alii cum Edd., recitatus est Psatrius.

? qta in Mss. At in Edd., hires Dci erat. Quidam ergo ille

populus cui datum est Testamentum Vetus, figurubat 7esta-
mentum Nott.

Digitized by Google
