<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1061 ENARRATIO IN PSALMUM LXXXI. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    senseris, occidit et passer : si autem vincuntur desideria carnis, tenentur membra ad opera bona, arma concupiscentiæ auferuntur ; et incipit turtur habere pullos. Propterea quid ibi ait Apostolus ? Salva autem erit per filiorum generationem. Mulier vidua sine filiis, si perseveret, nonne beatior erit (I Cor. VII, 40) ? numquid salva non erit, quia non parit filios ? Virgo Dei non melior erit ? numquid salva non erit, quia filios non habet ? aut ad Deum non pertinet ? Salva ergo erit mulier, quæ in typo carnis accipitur, per filiorum generationem, id est, si faciat opera bona. Sed non ubicumque turtur inveniat nidum sibi, ubi ponat pullos suos : in fide vera, in fide catholica, in societate unitatis Ecclesiæ pariat opera sua. Propterea et de illa cum loqueretur Apostolus, ita subjecit : Salva autem erit per filiorum generationem, si permanserit in fide, et dilectione, et sanctificatione, cum sobrietate (I Tim. II, 14, 15). Permanendo ergo in fide, ipsa fides nidus est pullorum tuorum. Nam propter infirmitatem pullorum turturis tuæ dignatus est Dominus præbere tibi unde nidum faceres : indutus est enim feno carnis, ut ad te veniret. In ista fide pone pullos tuos ; in isto nido operare opera tua. Qui enim sunt nidi, vel quis est nidus, sequitur statim : Altaria tua, Domine virtutum. Cum dixisset, Et turtur invenit sibi nidum, ubi ponat pullos suos ; quasi quæsisses, Quem nidum ? Altaria tua, Domine virtutum, rex meus et Deus meus. Quid est, rex meus et Deus meus ? Qui regis me, qui creasti me.
    8. [vers. 5.] Sed hic nidus est, et hic peregrinatio, et hic suspirium, et hic tritura, et hic pressura, quia hic torcular : quid est autem quod desiderat ? quid concupiscit ? quo it ? quo tendit desiderium nostrum ? quo nos rapit ? Hic positus illa meditatur, positus inter tentationes, positus inter pressuras, positus in torcularibus, suspirans in superna promissa ; quasi quid ibi acturus, jam præmeditatur gaudia futura. Beati, inquit, qui habitant in domo tua. Unde beati ? quid habituri ? quid acturi ? Omnes qui beati dicuntur in terra, habent aliquid et agunt aliquid. Beatus est homo ille, tot prædiis, tanta familia, tanto auro et argento : habendo beatus dicitur. Beatus est ; ad illos honores pervenit, ad proconsulatum, ad præfecturam : agendo beatus dicitur. Ergo aut habendo, aut agendo. Unde autem ibi beati ? quid habituri ? quid acturi ? Quid habituri, jam supra dixi : Beati qui habitant in domo tua. Domum tuam si habueris, pauper es : domum Dei si habueris, dives es. In domo tua timebis latrones ; domui Dei morus ipse Deus est. Beati ergo qui habitant in domo tua. Possident Jerusalem cœlestem sine angustia, sine pressura, sine diversitate et divisione limitum : omnes habent eam, et singuli habent totam. Magnæ illæ divitiæ. Non angustat frater fratrem ; nulla ibi indigentia est. Quid ergo ibi acturi ? Omnium enim actionum humanarum mater necessitas. Jam, fratres, breviter dixi : currite animo per quaslibet actiones, videte, si eas parit, nisi necessitas. Ipsæ memorabiles artes quæ magnæ videntur in subveniendo, patrocinia linguæ et adju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    toria medicinæ ; ipsæ sunt enim in hoc sæculo excellentes actiones : tolle litigatores ; quibus opitulatur advocatus ? tolle vulnera et morbos ; quid curat medicus ? Et omnes istæ actiones nostræ ad quotidianam vitam quæ exiguntur et fiunt, ex necessitate veniunt. Arare, seminare, novellare, navigare ; talia omnia opera quæ parit, nisi necessitas et indigentia ? Tolle famem, sitim, nuditatem ; cui opus sunt ista omnia ? Hæc etiam quæ nobis jubentur bona opera : nam ista quæ commemoravi, honesta sunt, sed omnium hominum (exceptis operibus pessimis loquor, detestabilibus operibus, flagitiis et facinoribus, homicidiis, effracturis, adulteriis ; illa nec deputo inter actiones humanas) ; hæc honesta loquor, non parit nisi necessitas fragilitatis carnalis. Hæc etiam quæ dixi juberi nobis, Frangere esurienti panem tuum : cui frangis, ubi nemo esurit ? Egenum sine tecto induc in domum tuam : quem hospitium suscipis, ubi omnes in patria sua vivunt ? quem visitas ægrotum, ubi perpetua sanitate gaudent ? quem concordas litigiosum, ubi pax sempiterna est ? quem sepelis mortuum, ubi semper vivitur ? Nihil ergo horum acturus es ex operibus honestis illis omnium hominum : nihil acturus es ex istis bonis operibus ; quia isti pulli turturis jam volabunt de nido. Quid ergo ? Jam dixisti quid habituri sumus : Qui habitant in domo tua, beati sunt. Dic etiam quid acturi sunt, quia non ibi video aliquas necessitates quæ me impellant ad agendum. Ecce modo quod loquor et disputo, necessitas parit. Numquid enim ibi talis disputatio erit, quasi quæ doceat ignaros, quasi quæ commoneat obliviosos ? aut vero in illa patria Evangelium recitabitur, ubi ipsum Dei Verbum contemplabitur ? Ergo quia dixit iste desiderans et suspirans ex voce nostra, quid habituri sumus in illa patria cui suspiratur, et ait, Beati qui habitant in domo tua ; dicat et quid acturi sumus. In sæcula sæculorum laudabunt te. Hoc erit totum negotium nostrum, sine defectu Alleluia. Non vobis, fratres, videatur quasi fastidium ibi futurum : quia si modo hoc diu dicatis, non duratis ; ab illo gaudio necessitas vos avertit. Et quia non tantum delectat quod non videtur ; si tanta alacritate in ipsa pressura et fragilitate carnis laudamus quod credimus, quomodo laudabimus quod videbimus ? Cum absorpta fuerit mors in victoriam, cum mortale hoc induerit immortalitatem, et corruptibile hoc induerit incorruptionem (I Cor. XV, 53, 54), nemo dicet, Diu steti ; nemo dicet, Diu jejunavi, diu vigilavi. Stabilitas enim magna ibi, et ipsa immortalitas jam corporis nostri suspendetur in contemplationem ¹ Dei. Etsi modo verbum hoc quod vobis erogamus, tam diu fragilitatem carnis nostræ stantem tenet ; quid nobis faciet illud gaudium ? quomodo nos mutabit ? Similes enim ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Jam similes illi, quando deficiemus ? quo avertemur ? Securi ergo simus, fratres ; non nos satiabit laus Dei ², amor Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    ¹ Mss., contemplatione.
    ² Ed., nisi laus Dei. Abest, nisi, a melioribus Mss. Et his, Corb. omittit etiam, laus Dei, quod alii plerique habent : sed non addunt, amor Dei ; neque hoc habet Er.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1061 e 1062) de obra patrística latina (Agostinho, Enarratio in Psalmum LXXXI). Texto em duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior direito referenciadas por números sobrescritos no texto (¹ e ²).
  </notas>
</pagina>