<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1841 ENARRATIO IN PSALMUM CXLII. 1842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    Vel hoc eis permittitur, ut quod occiderint pereat?
    Non periet. Audi ipsius Domini promissionem : Amen
    dico vobis, capillus capitis vestri non periet (Luc. xxi,
    18). Quid ergo de ceteris membris sollicitus es, ubi
    damnum capilli non erit?
    14. Erue me a persequentibus me. A quibus putas
    quod erui ut eruat? Ab hominibus qui persequeban-
    tur? Ita vero ipsi homines sunt hostes nostri? Habe-
    mus alios hostes invisibiles, qui aliter persequuntur.
    Homo persequitur, ut occidat corpus ; persequitur
    alius, ut illaqueat animam. Et ideo per vasa sua, quia
    de illo dictum est, Operatur in filiis diffidentiae (Ephes.
    ii. 2) : per vasa sua, id est, homines in quibus opera-
    tur, agit persecutionem corporis, ut intus fiat ruina
    cordis. Nam si cadente corpore stat anima, nuncupula
    comminuta est, et nos liberati sumus (Psal. cxxiii,
    7). Ergo sunt et alii hostes nostri, a quibus deprecari
    debemus Deum ut eruat nos, ne seducant nos, vel
    fractos molestiis sæcularibus, vel inductos illecebris.
    Qui sunt isti hostes? Videamus si ab aliquo servo Do-
    minico aperte describuntur, ab aliquo milite perfecto
    qui cum illis congressus est. Audi Apostolum dicen-
    tem : Non est vobis colluctatio adversus carnem et san-
    guinem. Nolite quasi odia vestra convertere in homi-
    nes, et eos vobis hostes existimare, et eorum inimici-
    tiis vos contemni putare : isti homines quos timetis,
    caro et sanguis sunt ; Non est vobis colluctatio adversus
    carnem et sanguinem. Sic voluit dicere, contemnens
    hominum mortalitatem. Et adversus quos? Adversus
    principes, inquit, et potestates, et rectores hujus mundi,
    tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Expaveras, cum
    audires, rectores mundi. Si rectores mundi istius,
    numquid præter mundum iturus es, ubi illos non pa-
    tiarris? præter mundum iturus es, ubi ab eis eruaris?
    Sic ergo accipe mundi et tenebrarum harum rectores,
    non rectores cœli et terræ ; nam ipsa fabrica Dei est.
    Cœlum et terra mundus dicitur, et homines mali
    mundus. Quare et isti mundus? Quia diligunt mun-
    dum : et ideo tenebræ, quia impii. Ideoque jam ex
    ipso numero credentibus mutis, quid dicit Apostolus?
    Fuistis aliquando tenebræ ; nunc autem lux in Domino
    (Id. v, 8). Antequam essetis ergo lux, cum tene-
    bræ essetis, attendite quem rectorem habuistis. Quem
    rectorem habent iniqui, nisi diabolum, quomodo pii
    et fideles rectorem habent Christum? Ergo diabolum
    et angelos ejus rectores mundi appellavit, id est, re-
    ctores dilectorum mundi, rectores peccatorum, quod
    est, tenebrarum harum : ipsos habemus inimicos, a
    quibus debemus deprecari Dominum ut eruamur.
    15. Audi mundum et mundum aperte uno loco in
    Scriptura sancta, in Evangelio : mundum quem fecit
    Deus ; mundum quem regit diabolus, id est, dilecto-
    res mundi. Homines enim ipsos fecit Deus ; dilectores
    mundi non eos fecit. Mundum enim diligere peccatum
    est ; peccatum autem non fecit Deus. Audi ergo, ut
    dicere cœperam, mundum et mundum. In hoc mundo
    erat, dictum est. De quo dictum est, In hoc mundo
    erat, nisi de Sapientia Dei, quod est Christus Jesus ;
    de qua dictum est quod paulo ante commemoravi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    Pertendit a fine usque ad finem fortiter, et disponit
    omnia suaviter (Sap. viii, 1)? Atingit enim ubique pro-
    pter suam munditiam, et nihil inquinatum in illam in-
    currit (Sap. vii, 24, 25). Ergo, In hoc mundo erat, et
    mundus per ipsum factus est, et mundus eum non co-
    gnovit. Audisti duos mundos : Mundus per eum factus
    est, et mundus eum non cognovit (Joan. 1, 10). Non
    mundus qui factus est per Jesum, ab illis principibus
    et potestatibus tenebrarum regitur ; sed mundus qui
    non cognovit Jesum, id est, dilectores mundi, pecca-
    tores, iniqui, superbi et infideles. Unde mundus pec-
    catores? Quia diligunt mundum, et diligendo inhabi-
    tant mundum ; quomodo domus dicitur et fabrica, et
    inhabitantes. Bona domus, plerumque bona fabrica ;
    et bona domus, quia boni conversantur in ea. Et,
    Cave domum istam, quia mala est, duobus modis di-
    citur. Mala est domus hæc, cave ; forte propter rui-
    nam, ne aliquid cadat et te premat : dicitur et sic alio
    modo, Cave domum istam malam, ne incurras in la-
    queum venantium, ne pauper opprimaris a divite, ne
    fraudem aliquam patiaris. Quomodo ergo domus et
    domus, sic mundus et mundus. Quare autem et justi,
    cum sint et ipsi in mundo, non dicuntur mundus?
    Quia dicit Apostolus : In carne autem ambulantes, non
    secundum carnem militamus (II Cor. x, 3) ; conversatio
    enim nostra in cœlis est (Philipp. iii, 20). Habitat hic
    justus carne, sed corde cum Deo est. Et ipse appella-
    tur mundus, si sine causa audit, Sursum cor : si au-
    tem est causa quare audit, sursum habilet ¹. Mortui
    enim estis, dicit, et vita vestra abscondita est cum Chri-
    sto in Deo (Coloss. iii, 3). Quorum autem vita hic est,
    id est, quorum desiderium et amor hic hæret, hic
    conteritur, hic implicatur, bene dicuntur habitatores
    mundi : et bene dicuntur mundus, illi qui habitant
    mundum ; sicut bene dicuntur domus, illi qui habi-
    tant domum. Mundus ergo et mundus : Mundus per
    eum factus est, et mundus eum non cognovit. Ecce
    mundus factus per Dominum, ecce mundus qui non
    cognovit Dominum. Lauda tu fabricam, et ama fabri-
    catorem ; et noli amare habitare in fabrica, sed ha-
    bita in fabricatore.
    16. Erue me a persequentibus me ; quoniam corrobo-
    rati sunt super me. Quis dixit, corroborati sunt super
    me? Corpus Christi clamat, Ecclesiæ vox est, mem-
    bra Christi clamant : Multum crevit numerus pecca-
    torum. Quoniam abundavit iniquitas, refrigescet chari-
    tas multorum (Matth. xxiv, 12). Erue me a persequen-
    tibus me ; quoniam corroborati sunt super me.
    17. [vers. 8.] Educ de carcere animam meam, ut
    confiteatur nomini tuo. Carcer iste a prioribus varie
    intellectus est. Et forte ipse est carcer qui scribitur in
    titulo, spelunca. Titulus enim psalmi hujus ita se ha-
    bet : Intellectus ipsi David, cum esset in spelunca, ora-
    tio. Quæ spelunca, ipse et carcer. Duo quædam intel-
    ligenda proposuimus ; sed unum cum intellexerimus,
    utrumque erit. Merita carcerem faciunt. Nam in uno
    quodam habitaculo, alteri domus est, alteri carcer est.
    Illi qui custodiunt homines inclusos ; etsi in domo sua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,960,950">
    ¹ Er. Lugd. Ven. et Lov. sursum cor habitate. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina).
    A palavra "contemni" na coluna esquerda foi transcrita conforme o contexto teológico, embora a impressão possa parecer "couturi".
    A palavra "habilet" no texto principal difere da correção na nota de rodapé "habitate".
  </notas>
</pagina>