1555
tuno (Pal. cxxxvin, 7-10 ). «(xime me de inimicis
meis ; quonim ad te confugi, Domine. » .
£1. [vers. 10-12. Doceme wt (aciam voluntatem tuam;
quoniam uu es Deus meus. O confessio, o przscriptio !
Quonians iu es , mquit , Deus meus. Ad alium curram
refici , si ab Mia (actus sum. Tu es totum meum ;
quia tu es Deuce. wea. Patrem quiram propter lire-
ditatem ? Tu. es Deus meus , nou solum dator haredi-
tati. sed ipsa h:reditas : Dominus pars hereditatis
mec ( Psal. xv, 5 ). Dominum queram propter re-
demptionem ? Tw e« Deus. nieus. Patronum quieram
propier liberationem * Tu es Deus meus. Postremo.
creatus recreari cupio ? Tu es Deus meus, qui Creator
mrews, qni creasti me per Verbum tuum, et recreasti
me per Verbum. Sed «*easti me per Verbum Deum
manemtem apud te; recreasti per Verbum: earnem.
factwm propter nes. Doceergo me ut faciam voluntatem
tnam ; quonium tu es Deus meus. Si non me doeueris ,
faciam voluntatem meara , et deseret me Deus meus.
Doce me ut faciam voluntatem inam; quoniam tu es Deus
mcus. Dece me : non enim tu es Deus meus , et ego
ero magieter meus. Videte qaemadmodum graiia eom-
mendetur. Iloc tenete ; hoc imbibite, boc vobis de
corde mullus exeutiat ; ne habeatis zelum Dei , sed
non secundum scientiam ; ne ignorantes Dei justitiam,
et vestram voleutes constituere *, justiti Dei non
sitis subjecti. (Ftom. x, 2, 5). Verba certe Apostoli
agnoseitis, DieMe.ergo istà, Doce me ut faciam volunta-
tem iuam.; quoniam tu es Deus meus.

18. Spiritus tuus bonus , non meus malus ; Spiritus
tuus bonus dedeeet me in terram rectam. Quia spiritus
meus malus deduxit * me in terram perversam. Et
quid ego merui ? quie mea opera bosa sine tuo adju-
torio cempulantur, unde impetrarem diguusque es-
sem deduci a Spiriur tuo in terram rectam? Quae
vpera mea, vel quz merita mea ? Propter nomen tuum,
Domine, viti ficabis me. Attendite ergo, quantum pote-
$1i8 , gratke comraendatiosem, qua gratis salvi fac
estis. Propter nomex tuum , Domine , vitificabis me.
Non nobis , Domaine , noB nobis , sed nomini tuo da
gloriam (Psal. cxn, 1). Propter nemes tuum, Domine,
virificabis me » in tua justitia , non in mea , non quia
ego merui , sed quia tt misereris. Nam si meum os-
tenderem meritum, nibil abs te merercr, nisi suppli-
cium. Avalsisti merita mea , inseruisti duna tua.
« Propter nomen tuum , Domine , vivificabis me: in
tua jwstitia educes de tribulatione. animam meam ;
et in tua misericordia ad iateritum deduces | inimicos
meos. Ft perdes omnes tribulantes animam mcam ;
quoniam servus tuus sum ego. »
———MM——————

IN PSALMUM CXLIHI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. [vers. 5.) Psalmi hujus titulus brevis est numero
verborum, sed gravis pondere mysteriorum : 1psi
Bavid ad Goliam. Prielium hoc factum tempore pa-

3 Kdd., constituere legem. vox, legem, obest a Mss.
* Am. £L aliquot Nss., Geducet.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1558
irum nostrorum, de Scripturis sarctis recolit mecum
Charitas vestra, Cum enim adversus populum Dei
alienigen:e dimicarent, provocavit unus unum, Golias
David : in quo certamine voluntas Dei pro cujusque
partis victoria probaretur. Sed quid de victoria sata-
gimus, quando provocantem provocatumque cerna-
mus? Provocavit impietas pietatem, provocavit su-
perbia humilitatem , postremo provocavit diabolus
Christum. Quid miramini diabolum vietum? Ille erat
grandis statura corporis; iste autem statura parvus,
fide magnus. Accepit arma bellica sanctus David, ut
adversus Goliam procederet, Hac arma per zetatem,
et parvam, ut diximus, slaluram corporis, portare
non valuit. Abjecit onerantia, nou adjuvantia : acce-
pit quinque lapides de flumine, et. posuit in vase pa-
storali. His armatus cerporaliter, nomine autem Dei
spiritualiter, processit, et vicit (1 leg. xvn ). Hoc
quidem ille David : sed mysteria perscrutemur. Pro-
posueramus enim üitulum istum brevem numero ver-
borum, sed gravem pondere mysteriorum. Veviat in
mentem apostolica illa sententia, Omnia hec in figura
contingebant in. illis (& Cor. x, 14); ne impudenter vi-
deanur quzrere aliquid absconditum , ubi possit dici
totum. sine mysterii profunditate simpliciter dietum.
Mabemus ergo auctoritatem facientem nos intentos
ad quxrendum, vigiles ad investigandum, devotos ad
audiendum, fideles ad credendum, impigros ad fa-
ciendum. 1n David Christus : sed sicut soletis intelli-
gere eruditi in schola ejus, Cliristus caput et corpus,
Non ergo sic audiatis aliquid ex persona Christi, quasi
Ad vos non pertineat, qui estis membra Christi. lioc
tanquam fundamento posito, videte qu;e sequantur.
3. Nostis multis sacrameytis visibilibus et corpo-
ralibus eneratum esse populum primum ; circurci-
sione, negotioso illo quodam sacerdotio, et templo
figuris pleno, multiplicibus holocaustorum sacrificio-
rumque generibus. Ilxc David noster tanquam arma
premeniia, non adjuvantia, posuit. Si enim data esset
lez que posset vivificare, vere ex Lege esset justitia. Ut-
quid ergo Lex? Sequitur : Sed conclusit Scriptura
omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi da-
retur. credentibus. ( Galat. m, 21, 22 ). Denique. iste

, David, scilicet Christus caput et corpus, tempore re-

velationis Novi. Testamenti, tempore. insinuand:ze et
commendand: gratie Dei, quid fecit? Arma posuit,
quiuque lapides tulit : armia , ut. diximus, onerantia
posui ; ergo sacramenta Legis, sacramenta illa Legis,
que non sunt imposita Gentibus, posuit, qu:e non
observamus. Meministis eniim quanta in Veteri Leze
leganus , et non observemus ; sed tamen ad aliquam
significitionem pr:xmissa et proposita intelligamus :
non ut abjiciamus Legem Dei, sed ut sacramenta pro-
mittentia, impleta promissione non cclebremus. Quod
enim promittebant, venit. Gratia enim Novi Tesia-
menti in Lege velabatur; in Evangelio revelatur.
Velim removimus, quod velabatur agnovimus : agne-
vimus autem in gratia* Domini nostri Jesu £.hristi,

! Er. et Lov., in gratia, gratiam romiri, cic. Abest, gra-
tiam ab Aum. et Mss.

Digitized by Google
