1855
dabam. Et ut hoc probares a te milii fuisse , avertisti
faciem tuam a. me, el factus suh conturbatus (Psal. xxix,
7, 8). Post hane. conturbationem in qua factus sum ,
quia avertisti faciem tuam ; post tiedium spiritus mei,
post conturbatum cor meum in me, ex eo quod aver-
üisti faciem tuam ; jam factus sum sieut. terra siue

aqua tibi ; Neavertas faciem tuam, Avertisti a superbo,

redde humili, Ne avertas faciem tuam a. me ; quia si
averteris, sinilis ero descendentibus in lucum. Quid est,
descendentibus in lacum ? Peccator , cum veuerit in pro-
fundum malorum, contemnet. (Prov. xvni, 5). lli. de-
scendunt in lacum, qui etiam confessionem perdunt :
contra quod dicitur, Ne coarctet super me puteus os
suum. (Psal. .xvin, 46) . Hanc profunditatem lacum
appellat plerumque Scriptura, in quam profunditatem
cum venerit peccator, contemnit. Quid est, contemnit?
Jam uec ullam providentiam deputat ; aut $i deputat,
ad eam se pertinere non patat. Proponit sibi peccandi
licentiam, sine spe venis babenis iniquitatis effusis.
Non dicit , Revertar ad Deum , ut reveriatur ad ime;
nee audit, Convertimini ad me, et revertar ad vos ( Ma-
lach. i1, 7 ) : quoniam veniens in profundum malo-
rum contemnit. À. mortzo enim , inquit, tanquam si
non sit, perii confessio. (Eccli. xvn , 26). Ne ergo
avertas faciem tuam a me , et similis ero descendentibus
ín lacum.

14. [vers 8.]. Auditam fac mihi mane misericordiam
tam; quoniam in'te speravi, Ecce in nocte sum ; sed
in te speravi, donec nocturna transeat iniquitas (Psal.
Lvi, 9). « Habemus enim, ut dicit Petrus, certiorem
propheticum sermonem, €ui bene facitis intenden-
te$ , tanquam lucernz lucenti in. obscuro loco,
donec dies illucescat, etlucifer oristur in cordibus
vestris ». (II Petr. 1, 49). Mane ergo appellat, post
finem smculi , cum viderünus quod in secula ere-
dimus. « Mane » enim c exaudies vocem meam; mane
asiabo tibi et contemplabor » (Psal. v, 4, 5). « Audi-
tuu fac mihi mane misericordiam tuam, quoniam
in te speravi. » Si eniin quod non videmus speramus,
per patientiam exspectamus ( Rom. vin, 25). Pa-
tientiam. querit nox, Lketitiam. donabit dies. « Au-
ditam fac mihi mane misericordiam tuam ; quoniam
| in te speravi. »

43. Sed hic quid, donec veniat mane? Non enim
suflicit mane ! sperare ; aliquid opus est agere. Quare
aliquid agere ?* Quoniam dicit in alio psalmo , Deum
exquisivi in die tribulationis mee : tanquam in. tein-
pore noctis mez Deum exqnisivi. Quomodo exquisisti ?
Manibus meis nocte coram eo; et non. sum deceptus
(Psal. xxxvi, $). Manibus quievendus. est in nocte
Deus . Quid est, manibus ? Bonis operibus. Coram eo:
Cum euim facis eleemosynam, noli tuba canere ; el Pater
tuus qui videt in occulto , reddet tibi. (Maith. vi,2, 4).
Quia ergo ita sperandum est mane, et ita uox ista to-
leranda est , et in. ipsa patientia donec dies lucescat
perseverandum est, quid interea hic agendum ? Ne
forte per teipsum acturus es aliquid, ut merearis per-

duci ad mane ? Noram foc mihi, Domine, viam in qua ^

1! Vox, mane, a Mss. | leris que abest.

ENARRATIO IN PSALMUM CXLII.

1854

ingrediar. Ideo lucernam propheticam accendit ; ideo
ipsum Dominum tanquam in testa carnis misit , qui
etiam diceret, Exaruit velut testa virtus mea (Ps. xx1,46).
Ambula ad prophetiam , ainbula ad lucerbam priedi-
ctorum futurorum, ambula ad verba Dei. Nondum vi-
des Verhum in principio, Deum apud Deum ( Joan. 1,
1) ; ambula ad. formam servi, perduceris ad formam
Domiui. « Notam fae mihi , Domine , viam in qua in-
grediar ; quoniam ad 1e levavi animam meam. Le.
vavi ad te, non contra te. Apud te fons vitae ( Psal.
xxxv , 10). Ad te. levavi. animam mcam ,. tanquam
vas ad fontem. attuli: imple ergo me, quoniam ad
te levavi animam meam. . .

16. fvers. 9.]. Exime me de inimicis meis, Domine ;
quia ad te confugi. Qui aliquando a te fugi, ad te con-
f«gi. Fugit enim. Adam a facie Dei , et abscondit se
inter ligna paradisi (Gen. m, 8), ut de illo diceretur
in libro Job : Tanquam servus fugiens Dominum suuni,
ei conseculus umbram. (Job vu , 2, sec. LXX). Fugit a
facie Domini sui, et consecutus est umbram : ad um-
brain enim fugit inter ligna paradisi. Vze si perman-
serit in umbra ; ne postea dicatur , Transierunt omnia
tanquam umóra. (Sap. v, 9). Exime me deinimicis meis.
Non ego lic inimicos hondánes cogito : Non est nobis
colluctatio adversus carnem et sanguinem. Sed adversus
quos? Adversus principes et polestates, rectores mundi.
Cujus mundi? Non enim cceli et terr» ; non enimre-
gunt quod non fecerunt. Rectores mundi; sed cujus mun-
di ?* Tenebrariun. harum. Quarum tenebrarum? Utique
iniquorum. Fuistis enim aliquando tenebra; nunc autem
lux in Domino (Ephes. v, 8). Rectores mundi, tenebra-
rum harum , rectores iniquorum ; contra hos habetis
luctamen. Maguum przxlium vobis est , hostem non
videre et vincere. Adversus rectores mundi, tenebrarum
harum ; diabolum scilicet et angelos ejus ( 4d. vi, 12):
uon illius mundi rectores , de quo dicitur, Et mundus
per eum factus est ; sed illius mundi, de quo dicitur,
Ei mundus eum non cognovit (Joan. 1, 10). Exime me
de inimicis meis, Domine ; quia ad te con[ugi. De ini-
micis meis ; non Juda , sed qui implevit Judam. Illam
patior visum, illum expuguo nou visum. Accepit enim
buecellam Judas, et intravit in eum satanas ( Id. xiu,
97): ut iste David persecutionem pateretur a filio
sto. Quam multos Judas implet satanas, indigne ac-
cipieptes buccellam ad judicium suum ! Qui enim
manducat et bibit indigue , judicium sibi manducat et
bibit ( I Cor. xi, 299), Non malum est quod datur ,
sed bonum inalo in judicium datur. Dene esse non po.
test. male accipienti quod bonum est. Ergo « exime
me ab inimicis meis ; quia ad te confugi !. » Quo
enim fugerem ? « Quo ibo a spiritu tuo? Si ascendero
in ccelum , tu. ibi es: si descendero in iufernum ,
ades. » Quid ergo restat ? « Si assumpsero pennas
ineas ut columba , et volabo ju extrema maris; » id
est, ut spe habitem in finem $culi : « etenim illae
manus iua deducet ne, et perducet me dextera

! stie im Edid. additur : Ergo quia ad te confuqt, vel quon
facie tta fugiim ? si ascendero in calum, tu illic cs : quod
redundat, uec in. omuibus Mss. exstat.

Digitized by Google
