1257 .
Kcclesia, ips: Ecclesiie; et quod. calum, ipsi cceli.
Pluraliter dicuntur, et singulariter dicuntur. Propter
unitatem. Ecclesie, tiia. Ecclesia : Una. est. columba
mea, una est matri sug (Cant. vi, 8). Propter covgre-
gationes fraternas per loca, mult:s. sunt Ecclesie :
Ecclesie, inquit, Judewe que in. Christo , gaudebant
quod ille qui nos persequebatur, nunc evangelizat fidem,
quam aliquando vastabat ; et in me. glorificabant. Dem
(Galat. 1, 92, 24). Ecclesias sic dixit, et unatni Ecclesiam
aic dicit : Sine offensione estote Judas, et. Graecis, et
. Ecclesie Dei (À Cor. s, 32). Sic ergo et vim, el via;
et semitze, el semita. Quare. semitze , el quare semi-
tà? Quomodo quare Ecclesie et. Ecclesia rationem
reddidimus, debenms ct hiuc ! reddere rationem. Se-
mite dict» sunt. Dei, quia muta pr:ecepta sunt : et
quia éadem mulla preeepta ad unum rediguutar ,
quia plenitudo legis charitas (fom. xim, 10); propter-
€a vie iste in multis preceptis ad. unam colliguntur,
et una dicitur, quia via nostra charitas est. Videamus
si charitas via est. Audi:umus. Apostolum ; Et adhuc
supereminentiorem viam vobis demonstro ( 1 Cor. xui,
$1). Quam dicis, o Apostole, supereminentiorem viai ?
Quam dico audi : Si linguis hominum loquar et. An-
gelorum , charitatem. autem. non. habeam, [actus sum
velut. aramentum. sonans , aut cymbalum. tinniens : et
&i habuero prophetitm , et sciero. omnia sacramenta , el
omnem scientiam ;. el si habuero omnem fidem , ita e«
montes trans[eram, charitatem autem non. habeam , ni-
hil sum : el. si distribuero omnia rhea pauperibus , et si
tradidero. corpus meum ut. ardeam, charitatem autem
non habeam, nihil mihi prodest (Id. xui, 1-5). Ergo
charitatem. dixit. supereminentioren viam. Magna isia
via, fratres, nagnum miraculum habet. [Enc via cer-
te, quia süpcreminentior est, et excellentior est ; hoc
enin supereminet, quod excelsum est. Nihil excel-
sius vià eharitatis, et non. in illa ambulant. nisi liu-
miles. Has ergo semitas, dicit prxcepta. charitatis *.
Tu, inquit, cognovisti semilas meas : (a. nosti. quia
quod pro te patior, aniore patior ; tu nosti quia elia-
ritas in me omuia. toleràt ; (i. nosti quia et si trado
corpus meum ut ardeam , babeo illam , sine qua il-
lud non prodest liomini.
8. Quis autem novit vias istas hominis, fratres met,
misi vere ille cui dictum est , Tu. cognovisti semitas
meas ? Omnia enin. facta humana ante oculos homi-
num; incertum cst quo corde fiant. Et quam multi
impii melientes * semetipsos, ex semetipsis dicunt dc
nobis quod ista in Écclesia quixrimus, honores, lau-
des, utilitates temporales ? Quam. multi dicunt. me
propterea loqui vobis, ut acclametis et laudetis me,
et huuc. me liabere (item. et haue intentionem , cun
loquor? Et quomodo eis ostendo non ea inteutione
ine loqui?. Restat. ut dicam , Tu. cognovisti. semitas
"meas. Quomodo illi sciunt. quod nec vos scitis ? Qua-
uodo illi sciunt quod vix ego scio? Neque enim cgo
meipsum dijudico : qui enim dijudicat. me, Dominus
3! £r. Lugd. Ven. Lov., liic. M.
* Hic. Er. et Lov. addunt: m me omnis: quod a vss.

abest.
' * Lugd. et neg. Ms., mentientes. M.

. ENABRATIO IN PSALMUM CXLI.

1358
est (ICor. 1v, S et £). Nescio quid de se T'etrus ncscieus
praesum psit, et aliud videbat medicus iu viribus ejus.
Ergo pie pureque clametur. ad Dominum, quia vero
clamatur , Tu cognovisti semitas meas. Sed. vis
ut ducal de per ipsus semitas? Esto mitis, esto
mansuetus; uoli esse ferox !, noli superbus , noli
exeussa ct erecta cervice , sicut equus et mulus,
quibus non est intellectus (Psal. xxxi , 9). Cum

enim fueris mitis, cum fueris mansuetus ,. iusi-

det Dominus, ei ducet te per vias suas : diriget enim
mites in. judicio, docebit mansuetos vias suas (Psal.
xxiv, 9). Tu ergo cognovisti semitas meas.

9. In via hac qua ingrediebar, absconderunt. mihi
muscipulam. Via hxc qua ingrediebatur, Christus
est : ibi illiabsconderunt inuscipulam, qui persequan-
tur in Christo, propter nomen. Christi. lbi ergo abs-
conderunt muscipulam mihi *. Quid in me zelant?
quid ia me persequuntur? Quod. christianus sum. Si
ergo * hoe persequuntur, quod christianus sum , Ju
via qua ingrediebar , abscondertuu wii. muscipulam.
Quantum in. ipsis est, in vin qua. ingredicbar, ip-i
absconderunt muscipulam mihi : quantum ad eerum
cupiditatem pertinet, quantum ad eorum conatum ,
quantum ad eorum votum, in ipsa via me voluerant
habere muscipulam qua caperer. Sed novit Dominus
viam justorum ; et tu cognovisti semitas meas. iloc qui-
dem illi voluerunt; sed tu eos. non permittis in te
ponere scandalum, quia tu es via tea. Nam et b:eretici
in nomine Christ nobis volunt absconderescandalum,
et ipsi falluntur. Qued se iu via. putant pouere, extra
viam ponunt, quia ct ipsi extra viam sunt: inuscipulam
poneve non possunt ubi ipsi non sunt. Sed dietum est
hoc secundum cupiditatem ipsorum, secundum votum
et opinionem eorum : nam espresse alibi dictum est,
Juxta semitas scandala posuerunt mihi ( Psal. cxxxix,
6). Hoc quod dictum est, ?n via; secundum cupidita -
tem eerum et votum dictum. est : illud quad dictum
est , juxta viam, id est, juxéa. semitas; secundum ve-
ritatem dictum est, Revera enim non ponunt. in se-
mila, non ponunt in ipsa via , quia Christus est via
(Joan. xvi, 6) : sano juxta. semitas ponunt, Non e«s

Christus sinit ponere. in. via, ne non sit qua camus :

sinit tamen eos ponere juxta viam, ut de via ron de-
clinenius. In via se puiat ponere scandalum paganus,
quando mihi dicit : Colis. Denm crucifixum. Kepre-
hendit erucem Christi, quam non intelligit. In Chri-
sto se putat ponere quod juxta viam pouit. Non egre-
diar a Christo, et non. incidam a via in muscipulam.
Jusultet ille erucifixo Christo; videam ego in fronti-
bus regum crucem Christi. Quod irridet, ibi salvor.
N.hil est superbius xgroto qui deridet. medicamen -
tum suum. Si non. derideret, acciperet ct ipse, et
sanaretur. Crux illa signum est humilitatis ; ille autem
superbia nimia non agnoscit unde sanetur tumor
anime ipsius. Si autem ego agnosco, in via ambulo.

!SicReg. Ms. In D. omittitur vox, esse. Er. Lugd. Ven.

z U 7] l*. "7 M.
10v. legunt, fon [erox, non super bus, non. eXcussu, etc. à
1 Wick. iet Lov. addunt, qui ibi me semdalizant : qucd

ab Am. et Ms. abest. .
? Sic Er. Lug. Ven. ct Lov. in B. deest, ergo...

Digitized by Google
