1597
superent hominum millia* tundentium sibi pectus et
dicentium : Dimi;te nobis debita nostra , sicut. el nos
dimittimus. debitoribus nostris ( Matth. vi, 13). Jam
quot remanserunt qui sibi erubeseunt. pectus tun-
dere * Ergo reprehendant ; toleremns. Reprehendant,
oderint, accuscnt, deiraliant : Adhuc et oratio mea in
beneplacitis eorum ; veniet tempus, quando oratio mea
placebit illis. Erigent se enim quasi justi viribus
suis ; vincentur in lucta: quia snperhe se erexerunt,
elidentur, trahentur a peceatis , videbuut se iniquos,
implebuntur qu: dicta sunt. per Prophetas ; incipiet
üimeri judicium , convertet se anim acies ad con-
scientiam peccatorum, et placebit illa oratio , Dimitte
nobis debita nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus
nostris. O verbosa defensio iniquitatis! Certe jam hoc
populi dicunt , et. populorum pectora tundentiuin to-
nitruus non quiescit. Recte nubes tonant, in quibus jam
habitat Deus. Ubi est illa verbositas, ubi est illa jactan-
tia : Justus sum, nihil mali feci ? Certe cum in Seri-
pturis sanctis fueris contemplatus. normam justitize ,
quantumcumque profeceris , invenies te peccatorem.
Profecisti, jam unum Deum colis ; optime : non for-
nicaris ab eo ad idola, ad matliematicos, ad sortile-
gos, ad aruspices , ad augures; ad maleficos ; ista
enim fornicatio est a Domino Deo : jam es in aliquo
numero membrorum Christi. Jam incipe videre etiam
illa peccata societatis humanx. Non occidis quem-
quam, non adulteras cujusquam uxorerm , non uxori
ure eundo ad alteram, injuriam facis, non ulla pes-
sima corruptela te. contaminas , abstinuisti manus a
furto, linguam a perjurio, cor a coneupiscenda re pro-
ximi tui : jam. justus es. Attende. ezelera ; noli jam
snperbire. Nihilne peccas in lingua? non prolaberis in
verbum durum ? Sod quid magnum dicis ? Quid
mognum? Qui dixerit fratri suo, Fatue ; reus erit ge-
heunce ignis ( 1d. v, 922). Contremiscit jam tota illa
superbia. Ecce jam non valde facit unde Deus videa-
tur impietate aliqua. blasphemari; non irruit. in ali-
quem Ix dendum, non facit alteri quod pati non vult:
quid de lingua * quis illam. domat? Sed ecce jam et
ip:am frenasti: quanquam quis tantus ut hoc omni
modo perficiat? sed ecce jam et ipsam frenasti : quid
facis de cogitationibus tuis? quid facis de tumultu ct
caterva rebellantium desideriorum? Non eis das
membra. Ita credo, et video : sed tamen cogitationes
aliquando inclinant et. auferunt te *, plerumque in
oratione genibus fixis. Corpus prosternis, collum eur-
vas , confiteris peccata, Deum adoras : video corpus
ubi jaceat, quaro ubi volitel animus. Video membra
jacentia : videamus si stat conscientia , videamus si
fixa est in eum quem adorat ; si non. cogitaiicnibus
1lerumque, tanquam :estu maris abripitur, eb. tempe-
state tollitur inaliud atque aliud. Modo si mecum lo-
quereris , et subito averteres te ad servum tuum et
dimitteres me , non dico a quo aliquid petebas , sed
2um quo ex zquo loquebaris ; non mihi injuria. fa-

1 Er. et Lov., malitiam. Melius Am. et plures Mss. millia.
. *Sic aliquot Mss. Alii, inclinantur, et auferunt te. AV Edd.,
inclinautur, et afferunt se. t

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1338

ctani deputarem? Eccc quid facis quotidie Deo. Qua-
lem modo dixi, fratres? Jam enm qui solum Deum
€olit, qui Christum confitetur, qui Patrem et Filium
el Spiritum sanctum unum Deum nerit, qui non post
euin fornicatur, qui non adorat d:emones, qui auxilia
sibi a diabolo non reqnirit!, qui tenet Ecclesiam ca-
tholicam ; de cujus fraude nemo conqueritur, de cu-
jus pressura non gemit vicinus infirmus ; qui uxorem
alienam non tentat , qui contentus est. sua , aut qui
nec ipsa sua, sed quomodo licet et quomodo permit-
tit apostolica disciplina, ubi consensus est amborum
(1 Cor. in, 5), aut ubi nondum docta. est. Qui
jam talis est, deprehenditur tamen in istis qu: dixi.

19. [vers. 6.] Venit ergo tempus quod dictum est,
Adhuc et oratio mea in beneplacitis eorum ; sive quam
docuit, sive qua interpellat pro nobis. In istis ergo
quotidianis peccatis omnibus quie spes est, nisi bumi-
li eorde dicamus iu oraüione dominica, qux jam in
beneplacitis nostris est, non. defendentium peccata
nostra, sed confitentium , Dimitte nobis debita nostra,
sicul et nos dimittimus debitoribus nostris ; eLadvoca-
tum habeamus apud Patrem, Jesum Christum justum,
ut ipse sit propitiatio pro peccatis nostris (IJean. n.1
2)? Modo loquantur superbi; vincuntur numero , vin-
cuntur populis, tla terra a solis ortu nsque ad occa-
sum laudante nomen Domiui. Quid faciunt pauci aliter
disputantes? Judices sunt impiorum. Sed quid ad te?
Vide quid sequitur : Absorpti sunt juxia. petram judi-
£cs eorum. Quid cst, Absorpti sunt juzta petram? Pe-
ira autem. erat. Christus (VCor. x, &). Absorpti sunt
justa petram. Juxta, id est, comparati judices, mag.ii,
potentes, docti : ipsi dicuntur judices eorum, tanquam
judicantes de moribus, ct sententiam proferentes .
Dixit boc Aristoteles. Adjunge illum petrz, et absor--
ptus est. Quis est Aristoteles? Audiat, Dixit Cliristus ;
et apud inferos contremiscit. Dixit hoc Pythageras,
dixit hoc Plato. Adjunge illos petrz, compara aucto-
ritatem illorum auctoritati evangelic:e, compara infla-
tos crucifizo. Dicamus eis : Vos litteras vestras con-
scripsistis in cordibus superborum ; ille crucem suam
fixit in cordibus regum*. Postremo mortuus cst, ct
resurrexit . mortui esüs, ct nolo quxrere quemad-
modum resurgatis, Ergo, Absorpti sunt juzta petram
istam judices. eorum. Tatndiu videntur aliquid dicere,
donec comparentur petra. Propterca si inventus fue:it
aliquis eorum hoc dixisse, quod dixit et Christus ;
gratulamur illi, non eequitur illum. Sed prior fui ilie
quam Christus. Si quis vera loquitur, prior est quam
ipsa veritas? O homo, sttende Cliristum, non quando
ad te veneriL, sed quando te fecerit. Potest et :egrotus
dicere : Sed prius ego cecidi in lectum, quam medi-
eus ad me venisset, Utique ideo ille posterior vcnit,
quia tu prius cecidisti.

20. Videte itaque textum Psalmi, Adhuc et oratie
mea ín beneplacitis eorum. Sed erunt. multi qui con-
tradicant : Absorpti sunt juxta petram. judices. eorum.

! Aliquot Mss., qui. auxilia sibi, nisi a Domino, non re-
qurit. . .
* Tres Xss., in frontibus regum.

Digitized by Google
