1829
Quid ergo erit? Audient verba mea, quoniam pravalue-
' runt. Provaluerunt verba. mea. verbis eorum. Dieta
sunt ab eis qu:edam diserte, sed a me vera. Aliud
est laudare loquacem, aliud laudare veracem. Audient
terba mea, quoniam pravaluerunt. Unde przvaluerunt?
Quis corum comprehensus est in sacrificio, eum his
legibus ista prohiberentur, et won negavit? Quis
eorum comprehensus est adorare idolum, et non
clamavit, Non feci, et timuit ne convinceretur? Tales
ministros diabolus habebat. Uude autem. prxvalue-
runt verba Domini ? Ecce ego mitto vos sicut agnos in
medio luporum. Nolite timere eos qui. occidunt. corpus,
auimam qutem non. possunt occcidere; sed eum timete,
qui et corpus. et animam potest. mittere in gehennam
ignis ( Matth. x, 16, 28). Dedit timorem, subjecit
spem, iuflunmavit charitatem. Nolite, inquit, timere
mortem, Mortem timetis? Prior morior. Ne vel capil-
lus vester pereat, formidatis? Prior integer in carne
re-urgo. Merito audistis verba ejus, quoniam prava-
luerunt, Dicebaut *, et oceidebantur; cadebant, et
stibant. Et quid est factum de tot mortibus martyrum,
nisi ut ipsa verba pravalerent, et tanquam irrigata
ierra sanguine testium Christi, pullularet vbique
seges Ecclesi? Audiemt, iuquit, verba mea, quoniam
' prevaluerunt. Unde prevaluerunt? Jam diximus :
€um pr:edicantur a non timentibus. Quid non timer.-
Ubus? Nec exsilia, nec damna, nec mortem, nec cru-
cem. Non enim nec mortem solam; sed nec crucem,
qua morte nihil videbatur exsecrabilius. ipsam Do-
minus suscepit, ne discipuli ejus mortem quidem
non timerent, sed nec genus mortis horrescerent.
Ergoa non timentibus cum dicuntur liec, przvaluerunt,
91. [vers. 7.) Quid ergo mortes ille. omnium mar-
tyrum, quid fecerunt? Audi : Sicut. crassitudo terra
disrupla est stiper lerram, dissipata sunt? juxta infer-
mmt Ossa mostra. Juxta infernum dissipata sunt ossa
martyrum, id est corpora testium Christi. Occisi
sunt enim marlyres, et quasi przvaluerunt qui occi-
derunt. Pri valuerunt illi persequendo, ut. przvalee
rent verba Christi predicando. Et quid [factum
est de mortibus sanctorum? Sicut crassitudo terre

düirupta est super terram, dissipata sunt juxta. in--

fernum. ossa. nostra. Quid est, crassitudo terre dis-
füpta esl fuper terram? Novimus crassitudinem terra,
contemptíbitia quxeque esse. Qu: sunt quasi contemp-
tibitia hominibus, fecundant terram *. Nam dictum
est et in quodam psalmo jacuisse mortes sanctorum;

et non fuit qui sepeliret ( Psal. xxvm , 3 ). Sed illie.

omnes mortes facto sunt crassitudo terrz». Quomodo
accipit terra quamdam pinguedinem de rebus con-
temptibilibus et abjectis ; sic ex eo quod contempsit
hie mundus, accepit. crassitudinem terra , ut inde

seges Ecclesi: feracius pullularet. Jam nostis, fratres,

quia contemptibilia terr: hujus, de quibus pinguescit
terra , nec appellare volo, nec dicere decet : talis est
quidam sagina terrx , et quedam pinguedo ; et con-

* Quidam Mss., habeat.

? Sic Mss. Edd. vero, ducebantur.
? Mss. plerunque, dispersa sunt.
* Aliquot Mss., succum dani terra.

ENARRATIO IN PSALMUM CXL.

1850
temptibile est bominibus , et quasi sordidum est, et
abjicitur. Sed qui fecit hic, ut jam et ipsius. verbis
utar ? De terra erexit inopem , et de stercore exaltavit
panperem ; wt. collocarel. eum. cum principibus , cum
principibus populi sui ( Psal. cxn , 7, 8). Prostratus
enim est in terra; tanquam pinguedo terrz, disruptus
est super terram : sie jacuit ille Lazarus ulcerosus,
scd tamen ab Angelis sublatus est in sinum Abrah»
( Luc. xvi, 20-22 ). Pretiosa est in conspectu Domini
mors sanctorum ejus ( Psal. cxv, 45 ). Sicut con-
templibilis est s:eculo, ita pretiosa est agricolz. Novit
enim ibi utilitatem et uberem succum , et novit quid
affectet , quid eligat, unde seges fertilis surgat : sed
contemait eam iste mundus, Nescitis quia contempti-
bilia mundi elegit Deus , et ea que non sunt , tangiim
qna sunt , wt ea quee sunt evacuentur ( | Cor. 1, 98)?
De stercore erectus Petrus , et Paulus ; et cum occi-
derentur, centemnebantur : modo jam saginata inde
terra, exsurgente segete Ecclesi, ecce quod est
nobile et praecipuum in mundo, imperator venit Ro-
imam ; quo festinat ? ad templum linperatoris, an ad
memoriam Piscatoris? Sicut enim crassitudo terre dís-
rupla est super terram , dissipata. sunt .juxta infernum
088 nostra,

927 [ vers. 8. ] Quoniam ad te , Domine , oculi mei :
in te speravi; ne auferas animam meam. Cruciati sunt !
euim in persecutionibus , et multi defecerunt. Et quia
de captivitate persecutionis dixit, Sicut crassitudo
terre disrupta est. super terram ,. dissipata sunt juxta
j infernum ossa nostra. : occurrit multos. defecisse ct
multos periclitatos esse; et tanquam in mediis tribu-
lationibus persecutionam emissa est vox precantis ,
Quoniam ad te , Domine , oculi mei. Non curo quid
minentur qui circumstant; Ad te , Domine , oculi mei.
Plus figo oculum meum in promissis tuis , quam in
minis eorum. Novi quid pro me passus sis, quid mihi
promiseris : Ad te , Domine , oculi mei : in te speravi;
ne auferas animam meam.

: 95. [vers. 9. ] Custodi me a. muscipula quam. sta-
tuerunt mihi. Qua: erat muscipula? Si consentis, parco.
ln muscipula posita est esca. vite hujus : si amat
avis hanc escam, eadit in muscipulam : si autem avis
talis est ut dicat, Et diem hominis non concupivi , tu
scis ( Jerem. xvn, 16) ; oculi ejus non recedent a
Deo, et ipse evelle. de laqueo pedes ejus ( Psal.
xxiv, 15 ). Custodi me a. muscipula quam. statuerunt
mihi , et ab scandalis eorum qui operantur iniquitatem.
Duas res dixit, ambas inter se distinguendas : musci-
pulam statuisse persecutores dixit, scandala vero ab
eis qui consenserunt et apostataverunt; et ex utris-
que vult se custodiri. Hine. szeviunt. minantes, hine
labuntur consentientes : timeo ne lalis sit iste, quem
meam ; ne talis sil. iste, quem miter. Hiec tibi
facio, si uon consenseris: Custodi me a muscipula
qvam statuerunt mihi, Ecce frater tuus jam consensit :
Et ab scandalis eorum qui cperantur iniquitatem.

94. [vers. 10 ] Cadent in retia. eius peccatores. Quid
est ergo, fratres, Cadent in retia ejus. peccatores ? Sed

1 Aliquot Mss., curvati sunt.

» .
CEP

Digitized by Google
