1335
multis. Si propter aliud occisus est ab gno, quanto
potius propter Christum potuit occidi ab his ipsis qui
^ ecciderunt. Christum? Perbibebat euim Christo testi-
monium Joannes. Pli qui audiebant Christum, ipsum
occidere volebant, et eum qui testimonium perhilie-
bat non occidebant. Quia euim si fieret impetus pro-
pter Christum in Joannem, nou uegaret. (Erant quippe
in. illo vires magne, quibus appellatus. est amicus
sponsi [ Joan. im, 29]. Magna in illo gratia, mnagna
excellentia : 1n natis mulierum nemo exsurrexil. major
Joanne Baptista [ Matth. xs, 41 ]). Ergo in illum im-
peius factus cst, qué non habebat tales vires : fit
impetus in Petrum, non fit in Joannem. Etenim vires
ipsas Petrus post accepit; tunc autem. infirmus fuit.
Pro Christi nomine ille interrogatur qui vires uon
habebat : ille qui habebat vires, non patitur persecu-
lionem propter Christum ; ne pro nomine Christi an-
tceederet. Christum. Non. occiditur a. Judxis, qui
perhibebat liberum testimonium Christo, quem occi-
derunt Jud:ei ; et occiditur 2b ilerode, quia dicebat
ei, Non tibi licet. habere uxorem fratris tui. (1d. xw,
3-11). Neque enim frater ejus sine posteritate deces-
serat. Pro lege quidem. veritatis, pro squalitate !,
pro justitia : ideo sanctus, ideo martyr; scd non ta-
men pro illo nomine, quo christiani: sumus. Quare
hoc, nisi ut. implerctur, Singularis ego sum, donec
transcam ?

IN PSALMUM CXLI

ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM.

1. Solemnititi martyrum, sicut devotio celebritatis
vestrae, ità nostrae servitutis sermo debetur. Sed inc-
miuisse oportet Charitatem vestrum, hesterno die
quam multa dicla sint. Non. cnim quia propter avidi-
tatem interioris oris vestri per totum sermonem tan-
quai recentes aüfuistis, propterea oblivisci debemus
inlirmitatis communis : práno quia et honorare opor-
tet verba prazclara. sicut scriptum est, Procclara au-
tem verba sapientie Domini Dei suut. Per nos ? tan-
quam per vascula vobis miuistrantur : et si. lictilia
Sunt vasa , sed panis ccelestis est. Apostolus dicit :
Habemus thesaurum istum ix vasis fictilibus, ut eminen-
tia. virtutis sit Dei (Wl Cor. vv, 7 ). Qui autém thesau-
rus, idem et panis. Nam si nou idem esset thesaurus
ct panis, non depso thesauro. alibi scriptum esset :
Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis ; vir

ENARRATIO IN PSALMUM CSLE

autem stultus gluiit. illum ( Prov. xxi, 20). Unde ad- -

monemus Charibtem vestram ut ea. qui audiendo
tanquam ventre memori conditis, rursus revolvendo
et cogitando quudamimnodo ruminetis. lloc est euim,
Thesaurus. desiderabilis. requiescit in ore sapientis ; vir
auiem stultus gluiit illum : breviter dixit, Sapiens ru-
minat, stultus non ruminat. Hoc autem aperte et la-
iine quid est ? Sapieus cogitat ea. quae audierit ; stul-
tus autem audita oblivioni tradit. Neque enim propter

1 Duc Mss., pro eqguitate.

* vox sapientie deest in aliquot Mss.— Pr. Lugd. ven.
et Lov. Sic lübent, sapi onte sunt, Domini Dei sunt , que

yer tos, eic.
l'ATRoL. XXXVII. .

. 1851
aliud in Lege, munda ea dieta sunt. antmalia quie ru-
minant, immanda quz non ruminant (Levit. xu, 9 8).
uam creatura Dei. omnis munda est. Arüfici Deo tam
wuudus est porcus quam agnus. Creavit enim omuia
bona valde ( Gen. 1, 51) : et, Omnis creatura. Dei bona
est, dicit Apostolus (E Tim. ww, 4); et, Omnia munda
mundis (Tit. 1,35). Cum ergo in natura utrumque sit
murdin : significatione lamen agnus significat aliquid
muudwn, porcus siguificat aliquid immundum:
agnus signilicat. innocentiam sapientie ruminantis ;
porcus significat. immunditiam stultitise oblivisceu-
tis. Brevis Psalmus pro solemnitate dietusest ; videa-
mns an possit etiam breviter tractari.

2. [ vers. 2. ] Voce mea ad Dominum clamaci. Suf-
liceret, Voce ad Dominum clamavi; forte nou frustra
additum est, mea. Multi enim clamant ad Dominum,
non voce sus, scd voce corporis sui. Homo ergo in-
terior, in quo empit habitare Christus per (idem
(Ephes. wi, 17), voce sua, non in strepitu. labiorum,
sed in affectu cordis clamet ad Dominum. Non ubi
homo audit, ibi Deus audit : nisi voce pulmo:um et
laterum et linguz clames, homo te non audi! ; cogi-
tatio tu3 clamor est ad Dominum. Voce ea ad. Do-
miuum clamavi; voce mea ad Dominum deprecatus
aum. Quod dixit, clamavi ; exposuil, cum disit, depre-
catus sum, Clamant enim. ad Dominum et qui bla-
sphewant. ln superiori versu clamorem posuit, in
scquenti clamorem exposuit, Quasi exigeretur, Quo
Clamore clamasti ad. Dominum? Ad Dominum, in-
quit, deprecatus sum : clamor mcus, deprecatio mea ;
uon convicium, non murmur, non blasphemia,

5. [ vers. 5.]. Effundam ante. eum. precem meam.
Quid est, ante eum? 1n conspectu ejus, Quid est, in
conspectu ejus ? Ubi videt, Ubi autem non videt ? [ta
cnim dicimus, Ubi videt, quasi alicubi non. videat.
Sed in isto ectu rerum corporalium vident et homi-
nes, vident et animalia : ille autem videt et ubi bomo
jon videt. Nam cogitationem. tnam nallus. homiuum
videt, Deus autcm videt. lbi. ergo effunde precom
tiam, ubi solus ille videt qui remunerat, Nam in abs»
ooudito te Dominus Jesus Clirisws jussit orare : sed
si agnoscas cubiculum iuum, et. mundes, ibi TOgAs
Beum !.. Cum. autem. oratis, inquit, wolite esse sicut
hypocriue, gui stant in. plateis & vicia. orantes, ut. vi-
deantur ab. hominibus. Tu autem. cum oras, intra. in
cubiculum tuum, et claude ostium, et deprecare Deum
Uim in occulto ; at qui videt. in. occulto, reddet. tibi
(Math. vi, 5 et 6). Si homines reddituri sunt, effunde
ante homines precem tuam : si Deus redditurus est,
effunde ante eum precem iuam, et claude.ostium, nc
tentator ingrediatur. Tentator non cessat pulsave, ut
irrumpat ; si clausum invenerit, transit. Ideo Aposto-
lus, quia in nostra potestate est ostium claudere :
ostium cordis, non parietum ; ibi enju et eubiculum :
quia ergo in potestate nostra est hoe-ostium claudere,
Neque detis, inquit, locum. diabolo (Ephes. 1v, 27).
Etenim si intravit et possedit, attende quia tu. negli -
genter clausisti aut claudere neglexit. ;

: rlenque Mss., ubi rogas Deum. Quidam, ubi ores Dein.
(Cinquante-huit. )

Digitized by Google
