1517
geret : quomodo ergo de ista persona recte accipitur,
Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium continenti
circum. [abia. mea , ut nón declines cor meum in verba
maligna ad excusandas excusationes in peccatis ? Maui-
festissime quippe iste est sensus : Custodi , Domine,
os meum janua quadam et ostio przecepti tii , ut in
verba maligna non declinetur. cor meum. Qux verba
maligna? Quibus excusantur peccata. Ne, inquit,
peccata mea malim excusare , quam accusare. Il:
verba in ipsum Dominum nostrum Jesum Cliristum
non cadunt. Qux: enim ille peccata commisit, quie
confiteri potius quam defendere debuisset? Nostra
verba ista sunt. Certe Christus loquitur. Si nostra
verba sunt, quomodo Christus loquitur ? Et ubi est cha-
ritàs de qua loquebar ? Nescitis quia ipsa unum nos fe-
cit in Christo? Charitas clamat ad Christum de nobis,
Charitas clamat de Christo pro nobis. Quomodo clia-
ritas elamat ad Christum de nobis? Et erit, omnis qui
invocaverit nomen. Domini, salvus. erit ( Joel n, 32).
Quomodo charitas de Christo pro nobis ? Saule, Saule,
quid me persequeris ( Act. 1x, 4) * Vos, inquit Aposto-
lus, estis corpus Christi et membra (31Cor. xn , 21). Si
ergo ille eaput, nos corpus, anus homo loquitur;
sive caput loquatur, sive piembra, unus Christus lo-
quitur. Ét capitis est proprium loqui etiam in persona
inembrorum. Ipsam nostram consuetudinem adver-
tite. Primo quomodo loqui in membris nostris non
potest nisi caput : jam vero caput nostrum quomodo
loquatur in persona omnium membrorum , advertiie.
In angusto tibi pedem aliquis calcat : Calcas me, dicit
caput. Vulneravit tibi aliquis manum : Vulnerasti me,
dicit capul. Caput tuum nullus tetigit, sed loquitur
unitas compaginis corporis tui. 0mnium membrorum
tuorum personam illa, qux in capite est, lingua sus-
cepit, ipsa pro omnibus verbo fungitur. Sie ergo au-
diamus Christum loquentem ; sed unusquisque agno-
Scal ibi vocem suam, tanquam haerens in Christi
corpore. Aliquando enim dictarus est verba in quibus
nullus nostrum inveniat personam suam, sed ad solum
caput pertineant ; non se tamen separat ex verbis
nostris et ad sua propria tollit, vcl a suis propriis non
ad nostra redit. De ipso enim et de Ecclesia dictum
est: Erunt duo in carne una (Gen. n, 24). Unde et ipse
in Evangelio dicit de hac ipsa re : Jam igitur nva sunt
duo, sed una caro (Matth. xix, 6). lec nova non sunt;
a vobis semper ' audita $unt : sed per occasiones ne-
cesse est commemorentur, primo quia ipsze Seriptur:ze
«quas tractamus, ita sibi sunt innexx , ut. multa in
multis repetantar ; et. utile est. Cura enim mundi spi-
nas habet, et offocat semina; oportet s:epius a Domino
commemorari quod. cogit mundus oblivisci.

4. [vers. 1. ] Domine, clamavi ad te, exaudi me.
loc omnes possumus dicere. lloc non dico, totus
Christus dicit: sed magis ex persona corporis dictum
cst ; quia et cum bic ésset, carnem portans oravil, et
ex persona corporis oravit Patrem, ct cum orarct
globi sanguinis de toto corpore ejus destillabant. Sie
scriptum est in. Evangelio : Oravit Jesus intenta ora-

3. Edd. &cpe. AUMss , seuper.

ENARRATIO IN PSALMUM CXL.

2c 1818
tione, el sudavit sangiinem. (Luc. xxn, 41). Quid est
de toto corpore sanguinis efluxio , nisi de tota Ec-
clesia martyrum passio? Domine, clamavi ad te , ex-
audi me : intende voci deprecationis mee , dum clama-
vero ad ie. Jam finitum negotium clamandi putabas,
cum diceres, Clamavi ad te. Clamasti, jam noli esse
Securus. Si finita est tribulatio, finitus est clamor : si
autem monet tribulatio Ecclesi; et corporis Christi
usqué in finem szculi, non tantum dicat, Clamavi ad
tle, exaudi me; sed, Intende voci deprecationis mem, dum
clamarvero ad te. .

5. [vers. 2-4.| Dirigatur oratio mea tanquam in-
censum in conspectu tuo ; elevatio manuum mearum sa-
crificium vespertinum. Hoc de ipso capite solere intel-
ligi, omnis christianus agnoscit. Declinante enim jam
die in vesperum, Dominus in cruce animam deposuit
recepturus, non amisit invitus, Sed tamen et ibi nos
figurati sumus. Quid enim illius pependit in ligno,
nisi quod de nobis accepit? F4 unde fieri potest ut
aliquando Deus Paler dünittat et deserat unicum Fi-
lium, qui utique cum illo unus Deus est? Et tamen
nostram infirmitatem flgens in eruce, ubi vetus homo
noster, sicut dicit. Apostolus, confixus esf cruci cum
illo, ex vocc ipsius hominis nostri clamavit : Deus
meus, Deus meus, utquid me dereliquisti (Psal. xxi, 2;
Matth, xxvu, 46)? lllud ergo est sacrificium vesperti «
num, passio Domini, crux Domini; oblatio victimae
salutaris, holocaustum acceptum Deo. lllud sacrifi-
cium vespertinum fecit in resurrectione munus matu-
linum. Oratio ergo pure directa de corde fideli, tan-
quam de ara sancta surgit incensum. Nihil est
delectabilius odore! Domini : sic olcant omnes qui
credunt. .

6. « Vetus » ergo « liomo noster, » Apostoli verba
8unt, « confixus est cruci cum illo; ut evacuaretur, »
inquit, « corpus peccati, ut ultra non serviamus pec-
cato » (Hom. vi, 6). lude et. in. ipso psalino cum di-
ctum esset, « Deus fneus, Deus meus, utquid dereli-
quist me, longe a salute mea ; » statim subjectum
est, « Verba delictorum meorum. » Quorum delicto-
rum, si caput attendas? Et tamen ejus fuisse vocem
in psalmo, ipse testatus est in cruce, ipsa verba dixit,
ipsum versum pronuntiavit. Non est relictus humanz
conjecturie locus, nullus ncgandi aditus qualicumque
eliristiano. Quod lego in psalmo, hoc audio a Domino.
In ipsa etiam psalmo agnosco quod in Evangelio
lego : « Foderunt manus meas, ct pedes ; dinumera-
verunt omnia ossa mea. Jpsi vero consideraverunt,
et conspexerunt me ; diviserunt sibi vestimenta mea,
et Super vestgn meam miseruut sortem » (Psal. xxi,
47-19). 1kec omuia sicut praedicta, ita facta; sicul
audivimus, ita et vidimus (Psal. xyvi, 9). Ergo si
Dominus noster Jesus Christus nos figurans in chari-
iate corporis sui, quamvis essct ipse sine peccato,
dixit, Verba delictorum meorum ; dixit autem hoc ex
persona corporis sui : quis audet in membris ejus di-
cere non se hahere peccatum, nisi qui fuerit ausus se
f.ls;e justitie nomine efferre, et Christum falsitatis

5 plures Vss., odoris.

Digitized by Google
