4849
natus homo, ex hominibus vivens, de Adam, Adam
vivens; onmis ita vivens justificari forte potest coram
se, non coram te. (jJuomodo, coram se? Sibi placens,
tibi displicens : coram te autem non justificabitur om-
nis vivens. Noli ergo mecum intrare in judicium, Do-

mine, Deus meus. Quantumlibet rectus mibi videar,

producis tu. de thesauro tuo regulam, coaptas me ad
eam, et. pravus invenior. Ne intres in. judicium cum
servo tuo. Dene, cum servo tuo. Indiguum est tibi cum
servo tuo intrare in judicium, nec quidem cum amico
tuo : quia, Vobis dico amicis meis (Luc. xn, 4), non
diceres, nisi ex servis amicos tu ipse fecisses. Tu
licet dicas amieum, ego confiteor servum : miseri-
cordia indigeo, fugitivus redeo, pacem quiero ; non
sum dignus vocari filius tuus (Id. xv, 21), Ne intres
án judicium cum servo. tuo; quoniam non justificabitur
in conspectu tuo omnis vivens. Ante mortem ne [audes
hominem quemquam (Eccli. xs, 30) : omnino omnis
virens, Quid. ipsi arietes, quid ipsi Apostoli, de quo-
rum. prole dicitur : Afferte Domino filios. arietum
(Psal. xxvint, 4)? Ex his Paulus est, qui dicit non se
esse perfectum : Non quia jam acceperim, inquit, aut
jam perfectus sím (Philipp. wi, 12). Denique, fratres,
ut cito agnoscatis, ipsi didicerunt orare quod ora.
mus, ipsis data est regula postulandi, a Jurisperito
calesti : Sic orate, inquit, Et cum quidam przemi-
sisset, posuit et hoc ut dicerent arieles nostri, duces
ovium , el precipua membra Pastoris et congregato-
ris * unius gregis; ipsi didicerunt dicere: Dimite
nobis debita nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus
nostris (Mauh. vi, 9, 12). Non dixerunt, Gratias tibi,
qui dimisisti nobis debita nostra, sicut et nos dituit-
timus debitoribus nostris; sed, Dimitte, sicut. dimitti-
sus. Orabant antem utique jatu fideles , utique. jam
Apostoli : nam ista oratio dominica magis fidelibus
datur. Si debita illa tantummodo dicerentur qux per
Baptismum dimittuntur, cateclhumeruis congrueret ma-
gis orare, Dimitte nobis, debita nostra. Dicant ergo
Apostoli, dicant, Dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus. debitoribus nostris. Et cum eis dictum
fuerit, Quare hoe dicitis? que debita vestra? Re-
spondeant, Quoniam non justificabitur in conspectu tuo
onis vivens.

7. (vers. 5.] Quonam persecutus cst inimicus animam
mean, humiliavit in terra vitam meam. Vide nos, vide
capul nostrum pro nobis: Quoniam persecutus. est
inimicus animam meam, Persecutus. est plaue et dia-
bolus animam Christi, et. Judas animam wagistri : et
uunc ad persecutionem corporis Christi idem diabo-
Wus manet; Judas autem Jude succedit. Non. ergo
deest de quo dicat et corpus , Quoniam persecutus est
inimicus. animam meam , humiliavit. in. terra. vitam
meam. Humiliavit, inquit, in terra vitam mcam. Alio
loco dicitur : Curvaverunt animam mcam (Psal. Lvi, 1).
Quid enim nobiscum agit, quisquis persequitur , nisi
ut relicta spe caelesti lerram sapiamus, perseculori
cedentes terrena diligamus * Et illi quidem, quantum
in ipsis est, hoc agunt : nobis autem lioc non contin-

d At), et plerique Mss. congregatores.

ENARRATIO 1N PSALMUM CXLII.

. 1850
gat , quibus dicitur, Si resurrezistis cum Christo, que
sursum aunt sapite, ubi Christus est in. dextera Dci
sedens ; qua sursum sunt quaerite, non qua super ter-
ram : mortui enim. estis (Coloss. m, 1-5). Nam non
justicabitur coram. Deo. omnis vivens. Illi ergo vet

- aperte szevlendo, vel occulte insidiando conantur per-

ducere vitam nostram ad terram : contra. hos vigile-
nius, ut dicere possimus, Nostra enim. conversatio in
celis est (Philipp. m, 9().. Hwniliavit, inquit, in terra
vitam nieam iuhnicus.

8. Collocaverunt me in tenebrosis, sicut. mortuos
seculi. Hoc a capite expeditius auditis , et expeditius
hoc in capite agnoscitis. Ille enim pro nobis mortuus
factus est, sed non niortuus sxculi. Qui enim mortui
Sint $zeeuli? et quomodo ille non erat mortuus s:cu-
Ji? Mortui scculi, merito mortui, mercedem reci-
pientes iniquitatis, et mortem ducentes ex peccati
propagine; ex illa voce qua dicitur : Ego-enim in iniqui-
tatibus conceptus sum, el in peccatis mater mea in utero
me alus (Psal. 1, 7). Venit autem ille per virginém
assumens caruem , non iniquitatem carnis, assumeus
carnem mundam mundatricem. Illi autem quem pec-
catorem putabant, tanquain mortuum sixculi deputa-
bant. At ille qui in alio psalmo dixit, Que non rapui,
tunc. exsolvebam. (Psal. txvm, 5); et qui dixit in
Evangelio, Ecce venit princeps mundi, propositus mor-
lis , operis mali persuasor, supplicii exactor; Venit,
inquit, et in me nihil inveniet. Quid est, in. me nihil
inveniet? Nullam culpam , nihil quare mori debeam.
Sed ut sciant. omnes quia voluntatem, inquit , Patris
mei facio, surgite, eamus hinc (Joan. xw , 50, 51). Ut
moriar, inquit, voluntatem Patris mci facio, non au-
tem morte sum dignus. Nihil feci unde moriar, sed
facio ut moriar; ut illi per innocentis mortem libe-
rentur, qui babebant quare morerentur. Collocaverunt
me in lenebrosis, tanquam in infernis, tanquam in se-
pulero , tanquam in ipsa passione ; velut mortuos se-
culi, eum qui dicit, Factus sum sicut homo siue adju-
torio , inter mortuos liber ( Psal. uxxxvu. 5, 6). Quid
est, liber? quare liber? (uia omnis qui facit pecca-
um, servus est peccati (Joan. vin, 54). Denique nou
solveret a vinculis, nisi liber a vinculis. lile liber
mortem occidit, vinculum vinxit, captivitatem capti-
vayit, et collocaverunt cum in tenebrosis tanquam
mortuos seculi.

' 9. (vers. 4.] Et teedium , inquit, passus est in me
spiritus meus, Recordamini , Tristis est anima mea
usque ad mortem (Matth. xxvi, 58). Videte vocem unam*.
Numquid non apparet ipse transitus a capite ad mem-
bra, a membris ad caput? Tedium , inquit, passus
est in me spiritus seus. Agnoscimus, Tristis est anima

- mea usque ad mortem. Sedet illie nos eramus. Trans-

figuravit enim in se corpus. humilitatis nostrae, con-
formaus corpori gloriz? suze (Philipp. vu, 23) : et vetus
homo noster confixus est eruci eum illo (Hom. vi, 6). -
In me turbatum est cor meum. 1n me , inquit , non in
aliis. llli enim me deseruerunt, et illi qui inbzserant

! Ha sex Mss. AL Ecjl., tocem meam. Moxque Am. cum
nonnullis M35., Numquid apparet.

Digitized by Google
