<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1813 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    custodiant, illi qui arctius custodiuntur, in carcere sunt : numquid et illi in carcere esse dicendi sunt? Unum habitaculum est et illi et illi ; alteri facit domum libertas, alteri carcerem servitus. Quibusdam ergo visum est quod spelunca et carcer mundus iste sit ; et hoc orat Ecclesia , ut de carcere educatur, id est, de hoc mundo , de sub sole , ubi omnia vanitas. Dicitur enim, Omnia vanitas, et præsumptio spiritus in omni opere hominis , quo ipse laborat sub sole (Eccle. I, 2, 3). Ergo extra istum mundum in nescio qua requie pollicetur nobis Deus quod futuri simus ; forte ideo de loco isto clamamus , Educ de carcere animam meam. Anima nostra per fidem et spem in Christo est, sicut paulo ante dixi : Vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Corpus autem nostrum in isto carcere, in isto mundo. Si diceret , Educ de carcere corpus meum; securi acciperemus carcerem mundum Fortasse tamen propter aliqua quæ nos tenent desideria terrena, contra quæ luctamur et dimicamus, quia, Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ (Rom. VII, 23) ; recte dicimus, Educ animam meam de hoc mundo, id est, de laboribus et pressuris hujus sæculi. Non enim caro quam tu fecisti, sed corruptela carnis, et pressuræ, et tentationes carcer mihi sunt.
    18. Aliqui autem dixerunt carcerem istum et speluncam corpus hoc esse, ut hoc sit , Educ de carcere animam meam. Sed et iste intellectus vacillat aliquantum. Quid enim magnum , Educ de carcere animam meam, Educ de corpore animam meam ? latronum animæ et sceleratorum nonne exeunt de corpore, et eunt in pejores pœnas quam hic pertulerunt. Quid ergo magnum petitur, Educ de carcere animam meam; cum sive sero, sive cito , necesse sit exire ? Forte justus dicit : Jam moriar ; educ de carcere isto corporis animam meam. Si nimis festinat , non habet charitatem. Desiderare quidem hoc debet et concupiscere , sicut Apostolus ait : Concupiscentiam habens dissolvi et esse cum Christo ; multo enim magis optimum (Philipp. I, 23, 24). Sed ubi est charitas? Ergo sequitur, Manere in carne necessarium propter vos. De corpore ergo educat Deus, quando voluerit. Posset dici et corpus nostrum carcer, non quia carcer est quod fecit Deus, sed quia pœnale et mortale. Duo enim consideranda sunt in nostro corpore ; figmentum Dei , et pœna meriti. Tota ista forma , status, incessus, membra ordinata , sensuum dispositiones , videre , audire , olfacere , gustare , contingere ; omnis hæc compago et fabricæ distinctio , non potuit fieri nisi a Deo , qui omnia operatus est , cœlestia , terrestria , summa et ima , visibilia et invisibilia. Quid ergo ibi pœnale nostrum ? Quod corruptibilis caro , quod fragilis , quod mortalis, quod indigens : hoc non erit in præmio. Non enim corpus non erit, cum corpus resurgat. Sed quid ibi non erit ? Corruptio : corruptibile enim hoc induet incorruptionem (I Cor. XV, 53). Ergo si caro tibi carcer est , non corpus est carcer tuus , sed corruptio corporis tui. Corpus enim tuum fecit Deus bonum , quia bonus est ; corruptionem intulit justus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    quia judex est : illud habes de beneficio, illud habes de supplicio. Hoc ergo forte dixit, Educ de carcere animam meam. Educ de corruptione animam meam. Si sic intelligamus, non est blasphemia ; intellectus constat.
    19. Ad extremum , fratres , sicut arbitrör , hoc dixit, Educ de carcere animam meam, Educ ab angustia. Gaudenti enim homini et carcer latus est, et tristi pratum angustum est. Ergo orat se educi ab angustia. Quamvis enim in spe latitudinem habeat , in re tamen præsenti angustatur. Attende angustias Apostoli : Non habui requiem spiritu meo , dixit ; quia non inveni Titum fratrem meum (II Cor. II, 13). Alio loco : Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror (Id. XI, 29)? Qui ergo et infirmatur et urebatur, nonne in pœnis et carcere erat? Sed istæ pœnæ ex charitate coronam pariunt. Unde iterum dicit : Superest mihi corona justitiæ , quam reddet mihi Dominus in illa die justus judex (II Tim. IV, 8). Ad hoc valet , Educ de carcere animam meam , ut confiteatur nomini tuo. Jam educta de corruptione, quid habet confiteri ? Peccata ibi non sunt, sed laudes sunt : duobus autem modis confessio intelligitur, et in peccatis nostris , et in laude Dei. In peccatis nostris nota est confessio , et ita nota omni populo , ut quando auditum fuerit nomen confessionis in lectione, sive in laude dicatur, sive de peccatis dicatur , currant pugni ad pectus. Notum est ergo nomen confessionis de peccato : confessionem in laude quæramus. Ubi invenimus ? Habes in Scripturis : Et hæc dicetis in confessione, Opera Domini universa quoniam bona valde (Eccli. XXXIX, 20 et 21). Ergo hic confessio laudis est. Alio loco ipse Dominus dicit : Confiteor tibi , Pater , Domine cœli et terræ. Quid confitebatur ? numquid peccata ? Christi ergo confiteri , erat laudare. Et audi laudem Patris : Quia abscondisti hæc, inquit , a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. XI, 25). Quia ergo post istas corruptionis angustias habitabimus in domo Dei , tota vita nostra non erit nisi laus Dei. Jam sæpe vobis expositum est quia recedente necessitate omnia negotia necessitatis intercidunt ; quoniam non erit quid ibi agamus (a). Non dico die ac nocte, ubi nox non est ; sed toto die , cum unus dies est , non erit quid ibi agamus , nisi laudemus quem diligimus , quia tunc et videbimus. Modo non visum desideramus, et laudamus ; tunc visum quod amamus , quomodo laudabimus? Sine fine erit laus, quia sine fine amor. Quia ergo hoc ibi agemus , ideo educ de carcere animam meam , ut confiteatur nomini tuo. Beati enim qui habitant in domo tua ; in sæcula sæculorum laudabunt te (Psal. LXXXIII, 5). Modo impedit carcer, quia corpus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. IX, 15). Non corpus aggravat animam (nam et tunc habebimus corpus) ; sed corpus quod corrumpitur ². Ergo carcerem facit non corpus , sed corruptio. Educ de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,960">
    1 Sic Mss. At Er. et Lov., corruptiones angustas.
    2 Sic Am. et plures Mss. At Lov. cum aliquot Mss.: Vnæ corpus aggravat animam meam : nam et tunc habebimus corpus, sed corpus quod non corrumpitur.
    (a) Supra, in Psal. LXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1813 e 1824 da Patrologia Latina, vol. 37, S. Augustini Enarrationes in Psalmos). O texto flui da coluna esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>