A825
Mamilia cor tuum, ;contere cor. tuum, eracia. cor
tuum ; et tu. ipsum emendabis in miscricordia: nou
eniin odisti te, cum &evis iu te. Eris in parte emen-
dante ! justus , quamvis sis adbuc in emendanda pec-
cator : ex qua parte enim tibi displiees , injustus es ;
ex qua tibi displicet in. te quod injustum est , justus
es *. Vis videre quam justus es? Hoc in te tibi dis-
plicet quod et Deo : jam conjunxisti te voluntati Dei,
et in teipso ? nen quod ille fecit , sed quod ille odit
odisti. Ex eo quod odisti in te quod fecisti, quod odit
et ille qui hoc non fecit , ccpisti in (e esse severus ;
erit ille "misericors : parcet, quia tu non pepercisti.
Ergo ex quo coujunctus es oculis ejus , et condele-
claris legi ejus, et hoc in te arguis quod Iex cjus ar-
guit, et hoc in te tibi displicet quod et oculis Dei
displicet , vide quam justus es: ex quo autem lapsus
fecisti ea qu: displicent Deo, et. fragilitate quadam
infirmitatis humana: proliberis in illa, et adhue por-
tas infirmitatem carnis, et gemis cujusdam relu-
Ctationis conscientia, ex liac parte * iniquus et pec-
cator es.

45. Quomodo , inquies, ex quadam parte justus ,
ex quadam parte peccator? quid est quod dicis ? La-
boramus , videmur loqui contraria , nisi nobis subve-
niat apostolica auctoritas. Audi illud ab Apostolo, ne
me malus intellector accuses : Condelector enim , in-
quit, legi Dci secundum interiorem hominem. Ecce jus-
tus. Annon est justus qui condclectatur legi Dei?
Unde ergo peccator? Video aliam legem in membris
meis, repugnantem legi mentis meg , el captivum me du-
centem in lege peccati. Adhuc bellum. adversus me
gero, nondum sum totus instauratus ad imaginem fa-
bricatoris mei ; ccepi resculpi, et ex ea parte qua re-
formor, displicet mihi quod deforme est. Ergo quam-
diu ia sum, quid spero? Infeliz ego homo , quis me
liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum
Christum Dominum nostrum (Rom. vn, 22-25). Gratia
Dei qux: coepit jam reseulpere, gratia Dei qu: infun-

dit suavitatem , ut jam per interiorem hominem con-

delecteris lezi Dei : inde cztera. sanabuntur, unde et
ista sanata sunt. Geme adhuc vulneratus, castiga te,
displice tibi, n

16. Non sic pugno, inquit, quasi aerem cadens ; sed
castigo corpus méum el. in servitutem redigo , ne forte
alfis predicans ipse reprobus inveniar ( Y Cor. ix, 26,
927). Numquid qui castigat corpus, odit corpus? Si
quis castigat servum, odit. servum ? si quis verberat
filium, odit filium ? Et ut aliquid conjunctius eloqua-
mur, caro tua tanquam conjux tuà est, Hoc ipse Apo-
stolus dicit: Nemo unquam carnem suam odio habuit;
sel nutrit. et. fovet eam , sicut. el Christus Ecclesiam
( Ephes. v,29). Certe caro tanquam conjux est, et nemo

? sic meliores Mss. At Edd., emendata. ——— —

? Jta plerique Mss. At Am.: Ez qua parte enim tibi displi-
ces, justus es: ex qua parte tibi displicet in te quod inju-
suni est, justus es. Sic etiam Fr. et Lov., pisi quod hi duo
ediu addunt, et ez qua tibi aisplicet in te quod justum est,
énjrrstus es ; moxque subjiciunt, vis videre, etc.

3 Sic Am. et Mss. AL Lov.: Hoc in te tibi displiceat. quod
el Deo. Jam conjunxisti te voluntati Dei, si in Lteipso, etc.

* fiic apud Er. et Lov. additum fuit, jusius es, et ex hac :
quod merito abest ab Ain. et Mss. ;

ENARRATIO IN PSALMUM CXL.

1326
carnem suam odio habet. Tamen quid alio loco ? Caro
concupiscit adversus spiritum , et spiritus adversus car-
nem (Galat. v. 17 ). Concupiscit adversus le, tanquam
conjux tua; ama et castiga , doncc fiat in una refor-
matione una concordia. Quando istud erit? Quoniam
modo clamas, Infelix ego homo , quis me liberabit de
corpore morlis hujus ? numquid separahitur 3 te hoc
corpus, et tune securus eris? Et quid est, 12 nobis-
metipsis ingemiscins , adoptionem exspectantes , re-
demptionem corporis nostri ( Rom. vi, 95). Reparatur
ergo a mortalitate ad immortalitatem, et jam non re-
sistit, quia non est mortalitas quie resistat. Propterea
castiga corpus tuum ; modo doma quod postea. reci-
pias; modo deficiat, ut. tunc sufficiat *. Nam in hae
vita reparari non potest , quamdiu. moríale geritur.
Non te deponat, non te abrumpat; porta, erudi, cas-
liga : reparabitur in fine. Et. quia nemo umquam car-
nem suam odio habuit, resurget eL caro. Sed qnomodo?
etiam tunc luctaturus sum ? Oportet, inquit, corrupti-

-bile hoc induere incorruptionem, et mortale hioc induere

immortalitatem (1 Cor. xv, 53).

17. Ergo cum dicitur, Emendabit me, el arguet me ;
sive sit frater, sive sit proximus, sive sit vicinus, sive
tu ipse , in misericordia debes argui, et emendari.
Oleum autem peccatoris non. impinguet caput meum.
Sed quid facio , dicis mihi? Patior adulatores , uon
cessant perstrepere; lwudant in me quz nolo , que
ego parvipendo laudant in me, quod ego cliarum lia -
beo reprehendunt in me , adulatores , fallaces, de-
ceptores. Magnus vir ille, verbi gratia, Gaius Scius *;
magnus, doctus, sapiens: sed quare christianus? Nam
magna doctrina, et. magne littere *, et magna sa-
pientia. Si magna sapientia, approba quod christianus
est: si magna doctrina, docte elegit *. Postremo quod
tu vituperas , hoc ei placet quem laudas. Sed quid ?
Laudatio illa non indulcat *; oleum peccatoris est.
Sed non cessat dicere. Non inde impinguet caput
tuum ; id est, noli gaudere ad talia ; id est , noli an-
nuere, noli consentire, noli inde gratulari : et si ille
attulit oleum. adulationis , sed caput tuum integrum
mansit , non inflatum est , non tumuil. Si onim in-
flatum fuerit et tatnuerit , facit pondus et prxcipitat
te. Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum.

48. Quoniam adhuc et. oratio mea in beneplacitis eo-
rum, Exspecta ; modo me vituperant, ait Christus. In
primis temporibus Christianorum , undique repre-
hendebantur Christiani. Adhuc exspecta ; et oratio
mea in beneplacitis eorum erit. Veniet tempus, quando

1 Sic plures Mss. Alii autem duo: modo sufficit ut. nom

deficiat. Edd., modo deficiat, et tunc sufficiat.
Lov., Caius Caus, us, doctus, sapiens. sed quare?

Numquid quia Christianus? Voces: Numquid quia, absuut
ab editis Am. et Fr. qui habent, Caius (neus, et a. Mss.
quorum in aliis, Gaius &neus; aliis, Gaius Gneus, pto qua-
vis in genere persona positum, uti Supra-in Psal. ti , Serm.
1, n. 14, et Tract. 7 in Joan. n. 25. Quanquam Tertulliani
Apologeticus cap. 3, unde isthie locus acceptus videtur, sie
ja Eud. habet. « Bonus vir Caius Seius, tantum quod Chri-
«stianus, (vel) sed malus tautum quod Christianus. »

3 Mss. omittunt, et magne: littere.

* Sie Er. et plerique Mss. At Am. et Lov., docte legit.

9 Er., inducat. M.

Digitized by Google
