<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1835 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    4. Quid est autem claudere ostium? Hoc ostium tanquam duas habet valvas; cupiditatis, et timoris. Aut cupis aliquid terrenum, et hac intrat; aut times aliquid terrenum, et hac intrat. Timoris ergo et cupiditatis januam claude contra diabolum, aperi ad Christum. Quomodo ipsas valvas aperis ad Christum? Cupiendo regnum coelorum, timendo ignem gehennarum. Per cupiditatem sæculi diabolus intrat, per desiderium vitæ æternæ Christus intrat: per timorem pœnarum temporalium diabolus intrat, per timorem ignis æterni Christus intrat. Ecce martyres clauserunt januam contra diabolum, Christo aperuerunt. Promisit eis multa mundus iste: riserunt, clauserunt valvam cupiditatis adversus diabolum. Minatus est mundus iste bestias, ignes, cruces: non timuerunt, clauserunt timoris valvam contra diabolum. Videamus si aperuerunt eas Christo: Qui confessus me, inquit, fuerit coram hominibus, confitebor illum et ego coram Patre meo, qui est in cælis. Amaverunt ergo regnum coelorum, ubi eos confitebitur Christus. Quomodo eos confessurus est? Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 34). Confitebitur illos ad dexteram positos. Videamus si et timoris valvam Christo aperuerunt, quam diabolo clauserunt. Uno eodemque loco Dominus monet hoc, ut et diabolo claudatur, et sibi aperiatur. Nolite, inquit, timere eos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere: monuit ut timoris valva in faciem diabolo clauderetur. Ergo nihil est timendum? Non ergo aperitur aditus timoris Christo, qui clausus est diabolo? Statim subjicit, tanquam dicens, Exclusisti illum, aperi mihi: Sed eum timete, inquit, qui habet potestatem et animam et corpus occidere in gehenna ignis (Id. x. 52, 28). Jam ergo si credidisti, et aperuisti Christo, claude contra diabolum. Intus est Christus, ibi habitat: effunde ante eum precem tuam, noli quærere ut de longe te exaudiat. Non enim longe est Sapientia Dei, quæ pertendit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. viii, 1). Ergo intus apud te ¹, ante eum effunde precem tuam: ibi sunt aures ejus. Quia neque ab oriente, neque ab occidente, neque a desertis montibus; quoniam Deus judex est (Psal. LXXIV, 7): si autem judex est, qualem cau
    meras in corde tuo, vide.
    5. [vers. 4.] Effundam ante eum precem meam; tribulationem meam in conspectu ejus annuntiabo. Repetitio est, et in superioribus duobus versibus, et in his consequentibus; sententiæ duæ sunt, sed utraque bis dicta. Una est illa, Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Dominum deprecatus sum: altera est, Effundam ante eum precem meam, tribulationem meam in conspectu ejus annuntiabo. Quod enim est, ante eum; hoc est, in conspectu ejus: et quod est, precem meam effundam; hoc est, tribulationem meam annuntiabo. Quando hoc facis? Per-secutione positus loquitur: Dum deficit ² a me spiritus meus. Quare deficit spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    tus tuus. O martyr in tribulatione posite? Ut non mihi arroges vires meas, ut sciam quod alius in me operatur ipsam virtutem. Cum autem vos tradent judiciis (sic monuit Dominus quos martyres facere volebat): nolite cogitare quid loquamini; non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 19, 20). Ergo deficit spiritus tuus, loquatur Spiritus Dei. Merito eos pauperes facere volebat spiritu: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelorum (Id. v, 5). Beati ergo pauperes spiritu suo, divites Spiritu Dei. Omnis enim homo qui spiritum suum ¹ sequitur, superbus est. Subdat spiritum suum, ut capiat Spiritum Dei. Ibat in culmen, residat in valle. Si ierit in culmen, denatat ab illo aqua: si in valle resederit, implebitur ea, et fit ille venter de quo dictum est, Flumina aquæ vivæ fluent de ventre ejus (Joan. vii, 38) Ergo dum deficit a me spiritus meus, in conspectu tuo annuntiabo tribulationem meam, humilis factus, confitens tibi deficiente spiritu meo, cum sum plenus Spiritu tuo.
    6. Et audierunt forte homines quia defecit in me spiritus meus, et de peraverunt de me, et dixerunt, Cepimus eum, oppressimus eum: Et tu cognovisti semitas meas. Illi me dejectum putabant, tu me stantem cerniebas. Illi qui persequebantur et comprehenderant, implicatos putabant pedes meos: sed illis obligati sunt pedes, et ceciderunt; nos autem surreximus, et erecti sumus (Psal. xix, 9). Oculi enim mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos (Psal. xxiv, 15). Perseveravi ambulando: Qui enim perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22). Illi oppressum me putabant, sed ego ambulabam. Ubi ambulabam? In semitis quas illi non videbant, qui me captum putabant; in semitis justitiæ tuæ, in semitis præceptorum tuorum. Tu enim cognovisti semitas meas; persecutor non eas cognovit: nam non in eis ² mihi invideret, sed in eis ³ mecum ambularet. Quæ sunt istæ semitæ, nisi viæ illæ de quibus alio loco dicitur: Novit Dominus viam justorum, et via impiorum peribit (Psal. 1, 6)? Non dixit, Viam impiorum non novit: Novit justorum, impiorum autem peribit ³. Quod enim non novit, perit. Multis locis Scripturæ invenimus quia Deus agnoscere, servare est; Dei agnoscere, custodire est: non agnoscere, damnare est. Unde enim qui novit omnia, dicturus est in fine, Non novi vos (Matth. vii, 23)? Non inde gaudeant et dicant, Non pnniuntur, quia non novit nos judex. Jam puniti sunt, si eos non novit judex. Quæ ergo dictæ sunt viæ quas novit Dominus, ipsæ hic dictæ sunt semitæ, cum ait, Tu cognovisti semitas meas. Omnis enim semita, via est; non omnis via, semita est. Quare ergo viæ illæ semitæ sunt dictæ, nisi quia angustæ sunt? Via lata impiorum, via angusta justorum.
    7. Quæ via, ipsæ et viæ: quemadmodum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Edid.: Ecce intus est apud te. Particula, est, Mss. plerique carent.
    2 Sic plerique Mss. At Edd., hoc et proximo loco, deficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 am.et plerique Mss.: Subde spiritum tuum ut capiat, etc.
    2 Sic Mss. Edd. vero, si in eis, etc.
    3 Er. Lugd. Ven. Lov., novit viam justorum, et via impiorum peribit. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna. Quebra de palavra "speri-/tus" entre colunas. Quebra de palavra "cau-/meras" na coluna 1 (possível erro de impressão ou abreviação no original, transcrito literalmente).
  </notas>
</pagina>