<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1825 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    quare huc te misit, ut tanta hic patiaris, cum sis
    membrum ipsius, cum sis substantia ipsius? si non
    timuit, invidit; si hoc timore non fecit, crudelitate
    fecit. Quam ergo iniquus est, cui nihil noceri poterat,
    et fecit ut membris suis hic ita noceretur. An poterat
    noceri? Ergo incorruptibilis non est. Cum vis ergo
    te defendere de peccato tuo, laudare non potes Deum.
    In laude Dei non capereris, nisi in tua jactareris.
    Transi ad vituperationem tuam, et laudabis Deum.
    Redi ad verba Psalmorum quos execramini, dic:
    Ego dixi, Domine, miserere mei; sana animam meam,
    quoniam peccavi tibi. Ego dixi, ego peccavi; non for-
    tuna, non fatum, non gens tenebrarum. Si ergo tu
    peccasti, jam vide quemadmodum pateat laus Dei, in
    qua angustabaris, cum te velles defendere. Melius in
    peccatis tuis angustiabis, et in illius laude dilataris.
    Jam ergo confesso peccato tuo, vide quemadmodum
    laudetur Deus: quia et justus est, cum te punit per-
    severantem; et misericors, cum liberat confitentem.
    Non ergo, inquit, declines cor meum in verba maligna,
    ad excusandas excusationes in peccatis; ut dicam quia
    gens tenebrarum fecit quod ego feci.
    12. Cum hominibus operantibus iniquitatem. Quam
    iniquitatem? Dicamus aliquam eorum iniquitatem ne-
    fandam. Audite iniquitatem nefariam Manichæorum
    publicam, quam confitentur. Expedire dicunt homini
    fæneratorem esse, quam agricolam. Quæris causam,
    et reddunt rationem. Vide si ratio illa non dementia
    nominanda est. Qui enim in usuram, inquiunt, dat
    pecuniam, non lædit crucem luminis (multi non in-
    telligunt, sed exponam): qui autem, inquiunt, agri-
    cola est, multum lædit crucem luminis. Quæris quam
    crucem luminis? Membra, inquiunt, illa Dei quæ
    capta sunt in illo prælio, mixta sunt universo mundo,
    et sunt in arboribus, in herbis, in pomis, in fructi-
    bus. Dei membra vexat, qui terram sulco discindit;
    Dei membra vexat, qui herbam de terra vellit; Dei
    membra vexat, qui pomum carpit de arbore. Hæc ne
    faciat in agro falsa homicidia, facit in fœnore vera ho-
    micidia. Panem mendicanti non porrigit. Videte si
    potest esse major iniquitas ista justitia ¹. Panem
    mendicanti non porrigit: quæris, quare? Ne vitam
    quæ est in pane, quam dicunt membrum Dei, sub-
    stantiam divinam, mendicus ille accipiat, et liget eam
    in carne. Quid ergo vos? quid? quare manducatis?
    Carnem non habetis? Sed nos, inquiunt, quia fide Ma-
    nichæi illuminati sumus, orationibus et psalmis no-
    stris, qui electi sumus, purgamus inde vitam quæ est
    in illo pane, et mittimus illam ad thesauros cœlorum.
    Tales sunt electi, ut non sint salvandi a Deo, sed sal-
    vatores Dei. Et ipse est Christus, dicunt, crucifixus
    in toto mundo. Ego in Evangelio Salvatorem accepe-
    ram Christum; vos autem estis in libris vestris sal-
    vatores Christi. Estis plane blasphematores Christi,
    et ideo a Christo non salvandi. Ergo buccella ne detur
    mendico, et ploret in buccella membrum Dei, men-
    dicus fame moriturus est! Falsa misericordia in buc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    cellam, facit verum homicidium in hominem ¹. Sed
    qui sunt isti electi eorum? Non declines cor meum
    in verba maligna, et non combinabo cum electis eorum.
    13. [vers. 5.] Emendabit me justus in misericordia,
    et arguet me. Videte peccatorem confessorem ²:
    emendari se vult misericorditer, potius ³ quam lau-
    dari fallaciter. Emendabit me justus in misericordia:
    si justus est, si misericors est, quando me videt pec-
    cantem. Hoc utique quædam membra Christi dicunt,
    de quibusdam membris Christi dicunt, in uno cor-
    pore dicunt. Dignatur loqui Dominus ex persona
    emendatoris, nec respuit personam emendati vel
    emendandi ⁴: omnia enim membra in illo, et ipse di-
    cit, Emendabit me justus. Quis justus te emendaturus
    est? Caput emendat omnia membra. Emendabit me
    justus in misericordia, et arguet me. Arguet, sed in mi-
    sericordia: arguet, sed non odit; et eo magis arguet,
    quia non odit. Et iste quare inde gratias agit? Quia,
    Corripe sapientem, et amabit te (Prov. IX, 8). Emenda-
    bit me justus: quia persequitur? Absit: hic est potius
    emendandus, si odio emendat. Quare ergo emendat?
    In misericordia. Et arguet me: in quo ⁵? In miseri-
    cordia. Oleum autem peccatoris non impinguabit caput
    meum. Quid est, Oleum peccatoris non impinguabit ca-
    put meum? Non crescat caput meum de adulatione.
    Falsa laus adulatio est; falsa laus adulatoris, hoc est
    oleum peccatoris. Propterea et homines cum falsa
    laude aliquem irriserint, hoc etiam de illo dicunt:
    Unxi illi caput. Amate ergo argui a justo in miseri-
    cordia; nolite ergo amare laudari a peccatore cum ir-
    risione. Habetote oleum vobiscum, et non quæretis
    oleum peccatoris. Sapientes enim illæ virgines secum
    portabant oleum (Matth. XXV, 4): sapientes virgines
    secum oleum portabant, id est, conscientia illarum
    illis testimonium perhibebat. Oleum gloria est, fulget,
    nitet in superficie. Sed bona debet esse gloria, et vera
    gloria, ut ibi sit intus in vasis suis. Audi quid est in
    vasis: Probet autem se homo, et tunc in semetipso ha-
    bebit gloriam, et non in altero (Galat. VI, 4). Quid est,
    In vasis suis? Audi ipsum Apostolum: Nam gloria
    nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II
    Cor. I, 12).
    14. Postremo, quia in corpore Christi es, et adhuc
    portas mortalitatem quamdam; tu tibi ⁶ esto justus,
    et in te esto justus. Peccator es, vindica in te; redi
    ad conscientiam tuam, exige de te pœnas, crucia te
    ipsum. Ita enim offers sacrificium Deo. Quia si voluisses
    sacrificium, dedissem utique, ait peccator, holocaustis
    non delectaberis. Quid ergo? nullum accipit sacrifi-
    cium? Sacrificium Deo spiritus contribulatus; cor con-
    tritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. L, 18,19).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    ¹ Sic plerique Mss. At Edd., ista injustitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,930">
    ¹ plures Mss.: Falsam misericordiam in bucellam facit,
    verum homicidium in hominem.
    ² Aliquot Mss. cum Am., peccatorem confessorem. Non-
    nulli, peccatorum confessionem. Et quidam, peccatoris con-
    fessionem.
    ³ In B. deest vox, potius, quam ex Er. Lugd. Ven. et Lor.
    restituimus. M.
    ⁴ Sic meliores Mss. Edd. vero, vel emendantis.
    ⁵ Am. et plerique Mss.: In qua misericordia?
    ⁶ Lov., tu ibi esto, etc., dissentientibus Edd. aliis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois números no cabeçalho: 1825 à esquerda e 1824 à direita. O fluxo do texto conecta a coluna da esquerda ("...in buc-") com a da direita ("cellam..."), formando a palavra "buccellam". As notas de rodapé estão divididas abaixo de cada coluna.
  </notas>
</pagina>