1847
Juerit esse nobiseum unus , qui est eum Patre unus.
Qdomodo cum Patre unus? Ego et Pater unum. st-
sus (Joan. x , 30). Quomodo nobiscum unus? Non
dicit, inquit , Et seminibus , tanquam. in. milis ; sed
tanquam in uno , Et semini tuo, quod est Christus. Sed
ait aliquis : Si Christus semen: Abrahze , numquid et
nos? Mementote quia semen Abrahze Christus; ac per
hoc si el. nos semen Abrab;e , ergo et nos Christus.
Quomodo unum corpus multa membra, ila ei Christus :
et Quotquot in Christo baptizaii estis , Christum indui-
siis. Nempe semen Abraha Christus ; nec contradici
potest apostolicis aperüissimis verbis, Et semini two,
quod est Christus. Videle quid nobis dicat : Si autem
t0s Christi , crgo scmen. Abrahae estis (Galat. wn, 16,
97, 2). deo magnum | est iliud sacramentum : Erunt
duo in carne una (Gen. n, 24). Apostolus dicit : Sacra-
mentum hoc magnum est ; ego.autem dico in Christo. et
in Ecelesia (Ephes. v, 22). Christus et Eccle-ia , duo
in carne. una. lefer ad. distantiam majestatis. duo.
Duo plane. Non enim et nos Verbum, non enim et nos
in principio Deus apud Deum, non. enim et. nos ille
per quem facta sunt omnia ( Joan. 1, 1, 5). Venitur !
ad carnem , et. ibi Christus et ille. et nos. Non ergo
miremur in Psalmis : multa enim dicit ex persona
capitis, multa ex persona membrorum ; et hoc totum
lanquam una persena sit, ita loquitur. Nec mireris
quie 0 in vocc una , si duo in corne una.

4. Judas filius spousi persequens sponsum. lloc
tonc contigit ; an et futurorum exemplum premissum
est? Multos enim falsos fratres passura erat Ecclesia,
uL et adhuc et usque in finem sponsum illum filius
persequatur. Sí euim inimicus exprobrasset. milii, sus-
tinuissem. utique, ait; et si is qui oderat me, super me
magna locutus fuisset, abscondissem me utique ab. eo.
Quis cst inimicns ? quis est qui oderat me? Qui dicit:
Quis est. Christus? Homo fuit Christus, ncc vivere
potuit, cum vellet vivere : et mortuus est, inquiunt,
noleus, evictus , crucifixus, occisus. Inimici ista di-
cunt. Aperius iste inimicus est, ait Christus, odit me,
apertas mihi indicit inimicitias; facile est istum vel
tolerare vel vitare : quid facio de Abessalon? quid
facio de Juda? quid de falsis fratribus? quid de malis
filiis et tamen füiis , qui non contra nos blasphemant
Christum, sed nobiscum adorant Christum, et in
nobis persequuntur Christum ? De quibus consequen-
ter in eodem psalmo dicitur : Alium facile erat per-
ferre, eum qui oderat me ; vel abscondere me ab eo.
Abscondis enim tie a pagano, intrans Ecclesiam.
Quando autem et ibi invenis quod times, quid quieris
ubi te abscondas? Denique ille ipse apostolus qui
gemit in periculis a falsis fratribus : Foris, inquit,
pugna, intus timores. (ll Cor. vit, 5). Si ergo is qui
oderat me, super ine magna locutus fuisset, abscondissem
me uique ab eo ; tu vero unianimis nteus (Psal. yv, 35).
Unianimeim dicit, tanquam unum in Christo. Est
ergo Ecclesie quod ferat foris, gemat intus : inimicos
tunen sues deputet. foris et. intus ; foris facilius evi-
tables, intus difficilius tolerabiles.

* Lugd. Ven,, veniatur. M.

D

S. AUGUSTINI EPISCOPI

18:8

5. Dicat ergo Dominns noster , dicat Christus uo:
biscum totus Christus : Domine, exaudi orajione:
meam, percipe auribus precem. meam. Hoc esi, exaudi ;
quod, percipe auribus : repetitio, confirmalio est. In
verilale (ua exaudé me, in tua justitia, Ne utcumque
accipiatis, cum dicitur, in tua justitia. Commcudatio
est enim grati:o, ne unusquisque nostrum justitiam
sim putet. IEec enim justitia Dei est, quam ut liabeas
Decus dedit, Nam qui voluerunt de sua. justitia plo-
rici, quid. de. illis dicit Apostolus ? Testimonium eis,
inquit, perhibeo, quia zelum Dei habent. De Judxis
léquens, Zelum Dei, inquit, habent, sed non secundum
scientiam, Quid est, non. secundum scientiam ? Quam
enim tu commendas utilem scientiam ? numquid illam
qui cum sola fuerit inflat ; quz nisi comitata fuerit

"charitate, non zdilicat (1 Cor. vin, 1)? Non utique
Ápsam ; sed illam scientiam comitem charitatis, ma-

gistram bumilitatis. Vide si ipsa est : Zelum, inquit,
Dei habent, sed non secundum scientiam. Exponat quam
dicat scientiam: Ignuorantes Dei justitiam. et. suam
volentes. constituere, justitie Dei non sunt subjecti
(Rom. x, 2, 5). Qui ergo volunt constituere. ju-
stitiam suam? Qui quod bene fecerint , sibi imputant,
quod mzle, Deo: omnino perversi. Denique recti
erunt, cum hoc ipsum converterint. Perversus idco,
quia quod male, Deo; quod bene, tibi : recs eris,
quando q:0d male feceris, tibi; quod bene feceris,
Deo. Non enim ex impio juste viveres, nisi ab illo
justus facius , qui justificat impium (Id. iv, 5). Ergo,
inquit, /n veritate. tua exaudi me, in tua. justitia, nou
in mea ; ut inveniar in illo non habens meam justitiam,
que ex lege est, sed eam quee est ex fide (Philipp. m, 9).
Ecce , /n tua justitia exaudi me. Ad me enim cum
respicio, nihil aliud meum quam peccatum invenio.

6. [vers 2.] Et ne intres in judicium cum seruo tuo.
Qui cum illo volunt intrare in judicium, nisi qui igno-

rantes Dei justitiam , suam volunt constituere? Quid

est quod jejugavimus,, el non vidisti, defraudavimus ani-
mas nostras , et nescisti (Isai. Lvin, 5)? tanquam di-
centes: Fecimus quod jussisti; quare non reddis
quod promisisti? Respondet. tibi Deus : Ut accipias
quod promisi, ego dabo ; ut faceres, quare acciperes,
ego dedi. Denique superbis talibus loquitur propheta :
Quid vultis mecum. judicio contendere? Omnes. dereli-
quistis me , dicit Domnus (Jerem. u. 29). Quid vultis
mecun in judicium intrare, et vestras justitias com-
memorare ? Commeniorate justitias vesuas ; ego novi
facinora. vestra, Quoniodo approbabo justitiam , ubi
damnabo superbiam? Merito iste humilis in corpore
Christi, discens a capite quoniam titjs est et humilis
corde (Matth. xi, 99), Ne intres, inquit, in judicium
cum servo (uo. Nón liigemus; nolo tecum habere
causam, ut ego proponam justitiam meam, tu. con-
vincas iniquitatem meam : Ne intres in judicium cum
serto (uo. Quare hoc? quare timet? Quoniam non ju-
stificabitur coram te omnis. virens. Omnis vivens, hic
utique vivens, in carne vivens, moriturus vivens,

! sic Mss. At Fdd., ego dedi ut faceres ; quare. acciperes,
ego dedi : uisi quod Am. babet, grare ucceperis.

Digitized by Google
