1359 E
Usque adeo de cruce non ernbeseo, ut non in occul-
1o loco habeam crucem Christi, sed in fronte portem.
Multa Sacramenta aliter. atque. aliler. accipimus :
qurilam, sicut nostis, ore. accipimus , quedam per
totum corpus accipimus. Quia. vero in fronte. eru-
hescitur , ille qui dixit, Qui me erubucrit coram ho-
minibus, erubescam eum coram Patre meo, qui in celis
est (Lec. 1x, 96) ; ipsam ignominiam quodam modo,
quain. Pagani derident, in loco. pudoris nostri consti-
tuit. Audis hominem iusultare impudenti, et dicere :
Frontem non fiabet. Quid est, Frontem. non liabet?
Impudens est. Non habeam nudam frontem; tegit
eam erur Domini mei. Ergo /m tia qua ingre-
diebar, absconderunt. muscipulam | mihi, quantum in
ipsis est ; nam *. justa. viam posuerunt : ego autem
titus ero, si de via non. recessero. ]gnoras quia in
medio laqueorum ingrederis, ait Seriptura. ( Eccli. ix ,
90). Quid est, in medio laqucorum? In. via Christi, et
hinc laquei, et. hine la uei ; laquei a dextris, laquei
a sinistris : laquei a dextris, pro-peritas svculi; Ia-
quei a. sinistris , adversitas saculi : laquei a dextris,
promissiones ; laquei a sinistris, terrores. Tu in me-
dio laqueorum | ingredere, 2. via. noli. recedere : nec
promissio te. capiat, nec terror. elidat *. /n via. hac
qua ingredicbar, absconderunt muscipulam mihi.

40. (vers. 5.] Considerabam in dexteram, et videbam.
la dexteram. considerabgt, et videbat : in. sinistram
qui considerat, exezecatur, Quid eet in déxteram 'con-
siderare ? Ubi erunt illi quibns dicetur : Venite, bene-
dicti Patris mei, possidete regnum. Erunt enim quidam
in sinistra, qnibus dicetur : te in ignem eternum, qui
paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 55, 41).
Fremente ergo toto mundo et minante in persecutio -
nibus, crebrescentibus undique insultationibus homi-
num atque terroribus, ille contemnens presentia, re-
spiciebat in futura, attendebat in dexterom ubi futu-
rus est; ibi esse. meditabatur , illuc attendehat, et
videbat , et ideo omnia ferebat : illi autem qui per-
sequebantur, non videbant. Ideo cum diceret, Cousi-
derabam in dexteram, et videbam ; secutus. ait, Et non
erat qui. cognosceret. me. Cum enim toleras omnia,
quis novit quid attendas ; utrum in dexteram oculum
dirigas; at in sinistram? In eo quod toleras, silau-
dem hominum queris, in sini-tram attendis : in co
quod toleras, si promissa Dei qu:eris, in dexteram at-
tendisti.A ttendisti in dexteram, videbis : attendisti in
siuistram, exeeaheris. Sed et com vides in dexteram,
non erit qui te agnescat. Quis euin te consolatur, nisi
pominus cái dicis , Et tu'cognovisti. semitas meas?
Nec erat qui cognosceret me.

41. Periit. fuga a me. Tanquam circamelusum se
dicit : Periit fuga a me. Insultent ? persecutores, op-
prassus est, coptus est, cireumclusus ést, victus
est ^; periit fuga ab illo. Ab illo periit fuga , qui non

E

1 Sie Am. Fr. et aliquot Mss. At quidam codices omittunt
scm : eujus loco nonnulli cum Lov. habent, tion.

* plerique Mss., capit, n:c terror eidit.

* Fr. et Lov. : (nstltant. persecutores. AU Am. eL Uss,, fti-

sullcnt.
* Quidam Nss , vinclus est.

S AUGUSTINI EPISCOPI

1810

fugit. Qui amen non fugit, patitur. quidquid potest
pro. Clristo; id est, non. fugit. animo. Nam corpore:
fugere licet, coucessum est, permissum est, Domi-
uo dicente : Si ros persecuti. fuerint in. una cititate ,
[ngite in aliam (Matth. x, 93). Qui ergo non fugit ani-
mo, periit ab illo. fuga. Sed. interest quare. non fu-
giat; quia eiremmelusus est, quia captus est, an
quia fortis est : et a capto enim. perüt fuga, et a
forti periit fuga. Qui. ergo fuga. cavenda est? que
fuga à nobis pereat ? De qua Dominus dicit in Evan-
gelio, quia pastor bonus animnm suam port pro. osi-
bus suis ? mercenarius autem et qui non est pastor, cvm
viderit. lupum venientem, fugit. Cum — viderit prdo-
nem, quare fegit? Quia non esf ei cura de ovibus
(Joan. x, 11-15). Talis fuga ab isto perierat ; sive
ab ipsius capitis persona accipiamus lianc vocem il-
lius Christi Domini, qui pro omnibus mortuos est ;
;sive a membris ejus. martyribus nostris, quia et ipi
pro'fratribus passi sunt. Audi Jonumem dicentem :
Sicut enim. ille animam suam pro nobis posuit, sic et
n0s debemus animas. pro fratribus ponere (|! Joan. wt,
16). Sed eum illi ponunt, Cliristns ponit; quia entu
illi patiuntur perxecutionem , ipse clawat, "Quid me
persequeris (Act. 1x, 4)? Perilt fuga a me ; et non est
qui ezquirat animam neam. Ergo non. est qui exquirat
animam ipsius ? Videt homines velle s:evire in necem
suam, velle effundere sanguinem ipsius: quomodo
non est qui requirat animam ejus? Et hoc duobus
modis accipitur. Quomodo perire fugam accipitur
duobus modis, quia et a capto et. a forti perit faga ;
sic duobus modis qu:ritur anima hominis, aut & per-
seemtoribus, aut a. dilectoribus. Ha-ergo, Non est qui
requirat animam meam ; de illis dixit , Certe persc-
quuntur * animam meam , et. non quxrunt animam
mcain. Si autem requirunt animam meam, ipvenicnt
inhzrentem tibi: et si norunt eam quizrere, norunt
et imitari. Nam ut noveritis quxri animam liomiuis et
a persecutoribus, inde alihi dicitar : Confundantur, et
revereantur qui querunt animam meam (Psal. xxxix, 45).

19. [vers. 6. ] Clamavi ad te, Domine ; dizi , Tu «&
spes mea. Quamdo tolerabam, quando tribulabar, dixi,
Tu es spes niea, Spes mea hic ; ideo tolero. Portio su-
tem ez, non hic, sed in terra viventium. Dat Dens
portionem in terra viventium ; sed non aliquid a se,
extra se. Quid dabit amanti se, nisi se?

43. [vers. 7.) Fuende ad orationem wmieain ; quia ke-
miliatus sum. nimis. lumiliatus a persecutoribus *,
humiliatus in. confessione. Humiliat se iuvisibiliter,
humiliatus ab hostibus visibiliter. Erigitur ergo ab ilio
visibiliter et invisibiliter. Invisibiliter erecti sumt jam
martyres : visibiliter erigertur, cum corruptibile hoc
induerit incorruptionem in resurrectione 'mortuorum,
cum et hoc ipsum in quod solum persecutores sxvite
pouterunt, instaurabitur (1 Cor. xv, 55). Nolite time
eos qui corpus occidunt, animam autem non. possit oc-
cidere ( Matth. x , 98). Et quid perit? quid occidunt *

* £r. Lugd. Ven. et Lov.: De illis dixit certe qui perse-
quim.
* Loy. a peccatoribus : dissentientibus Edd. aliis ct Mst,

Digitized by Google
