1854 .

recesserunt, et me ipsum quia mori videbant, aliud
aliquid putaverunt; et a latrone victi sunt, qui tunc
credidit (Luc. xxin, 40-22), quando illi defecerunt.
10. [vers. 5.| Inde ad membra. Memoratus. sum
dierum antiquorum. Numquid memoratus est ille die-
rum antiquorum, per quem factus est omnis dies?
Sed loquitur corpus, loquitur unusquisque illius gcatia
justilicatus, inhzrens illi in charitate et devota lu-
militate!; loquitur, et dicit, Memoratus sum dierum
untiquorum, meditatus sum in. omnibus operibus tuis.
Quia ntique omnia bona tu fecisti, et nihil constitis-
sel quod a te constitutum non esset. Creatura Lua
spectaculum mihi facia est: qu:esivi in opere. artifi-
cem, et in conditis omnibus conditorem. Quare hoc?
utquid hoe, nisi ut hoc intelligeret, quidquid in se
boni esset, ab illo factum esse ; ne ignorans justitiam
Dei , et suam volens constituere , justitixe Dei subje-
€tus non esset (Pom. x, 5); ut ei conveniret vox illa
superior, Zn veritate tua et in justitia tna? 1n omnibus
ergo Dei operibus ei meditatione omnium operum
Dei gratiam insinuat , gratiam commendat, gratiam
se invenisse gloriatur, gratiam qua gratis salvi facti
sumus : quia et gratis salvi facti sumus. Quid gloriaris
in tia. justitia? quid te extollis, ignorans Dei justi-
tiam? Dedisti forte aliquid, ut salvus esses : quid
dedisti, ut homo esses? Respice ergo conditorem
vite tue, substantix: et. justitize et salutis auctorem.
Meditare in fücturis manuum ejus, quia et justitiam
qui in te est, ad manum ejus? invenies pertinere.
Audi Apostolum hoc te docentem : Non ex operibus,

inquit, ne forte quis. extollatur. Opera hona non ha- -

bemus? Habemus plane; sed vide quid sequitur :
Ipsius. enim. sumus. figmentum, dixit, Ipsius sumus
figmentum: forte naturam, qua homines sumus, com-
memorare voluit, hoc appellato figmento? Non plane ;
de operibus loquebatur : Non, inquit, ex operibus, ne
quis forte extollatur. Sed non conjiciamus ; sequatur:
lpsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu in
operibus bonis (Ephes. w, 9, 10). Noli ergo putare te
aliquid operari, nisi in quantum malus es. Averte
ab opere tuo te, ad opus illius qui fecit te :'ipse for-
mat*; et ipse quod formaverat et tu. exterminasti ,
reformet. Ut euim sis, ipse operatus est; ut bonus
sis , si bonus es, ipse operai. Cum tremore, inquit,
et timore vestram. ipsorum salutem operamini, Si no-
strani ipserun salutem operamur, quare cum timore,
"quare cum tremore, cum sit in potestate nostra quod
operamur*? Audi quare cum timore et tremore: Deus
est enim. qui operatur in. vobis et velle et operari, pro
bona voluntate (Philipp. n, 12, 15). Ergo cum timore
et tremore, ut delectet in. convalle operari artificem
nostrum. Sic enim operatur lanquam in dejcetis, qui
judicat in gentibus , et replet ruinas. In facturis ma-
suum tuarum. meditatus sum. Vidi ergo, et inspexi
opera tua ; quia nihil boni esse in nobis potest , nisi
abs te fiat, qui nos fecisti.

1 Sic Am. et Mss. AL Er. et Lov., ef devotus in lumilitate.
* Aliquol Mss ad opera manuum ejus.

* Er. Lugd. Ven., furmet.. M.

*sic An. Fr. et Mss. ALLov., qua operamur.

'S. AUGUSTINI EPISCOP T"

ES

1. [vers. 0.] Et quid feci, cum viderem a. te ens
datum optimum, et omne donum perfectum de sursum
esse, descendens a Patre luminum, apud quem nou est
commutatio, nec momenti obumbratio (Jacobi 1. 17 ):
Cum hoc viderem, aversus ab opere malo quod fece-
ram in me, extendi manus meas ad te. Extendi, inquit,
manus meas ad (e ; anima. mea. velut terra sine. oqwa
tibi, Couplue, inquit, me ad faciendum fructum bo-
num. Daminus enim dabit suavitatem, ut terra nostra
det fructum sunm (Psal. txxxiv , A5). Extendi manus
meus ad te : anima mea velut terra sine aqua, nou mi-
lii, sed tibi. Sitire tibi possum , me irrigare non pos-
sum. Anima mea velut terra sine aqua libi : quia sitivit
anima mea in Deum vivum (Psal. xti, 5). Quando
veniam, nisi quando venerit? Sitivit anima mca in
Deum vivum ; quia anima mea velut terra sine aqua tibi.
Abund.t mare, inundat, copiosum est, fluctuat , sed
amarum est. Discreta. est aqua, apparuit arida (Gen.
t, 9) anima inea; irriga eam, quia velut terra. aine
aqua tibi.

12. [vers. 7.] Cito exaudi me, Domine. Qus cnim
mora quando sic sitio, ad inlammaudam sitim meam?
Pluviam differebas , ut hauriens imbiberem , non re-
spuerem quod influeres. Si ergo ideo differebas , jam
da; quoniam anima mea velut terra sine aqua tibi. Cito
esaudi me, Domine ; defecit spiritus meus. mypleat me
spiritus tuus, quia defecit spiritus meus : ipsa est causa
ut cito exaudias , quia defecit spiritus meus. Facius
sum jam pauper spiritu ; beatum me fac in regno ca-
lorum (Matth. v, 3). In quo enim vivit spirius ejus,
superbus est, spiritu suo extollitur coutra Deum.
Fiat in illo bene quod alibi scriptum est, Aufercs
spiritum eorum, et deficient , et in pulverem suum con-
vertentur (Psal, cui, 29) ; ut confitentes dicant, Me-
mento quia pulvis sumus (Psal. cni, 44). Cum autem
dixerint, Quia pulvis sumus memento; tunc dicant,
Anima mea velut. terra sine aqua tibi. Quid euim tam
terra sine aqua! ; quam pulvis? Sed cito exaudi mc,
Domine : complue me, confirma me, ne sim pulvis
quem projicit ventus a facie terrz(Psal. 1, 4). Cito eroudi
me, Domine; defecil spiritus meus: non differatur inopia
mea. Abstulisti spiritum meum, ut deficerem , et in
pulverem meum converlerer, et dicerem tibi, Anima
mea velut terra sine aqua. libi : fac etiam quod in. illo
psalmo sequitur, Emittes spiritum tuum, et creabuntur ;
et renovabis faciem terre (Psal. cim, 30). Si qua igitue
in Christo nova ereatura, vetera transierunt, In spiritu
$uo vetera transierunt, in spiritu tuo nova facta sunt
(I Cor. v, 17). "

13. Ne avertas faciem tuan: a me. Avertisti a superbo.
Eteuim aliquando abundabam , et in abundantia mea
elatus eran : Égo enim dizi aliquando in. abundantia
mea, Non movebor in aeternum. Dixi, Non motebor, in
abundantia mea , ignorans justitiam. tuam , el consti-
tiens meam ; sed tu, Donine , in voluntate tua prasti-
tisti decori meo virtutem. Dixi in abundantia mea , Non
movebor; verum autem a te mihi erat quidquid abun-

! Sic plures Mss. At Edd. : Que enim. 2am terra sicca.

Digitized by Google
