ini
c:reere animam meam , ut confiteatur nomini tuo. Jam
vex qu» sequitur, ex. capite sonat, Domini nostri
Jesa Christi. Et est talis ipsa, qualis hesterna ultima.
lfesterna enim ultima , si meministis , lixec fuit : Sin-
gularis ego. sum , donec iranseam (Psal. cxt, 10). Et
hie quie est ultima? Me sustinebünt justi, quoadusque
relribuas mihi,

. IN PSALMUM CXLII
ENARHKATIO.
SERMO AD POPULUM.

4. De psalio quem cantavimus !, loquar qued Do-
minus dederit, Charitati vestrze. Hesterno die psahins
brevior tractabatur, sed. spatium temporis dabat no-
his copiam etiam de paucis multa dicendi : nunc
quoniam prolixior psalinus est , non debemus tantum
in singulis versibus inunorari ; ne forte nan eoucedat
Dominus faeultatem , ut totum peragere valeamus.

9. [vers. 1.] Titulus Psalmi est, Jpsi David, quando
cum filius suus persequebatur. ln Wegnorum libris no-

vimus hoc factum esse , exstitisse inimicum Abessa-.

don patri suo, gessisse contra illum non solum civile,
verum etiam. domesticum bellum : illum autem uon
dejectum | inique, sed humiliatum pie, accepisse a
lomino disciplinam ; sustinuisse medicinam , non
retribuentem iniquitati iniquitatem, sed paratum cor
habuisse ad. sequendam Domini voluntatem (Il. Heg.
xv, xvi). lile David ita. laudabilis : sed alius David
vere Manu fortis, quod interpretatur. David , Dominus
noster Jesus Christus agnoscendus est nobis. Prae-
terita enim illa facta figure fuerant. futurorum ; nec
diu commendandum est quod. &epe audistis, quod
optime retinetis. Quxramus ergo iu hoc psalino Do-
minum et Salvatorem nostrum Jesum Christum prae-
nuntiantem se per hanc prophetiam , et quid futurum
esset iu hoc tempore , per ca quie pridem facta sunt

pridicantem. Ipse enim se in Prophetis pfedicabat ; —

quenizim ipse est Verbum Dei ; nec illi tale aliquid
-dieebant, nisi pleni Verbo Dei. Annuntiabant ergo
Christum , pleni Christo ; et illi eum venturum prz-
cedebant, quos przcedentes non deserebat. Agno-
seamus ergo quemadmodum ot Christum perseque-
batur filius. suus : habebat enim filios, de quibus
dicebat , Non jejunant. filii sponsi , quamdiu. cum eis
est sponsus : cum autem ab cis ablatus. fuerit. sponsus ,
tunc. jejunabunt filii sponsi (Matth. 1x , 15). Ergo filii
&ponsi, Apostoli : et inter hos persecutor Judas dia-
botus. Passionem itaque suam in hoc psalmo prazdi-
caturus est Christus ; audiamus.

$. Rursus autem ad hoc intentam facimus Chari-
tatem. vestram, non docendo quod ignoratis, sed aid-
monendo quod. nostis ; Domiuum et Salvatorem no-
strum Jesum Christum caput esse corporis sui, illum
unum mediatorem esse. Dei et hominum , hominem
Jesum ( | Tim. n, 5) , natum ex virgine, lanquam
in solitedine, sicut in. Apocalypsi audivimus. Per
solitudinem: quippe arbitror, quod. solus ita natus

1 kKdd , jam loquar. Aliest, jn. a Mss.

ENARRATIO IN PSALMUM CXLII.

i8iC
est. Hune euim illa mulier neperit, recturum. popu-
lum iw virga ferrea (Apoc. xu, 5 e£6). Wc au-
tem gmulier, antiqua. est civitas Dei, de qua iu
psalmo dicitur : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei.
He civitas initium. hahet ab. ipso Abel, sicat. mala
civitas a Cain, Antiqua. ergo ista civitas Dei, semper
tolerans terram , sperans cudium , que etiam Jerusa-
lem vocatur et Sion. Utique de nato quodam in Sion, :
et conditore ipsius Sion, psalmus quidam dicit : Mater
Sion, dicet homo. Quis lomo? Et homo. [uctus est in
ea ; ei ipse fundavit cam Altissimus (Psal. us xxvi, 5,5).
Denique ipse iu Sion factus est. homo, sed. humilis
faetus est homo; et idem ipse Altissimus. fundavit
eani civitatem in qua factus est homo. Itupue et illa
mulier sole cooperiebatur, sole ipso*justiti:* quem
non ecgnoseunt impii; qui dicturi. sunt. iu. fine :
Ergo erravimus a, viu. veritatis , et. justitie lumen
non [urit wobis, et sol non ortus est nobis (Sup.
v, 6). Est ergo. quidam sol justitie qui nou. ori-
tur. impiis. Caeterum. istum solem facit oriri. super
bonus et malos ( Mauh. v, 45). Ergo et smicta
erat sole , et gestabat visceribus masculum. paritura.
ldem ipse. erat comdens Sion , et nasceus in Sion : et
illa mulier civitas Dei , cjus luce protegebatnr, eujus
carne gravidabatur. Merito et lunam sub pedibus ha-
bebat (Apoc. xu, 1, 2), quia mortalitatem cresceentis
et decrescentis carnis virtute. ealcabat. Ergo ipse
Dominus Jesus Christus caput et corpus : voluit enim
etiam loqui in nobis, qui dignatus est mori pro nobis;
metubra sua nos fecit, Aliquando itaque ex persona
membrorum suorum, loquitur , aliquando ex persona
sua , tanquam capitis uostri. Dabet. aliquid ille quod
dieat sine nolis ; uos sine illu nibil possumus dicere.
Apostolus dicit : Ut suppleam que desunt pressurarium
Christi , in carne mea (Coloss. 1, 24). Ut suppteam, in-
quit, que desunt. pressurarum, non mearum, sed
Christi ; in carne , non jam Chrisü , sed mea. Patinr,
iuquit, adiiuc Christus pressuram ; non in carne sua, '
in gua ascemdit in colum , sed. in. carne inea , qua
adhuc laborat in. terra. Christus , inquit , pressuram
patitur in earne mea ; Vivo enim non jan ego , vivit
vero in me Christus (Galat. ui, 20). Nisi enim Christus
et in membris suis, hoc. est. fidelibus. suis , pres-
Suram ipse pateretur, Saulus in tejra Christum in
eclo sedeutem non persequeretur. Denique aperte
hoc exponens quodam loeo : Sicut enim corpus unum
est , inquit, et. membra multa. habet ;; omnia. autem
membra corporis cun sint multa , unum est corpus z ita
el Christus (1 Cor. xu, 12). Non. ait, !ta. et. Christus
et corpus ! ; sed, corpus. unum membra multa , ita et
Christus. Towin ergo Christus : et quia totum Chri-
stus , ideo exput de calo, Seule, inquit, Saule , quid
we persequeris (Act. x , 4)? Tenete loc, et. fixum
omnino ceomniendate memorix , tanquam filii cecle-
sinsticze eruditionis et. fidei catholicis , ut. agnescatis
Christum caput et corpus, eumdimque. Christum
Verbum. Dei unigenitum | :equalem Patri : et inde vi-
deatis quanta. graiia. pertingatis ad Deum, ut ipse vo-

* Am, et uonnulli Mss. : fq et Cliiistt : sed corpus, ete.

Digitized by Google
