<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1357 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    bat. Si enim non sunt in medio, quasi privatæ sunt,
    non publicæ fluunt; et ego habeo meam, et ille habet
    suam, non est in medio quod et ego et ipse habeat;
    sed talis non est pacifica prædicatio. Et vero ut inter
    medium montium fluant aquæ, audi vocem montis :
    Deus, inquit, pacis det vobis idipsum sapere in invicem
    (Rom. xv, 5). Et iterum : Ut idipsum sapiatis omnes,
    et non sint in vobis schismata (I-Cor. 1, 10). Quod sen-
    tio, sentis; in medio fluit aqua : non habeo quasi pri-
    vatum meum, nec tu privatum tuum ¹. Veritas nec
    mea sit propria, nec tua, ut et tua sit et mea : Inter
    medium montium pertransibunt aquæ. Audi ipsum mon-
    tem, ut dixi, quia inter medium montium pertransibunt
    aquæ. Sive autem ego, sive illi, sic prædicamus, et sic
    credidistis (Id. xv, 11). Securus dixit, Sive ego, sive
    illi, sic prædicamus, et sic credidistis : inter medium
    enim montium fluebant aquæ ; nulla de aquis discor-
    dia montium, sed pax consensionis, et societas cha-
    ritatis : si quis autem velit aliud prædicare, jam de
    suo prædicaret, non de medio. Et audi quid de illo
    dicatur ab ipso qui emisit fontes in convallibus : Qui
    loquitur mendacium, de suo loquitur (Joan. vii, 44).
    Itaque ne acciperetur aliquis mons non de medio, sed
    de suo manans, ait Apostolus : Quisquis vobis evan-
    gelizaverit præterquam quod accepistis, anathema sit.
    Et vide quemadmodum noluerit de monte præsumi :
    ne forte mons discedat ab aquis per medium curren-
    tibus, et aliquid proprium velit influere. Licet si nos
    (Et quantus mons dixit hoc ! quam uberrime aqua
    fluebat de convalle ejus ! Tamen hoc volebat ut me-
    dios inter montes curreret, et ibi esset fides certa ²
    populorum, quod inter se medium atque commune
    Apostoli retinebant). Licet si nos, inquit. Et tu, Paule,
    potes aliquid aliter prædicare ? de Paulo quæstio; audi
    quod sequitur : Licet si nos, aut angelus de cælo an-
    nuntiaverit vobis præterquam quod accepistis; anathema
    sit (Galat. 1, 9, 8). Si veniat mons aliud evangelizans,
    anathemetur; si veniat angelus aliud evangelizans
    anathemetur. Unde hoc ? Quia de privato vult fluere,
    non de medio. Et hoc forte homo carnali nebula præ-
    peditus, et a fonte communi ad propriam suam fal-
    sitatem redactus, possit hoc facere ; numquid et an-
    gelus ? vere numquid et angelus ? Si angelus de
    proprio fluens in paradiso non esset auditus, non
    præcipitaremur in mortem. Media aqua posita erat
    hominibus, præceptum Dei : aqua media, aqua quo-
    dam modo publica, sine fraude valebat, quod dixi-
    mus Charitati vestræ ³, sine labe, sine cœno fluebat.
    Si ipsa aqua semper biberetur, semper viveretur. Ve-
    nit angelus lapsus de cœlo, factus serpens, quia insi-
    diose jam venena spargere cupiebat : emisit venenum,
    de proprio locutus est, de suo ; quia qui loquitur men-
    dacium, de suo loquitur : et miseri audiendo dimise-
    runt quod commune erat, unde beati erant; et ad
    suum proprium redacti, cum volunt perverse esse si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    m:::es Deo (hoc enim eis dixerat, Gustate, et eritis sic-
    ut dii (Gen. iii, 5)), appetentes quod non erant, quod
    acceperant amiserunt. Ergo, fratres, ad hoc valeat
    quod diximus Charitati vestræ, propter fontes : ut
    fluant de vobis, convalles estote, et cum omnibus con-
    ferre quod de Deo habetis. Inter medium fluant aquæ,
    nulli invideatis; bibite, saturamini; manate saturati ⁴.
    Ubique communis aqua Dei habeat gloriam, non ho-
    minum privata mendacia.

    SERMO III.

    1. Reliquarum partium psalmi hujus pertractanda-
    rum debitores nos esse meminit Charitas Vestra. Non
    ergo opus est ut intentionem vestram aliquo proœmio
    moveam ⁵. Video enim vos ad intelligenda sacramen-
    ta prophetica omni alacritate suspensos ; nec opus est
    ut intentos faciat sermo meus, quos jam fecit Spiri-
    tus Dei. Hoc potius agamus quod urget. De fontibus
    emissis in convallibus, et de aquis inter medium
    montium pertranscuntibus jam dictum est : sed huc-
    usque dictum; hinc deinceps ordiamur.
    2. [vers. 11.] Sequitur enim : Potabunt omnes bestiæ
    silvæ. Quid potabunt? Aquas pertranseuntes inter
    medium montium. Quid potabunt ? Fontes emissos in
    convallibus. Et qui potabunt ? Bestiæ silvæ. Videmus
    quidem hoc etiam in ista creatura, bestias silvæ bi-
    bere de fontibus et de rivis inter montes currentibus :
    sed jam quoniam Deo placuit talium rerum figuris
    abscondere sapientiam suam, non auferre studiosis,
    sed claudere negligentibus, aperire pulsantibus; pla-
    cuit etiam ipsi Domino Deo nostro ad hoc hortari vos
    per nos, ut in his omnibus, quæ velut de corporali
    et de visibili creatura dicuntur, quæramus aliquid
    spiritualiter absconditum, quo invento gaudeamus.
    Bestias silvæ, Gentes intelligimus; et multis hoc lo-
    cis Scriptura testatur. Sed tamen evidentissima duo
    maxime occurrunt documenta, quod in arca Noe, qua
    nemo nostrum dubitat Ecclesiam esse præfiguratam,
    non includerentur omnia genera animalium (Gen. vii,
    2, 14), nisi in illa unitate compaginis omnes gentes
    significarentur : nisi forte putamus, si omnia talia
    penitus diluvio delerentur, defuturam fuisse Deo po-
    testatem jubendi ut terra ea produceret, sicut primo
    verbo ejus produxerat (Id. 1, 24). Non ergo frustra,
    non temere, non aliqua indigentia Dei vel inopia po-
    testatis jussa sunt animalia illa in arca includi. Nam
    posteaquam venit tempus (jam enim debemus et al-
    terum evidentissimum adjungere testimonium) : cum
    ergo venit tempus, ut illud quod in arca erat præfi-
    guratum, jam in Ecclesia compleretur, Petrus apo-
    stolus dubitans dare sacramentum evangelicum Gen-
    tibus incircumcisis; imo non dubitans, sed omnino
    dandum esse non putans, quodam die esuriens cum
    prandere vellet, ascendit ut oraret. Hoc in Actibus
    Apostolorum omnibus bene legentibus et bene au-
    dientibus notum est. Illo igitur orante facta est illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Plures Mss., quasi privatam meam, nec tu privatam
    tuam.
    ² Sic omnes Mss. Edd. vero, recta.
    ³ Plures Mss. non habent, valebat, quod diximus Chari-
    tati vestræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ⁴ Sic meliores Mss. At Edd., manate, saturate.
    ⁵ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., moneam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 1, "m:::es" representa uma lacuna ou dano no texto original onde se esperaria "omnes".
  </notas>
</pagina>