1585

animalia pusilla et magna, ubirepentia quorum non est
numerus, ubi naves navigant ligno tutze, ait : Draco hic
quem finxisti ad illudendum ei. Sed si ad illudendum ,
quomodo Deus illi illudit ? An tradidit eum illuden-
dum, hoc est, ut illudatur? Putaremus quod Deus
illi illuderet, nisi Scriptura Job solvisset quzestio-
nem; ibi enim dictum est : Ad illudendum ei ab. An-
gelis meis. Vis illudere draconi? Esto angelus Dei.
Sed nondum es ángelus Dei. Donec sis, si eum cur-
sum tenes ut sis, sunt angeli qui illudant draconi, ne
libi noceat. Przpositi enim sunt. Angeli coelorum su-
pet potestates aereas, et inde procedit verbum quod
fit hic. Intuentur enim legem fixam, legem zternam,
jubeniem sine scriptura, sine syllabis, sine strepitu ,
fixam semper et stantem; intuentur Angeli corde
mundo, et ex illa faciunt quidquid lic fit, et. potesta-
tes ex illa ordinantur a summis usque in ima. Et si
potestates summorum celorum reguntur verbo Dei,
quanto magis inferiores atque terrenz ? Remanet
€rgo in malis sola nocendi cupiditas. Hanc habet
homo in potestate cupiditatem nocendi, voluntatem
àd perniciem. Si autem cuiquam nocere potuerit,
non glorietur; non ipse nocuit, data est ci potestas.
Semel dictum est, sententia firma est : Non est pote-
atas, nisi a Deo (Rom. xiu, 4). Quid ergo times? In
aquis sit draco, in mari sit. draco; illac transiturus
es. Sic est fictus ut illudatur, hic ad hunc locum or-
dinatus est, in his sedibus deputatus est. Magnum ali-
quid illi putas esse has sedes , quia non nosti sedes
Angelorum unde lapsus-est * : qux tibi videtur ejus
gloriatio, damnatio est.

10. Similitudinem accipite breviter; quia revera
magnum aliquid est hoc nosse et intelligere. Domum
wagnam aliquam pütate totam istam administratio-
nem creatura : domus ista magna habet dominum ,
habet servos , et jn ipsis servis habet circa se proxi-
mos sibi in'apparatibus melioribus vesüum , thesau-
rorum , horreorum , magnarum possessionum ; habet
etiam servos in infimis ministeriis , ita subditis sibi
potestatibus, ut quosdam habeat et ad mundandas cloa-
cas : a summis procuratoribus usque ad extrema ista
et infima ministeria quam multi sunt gradus. Si ergo
oliquis magnus procurator offendat , et poena domini
. $ui , verbi gratia , fiat ostiarius in aliquo loco extre-
mno; si exercens sibi datam potestalem , volentes in-
trare vel exire perturbet , secundum modum potesta-
tis quem accepit a domino, illi autem nesciant eum
fuisse aliquando magnum procuratorem ; magnam po-
testatem illius esse arbitrantur, quia quid perdiderit
nesciunt. Et tamen, fratres mei, ostiarius ille de quo
dixi , ad similitudinem domus magn: hujus terrena ,
potest aliquid facere nesciente domino suo, et tur-
bare aliquem illo non jubente : iste autem ncc ad il-
jam januam positus cst, qua intramus ad Deum. Chri-

* sic meliores vss., et ex his nonnulli omittunt, deputa-
ius ext : post quie verba. sic habebant Edd., Si magnunt ali-
quid puts esse has sedes ; quia non nossi sedes. zngelorum
waude lupsus est, miraris sedes mortuorum unde dejectus est.
Qua tibi videtur, etc.

Parnor. XXXVII,

t

ENARRATIO IN PSALMUM Cil.

1386
stus est enim illa janua, et per Christum intramus ad
vitam zternam (Joan. x , 9). Sed est quedam janua,
qua intratur in hoc saculum , janua quedam morla-
litatis : circa ista infirm:» ' carnis hujus detrimenta et
supplementa, ad istam januam quasi quidam ostiorius
est; hic habet potestatem in isto mari, qua uaves com-
meant, sed non tantam ut faciat aliquid nesciente aut
nolente Domino suo. Ne forte aliquis dicat : Perdidit
quidem ille magnam potestatem superiorum appara -
tuum ; sed ego 1n his infimis sum , hie me potest lia -
bere in potestate, opus est ut serviam illi. Noli falli ;
novit te Dominus tuus, et sic te novit, ut capillos tuos
habeat numeratos (Matth. x ; 50). Quid ergo times?
Tentaturus est forte carnem tuam : flagellum est Do-
mini tui , non potestas tentatoris tui. Vult nocere sa-
luti quz promittitur ; sed non permittitur : ui autem -
non permittatur, habe caput Christum ; repelle ca -
put draconis, suggestioni ejus noli consentire, a
via tua noli labi. Draco hic quem finxisti. ad illuden-
dum ei.

11. [vers. 27-29.] Nam vis videre quam non tibi no-
ceat , nisi permissus? Omnia , inquit, a te exspectant,
Domine, wt des illis cibum in tempore opporiuno. Et
iste draco manducare vult, sed-non manducat qucm
vult. Omnia a te exspectant, Domine, ut des illis cibum
in tempore opportuno. Omnia : et repentia quorum non
est numerus, et animalia pusilla et magna , et ipse
draco, et omnis creatura tua, qua implesti terram ;
Ümnia a te exspectant ut des illis cibum in tempore op-
portuno , unicuique cibum suum. Habes cibum tuum .
habet et draco cibum suum. Si bene vixeris , cibum
Christum habebis ; si a Christo recesseris, cibus dra-
tonis eris. Omnia a te exspectant ut. des illis cibum in
tempore opportuno. Quid dictum est ipsi draconi? Ter-
ram manducabis, Draconi dictum est : Terram. mon-
ducabis cunciis diebus vite (um. Audisti cibum draco-
nis. Non vis ut det te Deus. manducandum draconi H
noli esse cibus draconis , id est , noli relinquere ver-
bum Dei. Ubi enim dictum est draconi , Terram man-
ducabis ; ibi jam dictum erat et przvaricatori ; Terra
es , et in terram ibis (Gen. mn, 14, 19). Cibus serpen-
tis esse non vis? noli esse terra. Quomodo, inquis ,
non ero terra? Si terrena non sapias. Áudi Aposto-
lum, vt non sis terra. Nam. corpus quod geris terra
est , sed tu noli esse terra.-Quid est hoc? Si resurre-
zistis , inquit, cum Christo , qug sursum sunt quarite,
ubi Christus est in dextra Dei sedens ; qua sursum suut
sapite, non qua super terram (Coloss. wm, 4 et 2). Si non
Sapis terrena, non es terra; si non es lerra, non man-
ducaris a serpente, cui cibus data est. terra. Cibum
suum dat Deus serpenti, quando vult, quem vult :
bene autem judicat , falli nou potest , non ei dat au-
rum pro terra. Omnia a te ezspectant, Domine, ut des:
illis cibum in tempore opportuno. Cut dederis eis, col
ligent. Ante illos sunt ; sed non colligent, nisi cum dedc-
ris. Ante diabolum Job erat; et quidem non devorav:t
Job, sed vel tentare non ausus esl, nisi cum ille dedisset,

* Am, et Mss., bifirma.
( Quarante-quatre.)

Digitized by Google
