1369

prepositi tui : vides certe vel surgentem fabricam,
quo intraturus et oraturus es. Nonne admovetur ocu-
lis tuis ?* Nisi forte putatis, fratres, quia prz»positi ve-
stri thesaurizant : et novimus multos non thesauri-
zare, et ad qnotidiana egere, de quibus omnino non
creditur; quos et vos inveniretis , si velletis, si eir-
cumspiceretis, si ad hoc vigilaretis, ut fructam dare-
üs. Dixi quod potui, quantum potui. Puto autem
manifestos nos esse vobis, sicut ait Apostolus, non
ideo nos dicere , ut in nos ista faciatis. Przestet Deus
wt hxc. non. frustra dixerim : prostet Deus ut. terra
irrigata sitis, non lapidea, sicut Jud:vorum, unde ti-
bulas lapideas accip»re meruerunt ; sed terra fructi-
fera, terra quse irrigata reddat agricol:e. Illi ipsi corde
lapideo , quod significatum est lapideis tabulis, deci-
mas dabant. Etiam gemitis , et nihil adhnc exit !. Si
gemitis, parturite; sí parturitis, parite. Q'are gemi-
tus inasis ? quare gemitus sterilis? Viscera torquen-
tur, an non est intus quod edatur ? Rigans montes de
superioribus suis : de. fructu operum. tutorum. satiabitur
terra, Beati qui. faciunt, beati qui ista fructuose au-
diunt, beati qui nbn inaniter clamant. De fructu ope-
rum tuorum satiabitur. terra : producens (enum jumen-
tis, et herbam. servituti. hominum. * Utquid' hoc? Ut
educat. panem. de terra. Quem panem ? Christum. De
qua terra ? De Petro, de Paulo, de cxteris dispensa-
toribus veritatis. Audi quia de terra : Habemus, iu-
quit, thesaurkm istum in vasis fictilibus, ut. eminentia

sit virtutis Dei (W Cor. ww, 7). Ipse est pouis qui de ,

carlo descendit ( Joan. vi, 4 ), ut e terra educatur,
€um per servorum suorum carnem pr:edicatur. Terra
fenum producit, ut panem de terra educat. Qui
terra fenum producit? Plebes pi:e, plehes sanctze. Ut de
qua terra panis educatur? Verbum Dei de Apostolis,
de dispensatoribus Sacramentorum Dei, adbuc in
terra ambulantibus , adhuc corpus terrenum portan-
tibus.

45. [vers. 15.] Et vinum lacificat cor hominis. Nemo
se ad ebrietatem paret ; imo se omnis homo ad ebrie-
tatem poret. Caliz (uus inebrians quam praclarus
est (Psal. xxu, 5)! Nolumus dicere : Nemo se
inebriet. Inebriamini, sed videte unde. Si vos inebriat
calix Domiui pr:eclarus , videbitur ista. inebrietas in
operibus vestris , videbitur in sancto amore justitiz,
videbitur postremo in alienatione mentis vestr:, sed
a terrenis in ccelum. Ut exhilaret faciem. ejus in oleo.
Video quz terra quantum fructum educat, si produ-
cat fenum jumentis. Non isti servi vendunt quod dant ;
non enim venditores Evangelii sunt : gratis dant,
quia gratis acceperunt, Gaudent bonis operibus ve-
stris; hoc enim vobis prodest : non enim qu:runt da-
tam , sed requirunt fructum. Quid est. exhilaratio fa-
ciei in oleo? Gratia Dei, nitor quidam in manifesta-
tionem ; sicut dicit Apostolus : Ünicuique autem datur
Spiritus ad manifestationem (| Cor. xi, 7). Gratia
quedam que est hominum 2d homines perspicua,
ad conciliandum sanctum amorem, oleum dicitur, in

1 Am. Fr. ct Nss.: Etiam gemile, et nihil huc exent.
* sic praeij ui Xss. ALEdd.: Ctquid vocat 2 utquid hoc ?

ENARRATIO IN PSALMUM CIII.

45:0
nitore divino ; et quoniam excellentissima in Cliristo
apparuit, totus orbis eum diligit: qui cum contem-
pius hie esset, adoratur modo ab. omni gente : Quo-
miam ipsius est regnum, et ipse. dominabitur. gentium
(Psal. xxt, 99). Tanta est enim ejus grati, ut multi
qui in eum non. eredunt, landent eum , et propterea
dicant nolle sc in eum credere, quia nemo potest im
plere quod jubet. Laudando impedinntur, qui in illum
vituperando s:viebant. Amatur. tamen ab omnibus,
prxdicatur ab omnibus ; quia exeellenter unctus, ideo
Christus, Christus enim unctus, a. chrismate dictus
Christus. Messias hebraice, ermce Christus, lati. e Un-
etus : sed corpus suum totum peruuguit. Omnes ergo
venientes accipiant gratiam, ut. exhilaretur. facies in
oleo.

14. Et panis cor. hominis confirmat. Quid est hoc ,

'! fratres ? Quasi coegit intelligi de quo pane diceret. Panis

enim iste visibilis. stomachum confirmat, ventrem
confirmat : est alius panis qui eor confirmat, quia
panis est cordis. Jam cuim dixerat de pane superius,
Ut educat panem de terra , sed non dixerat qualis panis
sit ille. Et virum letificat cor hominis. Videtur jam di-
cere de spirituali viuo ; nam id ketifieat cor hominis,
Sed adhuc putetur de vino isto diei, quia ebrii quasi lrti
corde videntur apparere, Utinam lzetentur, et non rixen-
tur. Dicis mihi : Quid letus ebrio ? Imo quid insanius
ebrio? quid plerunque iracundius? Est ergo vinum
quod vere lxtificat cor, et non novit aliud nisi letifi-
care cor. Sed ne putes hoc quidem de spirituali vino
debere accipi, de illo pane autem non ; quod et ipsc
spiritualis sit, exposuit. et ipsum : Et panis , inquit,
cor hominis confirmat. Ergo sic accipe de. pane, quo-
modo accipis de vino; intus esuri, intus siti : Beati
enin qui. esuriunt el sitiunt justitiam, quia ipsi satura-
buntur (Matth. v, 6). Panis ille justitia est, vinum il-
jud justitia est ; veritas est, veritas Christus est
(Joan. xiv, 6 ). Ego sum , inquit, panis vivus, qui de
celo descendi ( Id. vi, 43); et, Ego. sum vitis, vos
sarmenta (1d. xv, 3). Et panis cor. hominis confir-
nat.

45. [vers. 16.] Satiabuntur ligna campi : sed de ista
gratia eduéta. de terra. Ligaa campi, plebes populo-
rum. Et cedri Libani quas. plantavit, Cedri. Libani ,
potentes in s:eculo, et ipsi satiabuntur. Pervenit panis,
et vinum, et oleum Christi ad senatores, ad nobiles,
ad reges; satiata sunt ligna campi. Prius humiles $2-
tiati sunt, deinde etiam cedri Libani, sed quas planta-
vit ipse : pie ! cedri , religiosi fideles; tales enim
plantavit. Nam et impii sunt cedri Libani, quia, Con-
teret. Dominus. cedros. Libani ( Psal. xxvi , 5). Li-
banus enim mons est ; ibi iste arbores etiam secun-
dum litteram annosissim sunt et. excellentissimz.
Libanus autem interpretatur, sicut legimus in eis qui
ista scripserunt, Candidatio. Libanus dicitur candida
tio: videtur antem candidatio esse scculi hujus,
modo nitentis et fulgentis in. pompis süis. Sunt ibi
cedri Libani quas plantavit Dominus ; ipse satiabun-

* Ead. omittunt voee, pie.

Digitized by Google
