<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1565 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dignus est enim operarius mercede sua (Luc. x, 7 et 8).
    Cum enim dixisset, Quæ apponuntur vobis, manducate;
    ne illi dicerent, Improbi erimus ad mensas alienas
    cum 1 indigebimus, vis nos ita esse frontosos? Non,
    inquit, non est illa donatio eorum, sed vestra merces.
    Cujus rei merces? Quid dant? quid accipiunt? Dant
    spiritualia, accipiunt carnalia; dant aurum, accipiunt
    fenum. Omnis enim caro fenum, et claritas carnis ut flos
    fœni (Isai. XL, 6). Omnia temporalia quæ tibi super-
    fluunt et redundant, fenum jumentorum est. Quare?
    Quia carnalia sunt. Audi quorum jumentorum sit fœ-
    num. Si nos vobis spiritualia, seminavimus, magnum
    est si carnalia vestra metamus? Hoc Apostolus dixit,
    tales annuntiator tam laboriosus, tam impiger, tam
    exercitatus, ut ipsum fœnum donaret terræ. Ego, in-
    quit, nullius horum usus sum. Ostendit sibi deberi, et
    non accepit; nec condemnavit eos qui acceperunt
    quod debebatur. Condemnandi enim erant exigentes
    indebita, non accipientes mercedem suam: ille tamen
    et ipsam mercedem suam donavit. Non quia alius
    tibi donavit, non debes alteri; alioquin non eris irri-
    gata terra quæ producit fenum jumentis. De fructu
    operum tuorum, inquit, satiabitur terra: producens
    fenum jumentis. Tu noli esse sterilis, produc fenum
    jumentis: si nolunt jumenta fenum tuum, non te ta-
    men sterilem inveniant. Accipis spiritualia, redde
    carnalia: debita sunt militi, militi reddis; provincia-
    lis (a) Christi es. Quis militat suis stipendiis unquam?
    quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit? quis
    pascit gregem, et de lacte ejus non percipit? Non ideo
    dico, ut ista fiant in me. Fuit quidam miles qui etiam
    provinciali donaret annonam: sed tamen reddat pro-
    vincialis annonam. Ut autem hinc dicam potius; ju-
    menta sunt: Bovi trituranti os non infrenabis. Produ-
    cens, inquit, fenum jumentis; et quasi hoc exponens
    adjecit, Et herbam servituti hominum: ne non intelli-
    geres quod dictum est, Producens fenum jumentis, re-
    petitione exposuit quod præmisit. Quod enim dixit
    supra fenum, postea herbam nominavit; quod autem
    dixerat jumentis, hoc servituti hominum dixit. Ergo
    servituti, et non libertati. Ubi ergo est, Vos in liber-
    tatem vocati estis? Sed audi eumdem ipsum: Cum enim
    liber sim ex omnibus, omnium servum me feci, ut plures
    lucriferacerem (I Cor. IX, 7-19). Et quibus dixit, In liber-
    tatem vocati estis? et quid adjunxit? Tantum ne liber-
    tatem in occasionem carnis detis, sed per charitatem
    servite invicem (Gal. v. 13). Quos liberos fecerat, ser-
    vos fecit; non conditione, sed tamen Christi redem-
    ptione; non necessitate, sed charitate: Per charita-
    tem, inquit, servite invicem. Sed Christo servimus
    invicem, ait; non populis, non carnalibus, non infir-
    mis. Bene Christo servis, si servis quibus Christus
    servivit. Nonne de illo dictum est: Bene servientem
    plurimis? Propheta legitur: de nullo nisi de Christo
    accipi solet. Audiamus tamen proprie et in Evangelio
    vocem ejus: Quicumque, inquit, in vobis vult major
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    esse, erit vester servus. Servum meum 1 te fecit, qui te
    suo sanguine liberum fecit. Dicite hoc nobis, quia
    verum dicitis. Audi illum alio loco: Nos autem ser-
    vos vestros per Jesum (II Cor. IV, 5). Bene diligite
    servos vestros, sed in Domino vestro. Præstat nobis
    ut bene serviamus. Nam velimus, nolimus, servi su-
    mus: et tamen si volentes sumus, non necessitate,
    sed charitate servimus. Quodammodo enim quasi su-
    perbia servorum stomachata videbatur, cum diceret
    Dominus: Erit vester servus qui voluerit inter vos major
    esse. Jam enim filii Zebedæi sedes altissimas quærebant:
    unus volebat sedere ad dexteram, alter ad sinistram,
    dicentes per matrem quod ipsi cupiebant. Dominus
    non illis sedes invidit, sed convalliem prius ploratio-
    nis ostendit, quasi diceret, Illuc vultis venire, ubi
    sum ego? venite qua ego. Quid est, venite qua ego?
    Per humilitatem. Ego de sublimi descendi, et humi-
    li tus ascendo: vos in terra invenī, et ante vultis vo-
    lare quam pasci; prius nutrimini, educamini, ferte
    nidum. Quid enim ait? quomodo illos revocavit ad
    humilitatem, jam quærentes altitudinem? Potestis bi-
    bere calicem quem ego bibiturus sum? Et illi, etiam in
    hoc superbi: Possumus. Quomodo Petrus: Tecum
    usque ad mortem. Fortis vir, donec femina diceret:
    Et iste cum illis erat (Matth. XXVI, 35, 69). Sic et isti:
    Possumus. Potestis? Possumus. Et ille, Calicem qui-
    dem meum bibetis, etsi modo non potestis, bibetis:
    quomodo Petro, « Non potes me modo sequi; seque-
    ris me postea (Joan. XIII, 36). Calicem quidem meum
    bibetis; sedere autem ad dexteram meam vel ad si-
    nistram, non est meum dare vobis» (Matth. XX, 20 27).
    Quid est, Non est meum dare vobis? Non est meum
    dare superbis. Modo quibus loquor, superbi estis;
    ideo dixi, Non est meum dare vobis. Sed forte dicerent,
    Erimus humiles. Non ergo eritis vos: ego, Vobis
    dixi. Non dixi, Non dabo humilibus: sed, non dabo
    superbis. Qui autem rex superbo fit humilis, non erit
    qui erat.
    10. Ergo prædicatores verbi, et jumenta et servi
    sunt. Producat terra, si irrigata est, fenum jumentis, et
    herbam servituti hominum. Ipse est enim fructus, ut pos-
    sit fieri quod dictum est in Evangelio: Ut et ipsi reci-
    piant vos in tabernacula æterna (Luc. XVI, 9). Vide de
    fœno quid facias, vide de re vili quid emas. Ut reci-
    piant vos, inquit, in tabernacula æterna: ubi erunt
    ipsi, illuc vos recipiant. Quare hoc? Quia qui suscipit
    justum in nomine justi, mercedem justi accipiet: et qui
    suscipit prophetam in nomine prophetæ, mercedem pro-
    phetæ accipiet: et qui dederit calicem aquæ frigidæ uni
    ex his minimis, tantum in nomine discipuli; amen dico
    vobis, non perdet mercedem suam (Matth. X, 41-42).
    Quam mercedem non perdet? Recipient vos in taber-
    nacula æterna. Quis non festinet? qui non alacrius
    currat? Si terra es, rigamini de fructu operum Dei:
    ne dicatis, Non sunt cum quibus faciamus; prædica-
    tores nostri, jumenta triturantia, homines servientes
    non indigent nostri. Quære tamen, ne quis indigeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    1 Sic aliquot Mss. At alii cum Edd. carent particula, cum.
    (a) De hoc nomine vide Enarr. in Psal. xc, serm. 1, n. 10 et not.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    1 Sic in Mss. At in Edd., suum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), contendo texto de Santo Agostinho.
    A numeração das colunas (1565, 1566) está no cabeçalho.
    Notas de rodapé identificadas pelos marcadores no texto (1, a).
  </notas>
</pagina>