4289

Montes superbi erant , jactabant se , non eos teligerat
Deus : tangit illos , et fumigabunt. Quid est fumigare
montes ? Precem Domino reddere. Ecce magni mon-
tes , superbi , inontes ingentes , non rogabant Deum :
se rogari volebant , et superiorem non rogabant. Quis
enim potens, et tumidus , el superhus in terra , qui
dignetur humiliter rogare Deum ? De impiis loquor,
non de cedris Libani quas plantavit Dominus. Impius
quilibet, infelix anima , rogare Deum nescit , et vult
se rogari ab hominibus. Mons est , opus est ut tangat
slum Deus, et fumiget : quando caperit fumigare ,
dabit Deo precem , tanquam sacrificium cordis. Fumi-
gat ad Deum , deinde tundit pectus : incipit et flere,
quia et fumus excutit lacrymas. Qui tangit montes , et
fumigabunt.

17. [vers. 53.] Cantabo Domino in vita mea. Quid can-
tabii? Totum quidquid est!, cantabit. Cantemus Domine
in vita nostra. Vita nostra modo spes est ; vita nostra
postea seternitas erit : vita vitz» mortalis, spes est vitze
nmortalis. Cumntabo Domino in vita mea ; psallam Deo
*weo, quamdiu sum. Quoniam in illo sine fine sum,
quamdiu sum , psallam Deo meo. Ne forte cum edpe-
rimus psallere Deo in illa civitate, putemus nos ali-
quid aliud aeturos : tota vita nostra erit psallere Deo.
.Si veniet in fastidium quod Ia&damus , potest venire
in fastidium et nostra laudatio. Si semper ille amatur,
Semper a nobis laudatur : Psallam Deo meo , quamdiu
gum. :

48. [vers. 54.] Suavis sit ei disputatio mea : ego au-
tem. jucundabor ín Domino. Suavis sit ei disputatio
snea : quie est disputatio hominis ad Deum , nisi con-
fessio peccatorum? Confitere Deo quod es , et dispu-
tasti cum illo. Disputa cum illo , fac bona opera , et
disputa. « Lavamini, mundi estote, » Isaias dicit,
« auferte nequitias ab animis vestris, a conspectu
oculorum meorum ; cessate a nequitiis vestris , di-
scite benefacere, judicate pupillo , et justificate vi-
Quam, et venite, disputemus, dicit Domihus » (/sai.
3, 1618). Quid est disputáre cum Deo? Te illi indica
scienti , ut indicet se tibi nescienti. Suavis sít ei dispu-
iatio mea. Ecce hoc est Domino suave, dispulatio
tua ; saerifieium humilitetis tu: , contribulado cordis
tui, helocaustum vite tue , hoc est suave Deo. Tibi
antem quid est suave? Ego autem jucundabor ia. Do-
nino. Ipsa est mutua dispatatio quam dixi : indica te
ei scienti, et indica se tibi nescienti. Suavis est ei
confessio tua, suavis est tibi gratia ipsius. Dixit se
' tibi. Unde se tibi dixit ? Per Verbum. Quod Verbum ?
Christum. Et tibi dixit, et se dixit. Quia misit Chri-
Stum , seipsum dixit. lta plane, audiamus ipsum
Verbum : Qui me vidit , vidit et Patrem (Joan. xiv, 9).
Ego autem jucundabor in Domino.

19. [vers. 35.] Deficiant peccatores a terra. Seevire
videtur. O sancta anima, qua hic cantat el gemit !
Utinam cum ipsa anima sit anima nostra ! utinam co-
-puletur ei, et societur, et conjungatur ei! videbit
etiam imisericordiam sxvientis. Quis enim capit hoc ,
nisi qui impletus fuerit charitate ? .Deficiant peccatores

* Mss. omittunt, est; cujus loco Colb. Ms. habet, vivit.
n

ENSRRATIO IN PSALMUM CIV.

13596
a terra. Contremiscis, quia maledicit. Et quis maledi-
cit? Sanctus. Sine dubio exauditur. Sed dictam est
sanctis : Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xu, 14).
Quid est ergo quod dlcit, Deficiant peccatores a terra ?
Pane deficiant; auferatur spiritus eorum, et. defi-
€iant, ut emittat spiritum suum, et recreentur. Defi-
ciant peccatores a terra, et iniqui, ita ut non sint. Quid
non sint, nisi iniqui? Ergo justificentür, ut non
sint iniqui. Vidit hoc, et impletus est. gaudio, et re-
vocat versum primum psalmi : Benedic, anima mea,
Dominum. Benedicat anima nostra Dominum, fratres,
quia dare dignatus est et facultatem et sermonem
nobis, et vobis intentionem et studium. Unusquisque
ut potest recordetur quod audivit ; collocutione invi-
cem ruclate saginam vestram, ruminate quod acce-
pistis, non eat in viscera oblivionis vestrae. Thesau-
rus desiderabilis requiescat in ore vestro (Prov. xxi,
20). Magno labore quzsita et inventa sunt, magno
labore nuntiata et disputata sunt; sitlabor noster
Íructuosus vobis, et benedicat anima nostra Do-
minum. NN
—————————————— —————
IN PSALMUM CIV
ENARRATIO.

4. [vers. 1.j Psalmus centesimus quartus, primus
est in eis quibus prinotatur Alfeluia. Cujus verbi, vel
potius duorum verborum, interpretatio est, Laudate
Deum. Et ideo inde ccpit : Confitemini Domino, et
invocate nomen ejus. In laude enim intelligenda est
ista confessio, sicut est, Confiteor tibi, Pater, Domine
ecli et. terrae. (Matth. xi, 25). Przemissa. enim laude,
invocatio sequi solet, ubi desideria precator alligat? :
unde el ipsa oratio dominica habet a capite brevis-
simam laudem, quod est, Pater noster qui es in calis
(41d. v, 9). Tunc qux petuntur, deinceps conse-
quuntur. Unde et alibi in. psalmo dicitur : Confitebi-
mur (bi, Deus, confitebimur, et. invocabimus nomen
tuum (Psal. ,xxw, 2). Quod alibi est. planius: £au-
dans invocabo Dominum, et ab inimicis meis. salvus
ero (Psal. xvu, 4) : ita. et hie, Confitemiui, inquit,
Domino, et invocate nomen ejus; quod tale est, ac si
diceret, Laudate Dominum, et invocate nomen ejus.
Exaudit quippe invocantem, quem laudantem videt :
laudantem videt, quem probat amantem. Et in quo
voluit Dominus boni servi amorem circa se osteudi
maxime, nisi in eo quod illi ait, Pasce oves. meas
(Joan. xx), 17)? Unde et hic sequitur, Annuntiate
inter gentes opera ejus ; vel potius, ut de grzco od
verbum exprimatur, quod et alii latini codices ha-

: bent, Evangelizate* in geutibus opera ejus. Quibus hoe

dicitur, nisi Evangelistis in prophetia ?

2. [vers. 2, 5.] Cantate ei, et. psallite ei. Verbo ct
opere laudate : ore quippe cantatur; pealterio autem,
hoe est manibus, psallitur. Narrate ommia mirabilia
ejus : laudamini in. nomine sancto ejus. Possunt hi duo

.versus ex duobus verbis superioribus dieti non ab-

1 Fr. Ven. et Lov., peccatorem alligant. — M.
* oinnes Mss., angunitate.

Digitized by Google
