<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1559 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    mentis alienatio, quam Græci ecstasin dicunt : Id est,
    aversa est mens ejus a consuetudine corporali ad vi-
    sum quemdam contemplandum, alienata a præsen-
    tibus. Tunc vidit vas quoddam veluti linteum qua-
    tuor lineis submitti de cœlo, ubi erant omnia anima-
    lia, omnis generis bestiæ; et sonuit ei vox : Petre,
    macta, et manduca. Ille autem qui in Lege fuerat eru-
    ditus, et in consuetudine Judaica creverat, præce-
    ptumque per Moysen Dei famulum retinebat, totamque
    vitam suam fideliter custodierat, respondit : Absit a
    me, Domine; nunquam commune aliquid intravit in os
    meum. Commune autem immundum dici a Judæis et
    a Lege, bene noverunt qui ecclesiasticas litteras di-
    dicerunt. Et vox ad illum : Quæ Deus mundavit, tu
    immunda ne dixeris. Hoc autem factum est ter, et
    ablatus est ille discus qui demonstrabatur ter de
    cœlo submissus (Act. x, 9-16). Discus qui quatuor
    lineis continebatur, orbis terrarum erat in quatuor
    partibus. Has quatuor partes sæpe Scriptura com-
    memorat, orientem et occidentem, aquilonem et
    meridiem. Ideo quia totus orbis per Evangelium vo-
    cabatur, quatuor Evangelia conscripta sunt. Ter au-
    tem submissum de cœlo vas hoc significat, quia di-
    ctum est Apostolis : Ite, baptizate omnes gentes in
    nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
    xxviii, 19). Inde colligitur, sicut jam nostis, duode-
    narius etiam numerus discipulorum. Non enim fru-
    stra duodecim habere voluit; et ita numerus ille sa-
    cratus est, ut in locum unius qui ceciderat, non pos-
    set nisi alter ordinari. Quare duodecim Apostoli ?
    Quia enim quatuor sunt orbis partes, et totus orbis
    in Evangelio vocabatur, unde quatuor Evangelia con-
    scripta sunt, et totus orbis in nomine Trinitatis vocatur,
    ut congregetur Ecclesia : quatuor ter ducta, duodecim
    fiunt. Ergo non miremur si de illis aquis inter me-
    dium montium pertranseuntibus, in illa doctrina
    apostolica fluente in medio propter concordiam com-
    munionis, omnes bestiæ silvæ bibunt. Omnes enim
    erant in arca, omnes in disco, omnes mactat et man-
    ducat Petrus; quia Petrus petra, petra Ecclesia.
    Quid est mactare et manducare? Occidere in eis
    quod erant, et in sua viscera assumere. Dissuasisti
    pagano sacrilegia, occidisti quod erat; dato sacra-
    mento Christi incorporasti Ecclesiæ, manducasti.
    5. Ipsæ ergo bestiæ potant istas aquas, pertrans-
    euntes tamen : non manentes, sed pertranseuntes.
    Omnis enim doctrina quæ toto isto tempore dispen-
    satur, transit. Inde dicit Apostolus : Et scientia destrue-
    tur, et prophetia evacuabitur. Quare ista evacuabuntur?
    Ex parte enim scimus, et ex parte prophetamus : cum
    autem venerit quod perfectum est, quod ex parte est
    evacuabitur (I Cor. xiii, 8-10). Nisi forte putat Cha-
    ritas Vestra quia in illa civitate cui dicitur, Collauda,
    Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum, Sion; quo-
    niam confirmavit vectes portarum tuarum (Psal. CXLVII,
    12 et 13), jam confirmatis vectibus et clausa civitate,
    unde, ut jampridem diximus, nemo exit amicus, et quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    nemo intrat inimicus (a); quod codex ibi nobis legendus
    est, aut tractandus sermo, quemadmodum vobis modo
    tractatur. Ideo modo tractatur, ut ibi teneatur; ideo
    modo per syllabas dividitur, ut ibi totus atque integer
    contempletur. Non ibi deerit verbum Dei; sed tamen
    non per litteras, non per sonos, non per codices,
    non per lectorem, non per tractatorem. Quomodo er-
    go? Sicut in principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum. Non enim sic ad nos
    venit, ut inde discederet; quia in hoc mundo erat, et
    mundus per eum factus est (Joan. I, 4, 10). Tale ver-
    bum contemplaturi sumus. Apparebit enim Deus deo-
    rum in Sion (Psal. LXXXIII, 8). Sed hoc quando? Post
    peregrinationem finita via; si tamen post finitam viam
    non judicio tradamur, ut judex mittat in carcerem.
    Sed si finita via, sicut speramus, et optamus, et stu-
    demus, ad patriam venerimus, ibi contemplabimur
    quod semper laudabimus : nec illud deficiet quod no-
    bis præsto est, nec nos qui fruimur; nec fastidiet qui
    manducabit, nec deficiet quod manducabit ¹. Magna
    illa et mira contemplatio erit. Et quis de illa digne
    dicit isto tempore, cum inter montes fluunt aquæ?
    Interim ergo fluant aquæ inter montes, et pertrans-
    eant : cum pertranseunt aquæ, bibitur in peregrina-
    tione, ne siti in via deficiamus. Potabunt omnes bestiæ
    silvæ. Inde venistis, de silva collecti estis. Et quali
    silva? Nullus hominum ibi transibat, quia nullus pro-
    pheta illuc missus erat. Sed ad arcam construendam
    concisa sunt ligna de silvis : inde ligna, inde bestiæ,
    inde venistis. Ergo bibite. Potabunt omnes bestiæ sil-
    væ.
    4. Suscipient onagri in sitim suam. Onagros magnas
    quasdam bestias dicit. Quis enim nesciat onagros dici
    agrestes asinos? Magnos ergo quosdam dicit indomi-
    tos. Nullum enim habebant Gentes jugum legis; vi-
    vebant multæ gentes moribus suis, superba jactantia
    vagantes, tamquam in deserto. Et omnes quidem be-
    stiæ ita, sed onagri positi sunt ad significationem
    magnitudinis. Potabunt et ipsi in sitim suam; fluent
    enim et illis aquæ. Inde bibit lepus, inde onager :
    lepus parvus, et onager magnus; lepus timidus, et
    onager ferus; uterque inde bibit, sed quisque in sitim
    suam. Non dicit aqua, Lepori sufficio, et repellit ona-
    grum : neque hoc dicit, Onager accedat, lepus si ac-
    cesserit, rapietur. Tam fideliter et temperate fluit, ut
    sic onagrum satiet, ne leporem terreat. Sonat strepi-
    tus vocis Tullianæ, Cicero legitur, aliquis liber est,
    dialogus ejus est, sive ipsius, sive Platonis, seu cu-
    juscumque talium : audiunt imperiti, infirmi minoris
    cordis; quis audet illuc aspirare? Strepitus aquæ,
    et forte turbatæ; certe tamen tam rapaciter fluentis,
    ut animal timidum non audeat accedere et bibere. Cui
    sonuit, In principio fecit Deus cælum et terram (Gen.
    I, 1), et non ausus est bibere? Cui sonat Psalmus et
    dicat : Multum est ad me? Ecce modo quod sonat
    Psalmus, certe occulta sunt mysteria; tamen ita so-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,860,490,920">
    ¹ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,1000,950">
    ¹ Edd., manducabitur. At Mss., manducabit.
    (a) Confer Enarr. in Psal. LXXVII, n. 10, et in Psal.
    CXLVII, ad v. 15; quibus locis hoc ipsum dictum reperies.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>