1595
ut una sit gens in adoptionem vocata. Extra istam
nvlli genti mauifestavit judicia sua : quoniam qui ea
non crediderunt, etiamsi annuntiata sunt, manifestata
eis utique non sunt; quia nisi credant, non intelli-
gent.

6. [ eers. 8-11. ] Memor fuit in seculum testamenti
sui. Alii codices habent, in eternum; quod ex ambiguo
graeco factum est, Sed si in hoc s:eculum intelligendum
est, non in :eternum; quomodo exponens cnjus testa -
menti memor fnerit, adjungit et dicit : Verbi quod
saandavit in. mille generationes ? Quod adhuc cum ali-
quo fine potest. intelligi; sed deinde dicit : « Quod
disposuit ad Abraham , et juramenti sui ad 1s2ac;
'et. statuit illud Jacob in. przceptum , et Israel in te-
stamentam ternum. » Übi nullus est ambiguitatis
locus : atá»«eoy quippe habet grzecus, quod nusquam
nostri nisi eternum interpretati sunt ; vix autem ali-
qui alicubi atóviov zeternale. dixerunt. Nisi forte quia
«t&v familiarius interpretantur szeculum , eióv«c» non
:eternum , sed szeculare. interpretari velint ; quod ne-
minem ausum fuisse commemini. Si autem hoc loco
Testamentum. Vetus intelligendum est, propter ter-
ram Chanaan; sic enim sermo contexitur, « El statuit
iilud » ipsi « Jacob in przeceptum, et » ipsi« Israel in
testamentum mternum, dicens, Tibi dabo terram Cha-
naan !, fonieulum h:ereditatis vestre : » quomodo
intelligendum est eternum , cum terrena illa hzredi-
iss 3eterna esse non possit? Et ideo Vetus Testamen-
tum vocatur, quia per Novum aboletur. Mille vero
generationes, nec. :etlernum videntur aliquid. signi(i-
care; quia utique finem habent, et ad ipsa temporalia
nimis multe sunt. Quamlibet enim paucis annis ge-
neratio determinetur, quam Greci ye«& dicunt ;
qnam minimam quidam quindecim annis terminave-
Tunt , ex qua homo incipit posse generare; qux sunt
iste mille generationes, non solum 3 tempore Abra-

. ham , quando ei facta. est. ista promissio , usque ad
tempus Novi Testamenti, sed ab. ipso Adam , usque
ad terminum seculi? Quis cnim audeat dicere
quindecim annorum millibus hoc s:culum extendi ?

T. Proinde mihi videtur non hic Vetus Testamentum
intelligendum, quod Novo csse tollendum dicitur per
prophetam, « Ecce dies veniunt, dicit Dominus , et
conlirmabo domui Jacob Testamentum Novum ; non
secgndum Testamentum quod constítui patribus co-
rum, cum eduxissem eos de terra Egypti » (Jerem.
xxxi $1, 22) : sed testamentum fidei , quod laudat
Apostolus, cum Abraham nobis proponit imitandum,
et de Legis operibus gloriantes inde convincit , quod
Abraham etiam ante circumcisionem credidit Deo,
et reputatum est illi ad justitiam (Galat. m, 5, 6):
Venique cum dixisset , Memor fuit in seculum testa-
meni sui; quod in :xternum intelligere. debemus,
testamenti scilicet justificationis el l;vreditatis zter-
me, quam fidei promisit Deus : Verbi, inquit, quod
mandavit in mille generationes. Quid est , mandavit ?
Quod enim ait, Ti6i dabo terram Chanaan, non man-
datum est,sed promissum: mandatum est autem

* [n antiquioribus Mss. constauter est, Chanan,

ENARRATIO IN PSALMUM CIV,

(28
quod facere debemus, promissum quod accipere.
Mandatum ergo fidés est, ut justus ex flde vivat
(Hom. 1,15); ct buic fidei liereditas :eterna promitti-
tur. Mille ergo generationes , propter numeri perfe-
ctionem , pro omnibus. intellizend:e Sunt; id est,
quamdiu generatio generatioui sequendo succedit ,
tamdiu mandatum est vivendum ex fido. Quod ob- '
servat. populus Dei , filii promissionis nascendo vc-
nientes, et moriendo abeuntes , donec. omnis gene-
ratio finiatur; quod. millenario numero significatum
est, quia denarii numeri solidum quadratum. decem
decies, et hoc decies, ad mille pervenit. Quod dis-
posuit, inquit, ad Abraham, et. juramenti sui ad [saac.
Ei statuit illud Jacob, id est ipsi Jacob, in praceptum.
lpsi sunt. tres patriarche quorum specialiter se dicit:
Deum, quos et Dominus nominat in TestamentoNovo,
ubi dicit : Mulii ab. oriente et. occidente venient, et rc-
cumbent cum. Abraham, et Isaac, et Jacob in regno ca-
lorum (Matth. vin, 41). Ista. est horeditas zterna.
Nam et hic, ubi ait , Statuit illud Jacob in proxceptum;
manifestat prsceptum esse fidei : non enim promis-
sum appellaret praeceptum. Si eniin opus est in prz-
cepto, merces in promisso : Iloc est opus Dei, Domi-
nus ail, ut credatis in eum quem ille misit (Joan. vi,
29). Hoc ergo verbum quod mandavit, memor in
eternum. testamenti: sui, hoc est, verbum fidei quod
praedicamus (Rom. x, 8), statuit illud. ipsi Jacob. in
preceptum ; et ipsi Israel in teamentum eternum , id
est, quod ex ipso verbo et precepto impleto daturus
esset aliquid eternum. Dicens, Tibi dabo terram Cha-
naan, funiculum hereditatis vestra. Quomodo ergo est
hoc zternum, nisi aliquid. :eternum significet? Ipsa
enim dicta est terra promissionis , lerra fluens lac ct
mel (Exod. m, 8, 47). Quod totum significat gratiam,
in qua gustatur quam suavis est Dominus (Psal.
Xxxii, 8) ; ad quam non. omnes homincs pertinent :
non enim omnium est fides (Il Thess. ni, 2). Ideo ad-
didit, Funiculum hereditatis vestre. Unde in alio
psalmo, semel Abrah:ze , quod. est Christus, intelligi.
tur loqui , ubi dicit : Fines. ceciderunt. mihi in pra-
claris; etenim hereditas mea praclara. est mihi (Psal.
xv, 6). Cur autem dicta sit terra Chanaan, interpre-
tatio hujus nominis aperit; Chanaan quippe interpre-
tatur Humilis. Quod si ad illam referatur sententiam
sancti Noe, qua eumdem Chanaan dixit futurum ser-
vum fratrum suorum (Cen. x, 95), hinc est etiam
servilis timor. Servus autem. non manet. ín. domo in
eternum ; filius manet in. aternum (Joan. vm, 55).

^ Meo exeluso Chananzeo, datur terra promissionis so-
mini Abrahz. Consummata enim charitas foras mit-
tit timorem ( I Joan. iv, 18), ut filius maneat in domo
in xternum. Unde dictum est, Et ipsi lsrael in testa-
mentum aternum. :

8. [vers. 12.] Deinceps exsequitur bistoriam in Li-
brorum sanctorum veritate. notissimam. Cum  cssent
numero brevi, paucissimi et incole in ea : id cst, in terra
Chanaan. Quando ibi patres habitaverunt Abraham ,
Isaac et Jacob, antequam eam acciperent hzroditatem,
in scmine suo paucissimi erant, et incole in ea. Non«

Digitized by Google
