<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1367 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    postremo, et qui non indiget, inveniat in te quod nolit¹ accipere. Accipit enim bonam voluntatem, cum tu accipias pacem : etsi enim non quærit datum, sed requirit fructum (Philipp. iv, 17). Quare tamen, ne quis indigeat ; et noli dicere : Si petierit, dabo. Exspectas ergo ut petat ? Sic pascis bovem Dei, quomodo transeuntem mendicum ? Illi petenti das, quia scriptum est, Omni petenti te, da ( Luc. vi, 30 ). De isto quid scriptum est ? Beatus qui intelligit super egenum et pauperem ( Psal. xl, 2 ). Quare cui des : Beatus enim qui intelligit super egenum et pauperem, qui præoccupat vocem petituri. Si sic inter vos indigent milites Christi, ut etiam petant ; vide te ne vos judicent, antequam petant. Quomodo, inquis, quæro ? Esto curiosus, esto providus ; prospice, attende unde quisque vivat, unde se transigat, unde habeat : non reprehendetur ista curiositas tua ; terra eris producens fenum jumentis, et herbam servituti hominum. Curiosus esto, et intellige super egenum et pauperem. Alius ad te venit, ut petat ; alium tu præveni, ne petat. Sicut enim de illo qui te quærit dictum est, Omni petenti te, da ; sic de illo quem tu debes quærere dictum est, Sudet eleemosyna in manu tua, donec invenias justum cui eam tradas. Cum enim dandum sit et istis pauperibus petentibus² ; non enim ab eis inhibuit Deus eleemosynas, cum Christus de ipsis dicat, Quando facis epulum, convoca cæcos, claudos, debiles, non habentes unde tibi reddant ; retribuetur autem tibi in resurrectione justorum ( Luc. xiv, 13 et 14 ) : voca et ipsos, pasce et ipsos ; epulare, cum illi epulantur ; delectare, cum illi saginantur ; illi enim pane tuo, tu justitia Dei. Nemo vobis dicat : Præceptum est a Christo ut servo Dei detur, mendico non detur. Absit ; prorsus impius ista loquitur. Da illi, sed multo magis illi. Ille enim petit, et in voce petentis agnoscis cui des : ille autem quanto minus petit, tanto magis tibi vigilandum est ut præoccupes petiturum ; aut forte modo non petiturum, et aliquando damnaturum. Itaque curiosi estote ad ista, fratres mei ; invenietis multorum Dei servorum indigentiam, tantum ut velitis invenire. Sed quia delectat vos excusatio qua vultis dicere, Nesciebamus ; propterea non invenitis.
    41. Ipse Dominus loculos habebat, quo mittebantur necessaria, et possidebantur nummi propter usus eorum qui cum illo erant et ejus : non enim cum dicitur, Esuriit ( Matth. iv, 2 ; et xxi, 18 ), evangelista mentitur. Voluit esurire propter te, ne tu esurias in illo, qui pauper factus est, cum dives esset, ut illius paupertate nos ditaremur ( II Cor. viii, 9 ). Habuit enim loculos ; et dictum est de quibusdam feminis religiosis, quod ambulant qua ibant pedes ejus evangelizantes, et ministrabant ei de substantia sua. Nominantur illæ mulieres in Evangelio, ubi erat quædam etiam uxor cujusdam Chuzæ procuratoris Herodis ( Luc. viii, 3 ). Vide quæ fiebant. Futurus erat Paulus nihil tale aliquando quærens, et omnia provincialibus donans. Sed quia multi infirmi ista quæsituri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    erant, magis infirmorum personam suscepit Christus. Sublimius Paulus, numquid et Christo ? Sublimius Christus, quia misericordius. Cum enim videret Paulum ista non esse quæsiturum, providit ne damnaret quæsiturum, et præbuit exemplum infirmo : quomodo cum videret multos pronos et gaudentes ituros ad martyrium passionis, exsultaturos in ipsa passione, fortes¹, centenarios maturos ad horreum ; quorumdam tamen infirmorum, quos videbat posse conturbari ventura passione, ne deficerent tamen, sed potius ¹ voluntatem humanam voluntati Creatoris conjungerent, ipsorum personam voluit suscipere in passione Christus, dicens, Tristis est anima mea usque ad mortem ; et iterum, Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste. Docuit quid esset dicturus infirmus, sed secutus ostendit quid facere deberet infirmus : Verumtamen non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater ( Matth. xxvi, 38, 39 ). Quomodo ergo in passione infirmorum personam sustinuit, præfigurata illa in corpore suo, quia et illa membra ejus ; neque enim frustra dictum est, Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur ( Psal. cxxxviii, 16 ) : sic et in loculis habendis, et in exigenda quodam modo annona, non petenda, sed præbenda², indigentiam suscepit. Suscepit eum Zacchæus, et gaudet ( Luc. xix, 6 ). Cui hoc bonum ? Christo, an Zacchæo ? Vere, si non susciperet Zacchæus, non erat ubi maneret mundi fabricator ? aut si non pasceret Zacchæus, indigeret is qui de quinque panibus tot millia hominum saturavit ? Cum ergo quisque sanctum suscipit, non suscepto, sed susceptori præstatur. Numquid in illa fame non pascebatur Elias ? nonne corvus afferebat panem et carnem, servo Dei serviente creatura ( III Reg. xvii, 6 ) ? Missus est tamen pascendus ad viduam ; non ut militi, sed ut provinciali aliquid præstaretur.
    12. Ergo quia dicebamus, fratres, et de pascendis pauperibus ; cum Dominus loculos haberet, tamen quando dixit Judæ cum tradituro, Quod facis, fac velociter ; non intelligentes ceteri quid dixisset, arbitrati sunt eum dixisse, ut aliquid præpararet quod daretur pauperibus. Ille enim loculos habebat, hoc in Evangelio scriptum est ( Joan. xiii, 27-29 ). Possent hoc suspicari, nisi hoc haberet in consuetudine Dominus ? De his ergo quæ dabantur et in loculos mittebantur, dabatur tamen et illis pauperibus, quos Deus docuit non contemnendos. Sed si illum non contemnis, quanto magis bovem per quem trituratur hæc area ? quanto magis servum tuum ? Non indiget cibo, forte veste indiget. Non indiget veste, forte tecto indiget, forte ecclesiam fabricat, forte aliquid utile in domo Dei molitur ; exspectat ut attendas, exspectat ut intelligas super egentem et pauperem. Tu contra, terra dura, lapidea, non irrigata, aut frustra irrigata, servas tibi dicere : Non sciebam, non noveram, nemo mihi dixit. Nemo tibi dixit : Christus non cessat dicere, propheta non cessat dicere : Beatus qui intelligit super egenum et pauperem. Non vides arcanam inanem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Sic melioris notæ Mss. At Edd., velit.
    2 Hic in Edd. additur, putat : quod a Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Sic Mss. Edd. vero, forte.
    2 Ani. Er. et plerique Mss., non petendo, sed præbendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1367-1368) da Patrologia Latina.
    Superscriptos de notas críticos preservados (¹, ²).
    Nota 1 na coluna direita aparece duas vezes no texto (fortes¹ e ¹ voluntatem), mas apenas uma nota de rodapé correspondente a 'fortes' é visível.
  </notas>
</pagina>