<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1363 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    mio Ecclesiæ non recesserit, et non fuerit seductus
    ab hæreticis, ut ex contraria parte dividatur : veniet
    caminus, et ad dextram poni sine camino non poterit.
    Sed si caminum pati non vult, pergat in turturem et
    columbam. Qui potest capere, capiat. Si autem non
    sic erit, et ædificaverit super fundamentum ligna, fæ-
    num, stipulam, id est, amores sæculares fundamento
    fidei suæ superædificaverit ; tamen si in fundamento
    sit Christus, ut primum locum ipse habeat in corde,
    et ei nihil omnino anteponatur ; portantes et tales,
    toleranter et tales : Ipse autem, inquit, salvus erit, sic
    tamen quasi per ignem (I Cor. 1, 12, 13; et 11, 1-15). Hoc
    aget caminus; alios in sinistram separabit, alios in
    dextram quodammodo eliquabit. Aves autem non divi-
    sit. Sed aves videant, si aves tales sunt quæ super
    montes illos inhabitant; non debent sequi altitudinem
    cordis sui, de qualibus dicitur : Posuerunt in cælum
    os suum (Psal. LXXII, 9). Ne a ventis tollantur, in mon-
    tibus requiescant. Habent auctoritatem sanctorum,
    requiescant in montibus, in Apostolis, in Prophetis :
    illic inhabitant tales aves, quia in montibus petras
    inveniunt, firmamenta quædam præceptorum. Sicut
    enim una illa petra, Christus Verbum Dei; sic multa
    verba Dei, multæ petræ, et istæ petræ in montibus.
    Vide aves ibi habitantes : Super illos volatilia cæli in-
    habitabunt.
    6. Sed noli putare quia ista volatilia cœli auctori-
    tatem suam sequuntur; vide quid dicat Psalmus : De
    medio petrarum dabunt vocem suam. Modo si dicam
    vobis, Credite, hoc enim dixit Cicero, hoc dixit Plato,
    hoc dixit Pythagoras; quis vestrum non irridebit me?
    Ero enim avis, quæ non de petra emitto vocem meam.
    Quid mihi unusquisque vestrum debet dicere? quid
    debet dicere ille qui sic instructus est? Si quis vobis
    evangelizaverit præterquam quod accepistis, anathema
    sit (Galat. 1, 9). Quid mihi dicis de Platone, et de
    Cicerone, et de Virgilio? Habes ante te petras mon-
    tium, de medio petrarum mihi da vocem tuam. De
    medio petrarum dabunt vocem suam. Audiantur qui a
    petra audiunt¹ : audiantur, quia et in illis multis pe-
    tris petra auditur : Petra enim erat Christus (I Cor. x,
    4). Audiantur ergo libenter, de medio petrarum dan-
    tes vocem suam. Nihil suavius tali voce alitum. Illæ
    sonant, et petræ resonant : sonant illæ, disputant
    spirituales; resonant petræ, testimonia respondent
    Scripturæ. Ecce inde volatilia de medio petrarum
    dant vocem suam; habitant enim in montibus.
    7. [vers. 13.] Ipsi montes et illæ petræ unde ha-
    bent vocem? Ut enim rigemur Scripturis, confugimus
    ad apostolum Paulum. Ille unde habet? Confugimus
    ad Isaiam. Isaias unde? Audi unde : Rigans montes
    de superioribus suis. Modo si ad nos venerit homo gen-
    tilis incircumcisus, crediturus Christo, damus ei
    Baptismum, nec revocamus ad illa opera Legis. Et si
    nos interroget Judæus quare ita faciamus, sonamus
    de petra, dicimus, Hoc fecit Petrus, hoc fecit Paulus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    de medio petrarum damus vocem nostram. Illa autem
    petra, ipse Petrus mons magnus, quando orabat et il-
    lum visum videbat, de superioribus rigabatur. Pau-
    lus apostolus dicit Gentibus : Si circumcidamini,
    Christus vobis nihil proderit (Galat. v, 2). Dicit hoc
    Paulus, tanquam mons : inde nos dicimus, sonantes
    de petra. Riget Dominus ipsam petram de superiori-
    bus suis. Nam cum ista petra adhuc esset in infideli-
    tate aspera, volens eam rigare de superioribus suis,
    ut flueret aqua in convalle, clamavit : Saule, Saule,
    quid me persequeris? Non ei legit prophetam, non ei
    legit alterum apostolum; omnia enim ista contemne-
    ret mons magnus : rigavit illum de superioribus suis;
    et statim rigatus et manare jam volens : Domine, ait,
    quid me jubes facere (Act. IX, 4, 6)? Accipe illum
    montem vel petram, unde possis dare vocem tuam :
    accipe illum, et vide rigari de superioribus, et effluere
    in inferioribus. Audi hoc et in uno loco : Sive, inquit,
    mente excessimus Deo, sivi temperantes sumus vobis.
    Quod ait, mente excessimus, vos capere non potestis :
    excessimus enim omnia ista carnalia, vos adhuc car-
    nales estis. Deo ergo mente excessimus; et quod vi-
    demus cum mente excedimus, effari non possumus :
    ibi enim audivit ineffabilia verba, quæ non licet homini
    loqui (II Cor. XII, 4). Quid ergo, inquiunt illi carnales,
    illi lepores, nos non irrigabimur? ad nos nihil perve-
    niet? Et quomodo emittit fontes in convallibus? et
    quomodo in medio montium pertransibunt aquæ? Ad
    hoc ergo pertinet, Sive temperantes sumus vobis. Unde
    hoc¹? quem imitamur? Charitas, inquit, Christi com-
    pellit nos (Id. v, 13, 14). Tu particeps Verbi, etsi ho-
    die spiritualis, heri carnalis, sed carnales dignaris
    descendere, cum ipsum Verbum caro factum sit, ut
    habitaret in vobis (Joan. I, 14).
    8. Benedicamus ergo Dominum, et laudemus eum
    qui rigat montes de superioribus suis. Inde veniet
    irrigatio ad terram, inde et humilia satiabuntur : se-
    quitur enim, De fructu operum tuorum satiabitur terra.
    Quid est, De fructu operum tuorum? Nemo glorietur in
    operibus suis; sed qui gloriatur, in Domino glorietur
    (I Cor. I, 31). Gratia tua satiatur, cum satiatur : non
    dicat meritis suis datam gratiam fuisse. Si gratia di-
    citur, gratis datur : si operibus redditur, merces
    redditur (Rom. IV, 4, 5). Gratis ergo accipe, quia im-
    pius justificaris. De fructu operum tuorum satiabitur
    terra.
    9. [vers. 14.] Producens fœnum jumentis, et herbam
    servituti hominum. Verum est, video, agnosco creatu-
    ram : producit terra fœnum jumentis, et herbam ser-
    vituti hominum. Sed video et alia jumenta Domini,
    quæ significantur, cum dicitur, Bovi trituranti os non
    infrenabis : dicit enim ipsum jumentum, Numquid de
    bobus pertinet ad Deum? Propter nos ergo Scriptura
    dicit. Quomodo ergo producit terra fœnum jumentis?
    Quia Dominus constituit ut qui Evangelium annuntiant,
    de Evangelio vivant. Misit prædicatores, et ait illis :
    Omnia quæ ab ipsis apponuntur vobis, manducate;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    ¹ Sic aliquot Mss. Alii quidam : Audiant, qui a petra
    audiunt. At Edd.: Audiantur, quia petræ audiuntur.
    ² Sic plerique Mss. quibus Am. et Er. favent. At editio
    Lov. habet : Unde et hic quem imitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota-se uma possível inconsistência na numeração das notas de rodapé no texto original: a marca no texto da coluna direita ("Unde hoc¹?") parece ser '1', mas corresponde à nota '2' no aparato crítico.
    Citações bíblicas transcritas conforme aparecem (ex: "I Cor. 1, 12, 13").
  </notas>
</pagina>