<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1361 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nat, ut et pueros audire delectet, et imperiti accedant ad bibendum, et satiati ructent in psallendo. Bibunt ergo minores bestiæ et majores; sed capacius majores, quia suscipient onagri in sitim suam. Bibant minores quod dictum est : Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam. Mulieres viris suis subditæ sint (Ephes. v, 23, 24). Bibant minores. Dictum est autem Domino : Si licet dimittere uxorem ex omni causa? Prohibuit Dominus, et dixit non licere. « Non scitis, » inquit, « quia Deus ab initio masculum et feminam fecit? Quod Deus conjunxit, homo non separet.»Deinde addidit:«Qui dimiserit uxorem suam, excepta causa fornicationis, facit eam mœchari; et si aliam duxerit, mœchatur (Matth. xix, 3, etc.). » Confirmavit compedem: hoc expedit colligato; prius ageret ne ligaretur. Alligatus es uxori? ne quæsieris solutionem. Solutus es ab uxore? ne quæsieris uxorem (I Cor. vii, 27). Si nondum es onager, et solutus ab uxore, habes ibi quod et lepus bibas : et si acceperis uxorem, non peccasti. Discipuli autem cum audirent dictum a Domino, non licere ullo modo præter causam fornicationis disjungi conjugia : Si talis est, inquiunt, causa cum uxore, non expedit ducere. Et Dominus : Non omnes capiunt verbum hoc (Matth. xix, 10-12). Nam verum dicitis, quia si talis est causa cum uxore, non expedit ducere; sed numquid soli onagri bibituri sunt? Non omnes capiunt verbum hoc, multi non capiunt. Et qui sunt qui capiunt? Suscipient onagri in sitim suam. Quid est, Suscipient onagri in sitim suam? Qui potest capere, capiat. 5. [vers. 12.] Deinde sequitur in contextione sua Psalmus : Super illos volatilia cæli inhabitabunt. Super quos? super onagros, an potius super montes? Illinc enim sensus iste dirigitur : Inter medium montium pertransibunt aquæ; potabunt omnes bestiæ silvæ; suscipient onagri in sitim suam : super illos volatilia cæli inhabitabunt. » Congruentius intelligimus super montes, quia hoc est etiam huic simile creaturæ. Super montes possunt habitare volatilia, super onagros non : hoc intelligeremus, si necessitas cogeret ¹. Super montes ergo volatilia cæli inhabitabant. Videmus aves istas habitare super montes : sed multæ earum habitant in campis, multæ in convallibus, multæ in nemoribus, multæ in hortis, non omnes super montes. Sunt quædam volatilia quæ non habitant nisi super montes. Spirituales quasdam animas significat hoc nomen : volatilia, spiritualia corda sunt, quæ aere libero perfruuntur. Gaudent serenitate cæli aves istæ : sed tamen pastus earum in montibus; illic inhabitabunt. Nostis montes; jam tractati sunt. Montes Prophetæ, montes Apostoli, montes omnes prædicatores veritatis. Quicumque vult esse spiritualis, ibi inhabitet : non in corde suo aberret; habitet, perferat volando ². Habemus aves significantes aliquid spirituale. Non frustra dictum est : Renovabitur juventus tua sicut aquilæ (Psal. cii, 5). Non frustra dictum est de Abra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    ham : Aves autem non divisit. Abraham in illo sacrificio satis mystico accepit tria animalia; arietem trimum, vaccam trimam, capram trimam, et turtorem, et columbam. Divisus est aries, et adversus invicem partes constitutæ; divisa capra, nihilominus adversus se partes constitutæ; divisa vacca, sic etiam de ipsius carne factum est : et subjecit Scriptura, Aves autem non divisit. Deinde dicitur trimus aries, trima vacca, trima capra : de avium ætate tacetur. Unde, rogo vos, nisi quia significantur in avibus quidam spirituales, quorum ætas temporalis propterea tacetur, quia æterna meditantur, et transgrediuntur desiderio et intellectu omnia temporalia? Spirituales viri qui de omnibus judicant, et a nemine judicantur (I Cor. ii, 15) : itaque ipsi soli non dividuntur in hæreses et schismata. In ariete intelliguntur præpositi; ducunt enim greges : in vacca plebs intelligitur Judæorum; habuit enim jugum Legis, sub quo laborabat : in capra intelligitur Ecclesia de Gentibus; quibusdam enim liberis saltibus insultabat, et amaro pascebatur oleastro. Tria sunt dicta hæc animalia, quia tertio tempore gratia revelata est. Nam primum fuit ante Legem; secundum, ex quo Lex data est; tertium, quod nunc est, ex quo regnum cœlorum prædicatur. Quid ergo dicimus, quod aries non dividatur? Nonne episcopi fuerunt auctores schismatum et hæresum? Porro autem si plebes ipsæ non dividerentur, id est, si vacca non divideretur, si capra non divideretur; erubuissent fortasse illi in divisionibus suis, et ad compagem remeassent. Dividuntur duces, dividuntur et plebes, ut cæcus cæcum sequatur, et simul in foveam cadant (Matth. xv, 14) : ponuntur adversus invicem. Aves autem non divisit. Spirituales non habent divisionem, non cogitant schismata : pax est in eis, custodiunt eam in cæteris quantum possunt; ubi in aliis deficiunt, in se tenent. Si erit ibi, inquit, filius pacis, requiescet super eum pax vestra; si quo minus, ad vos revertetur (Luc. x, 6). Non est filius pacis, dividi voluit, revertetur ad te pax tua; quia aves non divisit. Veniet et caminus : nam consedit ibi Abraham usque ad vesperam, et venit magnus terror diei judicii. Vespera enim illa finis est sæculi; et caminus ille, veniens dies judicii. Divisit inter media illa quæ divisa erant, etiam caminus (Gen. xv, 9-17). Si inter media transiit caminus, alia in dextram, alia in sinistram separavit. Sunt ergo quidam carnales, et tamen Ecclesiæ gremio continentur, viventes secundum quemdam modum suum, quibus timentes ne seducantur ab hæreticis : quamdiu enim carnales sunt, divisibiles sunt. Aves quippe non divisit; carnales dividuntur. Non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus. Et quomodo probatur quia carnales dividuntur? Adjungit : « Cum enim dicit unusquisque vestrum, Ego sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephæ; nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis? » Rogo vos, fratres, audite, et proficite; excutite vos de loco carnali : pergite in turtorem et columbam : Aves enim non divisit. Sed quicumque talis permanserit, et secundum quemdam modum vitæ aptum carnalibus, et de gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Sic potiores Mss. At Ed., non super onagros. Non hoc intelligeremus, si non necessitas cogeret.
    2 Aliquot Mss., unde aberrer volando : cumque his alii plures verba, habitat, perferat, omittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>