<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4577 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 4578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    tinen. Aliquando enim erit quædam contenebratio ¹,
    et fiet quidam impetus, sed in vespera, id est in fine
    mundi : modo autem in pace et tranquillitate opera-
    tur Ecclesia ; quia exiet homo ad opus suum, et ad
    operationem suam usque ad vesperam.
    25. [vers. 24.] Quam magnificata sunt opera tua,
    Domine! Merito magna, merito excelsa. Ubi facta
    sunt opera ista tam magna ? quæ illa statio Dei ubi
    stetit, vel quæ illa sessio ubi ² sedit, et ista opera-
    tus est ? quis locus ubi ista operatus est ? unde pro-
    cesserunt primo ista tam pulchra ? Si ad litteram ac-
    cipias, omnis ordinata creatura , ordinate currens,
    ordinate pulchra, ordinate oriens, ordinate occidens,
    ordinate peragens omnia tempora, unde processit ?
    Ipsa autem Ecclesia quomodo accepit incrementa,
    successus, perfectionem ? Quomodo destinatur ad fi-
    nem quemdam immortalitatis ? Quibus præconiis
    prædicatur ? quibus mysteriis commendatur ? quibus
    sacramentis occultatur ? qua prædicatione revelatur ?
    Ubi fecit hæc Deus ? Video magna opera : Quam ma-
    gnificata sunt opera tua, Domine ! Quæro ubi fecerit,
    locum non invenio ; sed video quid sequatur : Omnia
    in sapientia fecisti. Ergo omnia in Christo fecisti. Ille
    contemptus, ille expalmatus, ille consputus, ille spi-
    nis coronatus, ille crucifixus, omnia in illo fecisti.
    Audio, audio quid de illo tuo milite nunties homi-
    nibus ; quid de illo præcone sancto prædices gentibus,
    Christum Dei Virtutem , et Dei Sapientiam. Irrideant
    Judæi crucifixum Christum, quia scandalum est eis ;
    irrideant Pagani crucifixum Christum , quia stultitia
    est eis : Nos autem, inquit, prædicamus Christum cru-
    cifixum , Judæis quidem scandalum , Gentibus autem
    stultitiam ; ipsis vero vocalis Judæis et Græcis Christum
    Dei Virtutem , et Dei Sapientiam (I Cor. I, 23, 24).
    Omnia in sapientia fecisti.
    26. Repleta est terra creatura tua. Repleta est terra
    creatura Christi ³. Et quomodo ? Quomodo videmus :
    quid enim non a Patre per Filium creatum est ? Quid-
    quid ambulat et repit in terris, quidquid natat in
    aquis, quidquid volat in aere, quidquid in cælo cir-
    cumagitur, quanto magis terra , totus mundus crea-
    tura Dei est. Sed nescio quid hic significat de quadam
    creatura nova , de qua dicit Apostolus, Si qua in
    Christo nova creatura , vetera transierunt ; ecce facta
    sunt omnia ⁴ nova : omnia autem ex Deo (II Cor. v, 17,
    18). Nova creatura quæ facta est, omnes credentes in
    Christum, exuentes veterem hominem, et induen-
    tes novum (Ephes. iv, 22, 24). Repleta est terra crea-
    tura tua. In uno loco terræ crucifixus erat, in uno
    exiguo loco cecidit granum illud in terram, et morti-
    ficatum est ; sed magnum fructum attulit. Singularis
    eras, Domine Jesu, donec transires ; agnosco in alio
    psalmo vocem tuam, qua dixisti : Singularis ego sum,
    donec transeam (Psal. cxl, 10). Singularis ergo eras,
    donec transires ; singularis eras, cum agnovisti occa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    sum tuum : sed ab occasu in ortum transisti. Ortus
    es, splenduisti, clarificatus es, cum in cælum ascen-
    disti, et repleta est terra creatura tua. Psalmum , fra-
    tres, nondum finivimus ; sed aliquid inde in nomine
    Christi etiam ad diem Dominicum differamus.

    SERMO IV.
    1. Meminit Charitas vestra , cum sit unus sermo
    Dei in Scripturis omnibus dilatatus, et per multa ora
    sanctorum unum Verbum sonet , quod cum sit in
    principio Deus apud Deum , ibi non habet syllabas,
    quia non habet tempora ; nec mirandum nobis sit,
    quia propter infirmitatem nostram descendit ad par-
    ticulas sonorum nostrorum, cum descenderit ad sus-
    cipiendam infirmitatem corporis nostri ( Joan. 1, 1,
    14) : istum tamen psalmum jam multos nobis fecisse
    sermones , mysteriaque ipsa quæ hic clausa tenentur,
    ut pulsantibus aperirentur, attulisse nobis non parvas
    per aliquot dies moras temporis, cum pronuntiantur,
    cum commendantur, cum clausa esse monstrantur,
    cum aperiuntur, cum eruuntur, cum ostenduntur ; ac
    per hoc meminit, ut dixi, Charitas vestra, nec præter-
    ito die ad ejus terminum psalmi nos pervenire po-
    tuisse, et distulisse in hunc diem. Voluit Dominus et
    tempus redditionis nobis exhibere, et me debitorem
    debito satisfacere , et exactores securiores efficere :
    det ergo ipse bonum quod reddamus, qui non reddi-
    dit quidquid mali feceramus.
    2. [vers. 24, 25.] Exclamaverunt, ut nostis, ut cum
    pietate gaudioque recolitis, exclamaverunt cum Psal-
    mo viscera cordis nostri, et dixerunt : Quam magni-
    ficata sunt opera tua, Domine ! Omnia in sapientia fe-
    cisti : repleta est terra creatura tua. Quidquid a Deo
    factum est, in sapientia factum est, et per sapientiam
    factum est. Quidquid novit sapientiam, et quidquid
    non novit sapientiam, et tamen in creatura Dei est,
    in sapientia factum est, et per sapientiam factum
    est. Qui cognoscunt sapientiam, lucem habent sapien-
    tiam ; qui non cognoscunt, habent tamen artificem
    sapientiam, cum sint ipsi detenti insipientia ¹ : et qui
    eam lucem habent ; etiam artificem habent ; non qui-
    cumque artificem habent, etiam lucem habent. Et
    quidem in hominibus multi sunt qui ejus participes
    fiunt, et sapientes vocantur ; multi ejus expertes,
    stulti nominantur. Propter hoc vitioso nomine stulti
    appellantur, quia si studeant sapientiæ, si petant, si
    quærant, si pulsent, possunt pervenire ad ejus parti-
    cipationem : non enim naturæ, sed negligentiæ dene-
    gatur. Sunt autem aliæ creaturæ, quæ non possunt
    fieri participes sapientiæ ; sicut omnes bestiæ, omnia
    pecora, omnes arbores, quæ nec sensum habent ul-
    lum. Numquid quia participes sapientiæ esse non
    possunt, ideo non in sapientia et per sapientiam facta
    sunt? Non ergo exigit Deus intellectum de equo et
    mulo : sed hominibus dicit, Nolite esse sicut equus et
    mulus , quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ plures Mss., contenebratio.
    ² Mss. carent his verbis, stetit, vel quæ illa sessio, ubi.
    ³ Sic aliquot Mss. At Ed., creatura tua Christe.
    ⁴ Vox, omnia, hoc loco in Mss. omitti solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ plures Mss. omittunt, cum sint ipsi detenti insipientia.
    Nonnulli loco, insipientia, habent, sapientia. Alii cum Am. et
    Er., in sapientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4577-4578) da Patrologia Latina. O texto está em latim. A página contém duas colunas principais e aparato crítico (notas de rodapé) numerado. Há uma quebra de palavra no final da coluna esquerda ("occa-") que continua no início da coluna direita ("sum tuum").
  </notas>
</pagina>