<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1383 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    statem dedit. contemnatur superbia tentatoris mei,
    sustineantur flagella patris mei. Repulsus est tenta-
    tor, observatum est caput ejus, penetrare non potuit
    in cor. Muratam civitatem forin-secus oppugnavit,
    sed non expugnavit. Accessit alia tentatio : permis-
    sus est ad corpus ejus, percussit gravi vulnere a ca-
    pite usque ad pedes; contabescebat putredine, sca-
    tebat vermibus, amissa domo sedebat in stercore.
    Ibi Eva captiva 1, a diabolo non ad adjutorium ma-
    rito supposita, sed ad lapsum 1, suggerit ut blaspheme-
    tur Deus. Primo suggestit in paradiso ut contemneretur
    Deus, modo ut blasphemetur Deus. Valuit tunc in
    integrum, nunc victus est a putri : in paradiso deje-
    cit, in stercore superatus est. Attendeabat autem ille
    draco utrum Job lingua laberetur. Omnis enim homo
    in actu suo pedes habet in eo quod agit ; in quo mo-
    vetur, ibi tanquam ambulat. Dicebat ille multa ; quan-
    ta enim dixit Job, qui legunt, noverunt : in tam
    multis illis verbis observabat serpens calcaneum
    labentis. Ille autem qui caput observabat serpentis,
    repulit omnem suggestionem. Respondit et mulieri,
    sicut dignum erat respondere mulieri : Locuta es,
    inquit, tanquam una de insipientibus mulieribus : si
    bona percepimus de manu Domini, mala non susti-
    nebimus ? Et inter illa omnia quæ dixit, nusquam
    lapsus est (Job 11, 10). Quod multi in illis verbis non
    intelligunt, et quædam ibi sic accipiunt, quasi aliquid
    durum dixerit Job in Deum.
    8. Nam inter multa etiam hoc dixit, velut stoma-
    chans adversus Deum, sicut videbatur non intelligenti-
    bus : ille autem gestabat personam magnam magnæ
    prophetiæ : Utinam, inquit loquens ad Deum, utinam
    esset nobis arbiter (Id. 1x, 33, sec. LXX) ! Quid est,
    Utinam nobis esset arbiter (a) ? Quasi qui inter nos
    judicaret, et quo judicante causa mea vinceret. Sic
    accipitur ad primum sonum : sed discute te, ne la-
    baris ; attendit enim serpens ille semper calcaneum
    tuum. Quid visus est dixisse Job ? Utinam esset nobis
    arbiter ! utinam esset medius aliquis qui judicaret in-
    ter me et te ! Hoc Deo homo, hoc in stercore homo,
    hoc vel in cælo angelus Deo : Utinam esset nobis
    arbiter ! Sed quid prævidebat ? quid optabat ? Multi,
    inquit Dominus, justi et prophetæ voluerunt videre quæ
    videtis, et non viderunt (Matth. xIII, 17). Arbitrum
    desiderabat. Quid est arbiter ? Medius ad componen-
    dam causam. Nonne inimici eramus Dei, et malam
    causam habebamus adversus Deum ? Quis finiret cau-
    sam istam malam, nisi ille medius arbiter, qui nisi
    veniret, misericordiæ perierat iter ? De quo Aposto-
    lus dicit, Unus enim Deus et mediator Dei et hominum,
    homo Christus Jesus (I Tim. 11, 5). Si non homo, non
    mediator ; quia æqualis Patri Deus. Dicit alio loco :
    Mediator autem unius non est ; Deus autem unus est
    (Galat. 111, 20). Inter duos mediator : ergo Christus
    mediator inter hominem et Deum. Non quia Deus,
    sed quia homo : nam quia Deus, æqualis Patri; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    æqualis Patri, non mediator 1. Ut autem sit mediator,
    descendat a superiore ad inferiorem, ab æqualitate
    Patris ; faciat quod ait Apostolus : Semetipsum exi-
    nanivit formam servi accipiens, in similitudine hominum
    factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. 11, 7). Fun-
    dat sanguinem suum, deleat chirographum nostrum
    (Coloss. 11, 14), componat 2 inter nos et Deum ; no-
    stram voluntatem corrigens ad justitiam, illius sen-
    tentiam flectens ad misericordiam. Sicut ergo hoc
    unum exposuimus, quantum Dominus dedit, quod
    durum videtur dictum a Job ; sic et cætera quæ ibi
    videntur quasi aspera et blasphema, habent intelle-
    ctus suos. Quod putaremus aliter esse, nisi Deus
    perhiberet testimonium, et antequam loqueretur Job,
    et posteaquam totum locutus est. Perhibuit Deus
    primo testimonium, dicens : Homo sine querela, ve-
    rax Dei cultor (Job, 1, 8). Dixit hoc Deus, dixit hoc
    ante tentationem illius. Ne quis autem in illis verbis
    forte male intelligens scandalizaretur, et putaret ju-
    stum quidem virum fuisse Job ante tentationem, in
    tentatione autem gravi defecisse, et lapsum esse in
    sacrilegam blasphemiam ; finitis omnibus sermoni-
    bus, et ipsius Job, et amicorum ejus a quibus ei con-
    solatio reddebatur, dicit Dominus testimonium, illos
    non verum locutos, sicut servum ejus Job. Non enim
    locuti estis, inquit, coram me verum quidquam, sicut
    servus meus Job. Deinde jubet ut ille pro eis offerat
    hostias, quibus eorum peccata solvantur (Id. xLII,
    7, 8).
    9. Eia, fratres mei, qui vult observare caput ser-
    pentis, et securus transire hoc mare ; quia necesse
    est habitet hic serpens iste, et, ut dicere cœperam,
    lapsus diabolus de cælo hunc locum accepit ; obser-
    vet caput ejus, a timore sæculi, et a cupiditate sæculi.
    Hinc enim suggerit aliquid, aut unde times, aut
    unde cupis ; aut amorem tuum tentat, aut timorem.
    Tu si timueris gehennas, amaveris regnum Dei, ob-
    servabis caput ejus. Evitato capite, securus eris ; nec
    ille lapsum tuum tenebit, nec de tua ruina gaudebit.
    Nemo autem dicat, ut dixi : Magnam habet potesta-
    tem. Vident enim homines quasi quantum acceperit
    potestatis ; quid perdiderit 2, non vident. Ipse autem
    sanctus Job in verbis suis mysticis et alte secretis,
    dicens de ista potestate quam dicitur diabolus ha-
    bere, et describens illum multis modis in figuris si-
    militudinum, exponens quid ille sit, vel quid valeat,
    hoc quoque ait : « Non est quidquam simile ei fa-
    ctum super terram, ad illudendum ei ab Angelis
    meis. » Deus ibi loquitur in libro Job : « Non est
    quidquam ei super terram simile factum, ad illuden-
    dum ei ab Angelis meis. Omne altum videt ; et ipse
    rex omnium quæ in aquis sunt » (Id. xLI, 24 et 25,
    sec. LXX). Cui testimonio congruit hoc in Psalm...
    Cum enim diceret de mari magno et spatioso, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 Plures Mss.: ibi Eva captivata, diabolo ad adjutorium,
    vario supposita ad lapsum. Ad hanc lectionem prope ac-
    cedunt Am. et Fr.
    (a) O missiles imbres.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    1 Sic aliquot Mss. At Er. et Lov., non quia Deus æqualis
    Patri ; sed si æqualis Patri, non mediator. Nonnulli Mss.,
    non quia Deus æqualis Patri, sed quia homo minor Patre.
    Si æqualis Patri, non mediator.
    2 Edd., componat pacem. Vox, pacem, abest a Mss.
    3 Hic Edd. addunt, majestatis : quod a præcipuis Mss.
    abest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Numerais romanos transcritos conforme aparência visual (ex: "11" para II, "111" para III).
    Nota (a) no rodapé esquerdo: "imbres" transcrito apesar de possível ambiguidade visual "imbra", por contexto latino.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>