4595
nulli autem codices babent, non, paucissimi el incole ;
sed , paucissunos. et incolas. Übi apparet eos qui ista
ita interpretati sunt, graecam fuisse locutionem secu-
tos , qux transferri non potest in latinum , nisi cura
ca absurditate, qu:e ferri omnino non possit. Si enim
totam ipsam locutionem transferre conemur , dicturi
sumus , [n eo esse. illos numero brevi, paucissimos et
incolas in ea (a). Quod autem ait graecus, In eo esse il-
105, hoc est latine, Cum essent : quod verbum non po-
test casus accusativus sequi , sed nominativus. Quis
enim dicat, Cum essent paucissimos ? sed, Cum essent
, paucissimi.

9. [ vers. 45-15. ] « Cum.» ergo « essent numero
breves , » vel , « numero brevi , paucissimi et incole
in ea, transierunt de gente in gentem, el de regno in
populum alterum. » Repetitio est ejus quod dixerat ,
« de gente in gentem. Non dimisit hominem nocere
eis : » id est, non perinisit. Gra:ca autem locutio est,
nocere illos ; latina. vero , nocere illis. Et corripuit pro
eis reges. Nolite , inquit, tangere christos meos , et in
prophetis meis nolite malignari. Verba dixit Dei corri-
pientis vel arguentis reges, ne kederent ! sanctos pa-
tres, cum essent numero breves, et paucissimi atque
incolze in terra Chanaan. Quze verba licet in libris ejus
historiz non legantur, tamen intelligenda sunt vel laten-
ter dicta, sicut Deus in hominum cordibus loquitur oc-
cultiset veracibus visis, vel etiam per Angelum expressa.
Nam et rex Gerarum et rex Jgyptiorum divinitusadmo-
niti sunt ne nocerént Abrahz (Gen. xu, 17-20; et xx,
2), et rex alius ne noceret Isaac (Id. xxvi, 8-11), et alii
ne nocerent Jacob (Id. xxxi-xxxifi); cum essent pau-
cissimi et incolz,, antequam ad incolendam Egyptum
cum filiis suis transiret Jacob : quod intelligitur in eo
comimmemoratum , quod ait, Transierunt de gente in
gentem, de regno in populum alterum. Sed quia occur-
rebat quirere , antequam transirent et in ZEgypto
multiplicarentur, quomodo numero breves, paucissimi
et incol» in aliena terra perdurare potuerunt, secutus
adjunxit, Nen permisit hominem nocere eis, et corripuit
pro eis reges. Nolite tangere. christos meos , et in pro-
phetis meis nolite malignari.

40. Potest autem merito movere quomodo fuerint
chrisii appellati, antequam esset unctio, ex qua hoc
nomen impositum est regibus : quod a Saüle ccepit ,
«ui David successit in regno; atque inde ezeteri el re-
ges Jud:e et reges Israel continuatione sacratze con-
suetudinis unguebantur : in qua unctione figurabatur
unus verus Christus , cui dictum est, Unzit te. Deus,
Deus tuus oleo exsultationis pre participibus tuis (Psal.
xuiv, 8). Unde ergo illi jam tunc christi appellaban-
tur ? Nam prophetas eos fuisse, legimus de Abraham;
et uique, quod de illo manifeste dietum est, hoc et
de ilis intelligendum est. An ideo chrisü, quia
etiamsi latenter, jam tamen christiani ? quamvis enim
caro Christi ex illis, tamen Christus ante illos : quod
et Judzeis respondit, dicens, Antequam Abraham fieret,

.! Sic Am. Er. et plures Mss. Alii vero cum Lov., ne nc-

gligerent. . . .

«) En (0 einai autous. arithmió bracheis, oligostous Kus
parotkous en aué.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1396
ego sum. Quomodo autem hunc illi ignorarent, aut in
eum non crederent ; cum propterea prophet» dice-
rentur quia licet occuliius, tamen Dominum przenun-
tiabant? Unde aperte ipse dicit: Abralftam. concupivit
videre diem meum, el vidit, et gavisus est (Joan. vm, 58,
$6). Non enim quisquam prxter istam fidem quie est
in Christo Jesu, sive ante ejus incarnatione: , sive
postea , reconciliatus est Deo, cum sit ab Aposto:o
veracissime definitum : Unus enim Deus, et unus me-
diator Dei et hominum , homo Christus Jesus ( V Tim.
ar, 5).

M. [vers. 16.] Deinde jam narrare incipit quomodo
factum sit ut transirent de gente in gentem , el dc
regno in populum alterum. « Et vocavit , » inquit ,-
« famem super terram ; omne firmamentum panis
contrivit. Misit ante eos virum; in servum venunda-
tus est Joseph. » Per hoc factum est ut transirent de
gente in gentem , de regno in populum alterum. Sed
non sunt negligenter pr:etereund:e Scripturarum san-
clarum locutiones. Vocavit, inquit, famem super ter-
ram : quasi fames aliqua persona sit, vel aliquod ani-
matum corpus, vel aliquis spiritus qui obedire posset
vocanti; cum sit fames ex inedia contracta pernicies,
aique ila sit in eis qui eam patiuntur, ut aliquis mor-
bus. Sicut enim morbus ut esse desinat, fit plerumque
per medicamentum, sic et fames sanatur quodammodo
per alimentum. Quid est ergo, Vocavit famem? An
forte ista mala qu patiuntur homines , habent quos-
dam praposilos sues angelos malos (nam et in alio
psalmo dicit immissione per angelos malos Deum ho-
mines afflixisse [ Psal. Lx xvii, 49], non utique errante
judicio ), et hoc est forte, Vocavit [umem, id est ange-
lun propositum famis, et ejus rei nomine cujus est
propositus, appellatum ? Ex qua opinione lkomani ve-
teres quosdam deos tales consecrarunt , sicut deam
Febrem, deumque Pallorem. An quod est credibilius,
Vocavit famem, intelligendum est , Dixit ut fames es-
set ; ut lioc sit vocare, quod appellare; hoe appellare
quod dicere; boc dicere , quod jubere? Nam ille vo-
cavit famem, qui vocat ea qu non sunt, languam qug
sunt '. Nec ibi Apostolus dixit, Qui vocat ea que won
sunt , ut sint ; sed, tanquam sint (Hom. iv, 17). Apud
Deum quippe jam factum est quod ejus dispositione
futurum est ; quia de illo alibi dicitur , Qui feeit qua
[futura sunt (152i. x1v , 11 , sec. LXX). Et hic quando
fames facta est, tunc dieta est vocata, id est, ut ades-
set quie jam fuerat in ejus occulta gubernatione dispo-
sita. Denique quomodo vocaverit lamem, statim expo-
suit, dicens, Omne firmamentum panis contrivit. Et bxc
inusitata locutio est : contrivit enim dixit, pro eo quod
est, consumpsit. !

12. (vers. 17.] Misit ante eos virum. Quem virum ?
joseph. Quomodo misit? In. servum venundatus. est
Joseph. Nempe quando factum est, peccotum erat
fratrum , et tamen Deus misit Joseph in /Egyptum.
lutuenda est: ergo res magna et pernecessaria ,
quomodo Peus bene utatur malis operibus homi-

* £r. Yen. et Lov., lanquam sini.— M.

Digitized by Google
