1581
Ecclesias intelligimus; commeaut inter. tempestates,
inter procellas tentationum, inter fluctus sculi, inter
animalia pusilla et magna. Gubernator est Christus
in ligno crucis suze. Jilic naves commeabunt. Non ti-
meant. naves, non valde attendant. ubi natent, sed a
quo gubernentur. JHlic naves commeabunt. Quem com-
meatum reperiunt tristem , quando gubernatorem
Sentiunt Christum ? Commcabunt sccure, commeent !
perseveranter, venient ad. (inem debitum, perducen-
tur ad terram quietis.

6. Est in isto mari aliquid etium qued superat
omnia animalia pusilla et magua. Quid est hoc? Psal.
mun, audiamus : Draco hic quem finzisti ad illudendum
€i. lbi repentia quorum non est numerus, ibi animalia
pusilla et nmiagia; illic naves commeabuni, et non
limebunt, noi solum repentia , quorum non est nu-
merus, et animalia pusilla et magua, sed nce draco-
nem qui ibi est : Quem finzisti, inquit Deo, ad illu-
dendum ei. Maguum secretum , ct tamen quod nostis
dicturus sum. Nostis inimicum Ecclesi: quemdam
draconem : non vidisti3 oculis carnis , sed videtis

oculis fidei. Ipse est qui et leo dicitur : de illo Scri-

ptura dicit, Conculcabis leonem et draconem (Psal. xc,
45 ). Subditus est iste capiti tuo, subdetur et corpori
ejus; b:zreant tantum membra capiti suo, ut membra
ejus sint. Dictum est de prima [emina, quam seduxit
hje draco; Eva scilicet illa cui consilium mortis de-
dit, et persuasione asluta in cor femineum more ser-
pentis irrepsit. Factum est quod novimus, quod ibi et
nos fecimus, quod dolemus. In illis enim duobus ho-
minibus totum genus humanum : inde propago mor-
tis, inde et in parvulis debita, delicta. Quis enim
mundus, ait Scriptura, ín conspectu tuo? Nee. infons
' eujus est unius diei vita super terram (Job xw, & et 5).
Tradux peccati, tradax mortis de primo peccato.
Nostis enim et quid dictum est mulieri, vel potius
serpenti, cum audiret Deus peccatum primi hominis :
1 psa tuum obscrvabit caput, et tt ejus observabis calca-
newh. ( Gen. wm, 15). ln. magno mysterio dictum, in
figura dietum Ecclesie futur, facte de latere viri
sui, el hoc dormientis. Erat: autem Adam forma
futuri. lloc Apostelus dicit : Qui est ferma futuri
(Rom. v, 14). Profiguratum est quod futurum erat,
facta est Ecclesia. de latere Domini dormientis in
cruce. Nam de latere cruci(ixi pereusso (Joan. xix,
$1), Sacrameuta. Ecclesie profluserunt.. Quid ergo
dictum est Ecclesi:e? Jam nodo audite, intelligite,
cavete : psa ttum. observabit caput , et (u. ejus. calca-
neum. O Ecclesia, caput serpentis observa. Quod est
caput serpentis? Prima peccati suggestio. Venit tibi
in meutem nescio quid illicitum ; noli ibi tenere mcn-
tem tuam, noli consentire. lloc quod venit in men-
ein, eaput serpentis est; caput €alca, et evades cie-
teros motus. Quid est, caput calca ? Ipsam suggestio-
sien contemue. Sed lucrum suggessit : maguum ibi
jucrum est, magnum ibi aurum est ; si hanc fraudem
feceris, dives eris. Caput serpentis est, calca. Quid
est, calca? Contemne quod suggessit, Sed magnum

1 Sic Llerique Mss. AL editi, comuncabunt.

ENARKATIO IN PSALMUM Clil.

1782
aurum suggessit. Et quid prodest homini, si totum
mundum lucretur, anim; autem sue detrimentum
patiatur ( Math. xvi, 26)? Pereat muadi lucrum, ne
fiat aniinze damnum. Hzec dicens, observasti caput
Serpentis, et calcasti. Ille autem diabolus caleaneum
tium. observat. Quid est, observat caleaneum tuum ?
Quando labaris a via Dei. Tu observas primam sugge-
*tionem, ille observat lapsum tuum. Si enim lapsus
fueris, cades ; si cecideris, possidebit. Ut autem non
cadas, uoli exire de via. Angustam tibi semitam stra-
vit Deus; quidquid extra illam, lubricum 'est. Pre-
pterea lumen est Christus, et via est Christus : Erat
[unten verum quod illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum (Joan. 1, 9) ; et, Ego sum via, et ve-
ritas, et vita (Id. xiv, 6). Per me is, ! ad me is. Si
ergo ipse est lumen, ct ipse est via; si ab illo reces-
seris, nec in lumine eris, nec in via. Et quid te sequi-
tar? Quod dicit de impiis quidam psalmus : Fiat via
illorum tenebre et lubricum (Psal. xxxiv, 6).

T. Mic ergo draco, antiquus hosti$ noster, ira fer-
vidus, insidiis astutus, in. mari magno est. Draco hic
quem finxisti ad illudendum ei. Jam tu illude dracoui :
ad hoec enim hic factus est draco. Ipse cadens peccato
suo de sublimi habitatione. colorum, et ex angelo
factus diabolus, accepit quemdam locum. suum in
hoe mari. magno et spatioso. fegnum.ejus quod pu-
las, carcer ejus est, Multi enim dicunt : Quare tantam
potestatem diabolus accepit, ut dominetur in. isto &e-
eulo, et tantuin. valeat, tantum. possit ? Quantum va-
let, aut quantum potest ? Nisi permissus, uihil potest.
Tu sic age, ne permittatur in te;aut si. permissus
fuerit ad tentandun, victus. abscedat, et nion possi-
deat. Permissus est enim ad tentandos quosdam sau-
€ios viros famulos Dei : superaverunt. eum, quia de
via non recesserunt, non lapsi suut, quorum observa-
bat caleaneum. Job ille sanctus. sedebat in stercore,
et currebat in via : videte quomodo observaverit ca-
put ejus, et quemadmodum ille caleaneum cjus atten-
deliat. [lie repellebat suggereitem , ille sperabat la-
beutem : cepit et ejus muliercul:um ; subtraxit omnia
qui habebat, solam dimisit adjutricem suanr, non
mariti consolatricein, sed potius tentatricem *; cepit
etiam ipsam non observantem caput ejus. Adhuc enim
illa Eva erat; sed jam ille Adam non erat. Ablatis
omnibus, remansit Job cum uxore, per quam tenta-
retur ; et cum Deo, a quo regeretur. Quid. illo pau-
perius subito facium, si. domum vjus. consideres ?
Quid illo ditius, si cor ejus cogites ? Yide paupertateta
domus : ablata stint omnia. Vide divitias cordis : Do-
minus dedit, Dominus. abstulit ; sicut Domino placuit,
ita factum est : sit nomen. Domini benedictum. Dominus .
dedit, Dominus abstulit : noverat. rectorem suum , et
tentatorem suum ; permissorem tentatoris «ui nove-
rat. Nihil sibi, inquit, diabolus tribuat ; voluntatem
habet nocendi, potestatem autem nisi acciperet, non
haberet ; quantum accepit ille pote-tatis , tantom ego
patior : non ergo ab illo patior, sed ab eo qui potc-

3 Fdd., si ad me is. Particula, 5i, abest a Mss,
* Aliquot Msg. omittunt, sed potius tentotricem.

Digitized by Google
