3555

et premebant : Exstingue , non appareant. Dicebant
ista, et przvalebant super martyres, ei fugiebant
dbique Christiani, et fuga quadam occultabantur Àpo«
stoli. Unde fuga occultabantur Apostoli? Quia super
montes stabant aqux. Erat potestas aquarum magna.
Sed-quamdiu ? Audi quod sequitur.

8. ( vers. 7. ] Ab. increpatione tua. [ugient. Et hoc
factum est, fratres ; ab increpatione Dei fugerunt
aque :;hoe est,a pressura montium recesserunt.
Jam montes ipsi exstant Petrus et Paulus : quomodo
eminent? Qui ante a. persecutoribus premebantur ,
nunc ab imperatoribus venerantur. Fugerunt enim
aque ab increpatione Dei : quia cor regum in. manu
Dei ; deflexit quo voluit (Prov. xxt, 1), jussit per eos
pacem dari Christianis ; emicuit et eminuit auctoritas
apostolica. Numquid et quando supra: erant aqui,
montium defecerat magnitudo? Sed tamen, fratres
mci, ut omnes viderent eminentiam montium , per
quos nrontes salus esset generi humauo, quia, Leva-
ti oculos mcos in. montes , unde veniet auxilium nuhi
(Psal. cxx, 1); ab. increpatione Dei. fugerunt aqua.
A voce Lonitrus (ui. formidabunt. Jam quis non terrea-
tur a voce Dei per Apostolos, voce Dei per Seriptu-
ras, per ntibes ejus ? Conquievit mare, formidaverunt
aqum, nudati sunt montes, jussit imperator. Sed quis
jussisset, nisi Deus. tonuisset? Quia voluit Deus, iili
jusserunt, et faetum est. Ergo nullus sibi hominum
arroget aliquid ; formidaverunt aqui, sed a voce to-
nitrus tui.'Nam cece, cum voluit Deus, fugerunt aqu,
ne premerent montes; antequam id fieret, et sub
aquis firmi erant montes.

9. [ vers. 8-10. ] Ascendunt montes, ct descendunt
campi, iniocum quem (fundasti eis. Adhuc de aquis
loquitur. Non hic montes accipiamus , quasi terre-
0S ; neque campos, quasi terrenos : sed fluctus tam
magnos , ut. montibus comparentur. Fluctuavit ali-
quando mare, et fluctus ejus tanquam montes fuc-
runt, qui montes íilos Apostolos operirent. Sed
quamdiu ascendunt montes, et descendunt campi ? S:e-
vieruut , et pfacati sunt. Cum saviebant, montes
erant: cum placati sunt, campi facti sunt ; fundavit
enini eis lecum. Est quidam meatus !, quasi profun-
dus 1ecus, quo recepta sunt quodammodo omnia s:e-
vientia corda mortalium. Quam multi modo, et salsi,
et amari sun(; et tamen quieti? Quam multi sunt
qui dulcescere nolunt? Qui sunt qui dulcescere no-
Junt? Qui in Christum adhue credere nolunt, Et
quamvis multi sunt qui. nondum crediderunt , quid
faciunt Ecclesie ? Moutes erant aliquando, modo
campi sunt : tamen , fratres mei, et malacia * mare
est. Quare enim non. seviunt. modo? quare non in-
saniunt? quare non dant operam ? Si non possunt
evertere terram nostram , certe contegere *. Quare
non? Audi : Terminum posuisti quem non transgredien-
tur, neque revertentur tegere terram.

LÀ
! Omnes Mss., metus,
* Edd., malitia. Sed legendum, malacia, quod mare Mor-
tuum dieitur, cum stát sine ventis et sine motu,
3 Supple, possunt. M

S. AUGUSTINI. EPISCOPI 1356
Qt super illos stabant aqu:e, dicebant, Preme, preme; -

10. Quid ergo, quia jam fluctus amarissimi modum
acceperunt, ut liceat nobis talia etiam libere prxdi-
€are ; quia terminum acceperunt debitum, quia trans-
gredi non possunt impositum flnem, neque rever-
tentur tegere lerram ; quid fit in ipsa terra? qux
operationes ibi fiunt, quam jam mare nudavit ? Etsi

'ad ejus oram tenues fluctus. perstrepunt, etsi adhue

murmurant Pagani; sonitum littorum audio, dilu-
vium non perhorresco. Quid ergo, quid fit in terra?
Qui emittis fontes in. convallibus, Emittis, inquit, fon-
tes in conzallibus. Convalles nostis quid sint, depres:a
loca terrarum. Nam collibus et montibus contraria
figura opponuntur valles vel convalles. Colles et
montes, tumores terrarum sunt ; valles autem. vel
convalles , t;umilitates terrarum. Noli cortenmn^re
humilitates ; inde fluunt fontes : Exnittis fontes in con-
vallibus. Audi montem : dicit Apostolus, Pius iiis
omnibus laboravi. Magnitudo quzdam. commendatur ;
statim tamen, ut profluant aquse, convallem se fecit :
Non ego autem, sed gratia Dei mecum (1 Cor. xv, 10).
Non repugnat ut qui sunt montes, sint et cony:illes ;
sieut enim montes dicuntur propter spiritualem ma-
gnitudinem ; ila et convalles propter sui spiritus liu-
militatem. Non ego, inquit, sed gratia Dei. mecum.
Non ego, convallis est; et gratia Dei mecum, fons est.
Qui emittis fontes in convallibus. De Spiritu dicebatur
quod modo commemoravi, Si quis sitit, veniat ad me,
et bibat. Qui. credit in me, flumina aquíe viva (Tuent de
ventre ejus. Hoc. autem dicebat de Spiritu, quem. ac-
cepturi erant hii qui in eum fuerant. credituri. Videamus
$i convalles sunt, ut emittantur fontes in convallibus.
Audi prophetam : Super quem requiescet. Spiritus
meus , nisi super humilem, et quietum, et trementeit
verba mea (Isai. txvi, 2)? Quid est, Super quem requie-
scet. Spiritus meus, super. humilem. et quietum? Quis
habebit fontem meum * Convallis.

431. Inter siedium montium pertransibunt aqua. Wue
usque a Lectore pronuntiatus est Psalmus, luc us-
que Cbaritati vestra sufficiat. Hoc dicemus, et in
nomine Dei sermonem terminabimus. Quid est, Jn:er
medium montium pertransibunt aqua ? Audivimus qui
sint moutes, magni praedicatores verbi , sublimes an-
geli Dei, quamvis adhuc in. carne mortali : excelsi
uon sua virtute, sed illius gratia ; quantum autem ad
ipsos attinet , convalles sunt, humiliter emittunt fon-
tes. Et inter medium montium , inquit, pertransibunt
aqua. Putemus hoc ita dictum, Inter Apostolorum
medium pertransibunt przedicationes ! verbi veritatis,
Quid est, Inter medium Apostolorum ? Quod medium
dicitur, commune est. Tes communis, unde omues
zqualiter vivunt, media est, ncc attinet ad me; spl
nec attinet ad te, nec ad me. Propterea loquimur et
sic de aliquibus hominibus: Ilabent inter se pacem,
habent inter se fidem, habent iuter se charitatem ;
sic certe dicimus. Quid est, inter se? In. medio sui.
Quid est, in medio sui? Commune est illis, Audl aquas
inter medium montium. Quia communis illis fides
erat, nee quisque aquas quasi proprias et suas habe-

* Sic Am. Er. et Mss. At Lov., pravdicatorer.

Digitized by Google
