<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1387 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    A te exspectant : cum dederis eis, colligent ; si non dederis, non colligent.
    12. Et quid nos, fratres? quem cibum habemus? Sequitur et de cibo nostro. Aperieme autem te manum tuam, universa implebuntur bonitate. Quid est, o Domine, quod aperis manum tuam? Manus tua Christus est. Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII, 4)? Cui revelatur, illi aperitur : revelatio enim aperitio est. Aperieme autem te manum tuam, universa implebuntur bonitate. Revelante te Christum tuum, universa implebuntur bonitate. Non autem habent a se bonitatem; nam aliquando ¹ probatur illis : Avertente autem te faciem tuam, turbabuntur. Multi repleti bonitate, sibi tribuerunt quod habebant, et voluerunt gloriari quasi in justificationibus suis, et dixerunt sibi, Justus sum, magnus sum; et facti sunt sibi placentes. Et sonuit eis Apostolus : Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? Volens autem probare Deus homini quod ab illo habeat quidquid habet, ut cum bonitate habeat et humilitatem, aliquando eum perturbabat; avertit ab illo faciem suam, et decidit in tentationem; et ostendit illi quia quod justus erat, et recte ambulabat, ipso regente fiebat. Avertente autem te faciem tuam, turbabuntur. Videte quid dicat et in alio psalmo : Ego dixi in abundantia mea, Non movebor in æternum. Præsumpsit de se; impletus erat bonitate, et putabat a se sibi esse totam bonitatem, et dixit in corde suo : Non movebor in æternum. Sed quia jam senserat Dei gratiam se percepisse, pro eo quod erat expertus, reddidit gratiarum actionem : Domine, in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem; avertisti autem faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. XXIX, 7, 8). Sic et hic, Aperieme te manum tuam; aperies manum, et universa implebuntur bonitate; non manu sua, sed manu tua aperta : Avertente autem te faciem tuam, turbabuntur.
    13. Sed quare hoc facis? quare avertis faciem tuam, ut turbentur? Auferes spiritum eorum, et deficient. Spiritus eorum, superbia eorum erat : gloriabantur, sibi tribuunt, seipsos justificabant. Averte ergo faciem tuam, ut turbentur : aufer spiritum eorum, et deficiant; clament ad te, Cito exaudi me, Domine; defecit spiritus meus. Ne avertas faciem tuam a me (Psal. CXLII, 7). Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum convertentur. Invenit se homo pœnitens de peccato suo, quia non habebat vires ex se; et confitetur Deo, dicens se esse terram et cinerem. O superbe, conversus es in pulverem tuum, ablatus est spiritus tuus; jam non te jactas, non te extollis, non te justificas; vides quia de pulvere factus es, et avertente faciem suam Domino, in tuum pulverem recidisti. Iloga ergo, confitere pulverem tuum et infirmiutem tuam.
    14. [vers. 30.] Et vide quid sequatur : Emitles spiritum tuum, et creabuntur. Auferes spiritum eorum, emittes tuum : auferes spiritum eorum, non habebunt spiritum suum. Ergo deserti sunt? Beati pauperes spiritu : non sunt autem deserti, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. V, 3). Noluerunt habere spiritum suum, habebunt spiritum Dei. Hoc enim dixit martyribus futuris : Cum vos ceperint et adduxerint ¹, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Id. X, 19, 20). Nolite vobis tribuere fortitudinem. Si vestro est, inquit, et mea non est; duritia est, non fortitudo. Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum convertentur : emittes spiritum tuum, et creabuntur. Ipsius enim sumus figmentum, dixit Apostolus, creati in operibus bonis (Ephes. II, 10). A spiritu ejus accepimus gratiam, ut justitiæ vivamus; quia ipse est qui justificat impium (Rom. IV, 5). Auferes spiritum eorum, et deficient : emittes spiritum tuum, et creabuntur; et innovabis faciem terræ : id est, novis hominibus, confitentibus se justificatos esse, non a se justos, ut gratia Dei sit in illis. Vide quales sint, quibus innovata est facies terræ. Paulus dicit : Plus omnibus illis laboravi. Quid est, Paule? Attende si tu, si spiritus tuus. Non ego, inquit, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    ritu : non sunt autem deserti, quoniam ipsorum est regnum cælorum (Matth. V, 3). Noluerunt habere spiritum suum, habebunt spiritum Dei. Hoc enim dixit martyribus futuris : Cum vos ceperint et adduxerint ¹, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini : non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Id. X, 19, 20). Nolite vobis tribuere fortitudinem. Si vestro est, inquit, et mea non est; duritia est, non fortitudo. Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum convertentur : emittes spiritum tuum, et creabuntur. Ipsius enim sumus figmentum, dixit Apostolus, creati in operibus bonis (Ephes. II, 10). A spiritu ejus accepimus gratiam, ut justitiæ vivamus; quia ipse est qui justificat impium (Rom. IV, 5). Auferes spiritum eorum, et deficient : emittes spiritum tuum, et creabuntur; et innovabis faciem terræ : id est, novis hominibus, confitentibus se justificatos esse, non a se justos, ut gratia Dei sit in illis. Vide quales sint, quibus innovata est facies terræ. Paulus dicit : Plus omnibus illis laboravi. Quid est, Paule? Attende si tu, si spiritus tuus. Non ego, inquit, sed gratia Dei mecum (I Cor. XV, 10).
    15. [vers. 31.] Quid ergo? Quia cum abstulerit ² spiritum nostrum, in pulverem nostrum converteremur, utiliter intuentes infirmitatem nostram, ut accepto spiritu ejus recreemur. Vide quid sequitur : Sit gloria Domini in æternum. Non tua, non mea, non illius, aut illius; gloria Domini sit, non ad tempus, sed in æternum. Lætabitur Dominus in operibus suis. Non in tuis, quasi tuis : quia et opera tua si mala, per iniquitatem tuam; si bona, per gratiam Dei. Lætabitur Dominus in operibus suis.
    16. [vers. 32.] Qui aspicit terram, et facit eam tremere; qui tangit montes, et fumigabunt. O terra, exsultabas de bonitate tua, tibi tribuebas vires opulentiae tuæ; ecce respicit Dominus, et facit te tremere. Respiciat te, et faciat te tremere : melior est enim tremor humilitatis, quam confidentia superbiæ. Videto quomodo aspicit Deus terram, et faciat eam tremere. Ad terram quasi præsidentem sibi et exsultantem loquitur Apostolus : « Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini. Cum timore et tremore : Deus enim est qui operatur in vobis » (Philipp. II, 12, 13). Dicis, o Paule, Operamini; dicis ut operemur : quare cum tremore? Deus enim est, inquit, qui operatur in vobis. Ideo ergo cum tremore, quia Deus operatur. Quia ipse dedit, non ex te est quod habes, cum timore et tremore operaberis : nam si non tremueris eum, auferet quod dedit. Cum tremore ergo operare. Vide alium psalmum : Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Psal. II, 11). Si cum tremore exsultandum est, Deus aspicit, fit terræ motus : aspiciente Deo, tremaant corda nostra; tunc ibi requiescet Deus. Audi illum alio loco : « Super quem requiescet spiritus meus? Super humilem, et quietum, et trementem verba mea » (Isai. LXVI, 2). « Qui aspicit terram, et facit eam tremere; qui tangit montes, et fumigabunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,940">
    ¹ Sic Mss. At Edd., nam illi quando boni? Probatur illis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,920">
    ¹ Plerique Mss., abduxerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,940">
    ² Edd., abstuleris. At plures Mss., abstulerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Erros de impressão aparentes mantidos: "Aperieme" (por Aperiente), "Emitles" (por Emitte), "infirmiutem" (por infirmitatem), "tremaant" (por tremaant).
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>