3575
querentes a Deo escam sibi » (2). Quid. intelligam
spiritualiter catulos leonum, nisi spiritualia nequitiae
( Ephes. vi, 12)? quid intelligam. nisi mala d:emonia,
quie diemonia pascuntur. erroribus hominam? Sunt
enim principes dz»moniorum, et sunt diemonia quie-
dam contemptibilia, Ista diemonia. seducere animas
qurruut, sed ubi so! non ortus est; teuebr:e euim

sunt. Et cum. tenebrz sunt, quirunt. catuli leonum -

quos devorent. lpse leo major, princeps omnium n
lium leonum, quid de illo dictum est? « Nescitis quia
fdversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens
circuit, qu:»erens quem devoret » (1 Petr. v, 8)? !deo

« quzerentes à Deo escam sibi; » quia nec tentari quis.

potest a diabolo, nisi permittente Deo. Job. sanctus
aute diabolum erat, et tamen longe ab jljo erat:
aspectu ante illum, potestate remotus ab illo. Quando
auderet tentare vel carnem, vel facultates ejus quas
possidebat, nisi accepisset potestatem? Quare autem
datur potestas? Aut ad. damnandos impios, aut ad
probandos pios. Juste hoc totum Dominus agit; et
in neminem habet diabolus potestatem, vel in ali-
quid ejus, nisi ille concedat, cui est potestas summa
et sublimis. Sic diabolo, sic homiai nulla est pote-
. 8tas in hominem, nisi desuper detur. Stabat judex vi-
vorum ct mortuorum ante hominem judicem, et. in-
flavit se homo judex videns ante se Christum, et ait :
Nescis quia. potestatem habeo. occidendi et. dimittendi
te? At ille qui venerat et eum docere, a quo judica-
batur : Non habéres, inquit, in me potestatem, nisi es-
set. tibi desuper data (Joan. xix, 10, 11). Et liomo et
diabolus et. quzelibet diemonia nonnisi accepta pote-
state nocent : sed proficientibus non nocent. Malis ita
suut tanquom ignis feno; bonis ita sunt tanquam ignis
auro. Mauducatus est Judas ut fenum ; probatus est
Job ut aurum. Posuisti tenebras, et facta est noz : illic
pertransibunt. omues. bestie silem. Jam bestie silvze
alio modo : alio enim et alio modo semper ! ista in;
telliguntar ; quomodo Dominus ipse agnus, ipse leo.
Quid tam diversum quam agnus et. leo? Sed qualis
agnus? Qui vinceret lupum, vinceret leonem. !pse
petra, ipse pastor, ipse janua. Pastor intrat per ja-
nuam : et. dicit, Ego sum pastor bonus ; et dicit, Ego
aum janua (ld. x, 7, 11). Ipsum leonis nomen Domi-
num significat ; quia, Vicit leo de tribu Juda (Apoc.
v, b), et diabolum ; quia, Conculcavit leonem et draco-
nem (Psal. xc, 15). Discite sic. intelligere, cum figu-
rate ista dieuntur ; ne forto ubi legeritis quod Clri-
stum significat petra (1 Cor. x, 4), ubique petram
Christum putetis. Significat alia atque alia, sicut
litera quo loco ponatur vide , ibi intelligis ejus vim.
Si audieris litteram primam in nomine Dei , et puta-
veris eam semper ibi ponendam, delebis eam in no-
mine diaboli, Ab eadem enim littera incipit. nomen
Dei, a qua incipit nomen diaboli ; ei nihil tam disjun-
ctum, quam Deus et diabolus. Vide ergo quam
absurdus est a rebus et humanis et divinis, qui dixe-

1 Tres Mss., spe. 2.
(e) Hosce versus jam suy ra exposuit, in Enarr. lsal. C,
nn. 12, 15. "

S. AUGUSTINI EPISCOPI

45:6
rit de littera singulari D, Non debet haberi in capite
nominis diaboli, ey cum quesieris, quare ? respoi-
deat : Ego in nomine Dei legi istam litteram. Ridetar
iste; nam nec talis est cui digneris reddere rationem,
Nolite ergo tam pueriliter sapere etiam ista divina,
ut forte aliquis vestrum, quia dixi Superius bestias
silvia: significare Gentes, modo autem dico bestias
silvze siguificare d:emonia et angelos prxvaricationis,
putet iis me aliquid contrarium dicere; Similitudines
euim sunt, et in quocumque loco sunt, circumstantia
sui exponuntur. J/lic pertransibunt omnes bestia silva.
Ubi? ln nocte quam posuit Dominus, quia sol agnovit
occasum su&m. Catuli [eonum. rugientes, ut rapiant,
querentes a L'eo escum sibi, Merito Dominus venturus
ad occasum suum, ipse sol justiti»s agnoscens occa-
sum suum, ait discipulis, tanquam tenebris futuris ',
circuituro lcone, ut quzereret quem. devoraret , quod
ille leo neminem devoraret, nisi peteret : Hac nocte ,
inquit , postulavit satanas vexare vos sicut triticum; ct
ego rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua (Luc. xxu,
91, 52). Nonne Petrus cum ter negavit (Matth. xxvi,
70-74) , jam inter dentes leonis erat? Catuli leo-
num rugientes, ut rapiant, et ut qugrant a Deo escam
sibi. .

23. [vers. 22.] Ortus. est. sol. Qui dixit, Potestatem
habeo ponendi animam «neam, et. potestatem habeo ite-
rum sumendi eam; agnovit. occasum suum, et. posuit
eam ; ortus est sol, et recepit eam. Ortus est sol, quia
occidit sol, sed non exstinctus est sol. Adhuc eis qui
non intelligunt Christum, ipsa nox est; adhuc eis sol
ortus non est : instent, ut intelligant, De rapiantur a
rugiente leone. Nam ecce quibus ortus est, non eos
audent invadere catuli leonum. Sequitur enim : Ortus
est sol, et congregati sunt, el in cubilibus suis cubabunt.
Magis magisque ubi * oritur sol iste, ut. intelligatur
ab orbe terrarum , et clarificetur. Christus in toto
mundo, congregantur catuli leonum ; illa. d:einonia
recedunt a persecutione Ecclesi, qui instigabant
persequi domum Dei, operando in fiiis diffidentim.
Nam dictum est : Secundum principem wpotestalis aeris,
qui nunc. operatur in filiis infidelitatis (Ephes. n, 9).
Modo jam quia nemo eorum persequi audet Eccle-
Siam, ortus est sol, et cougregati sunt. Et ubi sunt? Et
in cubilibus suis. cubabunt. Cubilia eorum, corda in-
fidelium. Quam multi gerunt leones cubantes in cor-
dibus suis? Non inde erumpunt, non faciunt impe-
tum in istam peregrinautem | Jerusalem. Quare non
faciunt! Quia. jam ortus est sol, et splendet in. Voto
orbe terrarum.

24. [vers. 25.] Ergo vide quid sequatur, quia ortus

st sol, et. congregati. sunt, et in. cubilibus suis. cuba-

bunt. Quid tu, o homo Dei? quid tu, o Ecclesia Dei ?
quid tu, o corpus Christi, cujus caput iu. coelo est ?
quid tu facis, o. homo, unitas ejus ? Eziet , inquit,
homo ad bpus suum. Operetur ergo iste homo opera
bona in securitate pacis Ecclesize, operetur usque in

* Tres Mss., eit discipulis stis, EL quatuor prosequitur 2
tanquam in tenebris futuris.
? Sic Mss. AL Edd., Pbi.

Digitized by Goógle

