(571
tur quas plantavit Dominus. Nam arbor, inquit, quam
non plantavit Pater meus, eradicabitur (Matth. xv, 45).
Et cedri Libani quas plantavit.

16. (vers. 17.) Hlic passeres nidificabunt. Fulice do-
«ius duz est eorum. Ubi passeres nidificabunt ? In ce-
dris Libani. Jam audivimus quie. sint cedri Libani,
nobiles saeculi, excelsi genere, opibus , honoribus : et
ipsa cedei satiantur, illie tamen quas plantavit ipse.
lu his cedris passeres nidificant. Qui. sunt passeres ?
Aves quidem et volatilia cceli sunt. passeres, sed mi-
nuta volatilia solent dici passeres. Sunt ergo quidam
spiritoales nidificantes in cedris Libani : id est, sunt
quidam servi Dei audientes in Evangelio, Dimitte om-
tila (ua, vel, vende. omnia tua, et da pauperibus , et ha-
bebis thesaurum in. celis ; et veni, sequere me (1d. xix,
1 ). Et non tautum hoc audierunt magni, sed audic-
runt et parvi, et voluerunt boc facere et parvi, et esse
$pirituales; non jungi uxoribus, non macerari cura fi-
liorum, nou habere proprias sedes quibus deligaren-
tur, sed ire in vitam quamdam communem. Sed quid
diadserunt isti passeres ? Minuti enim s:euli hujus
passeres videntur. Quid dimiserunt? quid magnum
dimiserunt? Alius se convertit, dimisit cellam patris
sui inopein, vix. uuum leetum et. unam arcam. Con-
vertit se tamen, factus est passer, quiesivit spiritua-
lia. Dene, optime; non illi insultemus, non dicamus :
Nihil dimisisti. Non superbiat qui multa dimisit. Pe-
trus ut sequeretar Dominum, uovimus quod piscator

erat, quid potuit dimittere? Vel frater. ejus. Andreas,

vel filii Zebedzi Joannes et Jacobus, ctiam ipsi pisca-
tores (1d. iv. 18, 21) ; et tamen quid dixerunt? Ecce
nos dimisimus omnia, et secuti sumus te (1d. xix , 37).
Non ci dixit Dominus : Oblitus es paupertatem tuam ;
quid dimisisti ut totum mundmn acciperes ? Multum
dimisit, fratres mei, multum dimisit, qui non solum
dimisit quidquid Habebat, sed etiam quidquid habere
cupiebat. Quis enim pauper non lurgescit in spem
seculi hujus? quis non quotidie cupit augere quod
habet? Ista eupiditas precisa est : ibat in immensum,
aecepit modum, et nihil dimissum est? Prorsus to-
tun mundum dimisit Petrus , et totam mundum Pe-
trus accepit. Quasi nihil habentes, et omnia possi-
dentes (IE Cor. vi, 10). Faciunt hoc multi : ista
faciant qui parum habent, et veniunt, et fiunt passe-
res utiles. Minuti videntur, quia non habent altitndi-
nem dignitatis secularis : nidilicont in eedris Libani.
Etenim et cedri Libani , nobiles et divites et excelsi
bujus sxeculi, quoniam cum timore audiunt, Beatus
qui intelligit super egenum et pauperem ; attendunt res
suas, villas suas, et omnessuperfluas copias, quibus vi-
dentur excelsi, et prcbent illas servis Dei ; dant agros,
dant hortos, :ediflcant ecclesias, monasteria, colligunt
passeres, ut in cedris Libani nidificent passeres. Ergo
satiantur cedri * Libani quas plantavit Dominus, et illic
passeres nidi icabunt. Attendite totam terram, sinon ita
est. Ut loquerer ista, non solum credidi, sed et vidi ;
dedit mibi intellectum ipsum experimentum. Interro-
gate latissimas terras. qui nostis , et videte in quam

* Sic Mss. At Edd.: Passeres ergo satiantur ccdris.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1372

multis cedris Pibani passeres illi, de quibus locutus
sum, nidificant.

17. Sed tamen, fratres mei, ipsi passeres si spiri-
tuales sunt, quainvis nidificent in cedris Libani, non
pro magno habere debent cedros Libani, et putare
illos esse superiores, a quibus corum necessaria
complentur. Passeres enim sunt ; iJl;e autem cedri
Libani sunt. Ergo fulice domus dux est passeruimn.
Quamvis in cedris Libani nidificent passeres, non ta-
men cedri Libani duces sunt pasaerum. Ecce satia-
buntur ligna campi, omnes populi ; et cedri Libani sa-
Üabuntur, quas. plantavit Dominis, onmes. nobiles et
excelsi fideles. Illic, id est in cedris Libani, passeres
nidificabunt; przbebunt ramos faculiatum snarum
colligendis minutis spiritualibus. Przehent ista, faciunt
hzc cedri. Libani quas plantavit Dominus ; faciunt ,.
et libenter faciunt; noverunt quid faciant , noverunt
quid accipiant. Sed passeres quamvis in cedris Libani
nidificabunt, Fulice domus dux est eorum. Qu:e est
fulic» domus? Fulica , sicut omnes novimus , marina
avis est ; vel in stagnis est, vel in mari est. Habet
quamdam domum non facile in littore terrze, aut
nunquam ; sed in iis quz& in media aqua sunt: ple-
rumque ergo in petris quas aqua circumdat. Intelli-
gimus ergo petram esse idoneam fulic:e domum,
nusquam fortins et (irmius habitat, quam in petra. In
quali petra? In. mari constituta. Etsi tunditur flucti-
bus, frangit tamen fluctus, non frangitur : boc babet
magnum petra in mari constituta. Quanti fluctus con-
tuderunt petram nostram, Dominum Christum ? Elisi
sunt iu. illum Judzi; illi fracti sunt, ille integer
mansit. Et unusquisque imitans Christum, ita sit in
isto seculo, id est in isto mari, ubi non potest nisi
procellas tempestatesque sentire, ut nulli vento cedat,
nulli fluctui, sed omnia excipiat , et integer maneat.
Ergo fulicze domus et fortis est, et humilis. Non ha-
bet domum fulica in excelsis ; nihil illa domo firmius,
et nihil humilius. In cedris quidem uidificant passe-
res, propter presentem necessitatem : sed petram
illam habent ducem, que fluctibus tundilur , et non
frangitur; imitantur enim Christi passiones. Et si
forte cedri Libani iratzx fuerint, et aliquid molestize
vel scaudali servis Dci in ramis suis commoverint,
volabunt quidem inde passeres; sed v:e cedro rema-
nenti sine nidis passerum. Passeres enim non naufra-
gabunt, non peribunt ; quia fulice domus dux est corum.

18. (vers. 18.] Quid ergo sequitur? Montes. altis-
simi cervis. Cervi, magni, spirituales, tronscendentes
in cursu omnia spinosa veprium atque silvarum. Qui
perficit, inquit, pedes meos sicut cervi, et super excelsa
statuet. me (Psal. xvin, 54). Teneant montes. altos,
alta priecepta Dei; sublimia cogitent, teneant ca quie
multum eminent in Scripturis, justificentur in sum-
mis : cervis enim sunt illi montes altissimi. Quid de
humilibus bestiis? quid de lepore? quid de ericio?
Lepus minutum animal et infirmum, erieius etiam
spinosum * : illud animal Umidum, illud animal spi-
nis coopertum. Spin: quid. significant, nisi peccato

5 Hic in Edd. additur, minor corum, quod a Mss. abest.

Digitized by Google

