Y201
surde videri : ut quod ait: Narrate omia mirabilia
rjus, réferatur ad id quod dictum est, Cantate ei;
quod vero sequitur, Laudamini in nomine sancto ejus,
referatur ad id quod dictum est, Et psallite ei : illud
scilicet ad verbum bonut, quo cantatur ei, et nar-
rantur omnia mirabilia ejus; illud autem ad opus
bonum, quo psallitur ei, ne velit quisque de opere
bono tanquam in sua virtute laudari. ideo cum dixis-
set, Laudamini, quod utique bene operantes merito
possunt; addidit, in nomine sancto ejus : ut qui glo-
riatur, in Domino glorietur (1 Cor. 1, 51). Qui ergo
non sibi, sed ei volunt psallere, caveant facere justi-
tiam suam coram hominibus, ut videantur ab eis;
alioquin mercedem non habebunt apud Patrem, qui
in coelis est (Matth. vi, 4) : sed luceant opera eorum
coram hominibus, non eo fine ut ipsi videantur ab
cis, sed ut videant bona opera eorum, et glorificent
Patrem eorum, qui in celis est (Id. v, 46). lloc est
faudari in nomine sancto ejus. Unde et in alio psalmo
legitur : [n Domino laudabitur anima mea ; audiant
miles, el jucundeutur (Psal. xxxi, 2, 5). Quod et hic
quodammodo sequilur, Letetur cor querentium Do-
minum : sic enim mites jucundantur, qui non amaro
zelo eos jam bene operantes :xmulantur.

$. [vers. 4.] Quarite Dominum, et confortamini. Hoc
*nim de graco. expressius interpretatum est, quam-
vis verbum minus latinum videatur : unde et alii co-
dices habent, confirmamini; alii, corroboramini. Et
quippe dicitur, Fortitudo mea (Psal. xvin, 2); et,
Fortitudinem meam ad te custodiam (Psal. vm , 40) :
uL eum quirendo atque ad eum accedendo, et illu-
minemnr et confortemur; ne cxcitate quid faciendum
sit non videamus, aut infirmitate non faciamus etiam
quod videmus. Quod ergo est ad videndum , Accedite
ad eum, et illuminamini (Psal. xxxi , 5) ; hoc est ad
faciendum, Quaerite Dominum, et corroboramini. Que-
rite, inquit, faciem ejus semper. Qus est facies Domini,
nisi przsentia Dei? Sicut facies venti, et facies ignis :
dietum est enim, Sicut stipulam ante. faciem. veni
(Psal. ,xxxu, 14); et, Sicut fluit cera a. (acie ignis
(Psal. vxvi, 5). Et mnlta talia. ponit Scriptura, ni-
hil aliud quam earum rerum przsentiam volens in-
telligi, quarum nominat faciem. Sed quid est, Que-
tite faciem ejus semper? Scio quidem quia mihi adhze-
rere Deo bonum est (Psal. Lxxn , 28); sed si semper
quaeritur, quando invenitur? An semper dixit , in tota
vita ista qua hic vivitur, ex quo id nos facere debere
cognovimus, quando el inventus qusrendus est? Jam
quippe illum invenit fldes , sed adbuc eum quzrit
spes. Charitas autem et. invenit eum per fidem, et
eum querit habere per speciem : ubi tunc sic inve-
nietur,, ut sufficiat nobis, et ullerius non qu:ratur.,
Nisi enim eum in ista vita inveniret fides, non dice-
retur , Quorite Dominum ; e&. cum inveneritis eum ,
Derelinquat impius vias suas , et vir iniquus cogitationes
suas (Isai. Lv, 6, 7). ltem si. fide inventus , non ad-
huc esset perquirendus , non diceretur, « Si enim
quod non videmus, speramus, per patientiam exspe-

etuinus » (Tlom, vini, 25) : et quod Joaunes ait, « Sci-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1592
mus quia eum apparuerit, similes ei erimus ; quo«
niam videbimus eum sicuti est»(1 Joan. ut, 9). An forte
etiam cum facie ad faciem viderimus eum sicuti est ,
adhue perquirendus erit, et sine fine quxrendus, quia
sine fine amandus? Dicinus enim etiam presenti
alicui, Non te quero ; id est, non te diligo. Ac per
hoe qui diligitur, etiam pr:esens quzxritur, dum cha-
ritate perpetua, ne fiat absens, agitur !. Proinde quem
quisque diligit, etiam cum eum videt , sine fastidio
semper vult esse przsentem, hoc est, semper qux-
rit esse presentem. Et nimirum hoc est , Quarite

; faciem ejus semper, ut non huic inquisitioni, qua signi-

ficatur amor, finem przstet inventio, sed amore
erescente inquisitio crescat inventi.

4. [vers. 5.] Jam deinceps temperat se laudator iste
ardens, et ad capacia verba descendit; infirmum
amorem atque lactentem temporalibus Dei mirabi-
libus nutriens. Memertote, inquit , mirabilium. ejus
que fecit, prodigia ejus et judicia oris ejus. Qui locus
similis videlur illi loco, uhi ad Moysen qu:xrenten
quis esset, cum dixisset , Ego sum qui sum «et, Dices
filiis Israel, Qui est , misit me ad vos : quod ex quan-
tulaeumque particula rara mens capit : deinceps
nomen suum commemorans , erga homines gratiam
suam misericorditer: temperavit, dicens, Ego sum

| Deus Abraham, et Deus Isaac , et Deus Jacob; hoc mihi

nonien est in eternum (Exod. m , 44 , 13). Ubi iutelligi
voluit, et illos quorum se Deum dixit., vivere secum
in xterpum , et hoc dixit quod capi etiam a parvulis
posset : ut, Ego sum qui sum , illi pro captu. intellige-
rent, qui grandibus viribus charitatis nossent qu:erere
faciem ejus semper. Si ergo quod est ipse, multum
est ad vos vel videre vel quxrere, Mementote wirabi -
lium ejus qua fecit, prodigia ejus et judicia oris
ejus.

5. [vers. 6, 7.] Et quibus dicitur ? Semen Abraham
servi ejus, filii Jacob electi ejus. Vos semen Abraham ,
vos filii Jacob , mementote mirabilium ejus que fecit ,
prodigia ejus et. judicia oris ejus. Ne quis autem uni
genti hoc. tribueret. Israelitarum secundum carnem ,
eL non intelligeret magis esse semen Abrah:e filios
promissionis quam filios carnis , quibus Apostolus di-
cit, cum Gentibus loqueretur, « Vos ergo Abral:e se-
men estis, secundum promissionem hzredes » (Galat.
Vi, 29); sequitur et dicit, « Ipse Dominus Deus noster;
in omni terra judicia ejus. » Hoc dicitur per Isaiam
ad Jerusalem liberam , matrem nostram : Et qui eruit
te, ipse Deus tuus, universa terre vocabitur (Isai. viv,
$). An Judzorum Deus tantum ? Absit (fom. wm, 29).
Ipse Dominus Deus noster; in omui terra judicia. ejus :
quia in omni terra Ecclesia ejus , ubi przedicantur ju-
dicia ejus. Quid ergo ait in alio psalmo : « Qui annun-

'tjat verbum suum Jacob, justitias et judicia sua

Israel; non fecit sic omni genti, et judicia sua non
manifestavit eis » ( Psal. cxívii, 49 , 20). Ideo di-
ctum est, quia unam gentem voluit intelligi perti-
nentem ad semen Abraliz; quae vocata est quidem ex
onmibus gentibus, et sic in ea dicuntur omues gentes,

* Sic Mss. AL Edd., optatur.

Digitized by Google

