1313

res ? Qui peccat quotidie, etiamsi non magna pecenta,
minutissimis spinis coopertus est. In eo quod timet,
lepus est; in eo quod minutissimis peccatis opéritur,
ericius est : et non potest. tenere excelsa illa et per-
fecta pra:cepta. llli enim montes aliissimi cervis. Quid
ergo? isti pereunt? Non. Sic enim "montes altissimi
cervis, ut e$ his videas quid sequatur : Petra. refu-
gium ericiis el leporibus. Quia factus est Dominus re-
fugium pauperi (Psal. 1x, 10). Ponas petram illam in
terrá, refugium est ericiis et leporibus : ponas illam
in mari, domus est fulice. Ubique utilis petra. Et in
montibus ipsa utilis : montes sine petrz:? fundamento
ruerent in profundum. Nonne jamdudum de moati-
bus dicebatur : /!lic volatilia celi. inhabitabunt; de
medio petrarum dabunt voces suas ? Ubique ergo petra
refugium. nostrum :sive in montibus excelsa sit,
sive in mari tundatur fluctibus, non (rangatur *, sive
in terra solidetur ; ad illam. cervi, ad. illi fulica, ad
illam lepus et ericius. Tundan! pectora lepores, et
ericii confiteantur peccata sua: licet cooperti sint
minutis quidem quotidianisque peccatis; non eis ta-
men decst petra, quie illos docuit dicere, Dimitte no-
bis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus no-
atris. (Matth. vi, 32). Petra refugium  ericiis. et lepo-
ribus.

49. fvers. 19.) Fecit lunam. in tempora. Intelligi-
mus spiritualiter. Ecclesiam "crescentem de minimo,
et ista mortalitate vite quodammodo senescentem ;
sed ut propinquet ad solem. "Non istam lunam dico
visibilem oculis, sed qux hoe nomine significatur.
Ista quando obscura erat Ecclesia, quando nondum
apparebat, nondum eminebat, seducebantur homines,
€t dicebatur, H:ec. est. Ecclesia, hic est Christus; wt
sagittarent. in obscura luna. rectos corde (Psal. x, 5).

- Modo quam cxcus est qui plena luna errat? Fecit lu-
nam in tempora. Hic enim temporaliter transit Ecclesia;
non enim hic erit semper ista mortalitas : augeri el
minui aliquande transibit*; in tempora facla est.
Sol agnovit occasum. suum. Et hic quis sol, nisi sol

. ille justitin, quem sibi non orturá impii plangent in

. die judicii ? Qui dicturi sunt in illo die, Ergo erravi-

mus a via veritatis, el justitia lumen non luxit nobis, et
sol non ortus est nobis (Sap. v, 6). Ei sol iste oritur,
qui intelligit Christum. Recedit autem àb intellectu

ENARRATIO IN PSALMUM Cil.

B

ejus Christus, qui sic iratus fuerit fratri suo, ut (e--

neat odium. Itaque irascimini, et nolite peccare (Psal.
se, 5). Charitas etsi irascitur aliquando, ut corrigat,
non tenetur rea ; quia non inveteravit ira, ut vertere-
tur in odium. Si autem ira conversa fuerit in odium,
Occidit sol super iracundiam vestram. Non igitur
occidat sol super iracundiam vestram (Ephes. w, 26).

90. Nec putetis, fratres, ideo nonnuilis solem esse
adorandun,, quia sol in Scripturis aliquando Clrri-
stum significat. Talis est enim dementia hominum;
quasi adorandum aliquid dicatur, cum dicitur, Sol
Christum significat, Adora ergo et peiram, quia
Christum sigaificat (1 Cor. x, 4). Sicut ovisad victi-

1 Sic Er. Lugd. Venet. Lov. la B., frangetur.. M.

? Sic Mss. At Edd.: Ageri et minui polest, aliquando per-
transibit.

0574.
mam ductus. est (I3ai. vu, 7); adora et ovem, quia
Christum significat. Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v, 5);
adora. et leonem, quia Christum significat. Videte
quam inulia Christum. siguificent; omnia ista Chri-
$tus in similitndine, non in proprictate. Quxris pro-
prietatem Cliristi? /n.principio erat. Verbum, et Ver-
bum erat apud. Deum. Ecce. proprietas Christi, per
quam factus es, Vis audire et proprietatem per quan
refectus es? Et Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis (Joan. 1, 1, 14). Cietera. similitudines sunt. fn-
tellige, esto Seripturz capax, ut. aliud videas objici
oculis tuis, aliud innui cordi tuo.

91. Sol ergo ille, jam securi dicimus, sol ille ju-
Siti, non sine causa impiis non oritur, etsi vo-
lunt : ipsa enim Sapientia dicit, Querent me mali, et
non invenient. Qucrent, et. non invenient, Et quare?
Oderunt enim sapientiam. Ipsa Sapientia loquitur,
et dicit : Querent me mali, et non invenient ; oderunt
enim sapientiam (Prov. 1, 98, 29). Si ergo oderunt,
quare querunt? Quxruni, non ot fruantur, sed ut in-
flentur ; qu»runt sermonibus, oderunt moribus. Spi-
ritus enim sanctus disciplina fugiet fictum, el auferet se
a cogitationibus qua sunt sine intellectu. (Sap. 1, 5).
Non ergo sol ille oritur impiis, non oritur malis. At
vero de isto sole quid diclum est? Qui facit solem
suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos
et injustos (Matth. v, 45). Ergo de illo sole justitiae
nescio quid significat psalmus iste secundum myste-
rium; nam videmus ista fleri in creatura etiam se-
cundum speciem rerum visibilium : Sol agnorit oc -
casum. suum, Quid est, Sol. agnovit. occasum suum?
Christus agnovit passionem suam : occasus Christi,
passio Christi. Sed numquid sie sol occidit, ut. non
oriatur? Numquid qui dormit, non adjiciet ut resurgat
(Psal. xt, 9)? nonne ipse dixit, Dormivi turbatus? et
de illo dictuni est, Exaltare super. colos, Deus (Psal.
Lvi, 5, 6)? Ergo, Sol agnovit occasum sium : quid
est, agnovit? Approbavit, placuit ei. Et unde osten-
dimus quia agnovit, hoc est, placuit ei? Quid enim
non novit Deus? quid non novit Christus? Et tamen
dicturus est in fine quibusdam : Non novi vos (Math.
vn, 25). Quomodo ergo ibi, Non novi vos, non est
quasi, Mihi ignoti estis, sed, non mihi placetis; sic
et hic, agnovit occasum suum, placuit illi occasus suus.
Si enim ei displiceret, quomodo pateretur? Iiomini
enini, quia non est ille sol, etiamsi displiceat passio
$ua, patitur et quod non vult. llle autem non patere-
tár, nisi ei placeret : id est, nisi agnosceret occasum
suum, non occideret ; quia ipse ait, « Potestatem ha-
beo ponendi animam meam, et potestatem habeo ite-
rum sumendi eam : nemo 1ollitcam a me, sed ego
ipse eam pono a me » (Joan. x, 18). Ergo, agnovit oc-
casum suum. r

93. [ vers. 90, 21.] Et quid, cum occidit sol, cnm
passus est Dominus ? Factze sunt quadam tenebrze in
Apostolis, defecil spes corum, quibus prio. magnus
et redemptor omnium videbatur. Quare? « Posuisti
tenebras, et facta est uox : ibi pertransibuut. omnes
bestie sive. Catuij leonum rugientes, ut. rapiant,

Digitized by Google
