<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 S. AUGUSTINI EPISCOPI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    non domuisti, quam non tibi subjecisti; proponit
    tanquam athletæ suo malus agonotheta fraudem et
    lucrum, opus et præmium : Fac, et tolle. Tu autem
    si caleas avaritiam, si tibi interius non dominatur,
    quam sentiens vincis; nam¹ diabolum insidiantem
    non sentis : si ergo edomuisti avaritiam, attendis al-
    terum proponeniem opus et præmium. Quid ille pro-
    posuit? Fraudem et lucrum. Quid iste proponit? In-
    nocentiam et coronam. Fac et tolle, et ille dicit, et
    iste. Jam tu prælator interior, si non es victus ava-
    ritia, sed victor avaritiæ; illum attendis, hunc vincis.
    Discernis enim utrumque, et dicis : Hic video opus et
    præmium, illic autem escam et laqueum. Neque
    enim aliquid dicis in te, quod non pertineat ad te.
    Etenim ex peccato divises es adversum te. Trahis
    concupiscentiæ propaginem et traducem mortis : ha-
    bes contra quod pugnes in te, habes quod expugnes
    in te. Sed habes quem invoces, ut pugnantem adjuvet
    te, et vincentem coronet te, qui non existentem fe-
    cit te.

    6. Quomodo, inquis, vincam? Ecce ipse Apostolus
    difficillimum prælium proponit, et quam laboriosum
    sit aut forte insuperabile, si non intelligo, ipse osten-
    dit. Caro, inquit, concupiscit adversus spiritum, et
    spiritus adversus carnem; ut non ea quæ vultis, faciatis.
    Quomodo me jubes vincere, cum ille dicat, Ut non
    ea quæ vultis, faciatis? Quæris quomodo? Attende ad
    gratiam vasis pastoralis, lapidem² de flumine in
    exceptorio lactis pone. Ecce et ego tibi dico, imo tibi
    ipsa veritas dicit. Prorsus non facis quod vis, pugnante
    carne adversus spiritum tuum. Si ad istam pugnam
    de te præsumis, admonendus es, ne frustra audieris,
    Exsultate Deo adjutori nostro (Psal. LXX, 2). Si enim
    per te impleres totum, non esset necessarius adjutor.
    Rursus, si tu ipse tua voluntate nihil ageres, non
    vocaretur adjutor : adjutor enim aliquid agentem
    adjuvat. Denique cum dixisset, Caro concupiscit ad-
    versus spiritum, et spiritus adversus carnem; ut non
    ea quæ vultis, faciatis; et proposuisset te ante te,
    veluti deficientem te in te, continuo misit ad adjuto-
    rem : Quod si spiritu ducimini, non adhuc estis sub
    Lege. Qui enim sub lege est, non implet legem, sed
    premitura lege; sicut ille David sub armis erat. Ergo
    si spiritu duceris, vide quis te adjuvabit, ut impleas
    quod velis. Adjutor tuus, susceptor tuus, spes tua
    qui docet manus tuas in prælium, et digitos tuos ad
    bellum. Manifesta enim sunt, inquit, opera carnis,
    quæ sunt fornicationes, immunditiæ, idolorum servitus,
    luxuria, veneficia, contentiones, inimicitiæ, ebrietates,
    comessationes, et his similia; quæ prædico vobis, sicut
    prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
    possidebunt (Galat. v, 17-21). Non qui adversus talia
    confligunt, sed qui talia agunt. Cum enim confligis,
    aliud est opus; cum vincis, aliud opus est; cum pacem
    et requiem habes, aliud opus est. Hæc dum exemplis
    demonstro paucis, advertite. Suggeritur aliquod lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    crum, delectat; habet fraudem, sed magnum est
    lucrum; delectat, non consentis : pugnam vide,
    adhuc suadetur, adhuc instatur, adhuc deliberatur:
    ergo qui pugnat, periclitatur. Vidimus pugnam, cæ-
    tera videamus. Contempsit justitiam, ut fraudem
    faceret; victus est : contempsit lucrum, ut justitiæ
    serviret; vicit. In his tribus, victum doleo, pugnanti
    metuo, victori congaudeo. Sed etiam ille qui vicit,
    numquid omnino egit in se, ut prorsus eum pecunia
    non attente, aut nihil in eo excitet delectationis,
    quamvis superabilis, quamvis contemtibilis, quamvis
    non solum cui non consentiat, sed cum qua nec
    pugnare dignetur? Inest tamen aliqua delectationis
    titillatio. Ista titillatio, et ille hostis jam nec pugnat,
    nec regnat : inest tamen, et quasi moratur in carne
    mortali, quod non erit. Ducetur enim totum in vi-
    ctoriam, sed postea : modo autem, Corpus quidem
    mortuum est propter peccatum; et ideo eidem corpori
    inest peccatum, etsi non regnat peccatum : spiritus
    autem vita est propter justitiam. Si autem qui suscitavit
    Christum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit
    Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra,
    propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. VIII,
    10, etc.). Ibi jam nec quod pugnet erit, nec quod
    titillet; totum cedet in pace¹. Non enim contraria
    natura contra aliam naturam pugnat, sed tanquam
    in domo maritus et uxor. Si adversus se dissentiant,
    molestus et periculosus labor; si maritus vincatur et
    uxor dominetur, pax perversa; si autem uxor marito
    dominanti subjiciatur, pax recta; non tamen aliud
    ex alia natura, quæ ex homine facta mulier viro.
    Caro tua, conjux tua, famula tua : quodlibet deputa,
    opus est ut subjicias; et si pugnas², ut prosit pugna.
    Hoc enim expedit, inferius subjici superiori; ut et
    ille qui tibi subjici vult quod est inferius se, subji-
    ciatur superiori se. Agnosce ordinem, quære pacem.
    Tu Deo, tibi caro. Quid justius? quid pulchrius? Tu
    majori, minor tibi : servi tu ei qui fecit te, ut tibi
    serviat quod factum est propter te. Non enim hunc
    ordinem novimus, neque hunc ordinem commen-
    damus. Tibi caro et tu Deo; sed, Tu Deo, et tibi
    caro. Si autem contemnis Tu Deo, nunquam efficies
    ut Tibi caro³. Qui non obtemperas Domino, torqueris
    a servo. Numquid si non prius tu Deo, tu deinde tibi
    caro, poteris dicere hæc verba, Benedictus Dominus
    Deus meus, qui docet manus meas in prælium, et digitos
    meos ad bellum? Præliari vis indoctus, damnaberis
    victus. Primo ergo te subdas Deo; deinde illo docente
    te et adjuvante prælieris, et dicas, Qui docet manus
    meas in prælium, et digitos meos ad bellum.

    7. [vers. 2.] Et cum præliaris, quia dum præliaris,
    periclitáris, dic quæ sequuntur, in præliandi periculo
    constitutus. Misericordia mea. Non vincar. Quid est
    hoc, Misericordia mea? Præbes mihi misericordiam,
    et in me existis misericors? an, Donasti mihi ut et
    ipse sim misericors? De nulla enim re sic vincitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    ¹ Ita melioris notæ Mss. At Am., quam si sentiens vincis,
    jam diabolum, etc. Er. et Lov., quam si sentiens vincis,
    jam diabolum, etc.
    ² Plures Mss., lapides.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,930">
    ¹ Plerique Mss., in pacem.
    ² Aliquot Mss., pagina.
    ³ Sic Mss. At Edd.: Si autem contemnis tu Deum, nunquam
    subjicitur tibi caro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas por coluna.
    Número da página/coluna à esquerda "189" e à direita "180" (possível erro de impressão ou numeração específica da edição).
  </notas>
</pagina>