1855

dcin. perturbationem, suggerit gaudium noudum de
re, sed de spe, ct ait illi perturbat:e et anxie , tristi
et murenti : Spera in- Dominum , quoniam adliuc con-
fitebor illi ( Psal. xti, 5$). Spem qua. se erexit, in
confessione constituit, quasi diceret ei anima sua,
que illum tristitia conturbabat, Q uid mihi dicis, Spera
in Dominum ? Revocat me conscientia peccatorum ;
ego novi que commisi, et dicis, Spera in Dominum ?
Conimisisti , verum est: unde tamen speras? Quo-
niam confitebor illi. Sicut odit Deus peccata sua de-
fendeutem, sie sublevat confitentem. Hac ergo spe
accepta, qua spes non potest esse sine gaudio ;
quamvis in rebus simus diffcilibus secundum istam
vitam , et plenis procellarum et tempestatum : hac
tamen spe erecta anima, quia gaudet in spe, sicut
dicit Apostolus, Spe gaudentes, in tribulalione patientes
(Hom. xu, 12); accepit erectionem quamdam in Deum,
ut laudet Deum ; et dicitur ei, Lauda, auima mea, Do-
vinum.

5. Sed quis dicit, et cui dicit? Quid dicimus, fra-
tres ? Caro dicit, Lauda , anima mea, Dominum. Ft
potest caro bonum consilium anim:e suggerere ? Ut
multum sit edomnita caro , ct a Domino impertitis vi-
ribus nostre servituti. subjecta , ut omnino ita ser*
viat nobis sicut conditionale mancipium ; sufficit ut
non impediat. Deinde , cliarissimi , utique consilia a
melioribus petuntur. Et si bonum quiddam est anima
nostra , et bonum quiddam esL caro nostra, quia
utrumque ille creavit qui fecit omnia bona valde
( Gen. 1, 51); quamvis ergo in generibus propriis
utrumque sit! bonum , tamen dicit Apostolus : Corpus
quidem mortuum est. propter peccatum, Est utique et
illud corpus, quale nobis promittitur, et nóndum
habemus , in cujus redemptione spe gaudemus, di-
cente. Apostolo : /n nobismetipsis ingemiscimus, ad-
optionem exspectantes, redemptionem corporis nostri. Spe
enim salvi facti sumus, Spes autem. qug. videtur, non
est spes : quod enim videt quis , quid sperat? Si autem
quod non videmus speramus, per patientiam exspecta-
mus ( Rom. vin, 10, 25, 94, 95 ). Quamvis ergo bo-
mun aliquod sit eorpus nostrum ; tamen quamdiu
mortale propter peceatum, quamdiu indigens, quasi-
diu corruptibile, quamdiu ita mutabile, ut ne pnncto
quidem temporis consistat in se , procul dubio tale
est, ut optemus redemptionem illius, qda sit ali-
quando non tale. Sed quale erit aliquando ? Quale
idem aposiolus dicit alio loco: Oportet corruptibile
hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere im-
mortalitatem (1 Cor. xv, 55). Sed etiam cum fuerit
tale corpus nostrum, corpus jam coeleste el spiritnale,
corpus angelieum in societate Angelorum, nec sie
dabit cousiliu:n anim. Semper enim corpus , quo-
niam corpus est, iufra animam est, et quavis anima
vilis excellentissimo eorpore excellentior invenitur.

4. Nec vobis hioc quasi mirabile videatur, quia et

"viis anima quxlibel peccatrix melior est quolibet
magno ct praestantissimo corpore. Non est melior
meris, sed natura. Est quidem anima pecca-
Vrix , est quibusdam concupiscentiarum sordibus in-

ENARRATIO IN PSALMUM CXLY.

18986

quinala : tamen melius est, etsi. sordidum, aurum

quam pu:gatissimum plumbum. [ta currat animus
vester per cunctas ereaturas !, et videbitis quod dici-
mus non esse incredibile ; ut quamvis anima vitupe-
rabilis , laudabilior sit tamen laud.bili corpore. Duo
quiedam sunt, anima et. corpus. Animam vitupero,
corpus laudo : animam vitupero , quia iniqua est ;
corpus laudo , quia sanum est. Tamen in. suo genere
animam laudo, vel in suo genere animam culpo ; et
in suo genere corpus laudo , vel culpo. Si me in-
terroges quid sit melius , utrum quod vitnperavi , an
quod laudavi; mirabilem responsionem recepturus
es. Ego certe illud vituperavi, et ego hoc laudavi : in-
terrogatus tamen quid sit melius, respondeo esse
melias quod vituperavi, eo quod laudavi. Si miraria
in his duobus , attende illa duo in promptu posita ,
qux commemoravi de auro et plumbo. Ecce vitu-
peravi aurum, Non bonum aurum, sordidum est ,
non ita fulget , non ita purgatum. Hoc plumbum op-
timum, nihil purgatius. Illud vituperavi, hoc laudavi;
et posui ante te utrumque , vituperans unum , lau-
daus aliud. Post hane vituperationem laudationemque
meam, interroga me quid horum sit melius; re-
spondebo, Aurum melius est etiam sordidum, quam
plumbum purgatum. Unde melius? et. quare vitupe-
rasti ? Quare viluperavi? Quia nondum est aurum
quod potest esse. Quid potest esse? Purgatum et me-
lius. Quia nondum purgatum est , vituperatum cst.
Plumbum quare laudatum est ? Quia jani ita purga-
tum est, ut melius esse non possit. ltem dicis equum
optimum , et hominem pessimum ; tamen equo Iau-
dato przponis hominem vituperatum. Si enim inter-
rogeris ex his duobus quid sit melius , responsurus
es, Homo: non meritis, sed natura. In artibus dicis
optimuni sutorem , verbi gratia , el reprehendis ali-
quem jurisperitum, quod multas leges ignoret; suto-
rem laudasti , jurisperitum reprebendisti : ex his ta-
men duobus qu:ere qui$ sit melior; imperitior juris-
peritus perfecto sutori praeponitur. Intendat Charitas
vestra. Ita multis rebus laudatis, aliisque vituperatis,
interrogati plerumque res vituperatas przponimus
rebus laudatis. Natura anime praestantior est quani
natura corporis , excellit multum ; reg spiritualis est,
res incorporea est, vicina est substantie Dei. Invisi-
bile quiddam est, regit corpus , movet menibra , di-
rigit sensus, pr» parat cogitationes, exserit actiones,
capit rerum infinitarum imagines; ei quis e»t tan-
dem, íratres charissimi , qui sufliciat laudibus a:i-
mie? Etsi in animi laudibus deficitur, qui laus est
ejus qui animam condidit? Et tamen tanta. e«t ejus
gratia, ut dicat homo iste, Lauda, anima mea, Dowi-
num. Quis potest. laudare Deum? Si diceret, Te-
ipsam lauda, fortasse deficeret : Lauda, inquit, Dcum.
Conare pietatis affectu, deficies in laudibus cjus. Ex-
pedit tibi deficere laudando Deum , quam proficere
laudando te. Cum enim laudas Deum, et non explicas

3 Mss., per cuncta creature.

Digitized by Google
