1839
An sinum Abralie , et trnisiit. dives in tormenta in-
ferorum. Vicini corpore in terva ; ille in domo , ille
ante januam : post mortem tantum separati, ut dicat
Abraham, Inter nos et vos chaos magnum firmatum
est (Luc. xvi, 49-26). Ergo, fratres, quouiam spes
"hic pascit, vita autem nostra perfecta non est, nisi
illa quie promittitur; hic gemitus, hic tentationes,
hie angusti», hic moerores, hic pericula : laudabit
anima nostra Domiremm quomodo laudandus est, se-
cundum quod dicitar in alio psalmo, Beati qui habitant
fn domo tua, in secula seculorum laudabunt te (Psal.
uixm, 5); quando totum negotium nostrum ipsa
laus erit. Sed quando hoc? In vita mea, Modo enim
quid est? Posset tibi dicere, Mors mea. Unde mors
tia ? Quia peregrinor a Domino. Si enim h»rere illi,
vita est ; recedere ab illo, mors est. Sed quid te con-
solatur ? Spes. Jam vivis in spe ; de spe lauda, de spe
canta. Unde mors tua est non cantes; unde vivis,
eanta, Mors tua est de meerore hujus seculi, vivis in
spe szeculi futuri. Laudabo , inquit , Dominum in vita
"niea. -

8. Et quomodo laudabis Dominum tuum? Psallam
Deo meo quamdiu sum. Qualis illa laudatio, Psallam
Deo meo quamdiu sum ? Videte, Fratres mei, quale
erit illud eese. Ubi sempiterna laudatio erit , sempi-
ternum esse erit. Ecce modo es; numquid psallis Deo

tuo quamdiu es * Ecce psallebas; averiisti te ad ali- .

quod negotium, jam non psallis, et es : ecce cs, et
non psallis. Fortassis etiam cupiditate inclinatus ad
aliquid , neh solum non psallis, sed et offendis audi-
tem ejus ; etes tamen. Qua erit illa laudatio , ubi
quamdiu es laudes? Sed quid ait, quamdiu sum?
Aliquando 'forte non erit? Imo zternum erit ipsum
din, et ideo vere diu erit, Nam quidquid finem babet
iu tempore, quamlibet longum sit, diu non est. Psal-
lam Deo meo quamdiu sum.

9. Interim bene, laudabis Dominum in vita tua,
psallis de futuro Dco tuo quamdiu es. Dene : quid-
:quid hic presumendum est, de illo spera. Non nos
deserat spes in ista peregrinatione et tentatione, ín
istis improbitatibus et insidiis inimici, cireumstrepen-
: tibus undique tentstionibus sxculi, undique in labo-
ribus et angoribus constitutos. Quid ergo faciemus?
Audi quid sequatur : Nolite confidere in principes.
Fratres, magnum negotium hic accipimus ; divina
vox est, et desuper sonat nobis. Modo enim nescio
qua infirmitate anima. humana , quando fuerit tribu-
lata, hic desperat de Domino, et vult prxsumere de
: homine. Dicatur homini in afflictione aliqua consti-
Tuto, Est quidam homo magnus, per quem possis
liberari : arridet, gaudet, erigitur. Quod si dicatur illi,
' Liberat te Deus : quasi desperatione frigescit. Promit-
titur auxilium mortalis, et gaudes : promittitur immor-
talis, et tristis es! Promittitur tibi quod liberet te
tecum liberandus, et tanquam aliquo magno auxilio
exsultas : promittitur ille liberator qui tiberatore non
indiget , et quasi ad fabellam- desperas. Vie talibus
cogitationibus ; longe peregrinantur *: vere misera

3 Plures Mss., peregrinatur.

ENAMUTIO [IN PSALMUM CXLV.

189)
el magua mors in eis. Appropinqua , incipe desidera-
Te , iucipe quzrere et agnoscere eum a quo factus es.
Non enim deséret opus suum , si ab opere suo nou
deseratür. Converte ergo te ad illum cui dicis, La-
dabo Dominum in vita mea , psallam Deo meo quamdiu
sum. Monet enim nos jam impletus tanto spiritu iste ,
et dieit quasi longe remotis , et longe peregrinanii-
"bus, et non solum Deum non volentibus laudare,
sed nondum vel dé Deo sperantibus : Nolite confidere
in principes , et in. filios. hominum , quibus * non est
salus. 1n uno filio hominis salus; et in ipso non quia
filius bominis , sed quia Filius Dei ; non propter id
quod suscepit ex te , sed propter id quod servavit in
*se. Ergo in nullo bomine salus : quia et in. illo ideo
salus , quia Deus , qui est super omnia Deus benedictus
in secula. De Christo dictum est : Ex quibus Christus
secundum. carnem. ( Rom. ix, 5). Ex quibus? Ex
Jud:ris , ex patribus Christus secundum carnem : sed
"numquid hoe totum: Christus, quod secundum car-
'nem ? Non : neque enim secundum carnem id est,
super omnia Deus benedictus in secula. Ideo in illo sa-
lus , quia Domini est salus. Dicit enim alius psalmus:
Domini est salus , et super. populum tuum. benedictio '
tu6 ( Psal. m, 9 ). Et sine causa sibi arrogant homi-
nes quia dant salutem. Sibi dent. Responde superbo

. homini : Gloriaris , quia dicis te dare mihi salutem ;

tibi da. Vide si habes eam. Considerans bene fragili-
tatem tuam , vides quia nondum habes. Ergo noli
monere ut exspectem a te ,.sed exspecta mecum. No-
lite confidere in principes, et in filios hominum, quibus
mon est salus. Ecce nescio qui principes procedunt,
nescio ande, et dicunt: Ego baptizo, et ego quod
dedero, hoc est sanetum : et si ab alio acceperis ,
niliil accepisti ; si a me acceperis, aliquid accepisti.
O homo ,-o princeps , inter filios hominum vis esse ,
et inter principes quibus non est salus? Ideo ergo
habeo salutem , quia tu mihi das? Tuum est enim
quod das? Aut vero etiam t das?" vel hoc dicendum
est | quia tu das? Dicat et fistula quia et ipsa dat
aquam ; dieat et. canalis quia. ipse manat ; dieat. et
praco quia et ipse liberat. Ego in aqua attendo fon-
tem , in voce prieconis agnosco judicem. Non eris
tu plane auctor salutis mee : ilie erit de quo securus
'$um ; de te incertus sum. Si non sis arregans , noa
ego solus de te incertus sum , sed et tu de te. Ab illo
ergo mihi salus , qui est super omnia ; quia. Domini
est salus. "Tu inter filios hominum , tu inter princi-
pes: sed audio vocem Psalmi, Nolite confidere in
principes , et in filios hominum , a quibus non est sxlus,

10. [ vers. 4. ] Secundum tarbam hominum , quid
sunt isti filii liominum ? Quid sunt vis scire? KExiet
spiritas ejus, et revertetur in terram suam. Ecce totum
quod Joquitur , nesciens quamdiu loquatur ; mitur ,
nesciens quamdiu vivat. Subito exiet spiritus ejus , et
revertetur in terram seam.: Numquid «quando. vult ,
exiet spiritus ejus ? Exiet , et quando non vult exiet ,
et quando nescit revertetur in terrzm suam. Exeunte

! Eikd., in quibus. Particula, in, abest a LXX et a Mss., qui
tamen in.ra, tertio loco, babent cum Fdd., a qvibus.

Digitized by Google
