<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1865 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,840">
    supra quid ponas. Æstimatio enim est , quanti pretii sit quidque. Quanti æstimavit hominem, qui pro eo Unici sanguinem fudit? Quid est homo , quoniam innotuisti ei? Cui, quis innotuisti? Quid est filius hominis, quoniam æstimas eum? Quoniam tanti eum pendis , tanti eum æstimas , pretiosum quiddam esse ostendis. Non enim Deus sic æstimat hominem, quomodo homo æstimat hominem: quando invenit servum venalem , carius emit equum, quam hominem. Ille quanti te æstimet vide, ut possis dicere : Si Deus pro nobis, quis contra nos? Et quanti te æstimavit , qui Filio proprio non pepercit , sed pro nobis omnibus tradidit eum? Quomodo non et cum illo omnia nobis donavit (Rom. vii, 31, 32)? Qui hanc annonam dedit pugnanti, quid servat vincenti? Ego sum , inquit, panis vivus, qui de cælo descendi (Joan. vi, 41). Hæc est annona prœliantium, de horreis invecta dominicis, unde pascuntur Angeli : quia, Panem Angelorum manducavit homo (Psal. LXXVII, 25). Post prælia vero et hanc annonam quid servat? quid dabit victoribus, nisi quod in alio psalmo dicitur : Unam petii a Domino , hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitæ meæ ; ut contempler delectationem Domini, et protegat templum ejus (Psal. xxvi, 4)? Quid est homo , quoniam innotuisti ei? aut filius hominis , quoniam æstinas eum?
    11. [vers. 4.] Homo vanitati similis factus est; et tamen innotuisti ei, et æstimas eum. Homo vanitati similis factus est. Cui vanitati? Temporibus præterlabentibus et præterfluentibus. Vanitas enim ista dicitur in comparatione semper manentis et nunquam deficientis veritatis. Nam et ista creatura est loci sui. Implevit enim Deus terram, sicut scriptum est, bonis suis (Eccli. xvi, 50). Quid est; suis? Sibi congruentibus. Sed hæc omnia terrena , volatica , transitoria , si compareantur illi veritati, ubi dictum est, Ego sum qui sum (Exod. iii, 14); totum hoc quod transit, vanitas dicitur. Evanescit enim per tempus, tanquam in auras fumus. Et quid dicam amplius, quam id quod apostolus Jacobus dixit, volens homines superbos ad humilitatem redigere? Quæ est enim , inquit, vita vestra ? Vapor est ad modicum apparens; deinceps exterminabitur ( Jacobi iv, 15). Ergo, Homo vanitati similis factus est. Peccando vanitati similis factus est. Nam quando est primum conditus, veritati similis factus est; sed quia peccavit , quia recepit digna, vanitati similis factus est. Pro iniquitate enim erudivisti hominem, dixit in alio psalmo, et tabescere fecisti sicut araneam animam ejus. Inde et hoc, Homo vanitati similis factus est. Ibi quid ait , Ecce veteres posuisti dies meos (Psal. xxxviii, 12,6). Ilic quid ait? Dies ejus sicut umbra prætereunt. Attendat sibi homo in diebus umbræ suæ, ut faciat aliquid dignum desiderate lucis suæ; et si in noctis umbra est, quærat diem. Dies enim hujus vanitatis, cognoscenti homini, dies tribulationis; sive aliqua incommoditate et aliqua molestia noceat nobis, sive aliqua prosperitate mundus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    arrideat, totum timendum et gemendum est , quoniam tentatio est vita humana super terram (Job vii, 1): unde dicitur 1, Tota die contristatus ambulabam (Psal. xxxvii, 7). Solatiis opus habemus, et quidquid nobis nunc exhibet Deus, cum prospere exhibet, non est gaudium beatorum, sed consolatio miserorum. Itaque agat aliquid , inquam, homo dignum desiderata luce in istis diebus umbræ suæ, et in nocte inquirat Deum, sicut scriptum est : In die tribulationis meæ Deum exquisivi manibus meis nocte coram eo , et non sum deceptus (Psal. LXXVI, 3 ). Quam dicit diem tribulationis, nisi quam dicit et noctem? Manibus meis nocte coram eo. Adhuc in nocte sumus, et ad prophetic lucernam vigilamus. Aliquid promissum est quod adhuc exspectatur: sed quid ait apostolus Petrus? Habemus certiorem propheticum sermonem, cui benefaciis intendentes, tanquam lucernæ lucenti in obscuro loco, donec dies lucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr. 1, 19). Ipse dies prœmium nostrum ibi est. Mane exaudies vocem meam; mane astabo tibi, et contemplabor (Psal. v, 4, 5). Ergo operare, quamvis in nocte, manibus tuis; id est, bonis operibus inquire Deum, antequam veniat dies ille qui te lætificet, ne veniat qui te mœstificet. Vide enim quam securus opereris, quia non desereris ab illo quem quæris: Manibus meis, inquit, Deum exquisivi nocte coram eo. Ut Pater tuus qui videt in occulto, reddat tibi (Matth. vi, 4); ideo, coram eo. Intus habes misericordiam, charitatem; ne aliquid facias quasi studio placendi hominibus. Manibus meis, operibus meis : in umbra, in hac vita : ubi ipse videt, non ubi placere hominibus studeo. Et quid sequitur? Et non sum deceptus. Homo vanitati similis factus est; dies illius tanquam umbra transeunt : et tamen innotuisti ei, et æstimas eum.
    12. [vers. 5.] Domine, inclina cælos tuos, et descende : tange montes, et fumigabunt. Corusca coruscationem, et disperges eos; emitte sagittas tuas, et conturbabis eos. Emitte manum tuam ex alto; et exime me, et erue me de aquis multis. Corpus Christi, humilis David, gratia plenus, de Deo præsumens, pugnans in hoc sæculo, invocat adjutorium Dei : Inclina cælos tuos, et descende. Qui sunt cæli inclinati? Apostoli humilitati. Isti enim cæli enarrant gloriam Dei : et de his cælis enarrantibus gloriam Dei mox dicitur, Non sunt loquelæ neque sermones, quorum non audiantur voces eorum : in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii, 2, 4, 5). Cum ergo isti cæli emitterent voces suas per omnes terras, et facerent mirabilia, coruscante de illis et intonante Domino miraculis et præceptis, putati sunt dii descendisse de cælo ad homines. Nam quidam ex Gentibus hoc putantes, eis etiam sacrificare voluerunt. Tunc illi videntes sibi deferri indebitum honorem, et expavescentes, et detestantes, et eos qui sic errabant corrigenles, ut ostenderent eis motum animi sui, consciderunt vestimenta sua, et dixerunt, Quid hoc facitis?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,900,920">
    1 Ita quinque Mss. At Edd.: Cui, quid innotuisti? 2 Apud Er. Lugd. Ven. et Lov. deest, quia.
    1 Fr. Lugd. Ven. et Lov., unde enim dicitur... ambula-bam? M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edd., Er., Lugd., Ven., Lov.).
  </notas>
</pagina>