1891

spiritu , caro revertetur in terram. Sed quia earo erat
quie sic loquebatur ( De me enim. presume, et ego
tibi do , non dicerent uisi illi de quibus dictum est ,
Quia caro sunt [ Gen. v1, 5] ), Exiet spiritus ejus , et
revertetur in terram suam : in. illa die peribunt omnes
cogitationes ejus *. Ubi est typhus ?. ubi est superbia ?
ubi est jactantia ? Sed forte ad locum bonum transie-
rit , ad justos : si tamen transiit. Nam qui sic loque-
batur , nescio quo trausierit. Loquebatur enim super-
bia ; et uescio quo transeant tales homines , nisi quia
inspicio alterum psalumum ,. et video malum eorum
esse transitum. Vidi impium exaltari super cedros Li-
baui , et transivi , et ecce non erat ; et quaesivi eum , et
non est inventus. [ocus ejus. ( Psal. xxxvi , S0, 96 ).
]ste pius qui transiit e£ non invenit impium , illuc
pervenit ubi non est impius. Ergo , fratres, omnes
audiamus ; fratres dilecti Deo, omnes audiamus : in
qualibet tribulatione , in quolibet desiderio muneris
divini , non (idamus in principes , nec in filios homi-
num , in quibus non est salus. Totum boc mortale ,
transitorium et eaducum est. Exziet spirilus ejus , et
revertetur in terram suam ; in. illa die peribunt onmes
eogitationes ejus.

41. [ vers. 5. ] Quid ergo facimus , si in filios ho-
minum, Si in principes non esi sperandum ? quid
facimus ? Beatus cujus Deus Jacob adjutor est ejus.
Non ille bomo aut ille homo, non ille angelus aut
ille angelus ; sed , Beatus cujus Deus Jacob adjutor est:
quia eL ipsi Jacob sic fuit adjutor , ut de Jacob face-
rei Israel ( Gen. xxxii, 28). Magnum adjutorium,
Israel jam videns Deum. Mic ergo positus et peregri-
nus nondum videns Deum, si habueris adjutorem
Deum Jacob, ex Jacob eris Israel, et eris videns
Dcum ; et periet omnis labor et omnis gemitus, trans-
' jent cur: mordaces , succedent laudes felices. Dea-
tus cujus Deus Jacob adjutor est. ejus : hujus Jacob.
Quare iste beatus , interim adhuc in hac vita gemens?
Spes. illius in Dominum Deum | ipsius. Ideo beatus ,
quia spes ipsius in Dominum Deum ipsius. in. quo est
spes ipsius , ipse erit res ipsius. Fratres, an forte
erravi , quia dixi rem nosiram futurum Deum ? Quid
8i dicerem hereditatem nostram futurum ? Spes mea
es tu , portio mea in terra viventium ( Psal. cxi, 6).
Tu eris portio mea. Eris tu possessio , et possidebis ;
possessio Dei eris, et possessio tua erit Deus : tu
eris possessio ejus , ut colaris ab eo; et ipse erit
possessio tua , ut colas eum. Nam et tu colis Deum,
et coleris a Deo. Recte dicitur ; Colo Deum : quomo-
do autem color a Deo ? Invenimnus apud Apostolum :
Dá , inquit , agricultura , Dei edificatio estis ( 1 Cor.
m,9). Et Dominus, Ego sum , inquit, vitis, vos
estis sarmenta , et Pater meus. agricola ( Joan. xv, 4, .
5). Colit te érgo Deus , ut sis fructuosus ; et colis
Deum , ut sis fructuosus. Tihi bonum est quod te
colit Deus ; tibi bonum est quod colis Deum. Cultor
Deus si recedat ab homine , desertus fit homo ; cultor
homo si recedat a Deo , desertus fit ipse homo. Ngc
erescit Deus accedente te, nec decrescit discedente

* Nonnulli Mss., eosm.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1302
te. Ergo erit ipse possessio nostra , ut nos pascat; et
erimus possessio ejus , ut nos regat.

12. [ vers. 6. ] Spes illius in Dominum Deum ipsius,
Quis est iste Dominus Deus ipsius ? Attendite , fratres.
Multi enim liabent multos deos , et dicunt eos doui-
nos Suos et deos suos. Sed dicit Apostolus , kuxi
sunt qui dicuntur. dii, sire-in colo, sive im terra;
quemadmodum sunt dii multi, et domini multi : nobis
tamen unus Deus , Paler , ez quo omnia , et unus Do-
minus Jesus Christus , per quem omnia (1 Cor. vm,
5$ ei 6). Ergo sit ipse spes tua, Dominus Deus tuus ;
in illo sit spes tua. In domino deo suo est spes etiam
illius qui colit Saturnum ; in domino deo ipsius est
spes, qui colit Martem , qui colit Neptunum , qui
eolit Mercurium : plus addo , qui colit ventrem , de
quibus dictum est , (uorum deus venter est ( Philipp.
ini , 19 ). Ergo ille illius deus , atque ille illius. (uis
hujus beati ? Quis spes ipsius in Domino Deo ipsius.
Sed quis est iste ? Qui fecit coelum et terram , mare et
omnia qua in cis sunt. Fratres mei , magnum Deum
habemus ! benedicamus nomen sanctum ejus , quia
dignatus est facere nos possessionem suam. Nondum
vides Deum , non potes amare plene quod nondum
vides. Qux vides , ipse fecit. Miraris mundum , quare
non artificem mundi ! ? Suspicis celum , et exhor-
rescis ; cogitas universam terram , et contremiscis ;
maris magnitudinem quaudo cogitatione * occupas *
Respice innumerabilitatem stellarum ; respice tania
genera seminum, tantas diversitates auimolium ,
quidquid nalat in aquis , repit in terra, volitat in
aere, circuit in colo: omnia ista, quam magna,
quam praeclara, quom pulchra, quam stupenda !
Ecce qui fecit h;ec omnia , Deus tuus est. Pone ibi

"spem tuam, ut sis beatus : Spes illius iu Doninum

Deum ipsis. Quem * Qui fecit celum et terram , mare
et omnia que in eis sunt. Magnum habemus Deum!
43. Attendite, (fratres, magnum Deum , bonum ,
facientem talia. Quid ergo hinc cogitavit Deus , ut
faceret ( si tamen dicendum est de Deo, Cogitavit )
calum , terram , mare , el omnia qua in eis sunt? Forte
dicturus erat homo iste : Video quidem omnia magna
ista : celum et terram, mare fecit Deas : quande
me computat Deus inter ea. qux fecit? et vere ege
pertineo ad curam ipsius, et modo de me cogiiat
Deus , aut scit an vivam? Quid est hoc quod dicis?
Non subrepat tibi mala cogitatio in cor; de his este

, de quibus paulo ante loquebamur , Lowdabo Dominum

in vita mea , psallam Deo meo quamdiu sum. Sed iste
alios alloquitur , nescio quos tepidos, quos exhorta-
tur , et quasi veretur ne desperent de se,quia vere
non sunt in computo Dei. Multorum enim tales sunt
cogitationes. Sed ideo deserunt Deum , et pergunt
per quelibet peccata , quia non credunt curare Deura
quid agant. Audi eloquia divina , noli de te desperare.
Qui curavit facere te , non curat reficere te * Nonne
Deus tnus est qui fecit celum , et terram , et mare?
Si ista sola diceret, forte responderes tu : Deus

1 Plures Mss , quere artificem mindi. —
* Edd., cogülationem ? wss. vero, cogitatione.

Digitized by Google
