1831
quod vis, extenditur in. interiora! cogitatio tua ; ipsa
extensio capaciorem te facit ejus quem laudas.

.5. Quis ergo est, ut dicere coeperam, qui dicit,
Lauda , anima mea, (ominum ? Caro non dicit. Sit
licet corpus angelicum , inferius est quam anima ;
consilium superiori dare non potest. Infelix est ipsa
anima, si a corpore exspectat consilium. Caro bene
obediens, famula est anima: ; illa regit, liec regitur;
illa imperat! ista famulatur : quando potest caro dare
hoc consilium anim. ? Quis est ergo qui dicit, Lauda,
enima mea, Dominum? Nibil invenimus amplius in
homine, quam carnem et animam : totus homo hoc
est , spiritus et caro. An forte ipsa anima sibi dicit,
et sibi quodam modo imperat, et se exliortatur atque
excitat? Quibusdam enim perturbationibus ex qua-
dam sui parte fluitabat; ex quadam vero parte, quam
vocant mentem rationalem, illam qua cogitat sapieti-
tiam , inbhxrens Domino jam et suspirans in iilum,

. animadvertit quasdam suas inferiores partes pertur-
bari motibus szcularibus , et ccpiditate quadam ter-
renorum desideriorum ire in exteriora, relinquere
interiorem Deum : revocat se ab exterioribus ad in-
teriora, ab inferioribus ad superiora, et dicit, Lauda,
anima mea, Dominum. Quid tibi placet in. sceculo ?
Quid est quod vis laudare ? quid est quod vis amare?
Quacumque corporeis sensibus te converteris, occur-
rit tibi celum, occurrit tibi terra : quod amas in
terra, terrenum esi ; quidquid amas et in ccelo, cor-
poreum est. Ubique anas, et ubique laudas : quo-
modo laudandus est ille qui fecit ista que faudas?
Jam ergo diu occupata vüisti, et desideriorum diver-
sitate verberata , portas plagas, saueia*, divisa per
amores multos , ubique inquieta, nusquam secura;
colligere ad te ipsam ? : quidquid 1ibi foris placebat,
quere quem habeat auctorem. Nibil melius in terra,
verbi gratia , quam hoc et illud : aurum, argentum,
animalia, arbores, amcenitates, le!am terram cogita.
Quid melius in ccelo sole, luna, sideribus? Totum
calum cogita. Omnia ista simul bona valde, quia
fecit Deus omnia bona valde. Undique pulchritudo
operis , qu: tibi conrmendat artificem. Miraris fabri-
cam , ama fabricatorem. Non oceuperis in eo quod
factum est, et recedas ab illo qui fecit. Hzc enim
quibus occuparis, sub te fecit, quia sub seipso te feeit.
Bi h»rebis superiori, caleabis inferiora ; si auteui
recedas a superiori, ista tibi in. supplicium conver-
ilentur. Sic enim faetum est, fratres mei : accepit
homo corpus tanquam in famulatum , Deum autem
Dowinam habens, servum corpus, babens supra se
Conditorem, iufra se quod sub illo conditum est; in
medio quodam loco rationalis anima. constituta , le-
gem accepit, hzrere superiori, regere inferiorem.
Regere non potest inferiorem, nisi regatur a meliore.
Trahitur ab inferiore, deseruit ergo meliorem. Non
potest regere quod regebat, quia regi noluit a quo
regebatur. Modo ergo redeat , laudet. Consilium sibi

1 Am. et aliquot vss., in anteriora. .

* Lugd. Ven., portas desideriorum plagas sauciota. M.

* Er. sic legit huoc locum : € ollige ad teipsam quidquid
ibi forie placcbat, qua»re quem habeat auctorem. — M.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

Ld

ex luce Dei dat ipsa anima per rationalem mentem,
unde concipit consilium fixum in a:ternitale auctoris
sui. Legit ibi quiddam tremendum, laudandum,
amandum, desiderandum et appetendum : nondum
tenet, nondum capit; coruscatione quadam perstrin-
gitur, non est tam valida ut maneat ibi. Itaque col-
ligit se ad sanitatem quamdam, et dicit, Lauda,
anima mea, Dominum.

6. Ei quid est, fratres ?* Nonne laudamus Domi-
num? nonne quotidie hyninum nos cantamus!?
nonne quotidie pro modulo nostro sonat os nostrum,
parturit cor nostrum laudes Dei ? Et quid est quod
laudamus? Magoum est quod laudamus; sed quod
laudamus adhuc infirmum est. Quando itplet lau-
dator excellentiam laudati ? Ecce homo stat, cautat
Deo aliquanto prolixius, et sepe labia moventur ad
cantum, cogitatio autem per nescio quz desideria
volat. Stibat ergo mens nostra quodam modo ad
laudem Dei, et anima nostra per diversas cupiditates
vel curas negotiorum hac atque illac fluitabat. Quasi
desuper attendit ipsa mens ad fluitantem 1 ac atque
Miac, et ejus inquietudinem molestiarum quasi con-
ver-a alloquitur : Lauda, anima mea, Dominum. Quid
est quod de aliis rebus satagis? quid est quod te
Occupat curd rerum terrenarum atque mortalium ?
Sta mecum, lauda Dominum. Et quasi ipsa aninia
pregravata, et non valens ita consistere ut dignum
est, respondet menti : Laudabo Dominum in vita mea.
Quid est, in vita mea? Quia modo in morte mea sum.
Ergo prius exhortare te, et dic, Lauda , anima mea,
Dominum. Respondet tibi anima tua : Laodo quan-
tnm possuro , tenuiter , exiliter, infirmiter. Quare?
Quia quamdiu.sumus in corpore, peregrinamur a
Domino (Il Cor. v. 6). Quare sic ludas Dominum,
non perfecte, non stabiliter ? Ipterroga Scripturam :
Quia corpus quod corrumpitur , aggrata! animam , et
deprimil terrena. inhabitatio sensum multa cogitantem
(Sap. ix , 15). Tulle mili corpus quod aggravat ani-
mam, et laudo Dominum ; tolle mihi terrenam habi-
tationem deprimentem sensum multa cogitantem, ut
a multis in unum confluam, et laudo Dominum :
quamdiu autem ita sum, non possum, pregravor.
Quid ergo? silebis, et non laudabis perfecte Domi-
num ? Laudabo Dominum in vita mea.

1. Quid est, in vita mea? Spes mea tu es hic. Spes
mea es iu hic, dicimus : portio autem mea non hie,
sed in terra viventium (Psal. cxvi, 6). Nam ista terra
morientium est : hinc transimus : sed. interest quo.
Quoniam et malus liomo peregrinatur hic, et bonus
homo peregrinatur hic. Non enim bonus trausit, et
malus hic permanet ; aut malus trausit, et bonus hic
permanet : ainbo transeunt, Sed uon ambo :d usum.
Duo erant ; pauper ulcerosus ad januam jacens divi-
tis, et dives indutus purpura et bysso, in epulis quo-
tidie splendidis : ambo hic erant, ambo hinc traus-
ierunt, sed. non ad unum locum ; diversa loca susci-
piunt, quia diversa merita perducunt. Transit paupet

1 Nonnulli Mss., quotidie neg canamus. Alii, .hymnzm
cantamus, FL quidam, Ainmnos cuntatitus.

Digitized by Google
