<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1881 ENARRATIO IN PSALMUM CXLIV. 1882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    promisi, cui me solvendo obstrinxi : Prævalebit Dominus adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium terræ ; et adorabunt eum, unusquisque de loco suo (Sophon. II, 11) ? Nempe jam prævaluit ; exterminavit omnes deos gentium terræ. Nonne et hoc facit, et hoc reddit ? Ante oculos omnium ponit solutionem debitorum suorum : quædam reddidit sub majoribus nostris, quæ nos non vidimus ; quædam reddidit temporibus nostris, quæ illi non viderunt : per omnes generationes reddidit quæ scripta sunt. Et quid restat ? Non ei creditur, his omnibus redditis ? Quid restat ? Ecce fecisti rationem ; tanta reddidit : numquid propter pauca residua infidelis est factus ? Absit. Quare ? Quia , Fidelis Dominus in verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis.
    18. [vers. 14.] Confirmat Dominus omnes decidentes. Sed quos omnes decidentes ? Omnes omnino decidentes, sed modo quodam decidentes. Etenim multi decidunt ab eo ; multi autem decidunt a cogitationibus suis (Psal. v, 11 ). Si habebant malas cogitationes , decidunt ab eis, et confirmat Dominus omnes decidentes. Qui aliquid amittunt in isto sæculo et sancti sunt , veluti exhonorantur in isto sæculo ; ex divitibus fiunt pauperes, ex honoratis fiunt abjecti, et tamen sancti Dei sunt ; tanquam decidentes sunt. Sed confirmat Dominus omnes decidentes. Septies enim cadit justus et resurgit ; impii autem infirmabuntur in malis (Prov. XXIV, 16). Quando mala accidunt impiis, infirmantur ibi : quando mala accidunt justis, confirmat Dominus omnes decidentes. Deciderat Job a gloria pristinae lucis temporalium rerum, quibus nitebat ad tempus, deciderat a gloria domus suæ. Vultis nosse quantum deciderat ? In stercore sedebat : et confirmavit Dominus decidentem Quantum confirmavit ? Ut et in ipso gravi vulnere quo per totum corpus percussus erat, responderet uxori tentanti, quam solam sibi diabolus reliquerat adjutricem : Locuta es tanquam una ex insipientibus mulieribus : si bona percepimus de manu Domini , mala non sustinebimus (Job II, 7-10) ? Quomodo confirmaverat decidentem ! Confirmat Dominus omnes decidentes. Cum ceciderit, inquit, justus non conturbabitur, quoniam Dominus confirmat manum ejus (Psal. XXXVI, 24 ). Et erigit omnes elisos : omnes ad se pertinentes. Nam Deus superbis resistit (Jacobi IV, 6).
    19. [vers. 15.] Oculi omnium in te sperant, et tu das escam illis in opportunitate. Prorsus tanquam reficiens ægrotum in opportunitate , quando debet accipere , tunc das ; et quod debet , hoc das. Itaque aliquando desiderat ab illo, et non dat : novit horam dandi , qui curat. Quare ista dico , fratres ? Ne quis quando forte non fuerit exauditus aliquid justum petens a Deo : nam quando injustum aliquid petit , in pœnam suam exauditur ; sed aliquid non injustum petens , si forte non fuerit exauditus , non minuatur animo , non deficiat ; exspectent oculi ejus ad escam, quam ille dat in opportunitate. Quando non dat, ideo non dat ne obsit quod dat. Neque enim aliquid injustum petebat Apostolus, quando rogabat ut auferretur ab eo stimulus carnis, angelus satanæ a quo colaphizabatur : et tamen rogavit, et non accepit ; quia tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    pus adhuc erat exercendæ infirmitatis, non escæ opportunitatis. Sufficit , inquit , tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perficitur ( II Cor. XII, 7-9 ). Petiit Job tentandum diabolus, et accepit ( Job I, 9-12; et II, 4-6). Attendite, fratres mei, magnum mysterium, discendum, repetendum, tenendum animo, nunquam obliviscendum , propter abundantiam tentationum in isto sæculo. Quid dicam ? Revera comparandus Apostolus diabolo? Apostolus rogat, et non accipit; diabolus petit, et accipit. Sed non accepit Apostolus propter perfectionem suam ; accepit diabolus ad damnationem suam. Denique ipse Job accepit sanitatem in opportunitate. Dilatus tamen, ut probaretur, et diu sedit in vulnere ¹, et multa dixit ; et rogabat Deum ut auferrentur ab eo ista, et Deus non auferebat. Citius diabolum exaudivit ad eum tentandum , quam ipsum Job ad sanandum. Discite ergo non murmurare adversus Deum, et quando non exaudimini, ne deficiat in vobis quod supra scriptum est, Per singulos dies benedicam te. Ipse Filius , ipse Unicus , pati ² utique venerat , solvere quod non debebat , mori in manibus peccatorum, sanguine suo delere chirographum mortis nostræ ; ad hoc venerat : et tamen ut tibi ostenderet exemplum patientiæ, transfiguravit corpus humilitatis nostræ conforme corpori gloriæ suæ (Philipp. III, 21). Pater, inquit , si fieri potest , transeat calix iste a me. Et ut impleret , quamvis non acciperet quod petere videbatur, Per singulos dies benedicam te : Verum non quod ego volo , ait , sed quod tu vis , Pater ( Matth. XXVI, 39 ). Oculi omnium in te sperant, et tu das escam illis in opportunitate.
    20. [vers. 16.] Aperis tu manum tuam , et imples omne animal benedictione. Etsi non das aliquando, das tamen in opportunitate : differs , non aufers , et hoc in opportunitate.
    21. [vers. 17.] Justus Dominus in omnibus viis suis. Et quando cædit, et quando curat, justus est, et apud eum iniquitas non est. Denique omnes sancti in tribulationibus constituti , prius justitiam ejus laudaverunt, et sic beneficia petiverunt. Prius dixerunt : Justum est quod facis. Sic rogavit Daniel, sic alii sancti : Justa sunt judicia tua, bene passi sumus , recte passi sumus ( Dan. III, 27-31 ; et IX, 5-19 ). Non dederunt Deo injustitiam, non ei dederunt iniquitatem et insipientiam. Laudaverunt primo flagellantem , et sic senserunt cibantem : Justus Dominus in omnibus viis suis. Nemo putet illum injustum, quando mali aliquid forte patitur ; sed ipsius justitiam laudet, et suam injustitiam accuset : Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis.
    22 [vers. 18.] Prope est Dominus omnibus invocantibus eum. Et ubi est illud , Erit enim cum invocabunt me ; et non exaudiam eos ( Prov. I, 28 ) ? Ergo vide quod sequitur : Omnibus qui invocant eum in veritate. Nam multi eum invocant non in veritate. Aliud ab illo quærunt, et ipsum non quærunt. Quare amas Deum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    ¹ Sic Mss. At Edd., dilatus est enim, ut probaretur, et diu sedit in pulvere.
    ² Ita plerique Mss. Edd. vero, ipse unicus Patris, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1881-1882) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas no final da página.
  </notas>
</pagina>