<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1395 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    quid festinas? quid dicis, Ego sum? Exspecta,
    inquam; totum legam. Audisti, Beati qui persecutionem
    patiuntur; jam tibi nescio quid cœperas arrogare.
    Si permittis, totum lego; vide quid sequatur. Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth.
    v, 10). Modo dic, Ego sum. Si audes dicere, Ego
    sum; superiora quæ dixi retractemus : aut, ne lon-
    gum sit, hoc unum interrogo : Si damnares unum
    hominem, cujus causam nescires, auderes te dicere
    tenere justitiam? aut, si quid pro hac re passus es-
    ses, injuriam nominarcs? Erigis te in temerarium
    tribunal cordis tui, unde præcipiteris; et audes ferre
    sententiam de homine cujus causam nescis! Hoc si de
    uno homine faceres, esscs injustus : facis hoc de toto
    orbe terrarum, et justus es? Fratres charissimi, et
    quæ est quæ patitur injuriam, nisi Ecclesia catholica
    quæ tanta ista perpetitur? Inter tot scandala hæreti-
    corum gemit; videt per malas suasiones et fraudes
    rapi de gremio suo infirmos, parvulos pertrahi per
    nescio quæ secreta malarum speluncarum, rebapti-
    zari, exsufflari in eis Christum, occidi in eis non
    mortale illud suum quo homines sunt, sed illud quo
    in æternum victuri sunt. Suadetur homini dicere, Non
    sum christianus, et justitia vocatur. Accessurus es
    ad episcopum, ait illi, vide ne dicas te esse christia-
    num : si enim dixeris te esse christianum, non es ac-
    cepturus; ut autem accipias, dic te non esse. Quid
    mones, christiane? quid doces? Certe persecutionem
    pateris :¹ quanto tu verior persecutor! Quando Im-
    peratores persequebantur Christianos, minando coge-
    bant, quod tu efficis suadendo. Persuades christiano
    ut neget se esse christianum : quod tu suadendo facis,
    hoc persecutor occidendo non fecit. Sub te vivit homo,
    qui negat se esse christianum. Negat, et vivit? Per-
    didit jam vitam; cadaver tibi loquitur. Qui percussus
    est gladio persecutoris, cecidit, et vivit : cui loqueris,
    stat, et cecidit. Hæc faciens, quidquid passus fueris,
    injuria erit? Nolo tibi blandiaris : si hæc injusta sunt
    omnia quæ facis, quidquid pateris justum erit. Cui
    autem facit judicium, qui custodit veritatem in æter-
    num? Injuriam accipientibus.
    17. [vers. 7, 8.] Jam tu prorede, et dic ratiocinationibus
    illis tuis bonis, et quasi acutis et subtilibus, quia tu pa-
    scis; et dic: Famelicus potest pascere? id est, peccator
    potest dare sanctum? Famelicus potest pascere? lan-
    guidus potest sanare? ligatus potest solvere? Ista
    sunt veluti magna et subtilia, quibus decipiunt impe-
    ritos. Claudat illis os psalmus iste : Dentem² escam
    esurientibus. Ecce nihil a te exspecto; Deus dat escam
    esurientibus. Quibus esurientibus? Omnibus. Quid est,
    omnibus? Omnibus animalibus, omnibus hominibus
    ipse dat escam; et nullam escam servat dilectis suis?
    Si habent aliam famem, habent et aliam escam. Quæ-
    ramus primo famem ipsorum, et inveniemus escam
    ipsorum : Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quo-
    niam ipsi saturabuntur (Ibid., 6). Famelici Dei esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    debemus : ante jannam conspectus illius in orationi-
    bus mendicemus : ipse dat escam esurientibus. Quid
    est quod te, hæretice, jactas quia tu solvis, tu erigis,
    tu illuminas? Videlicet quia tu liberatus jam es, et tu
    stas, et tu lumen es? Absit. Superius attende : Nolite
    confidere in principes, et in filiis hominum, a quibus
    non est salus. Non ipsi dant salutem. Ergo recedant
    hæretici de medio. Dominus solvit compeditos;
    Dominus erigit elisos; Dominus sapientes facit cæcos;
    id est, eos qui cæci sunt facit sapientes. Optime per
    hanc sententiam exposuit nobis omnes superiores :
    ne forte cum dixisset, Dominus solvit compeditos, ad
    illos compeditos referremus, qui forte propter aliquam
    noxam ligantur ferro a dominis suis; quia autem
    dixit, Erigit elisos, occurreret nobis aliquis, aut of-
    fundens et cadens, aut equo lapsus. Est alius casus,
    sunt aliæ compedes; quomodo sunt aliæ tenebræ et
    alia lux. In eo quod dixit, Sapientes facit cæcos; no-
    luit dicere, Illuminat cæcos, ne et hoc carnaliter in-
    telligeres; sicut illuminatus est a Domino, cujus ocu-
    los luto de sputo facto inunxit, et salvum eum fecit
    (Joan. ix, 6, 7) : ne tale aliquid sperares, cum de
    spiritualibus loquitur, ostendit quamdam lucem sa-
    pientiæ, qua illuminantur cæci. Ergo quomodo illu-
    minantur cæci luce sapientiæ, sic solvuntur compe-
    diti, sic eriguntur elisi. Unde sumus ergo compediti?
    unde elisi? Corpus nostrum ornamentum nobis fuit :
    peccavimus, et compedes inde accepimus. Quæ sunt
    compedes nostræ? Mortalitas ipsa. Audi apostolum
    Paulum, quia et ipse adhuc in hac peregrinatione
    compeditus erat. Quanta peragravit compeditus iste!
    Non illi fuerunt graves compedes; cum ipsis compe-
    dibus toto orbi¹ Evangelium prædicavit : spiritus
    charitatis rapuit compedes, et circuit quantum po-
    tuit. Sed tamen quid ait? Concupiscentiam habens dis-
    solvi, et esse cum Christo. Quid est, dissolvi? A com-
    pedibus mortalitatis². Et tamen misericordia adhuc
    volebat esse in compedibus, propter alias compeditos,
    quibus ministraret : Manere, inquit, in carne, neces-
    sarium propter vos (Philipp. 1, 23, 24). Dominus ergo
    solvit compeditos, id est, ex mortalibus immortales
    facit. Dominus erigit elisos. Quare elisi sunt? Quia
    erecti erant. Quare eriguntur? Quia humiliati sunt.
    Cecidit atque elisus est Adam : ille cecidit, Christus
    descendit. Quare descendit qui non cecidit, nisi ut le-
    varetur qui cecidit? Dominus sapientes facit cæcos;
    Dominus diligit justos. Ideo facit judicium injuriam
    accipientibus.
    18. [vers. 9.] Et qui sunt ipsi justi? modo quatenus
    justi? Quemadmodum habes, Dominus custodit pro-
    selytos. Proselyti, advenæ sunt. Omnis Ecclesia
    Gentium, proselyta est. Advertitis enim est ad pa-
    tres, non de carne eorum nata, sed imitando filia³.
    Dominus tamen custodit, non aliquis homo. Orpha-
    num et viduam suscipiet. Nemo putet quasi pupillum
    propter hæreditatem, aut viduam propter nescio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,940">
    ¹ Hoc loco apud Er. et Lov. additur, tanto tu verius persecutionem patieris : quod ab Am. et Mss. abest.
    ² Fdd., dul. At Mss., danem ; juxta Græc.; et id concordat cum superiore parte versiculi, facientem judicium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,940">
    ¹ Aliquot Mss., toto orbe.
    ² Lov. adjiciunt, absolvit. M.
    ³ Er. Lugd Ven., imitando fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "prorede" em vez de "procede", "nominarcs" em vez de "nominares", "esscs" em vez de "esses").
    Nota de rodapé 2 na coluna esquerda refere-se a "Dentem".
    Nota de rodapé 3 na coluna direita refere-se a "filia".
  </notas>
</pagina>