49279
siderata universa pulchritudine mundi hujus, tanquam
una voce tibi -pecies ipsa respondet : Non me ego fe-
€i, sed Deus?

44. [vers. 11.] Ergo, Confiteantur tibi, Domine, omnia
opera tua, et sancti tii benedicant te. Ut in confessione
eperum tuorum sancti tui le benedicant, ipsi sancti tui
inspiciant creaturam. coufitentem. Et illorum vocem
audi benedicentem. Eteiim cuin sancti tui benedicunt
te, quid dicunt? Gloriam regni tui dicent, et potentiam
tnam fogrentur, Quam potens Deus, qui fecit terram!
qam potens Deus, qui implevit terram bonis ! quam
potens Deus, qui dedit vitas suas proprias animalibus!
quam potens Deus , qui semina diversa dedit visceri-
bus terr, ut germinarent. tantam varietatem fruti-
eum, tantam speriem arborum ! quam potens Deus ,
quam maguus Deus ! Tu interroga , creatura respon-
del ; et de responsione, tarqnam confessione creatura,
tu, sancte Dei, benedic's Deum, et pote:tiam loqueris.

45. [vers. 12.] Ut notam faciunt filiis hominum po-
tentiam tuam, et gloriam magnitudinis decoris regni tui.
Saucti ergo tui commendant gloriam maguitudinis de-
«oris regui tii ; naguiludinis decoris gloriam. Est quze-
dim magnilndo decoris regai tii ; boc est, reguum
tuum habet decorein , et niognum decorem, Quando-
quidein quidquid babet decorem, a te liabet decorem ;
ipsum regnum tuum qualem decorem babet ! Non nos
terreat regnum, babet et. decorem quo delect-mur.
Etenim quale illud decus est quo perfruentur sancti ,
quibus dicetur, Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum (Matth. xxv, 55)! Unde ibunt? Quo ibunt? Vide-
te , fratres; et si potestig, quantum potestis, cogiLie
decorem regni illius quod venturum est ; unde est inora-
tione nostra, Adeeniat regnum tuum (Id. vi, 10). Ipsum
enim regnuin optamus ut veniat; hoc regnum ventu-
rum saneti prx:dicant. Mundum istum attendite ; de-
corem habet. (Quem decorem habet terra, mare, aer,
celum, sidera ! Omnia liec nonne omnem cousidera-
torem terrent ?* Nonne pulchritudo ipsa sic eminet, ut
quasi pulchrius nihil inveniri possit? Et hie vivunt in
isto decore, in ista pulchritudine prope jam ineffabili,
hie vivant teeum et vermiculi et mnres, et omnia ter -
rz repentia ; ista tecum vivunt in decore isto. Quale
derus cst illius regni, ubi teeum non vivunt nisi Àn-
geli? 1deo parum fuit ut diceret gloriam decoris. Po-
tuit enim dici et gloria decoris cujuslibet speciei etiam
in hoc mundo constitutze , vel de terra virentis * , vel
de celo fulgentis : sed magnitudinis decoris regni tui ,
aliquid commendat quod nondum videmus, quod non*

dum visum credimus , quod creditum desideramus ,.

propter cujas desiderium omnia sustinemus. Est ergo
magnitudo decoris cujusdam : ametur antequam videa.
tur, ut cum visa fuerit teneatur.

46. (vers. 15.] Regnum tuum. Quod regnum dico?
Regnum omnium seculorum. Nam et regnum hujus
seculi habei decorem suum ; sed non est ibi magni-
uxo illa decoris, qualis est in regno omnium sxculo.
yum. El dominatio tua in omni generatione et generatio-
me. Maec. est. illa repetitio , vel omnem genecationem

* Lov., virentjs : dissentientibus Edd. alijs el vss.

S. AUGUSTIM EPISCOPI

1980
significaus, vel generationem illam qu: erit post bauc
geserationem.

37. Fidelis Domim m verbis suis, et sauctus in om-
nibus operibus suis. Fidelis Dominus in verbis suis : quid
enim promisit, et non dedit ? Fidelis Dominns in verbit
suis. Adhuc quiedam promisit et non dedit ; sed cre-
datur illi ex his qux dedit. Fidelis Dominus in verbis
sttis. Possemus illi credere tantummodo dicenti : no-
luit sibi eredi dicenti , sed voluit teneri Scripturam
$uam ; quomodo si diceres alicui liomini, cum aliquid
promitteres, Non mibi credis, ecce scribo tibi. Etenim
quia generatio vadit, et generatio venit, et sic trans-
currunt ista srcula cedentibus succedentibusque mor-
talibus ; Scriptura Dei manere debuit, et quoddam
chirograplium fei, quod omnes transeuntes legerent,
et viam * promi-sionis ejus tenerent. Et quanta sunt
quz reddidit ex isto chirograplio? Dubitant honiincs
credere illi de resurrectione mortuüorum et de futuro
s$zculo, quod solum jam reddendum restat ; quzndo ,
$i faciat rationem cuim infidelibus, erubescunt infide-
les ? Si dicat tibi Deus : Chirographum meum tenes ;
judicium promisi, diremptionem * bonorum et malo-
rum , regnum sempiternum fidelibus, et non vis cre-
dere? Ibi in chirographo meo lege omnia qux promisi,
deduc mecum rationem : certe vcl computando qux
reddidi , potes me credere redditurum esse quod de-
beo. ln ipso chirographo habes promissum unicum
Filium, cui non peperci, sed pro vobis omnibus uadi-
di eum (Rom. vins, 52) : jam computa in redditis. Lege
chirographum ; promisi ibi pignus Spiritus sancti me
daturum per Filium meum : computa redditum ( Act.
1,8; etu, 2-4). Promisi ibi sanguinem et coronss
martyrum gloriosissimorum : computa redditum ; ad-
moneat te Massa (a) redditi * debiti mei. Sed et hzc
gloria Martyrum ut redderetur , tibi promissa in chi-
rographo , ubi scriptum est, Propter te mortificamur
tota die(Psal. xum, 92); ut boc redderetur, Fremxerunt
geutes , et populi meditati sunt inania ; astiterunt reges
lerra, el principes convenerunt in unum , adversus Do-
minum, et adversus Christum ejus (Psal. n, 1, 2). Prin-
cipes convenerunt in unum , conspirantes adversus
Christianos. Quid * ipsorum regun fidem , nonne et
promisi in chirographo, et reddidi in effectu? Attende
ubi promisi : Adorabunt eum omnes reges terre ; omnes
gentes servient illi (Pasl. xx», 13). Ingrate, legis debi-
tum,cernis redditum,non credis promissum? Lege aliud
in chirographo meo : Quoniam fremuerunt gentes : Quo-
niam inimici mei dixerint mala mihi, hoc est Christo-
Quando morietur. el peribit. nomen ejts (Psal. x1, 6.*
Quouiam h:ec omnia fecernntatque dixerant, lege quod

* Duo wss., vim.

* Sic jlures Mss. At Am., direntptione. Fr. el Los., de
redditione. !

3 |n Fdd. omissum erat, reddifi : quod ex nonnullis xs.
restituimus. .

(a) Hic martyres vulgo Massa candida, laudanter, que-
rum in basilica, apud Uticam, sermonem babitum esse ex
Floriaeensi ws. de;rebendimus. De iisdem nartyribus jam
supra 1n leal. xsix, n. 9. Conf. sermonem 3506 de Diversis ,
necnon serm. 311, cujus cap. 10. «Uticensis Massa canduls a
appellatur.

Digitized by Google
