1835

Quia dedit mihi sanitatem. Istud manifestum est , ipse
dedit : non enim ab ullo est ulla salus, nisi ab illo.
Quia dedit mibi , inquit , uxorem divitem , qui nihil
habebam, et servientem mihi. Et hoc ipse dedit ; ve-
runi dicis. Dedit, inquit , lilios , et multos et bonos ,
. dedit familiam , dedit omnia bona. Ideo amas ? Ideo
nihil amplius quzeris? Esto esuriens, adhuc pulsa ad
januam patrisfamilias ; babet adhuc quod det. In men-
dicitate es eum omnibus his qu:e accepisti , et nescis.
Pannosam carnem mortalitatis adhuc portas; stolam
jltam glorie immortalitatis numquid accepisti, et
quasi jam satiatus non rogas ? Deati qui. esuriunt et
sitiunt justitiam, quia ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).
Ergo si bonus est Deus, quia ista tibi dedit; quanto
heatior eris, cum seipsum tibi dederit ? Desiderasti
tanta ab illo; rogo te, desidera et ipsum. Neque enim
vere dulciora sunt ista, quam ille, aut ex aliqua parte
comparanda sunt illi. Ergo qui Deum ipsum, a quo ac-
cepit de quibus gaudet , prxeponit his omnibus rebus
quas accepit , ipse Invocàt Deum in veritate. Nam ut
poveritis, si talibus hominibus proponatur et dicatur.
Quid, si ista omnia de quibus gaudes, velit tibi anferre
Deus? jam non amabitur ; non erit qui dicat, Dominus
dedit , Dominus abstulit ; sicut Domino placuit , ita fa-
etum est : sit nomen Domini benedictum. ( Job 1, 21 ).
Sed forte cui abstulit, quid dicit *? Deus , quid tibi
feci? Quare mihi abstulisti , et illis dedisti? Iniquie
das , et tuis tollis. Accusas Deum quasi injustum , ct
te laudas quasi justum. Convertere ; accusa te, laude
il'umn. Tunc eris rectus , cum in omnibus bouis qux»
facit *, Deus tibi placet ; in omnibus malis que pate-
ris, Deus tibi non displicet..lfoc est invocare Deum in
veritate. Qui sic invocant Dominum , exaudit eos :
prope est, id est *, nondum dedit quod vis, ibi est ta-
men. Quomodo medicus si forte aliquid imponat vel
eculo, vel visceribus, quod urendo sanet; si roget
wvger ut tollatur illi, medicus exspectat tempus , non
facit quod rogat zger; non tamen recedit. Et prope
est , et non facit; et ideo magis non facit, quia prope
est. Curando enim inposuit quod imposuit , el cu-
rando non facit quod rogatur. Non te exaudit ad pre-
sentem voluntatem , exaudiendo ad futuram sanita-
tem ; et hoc utique ad voluntatem : nam utique sanus
esse vult, etiam qui uri non vult. Prope est ergo Do-
minus omnibus invocantibus eum. Sed quibus omnibus?
Omnibus qui invocant eum in veritate. Tales omnes
confirmat decidentes qui invocant eum in verilate.

93. (vers. 19.] Voluntatem timentium se faciet. Fa-
ciet , "faciet : etsi non faciat ad horam , faciet tamen.
Certe, si ideo times Deum, ut tu facias ipsius volun-
latem , ecce et ipse quodammodo ministrat tibi , fa-
cit voluntatem tuam. Et preces eorum exaudiet, et sal-
t0s faciet eos. Vides ad hoc exaudire medicum , ut
salvos faciat. Quando hoc? Audi Apostolum diccu-
lem : Spe enim salvi facti sumus. Spes autem qua! vi-
delur, non est apes : si aulem quod non videmus syera-

* Am. et prope omnes Mss. : Sed forte quia abstulit, quid

dicitur ?
s ; Plerique Mss., bonis qua: facis. Regius, bonis factis.
* Am. Er. et omnes fere Mss., ibi esl

S. AUGUSTINI EPISCOPI

183$
mus, per patientiam exspectes ( Rom. vin, 94,931:
salutem scilicct, quam dicit Petras paratam revelar
ín tenipore novissimo ( 1 Petr. 1, 5).

24. vers. 20 ] Custodit. Dominus omnes. diligentes
se, el omnes peccatores disperdet. Videtis quia est apud
eum severitas, apud quem tanta suavitas. Salvos fa-
ciet omnes sperantes in se, omnes fideles, omnes ti-
mentes se, omnes invocantes se in veritate ; et omnes
peccatores disperdet. (uos omnes. peccatores ; nisi per-
severanies in peccatis; Deum, non se, reprehendere
sudeutes ; contra Deum quotidie disputantes ; veniam
delictorum desperantes , et ex ipsa desperatione de-
lieta cumulantes ; aut veniam sibi perverse promitten-
les, et ex ipsa promissione 3 peccatis et impietate
non recedentes? Veniet tempus ut separentur isti
omnes , et fiant ille duz partes , uns ad dexteram,

, altera ad siuistram ; accipiant justi regnum zternum,

eant illi in ignem zeternum (| Matth, xxv, 22, 33, 46):
Eit omnes peccatores disperdet. e

95. [ters. 21.] Quoniam hxc ita sunt, et audivimus
benedictionem Doniai, opera Domini, mirabilia Do-
mini, misericordias Domini, severitatem Domini, p:e-
videntiam in. omnibus operibus ejus, confessionem
omnium operum ejus; quid in laude ejus conciudat
aitendite : Laudem Domini loquetur os meum, et bene-
dicat omnis caro nomen sanctum ejus in sculum, et in
seculum seculi.

IN PSALMUM CXLV
ENARRATIO.
FERMO AD PLEBEM.

1. Deliciz» spiritus nostri divina cantica, ubi et fle-
tus sine gaudio non est. Fideli homini et peregrino
jn szeculo , nulla est jucuudior recordatio, quam ci-
vitatis illius unde peregrinatur : sed recordatio civi-
fatis in peregrinatione, non est siue dolore atque su-
spirio. Spes tamen certa reditus nostri, etiam peregri-
nando tristes consolatur et exbortatur. Rapiant '! cor
vestrum verba Dei, et possessor vester vindicet sibi
possessionem suain , id est mentes vestras, ne aver-
tantur in aliud. Uhusquisque veswum totus hie sit,
wt hic non sit : id est, totus sit in verbo Dei , quod
sonat in terra ut ab eo exaltetur, et non sit in terra.
Ideo enim Deus nobiscum , ut et nos cum illo. Qui
enim ut nobiscum esset, descendit ad nos , facit , ut
cum illo simus, ascendere ad se *. Interim ipse per-
egrinationem nostram non fastidivit; quia nusquam
est peregrinus, qui condidit omnia.

2. [vers. 2,5. ] Ecce Psalmus sonat : cujusdam vox
est, que si. vultis vestra est, exhortantis animam
$uam ad laudandum Deum , et dicentis sibi , Lauda,
anima mea, Dominum. Aliquando enim in tribulatio-
nibus atque in tentationibus presentis vite , velis no-
lis, conturbatur anima : cujus perturbationem in alio
ps»!mo alloquitur, diceus , Quare tristis. es, anima
mea? et quare conturbas me? Ut autem auferat ei eam-

! Am. et Mss., T7
* sic Miss. At Bkd., V cum illo possimus ascendere ad se.

Digitized by Google
