1855
Homines et nos sumus passibiles , sicut e vos. Et coe-
perunt sub bis verbis commendare excellentiam Do-
mini nostri Jesu Christi (Act. xiv, 7-17), humiliantes
se ut coninendarctur Deus ; quia inclinati erant cceli,
ut descenderet. Deus. Inclina ergo celos! tuos , et de-
scende. "Factum est. Tange montes, et. (umigabunt :
sontes superbos, elationes terreuas, tuinidas grandi-
fates : Tange, inquit, tange istos montes ; de gratia
tua da istis montibus : et fumigabunt ; quia fatebuntur
peccata sua. Funus confiteitium. peccatorum extor-
quebit et laerymas humiliatorum superborum. T'ange
montes, et. fmigabunt. Quamdiu non tacti, magni sibi
videntur. Dicturi sunt, Tu magnus, Domine ( Psal.
xuvit, 9); dicturi sunt et montes, T'u solus altissimus
super omnem terram (Psal. Lxxxu, 19).

43 [vers.. 6.] Sed sunt quidam conspirantes , con-
venientes in unum adversus Dominum , et adversus
Christum ejus ( Psal. 11, 2; Act. iv, 26, 27). Conve-
nerunt, conspiraverunt. Corusca coruscationes , et dis-
perges. eos. Crebresce miracnlis tuis, et solvetur con-
spiratio eorum. Corusca coruscationes, ei disperges eos.
Jatn miraculis territi, non audebunt aliquid contra te,
2t in ipsis miraculis expavescentea h:zsitabunt. Quis
est iste qui tanta potest? quis est iste qui sic exalta-
tur, cujus nomen tantum valet? Cum dicunt, Quis est
iste , credituri sunt : coruscasti miraculis , el disper-
sisti malam consensionem eorum. Emitte sagittas (was,
et conturbabis eos. Sagite. potentis acute ( Psal. cxix,
4); precepta tua , dicta tua feriant cor eorum. Eniitte
sagittas tuas, et conturbabis eos. Nulnerentur male sani,
ut sanentur bene vulnerati; et dicant jam in Eccle-ia
et in corpore Christi constituti, dicant cum Ecclesia :
Quoniam vulnerata charitate ego sum ( Cant. n, 5, sec.
LXX ). Emitte sagittas tuas, et conturbabis eos.

44. [vers. 7.] Emitte manum tuam ex alto. Quid post-
ea? quid in fine? Quomodo vincit corpus Christi *?
Celesti sdjutorio. Venict enim ipse Dominus in voce
archangeli , et in tuba. Dei descendet de colo (Y Thess.
iv, 45) ; ipse Salvator corporis, manus Dei. Emitte ma-
num tuam ex allo ; et exime me, et erue me de aquis mul-
tis. Quid est, de aquis multis ? De populis multis. Quibus
populis ? Alienigenis, infidelibus, sive foris oppugnan-
libus, sive intus insidiantibus. Exime me de aquis mul-
tis, in quibus me exercebas , in quibus me ad exuen-
dum a sordibus volvebas. Hec est illa aqua contradi-«
dictionis ( Num. xx, 15). Exinte me, et erue me de aquis
nuliis.

15. [vers. 8. | Audiamus jam de istis aquis multis,
a quibus eruet Deus corpus Christi sui, a quibus eruet
Deus humilitatem David. Quid est , de aquis multis ?
Quid dixisti, ne aqu.e aliter intelligantur? quid dixisti
aquas multas? Quid dixi, audi. De manu filiorum alie-
norum. Audite, fratres, inter ques sinus, inter quos
vivamus, a quibus erui desideremus. Quorum os locu.
tum est. vanitatem. Hodie vos omnes , si non ad liec
divina spectacula verbi Dei cougregati essetis , et eis

* Am. et Er., quomodo inquit. Vov., quomodo vicit. lo-
riacensis Ms., quomodo vincit. Alii (lures. Mss., quomodo
hiuc ut corpus « hristi. Et nounulli, quomodo hic «t. cor-
pus Chiisti : sed io his yostremis additur verbum, indiget.

ParRO XXXV'',

ENARRATIO IN PSALMUM CXLIII.

1808
hac hora. permixti viveretis , quanta: vanitates audi-
retis ! Quorum os locutum est. vanitatem. Quando de-
nique loquentes illi vanitatem, audirent vos loquentes
veritatein? Quorum os locutum est vanitatem, ei dextera
eorum dextera iniquitatis.

46. [rers. 9.] Quid tu inter cos cim vase pastorali,
habente quinque lapides? Die mihi aliter : eamdem
Legem quam significasti quinque lapidibus , significa
et aliter. Deus, canticum novum cantabo tibi. Canticum
novum, gratiz est ! ; cantieum novum, hominis novi
est; canticum novum, Testamenti Novi est. Cantabo tibi,
inquit, canticum novum. Sed nc putes gratiam a Lega
discedere, cum magis per gratiam Lex impleatur : /n
psalterio. decem. chordarum psallam. tibi. In psalterio
decein chordarum , in Lege decem prieceptorum : ibi
tibi psallam, ibi tibi gaudeam, ibi tibi eantem cantieum
novum ; quia plenitudo Legis charitas est (tom. xui,
10). Caeterum qui non habent charitatem , portare
psalterinm possunt, cantare non possunt. Ego itaque,
inquit, inter aquas contradictionis cantabo tibi canti-
€um novum ; et nunquam strepitu suo facient aquae
contradictionis, ut obtumescat psalterium meum : In
psalterio decem. chordarum psallam tibi.

A7. [vers. 30 , 11.] Qui dat ? salutem regibus : jam
fomantibus montibus. Qui redimit David servum suum.
Agnoscilis David , estote David. Unde redimit David
Servum suum? unde redimit Christum ? unde redimit
corpus Christi ? De gladio maligno erue me. De gludio,
non sufficit ; addit, maligno. Procul dubio est gladius
benignus. Quis est gladius benignus? De quo Dominus
dicil : Non veni pacem mittere in terram , sed gladium
( Matth, x, 5&).. Separaturus cnim erat fideles ab inj
delibus, filios a parentibus, et c:eleras necessitudines
dirempturus, gladio putredinem abscindente, membra
autem Christi sauante. Est ergo bepignus gladius bia
acutus, utroque acumine prz»potens, Veteris et Novi Te-
stamenti, narratione przteritorum et promissione fu
turorum. Est ergo iste gladius beuignus : ille autem
malignus est quo illi loquuntur vanitatem ; quia be-
nignus est, quo Deus loquitur verilatein. Ergo, A gía-
dio maligno erue me. Filii quippe hominum dentes eo-
rum arma et sagitig? , ct lingua. eorum. gladius acutus
( Psal. wi, 5) : ab hoc gladio maligno erue. me.
Quem dixit modo gladium, ipsas superius dixit aquas
multas : Ervwe me de aquis multis, Quas dixi aquas
multas, ipsum. dico gladium malignum. Denique de
aquis multis cum dixissel; secutus est, De manu filia-
rum alienorum, quorum os locutum est vanitatem, Eti:
noveris ipsos dici ; cum ct hic dixisset, De gladio ma-
ligno erue me, secutus est, Et exime me de wann filio -
rum alienorum , quorum os locutum. est vanitatem ; si-
militer sicut ibi. Et quod. sequitur, Dex(era eorum
dextera iniquilatis; hoc et supra po uerat, quando eos
dixerat aquas multas. Tu enim n: aquas multas bonas
putares, exposuit eas in gladio maligno. Nunc erga
exponat quoi dixit, Quorum os locutum cst vanitateim,

! 4a quidam Mss. 4t Edd., gratia est.

* Kdd., dat ; ev iufra, redenit. 4t Mss. aliquot, das; et

postea, redemit, vel, redemisti. Quidam, dat, et redim .
juxta Griec. LXX, (6 didvati, (0 lutroum: 0.

(Cinqucnte neuf.)

Digitized by Google
