<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1861 ENARRATIO IN PSALMUM CXLIII. 1862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    inimicus, quam cum misericordes simus. Omnino
    parat calumnias ad judicium, et non potest falsa
    objicere, quia non est apud quem. Si enim apud ho-
    minem judicem nobiscum ageret, posset eum men-
    tiendo fallere, et nos gravare criminationibus falsis:
    quia vero apud talem judicem causa nostra cum illo
    est, qui falli non potest; ideo ambit ut ad peccatum
    seducat, ut habeat vera quæ objiciat. Et ubi forte ali-
    quibus ejus fraudibus succumbit humana fragilitas,
    sequatur in confessione opus humilitatis, exerceatur
    in operibus misericordiæ et pietatis¹. Omnia delentur,
    cum ex vero corde et plena fiducia dicimus illi qui
    videt: Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus (Matth.
    VI, 12). Dic toto corde, dic tota fiducia, dic securus,
    Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus; aut noli dimit-
    tere, si non dimittimus. Quod etsi non dixeris, Noli
    dimittere, si non dimittimus; prorsus non dimittit,
    si non dimittimus. Neque enim ut tu sis impunitus
    peccator, erit ille mendax promissor. Vis, inquit, ut
    dimittam? Dimitte. Est aliud opus misericordiæ:
    Vis ut dem? Da. Uno loco positum est in Evangelio,
    Dimitte, et dimittetur vobis; date, et dabitur vobis (Luc.
    VI, 37, 38). Aliquid, inquit, contra te teneo, aliquid
    et tu contra alterum tenes; dimitte, et dimitto. Ali-
    quid petis a me, aliquid petit alter a te; da, et do.
    Et quæ dimittit? quæ dat? Nonne charitas? Et unde
    charitas nisi per Spiritum sanctum qui datus est
    nobis (Rom. V, 5)? Si ergo per opera misericor-
    diæ noster vincitur inimicus, et opera misericordiæ
    habere non possemus, nisi charitatem haberemus;
    charitas autem nobis nulla esset, nisi per Spiritum
    sanctum acciperemus²: ille docet manus nostras in
    prælium, et digitos nostros ad bellum; illi recte dici-
    mus, Misericordia mea, a quo habemus etiam ut
    misericordes simus. Judicium enim sine misericordia
    illi, qui non fecit misericordiam.
    8. Parva putatis opera misericordiæ? Libet et de
    his aliquid dicere. Attendite primo istam sententiam
    de sancta Scriptura depromptam, quam modo com-
    memoravi: Judicium enim sine misericordia illi qui non
    fecit misericordiam. Sine misericordia judicabitur qui
    misericordiam non fecit antequam judicaretur. Quid
    deinde? quid sequitur? Superexaltat autem misericor-
    dia judicio³ (Jacobi II, 13). Quid est hoc, fratres,
    Superexaltat misericordia judicio? Superponitur mise-
    ricordia judicio: in quo inventum fuerit opus miseri-
    cordiæ, etsi habuerit aliquid forte in judicio quo
    puniatur, tanquam unda misericordiæ peccati ignis
    exstinguitur. Superexaltat enim misericordia judicio.
    Quid autem? et cum talibus subvenit, et cum tales
    liberat, et cum talibus ignoscit, injustus est Deus?
    Absit. Et ibi justus est: non ei tollit misericordia
    justitiam, nec justitia misericordiam. Vide enim si
    non justus est: Dimitte, et dimitto; da, et do. Vide
    si non justus est: In qua mensura mensi fueritis, in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    remietietur vobis (Matth. VII, 2). Ad hoc enim, In qua
    mensura: non enim mensura ejusdem generis est;
    sed ad hoc eadem mensura, Ignosce, et ignosco. Est
    apud te mensura veniæ dandæ; invenies apud me
    mensuram veniæ accipiendæ: est apud te mensura
    tribuendi quod habes; invenies apud me mensuram
    accipiendi quod non habes.
    9. Misericordia mea et refugium meum, susceptor
    meus et erutor meus. Multum laborat præliator hic,
    tenens concupiscentem adversus spiritum carnem.
    Tene quod tenes. Tunc erit plene quod vis, cum ab-
    sorpta fuerit mors in victoriam; quando resuscita-
    tum mortale hoc corpus transferetur in habitudinem
    angelicam, et in cœlestem subvolat qualitatem.
    Mortui, inquit, in Christo, resurgent primi: deinde
    et nos viventes qui reliqui sumus, in adventu Do-
    mini simul rapiemur cum illis in nubibus obvia
    Christo in aera; et sic semper cum Domino eri-
    mus (I Thess. IV, 15, 16). Ibi absorbebitur mors
    in victoriam: ibi dicetur, Ubi est, mors, contentio
    tua? ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. XV, 54, 55)?
    Non enim relinquetur, nec in animo, nec in corpore,
    quod rebelle sit adversus amorem Dei. Plena victoria
    plena pax. De hac nobis præliantibus dicitur: Veni-
    te, filii, audite me; timorem Domini docebo vos. In
    prælio estis, in contentione confligitis; et tamen
    quamdam requiem desideratis. Quis est homo qui vult
    vitam, et diligit videre dies bonos? Quis est qui non
    dicat: Ego? Ibi vita, ibi dies boni, ubi ¹ nihil con-
    cupiscit adversus spiritum: ubi non dicitur, Pugna;
    sed Gaude. Sed quis est qui hos dies velit ²? Omnis
    homo certe dicit: Ego. Audi quid sequitur. Video
    quia laboras, video quia in pugna, in periculo diver-
    saris: audi quid sequitur; docet manus in prælium,
    digitos in bellum. Contine linguam tuam a malo, et la-
    bia tua ne loquantur dolum; declina a malo, et fac bo-
    num. Quomodo enim poteris facere bonum, nisi de-
    clinaveris a malo? Quid quæro ut vestias, quando
    adhuc exspolias? quid quæro ut dones, quando
    adhuc rapis? Declina a malo, et fac bonum. Non sub
    te ploret primo pauper, ut gaudeat de te pauper. De-
    clina a malo, et fac bonum. Qua mercede? Nam modo
    pugnas. Quære pacem, et sequere eam (Psal. XXXIII,
    12-15). Disce, dic, Misericordia mea et refugium
    meum, susceptor meus et erutor meus, protector meus.
    Susceptor, ne cadam; erutor, ne hæream; protector,
    ne feriar. Protector meus, et in ipso speravi. In his om-
    nibus, in toto labore meo, in omnibus præliis meis,
    in omnibus difficultatibus meis in ipso speravi. Qui
    subdit ³ populum meum sub me. Ecce caput nostrum
    loquitur nobiscum.
    10. [vers. 5a] Domine, quid est homo, quoniam inno-
    tuisti ei? Totum quod est, hoc est quoniam innotuisti
    ei. Quid est homo, quoniam innotuisti ei? aut filius
    hominis, quoniam æstimas eum? Æstimas eum, tanti
    facis, tanti pendis: ordinas, nosti sub quo ponas,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Aliquot Mss., exerceatur in operibus misericordiæ pie-
    tatis.
    ² Mss., nisi Spiritum sanctum acciperemus.
    ³ Edd. judicium. sed Vss. constanter habent, judicio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,940,950">
    ¹ Edd., ubi caro nihil, etc. Abest, caro, a Vss.
    ² Sic Mss. At Edd.. non velut.
    ³ Aliquot Mss., subdidit. Plures, subdit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>