1811
in Domino Deo tuo, audies dicentem Seriptiram : De-
lectare in Domino (Psal. xxxvi, 4). Tanto firmius gau-
debis, quanto est ille certior in quo gaudebis. Si enim
gaudes de nummo, times furem ; si antem gaudes de
Deo, quid times? Ne tibi quisquam auferat Deum ?

Deum tibi nemo auferet, si t! eum non dimiseris. :

'Non enim sic est Deus, quomodo lux ista de ccelo
fulgens. Non quando volumus ad eam accedimus quia
non in omni loco lucet. Per inlirmitatem nostram
forte fit, ut hieme nos delectet esse in ipsa luce:
nunc autem per zstatem videtis quia magis eum lo-
eum quisivimus, ut in ipsa luce non staremus. ln
Deo autem tuo quando stas, et in lumine veritatis ejus
delectaris, non quieris locum quo ad eum aecedas ;
sed conscientia accedit, conscientía recedit. Quod di-
ctum est, Accedite ad. eum, et. illuminamini ( Psal.
xxxii, 6) : animo dictum est, non veliiculo ; affecti-
bus dictum est, non pedibus. Et cum in eo stabis,
'asstus non patieris. Spiritus enim spirabit tibi, et sub
alis ojus sperabis (Psal. xc, 4).

4. Vidés ergo habere te quomodo delecteris per
singulos dies. Non enim te dimittet Deus tuus, etiam
si aliquid triste acciderit. Quam enim triste erat, quod
'sancto viro Job acciderat ! Quam repente, quam multa
niala ! quemadmodum omnia de quibus gaudere pu-
tabatur, non. de quibus gaudebat, diabolo tentante
subtracta sunt! quemadmodum et. fllii mortui sunt !
Periit quod servabatur, perierunt quibus servabatur ;
nec tamen periit qui et illud et illos dedit. Et ipsi
filii praesenti s:eculo perierunt, agnoscendi eL reci-
piendi in futuro. Hle tamen vir habens aliud unde
gauderet, in quo verum erat quod modo commemora-
vimus, Per singulos dies benedicam te ; numquid quia
ille dies quo toium ,perierat, tristis illuxit, ideo lux
interior in corde defecit ? Stetit quippe in illa luce, et
ait : Dominus dedit, Dominus abstulit; sicut Domino
placuit, ita faciunt est : sit nomen Domini benedictum
(Job 1). Ergo per singulos dies laudavit , qui etiam in
die tam tris laudavit. Breve magisterium est, ut
semper laudes Deum, veroque corde, non falso dicas:

. Denedicam. Dominum in ómni tempore ; semper. laus .

ejus in ore. meo (Psal. xxxin, 2). Breve magisterium
est, scilicet uL noveris eum misericorditer dare cum
dat, misericorditer auferre cum tollit; nec te credas
a2 misericordia ejus derelinqui, qui tibi aut blanditur
: dando, ne deflcias ; aut corripit exsultantem, ne per-
eas. Sive ergo in ejus donis, sive in ejus flagellis ,
Inuda tu *. Laus flagellantis, tnedicina est vulneris.

Per singulos, inquit, dies benedicam te. Prorsus per

singulos dies, fmtres, benedicite ; omnino quidquid

acciderit, benedicite Deum. Etenim ne accidat aliquid

quod ferre non potestis, ipse facit. Ideo cum timore

debes esse, quando tibi bene est; neque te ad hac
parare, quasi ut nunquam tenteris. Si enim nunquam

tentaris, nunquam probaris. Nonne melius est ten-

iari et probari, quam non tentatum reprobari? Et

laudabo nomen tuum in seculum, et in seculum seculi,

8. [ vers. 5. ] Magnus Dominus ct. laudabilis valde.

* gác Mss. FdU. autem, farda eum.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

74872
Quantum dicturus erat ? que verba quiesiturus * Quan-
tam conceptionem conclusit in uno valde? Cogita quan-
tum vis. Quando autem potest. cogitari , qui capi non
potest ? Laudabilis est valde ; et magnitudinis ejus non
£st finis. Ideo dixit, valde; quia, magnitudinis ejus non
est finis : ne forte incipias velle laudare , et putes te
laudando posse fiuire, cujus magnitudo finem aon
potest habere. Noli ergo te putare eum cuius magni-
tudinis finis non est, sufficienter posse laudare. Nonne
ergo melius est ut quomodo ipse non finitur, nec laus
ipsius finiatur? Illius magnitudo sine fine est , et tua
laudatio sine fine sit. De magnitudine ejus quid di-
ctum est? Magnitudinis ejus non est finis. De tua laude
quid? Laudabo nomen tuum in seculum, et in seculum
seculi. Ergo sicut ejus magnitudinis non est finis, sic
tus laudis non erit finis. Non enim cum mortnus fueris
in hac carne, desines laudare Dominum. Dictum est
quidem, Non mortui laudabunt te, Domine (Psal. cxwi,
17) : sed illi de quibus dicitur, A mortuo , velut qui
non sit , perit confessio ( Eccli. xvin, 298); non illi de
quibus ait, Qui credit in me , icet moriatur vivet ( Joan.
xi, 25) : quia Deus Abraham et Deus. 1saac et Dcus
Jacob , non est Deus mortuorum , sed vivorum ( Matth.
xin, 22). Si enim nunquam nisi ipsius eris , nun-
quam a laude ipsius tacebis. Timere poteris, ne, dum
hic vivis, ipsius sis; eLcum mortuus fueris, non ipsius
sis? Audi Apostolum promiutentem tibi securitatem :
Sivevivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino mori-
mur : sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. Et
unde factum est ut ejus sis el mortuus ? Quia pretio sui
sanguinis te redemit et mortuus '. Quomodo perdit
servum mortuum, cujus mors est pretium tuum? Idco
cum dixisset , Sive vivimus, sive morinur , Domini su-
mus; dt ostenderet ipsum pretium , Ád toc enim , in-
quit, Christus mortuus est et. rexurrexit , ut et vivorum
et moriuorum dominetur (Rom, xiv, 8, 9).

6. [ vers. 4. ] Verumtamen , quia magnitudinis ejus
ton esl finis, et eum quem non capimus , laudare
debemus (si enim. capimus , magnitudinis ejus est
finis : si autem. maguitudinis ejus non est finis , ca-
pere ex eo aliquid possumus ; Deum tamen totum
capere non possumus) ; tanquam deficientes in ejus
magnitudine, ut reficiamur ejus bonitate , ad opera
respiciamus, et de operibus laudemus operantem, de
conditis Conditorem , de creatura Creatorem. Videa-
mus quze bic fecerit, qu:e nobia nota sunt, qux? nobis
manifesta sunt. Illius enim immensa bonitas et inter-
minabilis magnitudo, quanta alia fecit qure nos non
novimus? Quando quidem aciem oculorum nostrorum
usque ad coelum extendimus , et a sole et a luna et a
3tellis rursus revocamus ad terram ; et. boc totum
spatium est ubi vagatur acies nostra : ultra coelos quis
exteudat vel aciem mentis , non dicam carnis ? Ergo
quantum nota sunt nobis opera ejus, laudemus eum per
opera ejus. [nvisibilia enim ejus, 2 constitutione mundi,
per ea qu: faeta sunt intellecta. conspiciuntur (144.
1, 90). Generatio et generatio laudabit opera tua. Omnis

! Aliquot Vss., mortuunt.

Digitized by Google
