i817

terum $i statuissel diem omnibus , faceret abundare
peccata de securítate. Dedit ergo spem veuie, ne
desperando amplius pecces. Et spes, el desperatio
timenda est in peccatis. Videle vocem desperantis
ad augenda peccata, el videte vocem sperantis ad
augenda peccata, et quomodo utrique voci occurrit
providentia et misericordia Dei. Audi vocem despe-
rantis : Jam , inquit, damnandus sum; quare non
facio quidquid volo? Audi et vocem sperantis : Mise-
ricordia Domini magna est; quando me convertero,
dimittet mihi omnia : quare non facio quidquid volo ?
Desperat, ut peccet; sperat, ut peccet, Utrumque
metuendum est, utrumque periculosum ; và a de-
speratione! vs a perversa spe! Utrique huie peri-
culo et utrique malo quomodo occurrit misericordia
Dei ? Quid dicis tu, qui desperando volebas peccare?
Jam damnandus sum ; quare non facio quidquid volo.
Audi Seripturam : Nolo mqrtem impii , tantum ut re-
vertatur et vivat. Hac voce Dei reducitur iu spen :
sed timendus est alius laqueus , ne ipso spe amplius
peccet. Quid ergo et tu dicebas , qui spe magis pec-
cas? Quaudo me convertero, omnia mihi Deus di-
mittel ; faciam quidquid volo. Audi et tu Scripturam:
INe tardes. converti ad Dominum , neque differas de die
in diem ; subito enim vcniel ira illius, et in tempore vin-
dicte disperdet te (Eccli. v , 8, 9). .Noli ergo dicere :
Cras me convertam, cras Deo placebo; et omnia
liodierna et hesterna dimittuntur mihi. Verum qui-
dem dicis, quia Deus conversioni tu:x& indulgentiam
promisit; sed dilationi tux: diem crastinum non
promisit.

13. [vers. 9.|] Suavis Dominus omnibus, et miseratio-
nes ejus in omnia opera ejus. Quare ergo. damnat?
quare flagellat? An quos damnat, an quos flagellat,
non sunt opera ejus ? Plane opera ejus. Et vis nosse
quia sper omnia opera ejus miserationes ejus? Inde
est illa longanimitas qua facit solemh suum oriri su-
per bonos et malos : nonue miserationes ejus in omnia
opera ejus , qui pluit super justos et injustos (Matth.
v, 45) ? nonne miserationes ejus in omnia opera ejus ?
Longanimis exspectat peccatorem , dicens, Converti-
sini ad me, el convertar ad vos : nonne miserationes
ejus in omnia opera ejus ? Et cum dicit, 1e in ignem
eternum , qui paratus est. diabolo et angelis ejus (Id,
Xxv, 41) ; hic non miseratio ejus, sed severitas ejus.
Miseratio ejus reddita est operibus ejus ; severitas
ejus est non in opera sua , sed in opera tua. Denique
si tollas opera tua mala, ei non in te remaneat nisi
opus ejus, non te dimittet miseratio ejus : si autem
tu non dimittis opera tua, erit severitas ejus in opera
tua , non in opera sua. '

43. [vers. 10.] Confiteantur. tibi , Domine , omnia
opera tua , et sancti tui benedicant te. Omnia opera tua
confiteantur tibi. Quid enim ? terra non est opus ejus?
ligna non sunt opera ejus? pecora, besti: , pisces ,
volatilia nou sunt opera ejus? Plane et hiec opera
ejus. Et quomodo ei confitebuntur et hzc? Vidco qui-
" dem in Angelis confiteri illi opera ejus ; etenim ope-
Ta ejus suut. Angeli : et homines opera ejus sunt ; et

ENARBATIO IN PSALMUM CXLIV.

1813
cum confitentur illi homines, opera cjus illi confiten-
tur : numquid Digna et lapides vocem liabent confes-
Sionis ? Prorsus confiteantur. ei. omnia opera ejus.
Quid dicis? Et terra et ligna? Omnia opera ejus. Si om-
nia laudant, eur non omnia confitentur ? Confessio
enim non peccatorum tantum dicitur , sed et laudis :
ne forie ubicumque auditis confessionem, putetis jam
non esse nisi peccati. Usque adeo enim boc putatur,
ut quando sonuerit de divinis eloquiis , continuo sit
consuetudo. peciora tundere. Audi quia est et landis
confessio. Numquid Dominus Jesus Christus habebat
peccatum ? Et tamen ait : Confiteor tibi, Pater, Domin:
coli et. terre ( Math. xi, 25). Confessio est ergo ia
laude. Proiude quid accipiendum , Confiteantur tibi ,
Donine , omnia opera iua? Laudeut te omnia opera
tua. Sed talis quxestio redit ad laudem , qualis erat in.
confessione. Si enim propterea confiteri non poterunt.
terra, ligna et queque insensata, quia vocem non ha-
bent confitendi ; ideo nec laudabunt , quia vocem noa
habent przdicandi. Noune tamen omnia tres illi pueri
enumerant, deambulantes iuter flammas. innoxias ;
quibus spatium erat, non solum non ardendi , sed
etiam laudandi Deum ? Omnibus dicunt a. ceelestibus
usque ad terrena : Benedicite, fiymnum dicile, et super-
ezaltate eum in secula ( Dan. wi, 90, 90 ). Ecce quo-
modo dicunt hymnum. Nemo hoc sentiat, quod mutus
lapis aut mutum animat habeat rationem intelligen:'i
Deum : hoc qui putaverunt , multum a veritate aber-
raverunt. Deus ordinavit omnia, et fecit omnia : qui-
busdam dedit sensum , et intellectum , et immortali-
tatem , sicut Angelis; quibusdam dedit sensum et
intellectum. cum mortalitate, sicut hominibus ; qui-
busdam dedit sensum corporis , nec intellectum, uec
immortalitatem dedit, sieut pecoribus ; quibusdam
vero nec sensum , nec intellectum , nec immortalita-
tem, sicut herbis, lignis, lapidibus : tamen et ipsa in
genere suo deesse non possunt , et gradibus quibus-
dam ordinavit * ereaturam, a terra usque ad ccelum,
a visibilibus ad iuvisibilia, a mortalibus ad immorta-
lia. Ista contextio creatur , ista ordinatissima pul-
chritido, ab imis ad summa conscendens , a summis
ad ima descendens, nusquam interrupta, sed dissimi-
libus temperata , tota laudat Deum. Quare crgo tota

: Jaudat Deum ? Quia cum eam consideras et pulehram

vides, tu in illa Jaudas Deum. Vox quxdam est mutie
terrze, species terre. Attendis et vides cjus speciem,
vides ejus fecunditatem , vides ejus vires , quomodo
concipiat semen ,. quomodo plerumque afferat quod
non est seminatum : vides, et consideratione tua tan-
quam interrogas eam ; et ipsa inquisitio interrogatio
est. Cum autem inquisieris adinirans, et perscrutatus
fueris, et magnam vim, magnam pulchritudinem, pri-
claramque virintem inveneris, quoniam apud se et a
se habere hane virtutem non posset; continuo tibi
venit in mentem , quia non potuit a se esse , nisi ab
jllo Creatore. Et hioc quod. in ea. invenisti , vox cou-
fessionis ipsius cst, ut laudes Creatorem. Nonne con-

* uic Fr. et Lov. addunt, e£ ornatit : quod. a ceteris t-
bris abest.

Digitized by Google
