1360

ram ; maligni, perversi, beneficia Dei inverse ! vestie-
rant. O maligni, o vaniloqui , o filii alieni ! Beatum
dixerunt. populum. cui. [cc sunt. Quod ad. sinistram
erat, ad desteram posuerunt : Beutum dizerunt popu
lum cui hec sunt. Quid tu, David? quid tu, corpus
Christi? quid vos, membra Christi? quid vos, non
lilii alieni, sed Dei ? Quoniam vaniloqui filii alieni
beatum. dixerunt populum cui hc sunt : vos, quid di-
citis? Beatus populus cujus Dominus Dcus ipsius. Wa-
bete ergo sinistram, sed in sinistra : desiderate dex-
teram ?, at ponamini ad dexteram. In sinistra enim
habuerunt sinistram, apud quos esurivil, et dederunt
ei manducare ; sitivit, potum dederunt ; hospes fuit,
susceperunt; nudus fuit, vestierunt. (Matth. xxv,
$5, 356). Hoc totum de sinistra abstulerunt, et ad
dexter opera transtulerunt, ut ad dexteram poue-
rentur. Dixerunt ergo vaniloqui. ilii alieni beatum po-
pulum cui lupc sunt ; vos. dicite nobiscum, Beatus po-
pulus cujus Dominus Deus ipsius *.

^

IN PSALMUM CXLIV
ENARRATIO.
SERMO (a).

4. Laudare vobiscum Dominum desideravimus : et
quoniam hoc concedere dignatus est (a) ; ut laus quam
illi dicimus habeat ordinem suum, ne forte aliquo ex-
cessu quem laudat offendat, melius iter laudis in Scriptu-
ra Dei quxerimus, ne ab ipsa vis, necin dexteram nec
in sinistram digrediamur. Audeo enim dicere Charitati
vestra ; ut bene ab homine laudetur Deus, laudavit
se ipse Deus ; et quia dignatus est laudare se, idco
invenit homo quemadmodom laudet eum. Neque enim
hoc potest dici Deo, quod dictum est homini, Non te
laudet os tuum (Prov. xxvn, 2). Ut enim se homo lau-
:'det, arrogantía est Jut Deus se. laudet, misericordía
est. Prodest amare quem laudamus ; bonum amando,
nos meliores efficimur. ltaque, quoniam boc nohis
prodesse novit, ut amemus eum , laudando se ama-
bilem se facit ; et in eo nobis consulit, quia se ama-
bilem facit. Exbortatur ergo cor nostrum in laudem
Buam ; spiritu suo implevit servos suos, ut laudarerit
eum. Et quoniam spiritus ejus in servis ejus laudat
eum, quid aliud quam ipse se laudat? Incipit ergo
psalmus iste ita :

9. [vers. 1.] Exaltabo te, Deus meus, rex meus ; el
benedicam nomen tuum in. seculum, et in. sacculum se-
culi. Videtis inchoatam esse laudem Dei, et usque ad
finem Psalmi laus ipsa. perducitur. Denique titulus
Psalmi est, Laus ipsi David. Et quouiam dictus est

1 gic plures Mss. Et quidam, ínversi se. At Edd. , uni-
tersi se. . .

? Sic plerique Mss. Edd. autem verba interpungunt hac ra-
tone : sed in sinistra desiderate dexteram. Ex infra, Er. et
Lov. : Ad sinistram enim habuerunt Christum, apud quos, etc.
Am. : 4d sinistram enim habuerunt sinistram. Nonnulli Nss.:
A sinistra enim, etc.

d Antiquiores Mss. clausulam hanc babent: Conversi ad
Deum. 4mwen. Deo gratias semper.

(a) woc certe exordio non apud suos utebatur :sed ser-
mo iste, sicuti in pervetusto Floriacensi cortice prienotatir,
a habitus est Uic in basilica Massz candide, » Vide infra,
hi. Ti, not. à.

ENARRATIO IN PSALMUM CXLIV.

1876

David, qui venit ad nos ex semine David (Ftom. 1, 5);
ipse autem rex noster est, regcns nos, et iniroducens
nos iu regnum suum : intelligitur Laus ipsi David ;
Laus ipsi Cliristo. Cbristus autem. secundum carneu
David, quia filius David : secundum divinitatem autem
Creator David, et Dominus David. Denique et Apo-
stolus cum honoraret primum populum Dei, unde ct
Apostoli ipsi crediderunt, et multe Ecclesie prima
facte sunt, facientes in multis hominum millibus quod
modo in Evangelio * dives unus audivit, el tristis
abscessit ( Matth. xix, 21, 92) ; 1d est, vendentes
omnia que habebant, et distribuentes pauperibus, et
perfectionem in Domino requirentes (Act. ut, 41-47 ;
et 1v, 4, 59-55) : eum ergo laudaret ipsuin populum
primum, sic ait : Quorum palres, et ex quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus
in secula (Rom. 1x, 5). Quia itaque ex ipsis Christus
secundum carnem, ideo David : quia vero ipse est
super omnia Deus benedictus in secula, ideo, Exal-
labo te, Deus meus, rex meus ; et benedicam, inquit ,
nomen tuum in seculum, et in seculum saeculi. Forte
ín seculum, Hic ; in. seculum autem. seculi, In ater-
num. Modo ergo incipe laudare, si in zeternum lauda-
turus es. Qui laudare non vult in transitu hujus se-
euli, obmutescet cum venerit seculum szculi. Proinde
sequentibus versibus prope lioe dixit.

$. [vers. 2.] Ne quis etiam aliter intelligeret. quod
ait, Laudabo nomen tuum in seculum ; ei quisrerea
aliud szeculum, quando laudaret : Per singulos, inquit,
dies benedicam ie, Lauda ergo et benedic. Dominum
Deum tuum per singulus dies ; ut cum finiti fuerint
singuli dies, et venerit sine fine unus dies, eas ex
laudibus in laudem, sicut ex virtutibus in virtutem
(Psal. .xxxni, 8). Per singulos, inquit, dies benedicam
te; non transiel dies quo te non benedicam. Nec
mirum est si lzeto die tuo benedicis Deum tuum. Quid,
si forte illuxerit aliquis tristis dies, sicul se habent
buinan:e res, sicut est abundantia scandalorum, sicut
est multiplicatio tentationum ? Quid si. ergo aliquid
accidat triste homini ? desines laudare Deum? desincs
benedicere Creatorem tuum? Si desines, mentitus eg
dicendo, Per singulos dies benedicam te, Domine. Si
autem non desines, etsi tibi videtur in die tristi male ,
erit tibi in Deo tuo bene. Est euim, et quando male
est tibi, ubi bene tibi sit. Si enim in aliquo malo male
est tibi, procul dubio in aliquo bono beue tibi erit.
Et quid tam. bonum, quam Deus tuus, de quo di-
etum est : Nemo bonus, nisi unus Deus (Luc. xvn,
19)? Nam. quam sit secura istá laudatio, et quam
sit securum hoc bene, intellige de ipso hono.
Nafa si gaudes de bono quod iibi accidit per
diem, fortasse transit alio die bonum hioc. unde gau-
des. Bene fuit mihi, bonum diem duxi : quia forte
]juera veuerunt, aut invitatus es, aut iu epulis diu
fuisti. Gaudes, quia in epulis diu fuisti ; alter te dolet,
quia non erubuisti, Verumtamen de quocumque Lal
bono gaudeas, certe transitoriutn est. Siautein gaudeaá

1 Se plores Mss. Edd. vero, ea Evangelio,

Digitized by Google
