<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1897 ENARRATIO IN PSALMUM CXLVI. 1898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    quod negotium suum. Equidem et istis Deus opitula-
    tur, et in omnibus officiis generis humani bonum
    opus facit, qui pupillo consulit 1, qui viduam non
    deserit : sed secundum quemdam modum omnes
    pupilli sumus, absente patre, non mortuo. Pupillus
    enim secundum homines, mortuo patre fit. Et si ve-
    rum quærais, fratres, quia anima non moritur, vivunt
    parentes nostri; et magis absentibus patribus sunt
    pupilli, qui pupilli sunt : si mali fuerint, in pœnis
    vivunt 2; si boni fuerint, in requie vivunt : omnia in-
    tegra sunt Creatori. Tamen nos quamdiu sumus in
    corpore hoc, et peregrinationis locum incolimus,
    absens est Pater noster, ad quem clamamus, Pater
    noster, qui es in cœlis (Matth. vi, 9). Ideo Ecclesia
    vidua, quasi absente sponso, absente viro. Veniet
    ille, qui illam modo protegit, non visus, sed deside-
    ratus. Magno enim desiderio rapimur, et amore ejus
    quem non videmus 3, desideramus. Inhærebi mus am-
    plexibus visis, si nondum visi fide detinemur. Ergo
    et pupillum et viduam quid voluit intelligi, fratres?
    Destitutos omni ope et auxilio. Destituta anima in
    sæculo, ipsa sibi sporet adjutorium Dei. Quidquid hic
    habueris, aurum habes 4; præsumpsisti inde? Jam non
    es proselytus, non es orphanus, non in vidua nume-
    raris. Amicum habes : si de illo præsumpseris, et
    Deum dimiseris, non es destitutus. Habes hæc omnia;
    non inde præsumis, non inde superbis? Pupillus Dei
    est, et vidua Dei. Suscipit ergo destitutos; hoc dixit :
    suscipit pupillum, suscipit et viduam.
    19. Et viam peccatorum exterminabit. Quæ est via
    peccatorum? Irridere ista quæ dicimus. Quis pupil-
    lus? quæ vidua? Quod regnum cœlorum? et quæ
    pœna inferorum? Fabellæ istæ Christianorum sunt.
    Ad quod video, ad hoc vivam : Manducemus et biba-
    mus, cras enim moriemur. Vile ne tales aliquid per-
    suadeant : ne per aurem in cor intrent, spinas in-
    veniant in auribus tuis; qui cœperit sic intrare,
    punctus abscedat. Corrumpunt enim mores bonos
    colloquia mala (I Cor. xv, 32, 33). Sed forte hic di-
    cturus es : Quare ergo felices sunt? Ecce nec Deum
    colunt, et omnia mala quotidie committunt; abun-
    dant rebus his quibus ego egens laboro. Noli zelari
    in peccatores. Quid accipiant, vides; quid illis ser-
    vetur, non vides? Et unde, inquit, video quod non
    videtur? Omnimodo habet oculos fides; et majores
    oculos, et potentiores et fortiores. Illi oculi neminem
    deceperunt; hi oculi sint semper in Dominum, ut et
    ipse evellat de his laqueis pedes tuos (Psal. xxiv, 15).
    Via peccatorum placet tibi, quia lata est, et multi
    per illam ambulant; latitudinem ejus vides, finem
    ejus non vides. Ecce ubi finitur, præcipitium est;
    ubi finitur, profunditas quædam barathri est : lætan-
    tes, exspatiantes in ista via, illo fine merguntur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    extendere oculos non potes, ut videas panem finem :
    crede ei qui videt. Et quis est homo qui videt 1? Forte
    nemo homo; sed Dominus tuus ad te venit, ut cre-
    deres Deo. Num enim et Domino Deo tuo non es
    crediturus, qui ait : Lata et spatiosa est via quæ ducit
    ad interitum, et multi sunt qui ingrediuntur per illam
    (Matth. vii, 13)? Hanc viam exterminabit Dominus;
    quia ipsa est via peccatorum.
    20. [vers. 10.] Et dum exterminata fuerit via pec-
    catorum, quid nobis restat? Venite, benedicti Patris
    mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
    mundi (Id. xxv, 34). Ad hoc concludit Psalmus :
    Et viam peccatorum exterminabit. Et quid tu? Regna-
    bit Dominus in æternum. Gaude, quia tibi regnabit;
    gaude, quia tu eris regnum ejus. Vide enim et quid
    sequitur. Es certe civis de Sion, non de Babylonia;
    id est, non de civitate peritura hujus sæculi, sed de
    Sion ad tempus laborante et peregrinante, in æter-
    num autem regnatura. Audisti ergo finem; inde es.
    Regnabit Dominus in æternum, Deus tuus, Sion. O
    Sion, Deus tuus regnabit in æternum : numquid sine
    te regnabit Deus tuus? In generationem et generatio-
    nem. Bis dixit, quia non potuit semper dicere. Nec
    putes quia verbis finitis finitur æternitas. Æternitas
    in verbo quatuor syllabis constat, in se sine fine est.
    Non potuit tibi nisi sic commendari, Deus tuus regna-
    bit in generationem et generationem. Parum dixit :
    si tota die diceret, angustum esset; si tota vita sua
    diceret, nonne aliquando conticesceret? Ama æterni-
    tatem; nullo fine regnabis 2, si finis tibi Christus est.
    cum quo regnabis in sæcula sæculorum. Amen.

    IN PSALMUM CXLVI
    ENARRATIO.
    SERMO (a).

    1. [vers. 1.] Intenti audiebamus, cum psalmus præ-
    sens cantaretur; et non omnes qui audiebamus,
    etiam intelligebamus. Quanto magis ergo intente nunc
    audiendus est, si, ut spero et cupio, adjuvantibus
    omnium audientium orationibus, si quid hic forte
    obscurum est, Deo donante revelabitur; ut sit fru-
    ctuosus auditus, nec inanis redeat auditor, qui in-
    tentus adfuit cum audiret? Unde cœpit? Nobis dicitur:
    Laudate Dominum. Dicitur hoc omnibus gentibus,
    non solis nobis : et istam vocem per loca quidem
    singula sonantem a Lectoribus, singillatim audiunt
    Ecclesiæ; una vox tamen Dei super omnes non tacet,
    ut laudemus eum. Et quasi quæreremus quare lau-
    dare Deum debeamus, videte quam causam attulit :
    Laudate Dominum, inquit, quoniam bonus psalmus.
    Hæc est merces tota laudantium? Laudemus Domi-
    num. Quare? Quoniam bonus psalmus. Vellem ego,
    inquit aliquis, laudare Dominum, si mihi aliquid
    pro ista laude donaret. Quis enim laudet gratis vel
    hominem? Exspectant ergo aliquam mercedem lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,880">
    1 Sic Mss. Edd. vero, pupillum consolatur.
    2 Ita in Mss. At in Edd., absentibus patribus sumus pupilli.
    Qui pupilli sunt, si mali fuerint, in pœnis vivunt; si boni
    fuerint, etc.
    3 Am. et aliquot Mss., amore ejus quem non novimus. Er.,
    in amore ejus quem non novimus. Paulo post, Er. et Lov.,
    amplexibus visis, si nondum visis : ubi melius alii codices,
    xxi.
    4 In B., habes. Er. Lugd. Ven. et Lov., habeas. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,880">
    1 Sic Am. et Mss. At Er. et Lov.: Et quis est qui videt?
    Homo. Forte, etc.
    2 Aliquot Mss., in illo fine regnabis.
    (a) Ad populum forte Carthaginiensem, ex n. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    PATROL. XXXVII. (Soirante.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXXVII). Texto em duas colunas.
    Nota: O número 3 na nota de rodapé direita parece estar ausente ou fundido com (a), transcrevi conforme visível "(a)".
    Catchword no canto inferior direito: (Soirante.)
  </notas>
</pagina>