4395
qui [ecit. caelum , et terram , et mare, magnus
Deus; sed numquid cogitat de me? Ipse te fe-
cit, diceretur tibi. Quomodo ? numquid ego sum
colum, aut ege sum lerra, aut ego sum mire?
Et quidem manifestum est; nec. ccelum sum,
nec terra sum, nec mare sum; $ed in terra
sum, Vel hoc concedis mihi, quia in terra es. Audi
quia non tantum colum et terram et mare Deus fe-
cit : Fecit enim calum, et terram, et mare, et omuia qua
in eis sunt. Si ergo omnia que in eis aunt, et tc. Parum
dico, te : passerem, locustam, vermiculum ; nihil ho-
rum non ille fecit, et cura est illi de omnibus. Non ad
praeceptum cura est; nam praceptum soli homini
dedit. Dicit enim psalmus: Homines et jumenta salvos
facies , Domine ; secundum. multitudinem. misericordie
tug , Deus (Psal. xxxv, 7, 8). Muliitudinem , iuquit,
misericordie twr ; secundum hauc salvos facies homines
et jumenta. Et Apostolus : Numquid de bobus cura est
Deo? Hac, De bobus cura non est Deo; hac , Homines
el jumenta salvos facies, Domine : numquid contraria
sunt ista ? Quid enim ait Apostolus? Numquid de bo-
bus pertinet ad Deum? Ubi est prz:ceptum , Bovi tríi-
turanti os non infrenabis (I Cor. wx, 9; Deut. xxv, 4) ;
ibi de bobus non cogitavit Deus? Itaque quosdam bo-
ves voluit siguificari. Non enim boc curat Deus mo-
nere quid agas cum bobus; babet hoe natura ipsa
humana. £ic factus est homo , ut norit consulere ju-
mentis suis : nec inde privcepta a Deo accepit, sed
insinuatum est illi in mentem a Deo, ut possit et sine
praecepto facere ; fecit illum talem Deus. Scd quomo-
«lo regit pecus, regendus est ab alio ; ab eo a quo re-
gitur, praeceptum accepit. Ad praecepti ergo tenorem,
non est de bobus cura Deo : ad providentiam universi-
tatis, qua creavit omnia et mundum regit, Homines el
jimenta salvos facies, Domine.

14. Intendat Charitas vestra. Hic forte aliquis di-
cat mihi (a) : De Novo Testamento est, quia De bobus
non pertinet ad Deum : Homines. et jumenia salvos. fa-
cies, Domine, de Veteri Testamento est. Sunt qui ca-
lumnientur, et dicant non sibi consonare ista duo Te-
slamenta.. Ne forie aliud dicat in Vetere, aliud iu
Novo, et flagitet de me sententiam de Novo talem
qualis hzec est, Homines et jumenta salvos facies, Do-
mine; quid facio ? Nihil tam in capite Novi Testa-
menti, quam Evangelium. In Evangelio invenio quia
omnis ista pertinent ad Deum, nemo erit jam qui con-
tradicat. Numquid enim Apostolus Evangelio contra-
rius erit? Audiamus ipsum Dominum, principem et
magistrum Apostolorum. Respicite, inquit, volatilia ca
li, quia non seminant, neque metunt, neque congregant in
horrea ; et Pater. vester codlestis pasci illa (Matth. vi,
96). Ergo et przter hominem, animalia ista pertinent
ad curam Dei, ut pascantur, non ut legem accipiant.
Quod ergo ad dandain legem attinet, de bobus cura
Deo non est; quod autem ad €reanda, pascenda,
gubernanda et regenda, omnia ad Deum pertinent.
JNonne duo passeres asse veneunt (Dominus Jesus Chri-
elus dicit), et unus ez eis non cadet in teram sine vo-

(a) tic designantur Manichiex.

ENARRATIO IN PSALMUM CXLVY.

1894

luntate Patris vestri? Quanto magis vos plurisestis illis?
N.li ergo dicere : Non. pertineo ad Deum. Pertinet
ad Deum anima tia, pertinet ad Deum corpus tuum;
quia Deus fecit et animam tuam et corpus tuum. Di-
eis forte: Non me numerat Deus in magna multita-
dine. Accedit ibi mirum de Evangelio : Capilli capitis
vestri omues numerati sunt (Matth. x, 29-51).

45. [vers. 7, 8.] Ergo Deus meus est, ei in illo spes
mea, qui fecit caelum et terram, mare et omnia qua in
eis sunt. Quod autem. ad me pertinet, quid agit me-
cum * Qui custodit veritatem in eternum. Et amandum
Deui commendavit, et timendum. (Qui custodit veri-
tatem in eternum. Quam veritatem in eternum ? quam,
et in quo custodit veritatem? Facientem judicium in-
juriam. accipientibus. Vindicat injuriam accipientes,
fratres mei ; facit illis judicium. Quibus ? Qui aceipiunt
injuriam, puniens omnes injuriosos. Si ergo favebit
injuriam accipientibus et puniet injuriosos, vide modo
de quorum numero esse vis. Vide, attende utrum in
eis velis esse, qui injuriam accipiunt, an in eis qui
injuriam faciunt. Statim enim ad te procedit vox
apostolica, et dicit tibi, Jam quidem otmnino delictum
est, quia judicia habetis vobiscum. Quare non magis it-
juriam. patimini (1 Cor. vi, 7)? Corripit homines,
quia non patiuntur injuriam. Non ut patiaris molestiam
te hortatur, sed ut patiaris injuriam : non enim
omnis molestia injuria est. Quidquid enim jure pate-
ris, non est injuria. Ne forte diceres : Et ego inter
injuriam passos numeror; uam illud in illo loco, et
illud causa illa passus sum. Vide si injuriam passus
es. Latrones multa patiuntur, sed non injuriam ; sce-
lerati, malefici, effraciores, adulteri, corruptores,
omnes patiuntur multa mala, sed nulla est injuria.
Aliud est pati injuriam ; aliud pati tribulatinnem, aut
ponam, aut molestiam, aut supplicium. Cousidera
ubi sis, quid egeris vide, quare patiaris vide; et ibi
vides quid patiaris, Jus el injuria contraria sunt. Jus
enim est quod justum est. Neque enim omne quod
jus dicitur, jus est. Quid si aliquis condat jus ini-
quum? Nec jus dicendum est, si injustum est. Illud
ergo verum jus, quod etiam justum est, Vide quid fe-
ceris, non quid patiaris. i jus fecisti, injuriam pate-
ris : si injuriam fecisti, jus pateme,

16. Quare ista dixi, fratres (a) * Ut non we extollant
heretici, quando forte aliquid patiuntur ex jussioni-
bus principum terrenorum ; non se mumerent inter
eos qui injurias accipiunt, et dicant : Ecce Psalmus
^consolatur me ; ego cnim Deum colo, qui judicium fa-
ciet. injuriam accipientibus, Recte quxro uirum inju-
riam accipias. Si jus fecisti, injuria est quam pateris.
Jus est exsufflare Christum? jus est rebelli superbia
erigere altare? jus est !, parcentibus persecutoribus
tunicz:: Christi (Joan. xm, 245), Ecclesiam Christi
conscindere? Porro si hoc jus non est, quidquid pro
boc pateris, jus est. Non es ergo de his qui patiuntur
injurism. Lego aliquid manifestius ex Evangelio :
Beati , inquit, qui persecutionem padiuntur.. Exspecta :

! Plerique Mss.: 5i jus est exsufflare Christum : si jus est
rebelli superlna eriaere ulture : sà jus est parcentibus, e.
(a) Conra Douatistas.

Digitized by Google
