<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1331 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,840">
    periora, ad ultimum treme. Sic misericors et longanimis est, ut sit et verax. Cum tibi thesaurizaveris iram in die iræ, nonne experieris justum, quem contempsisti benignum?
    17. [vers. 9.] Non in finem irascetur, neque in æternum indignabitur. Quia et quod vivimus in flagellis et correptione mortalitatis, de indignatione ipsius est : de pœna hoc habemus primi peccati. Fratres mei, non solum cogitare debemus, ut futuras minas ipsius evadamus, sed et præsentera iram; quia et ista ira ipsius est, cujus et se et nos fuisse dicit filios Apostolus : ait quippe, Fuimus enim et nos aliquando natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3). Ergo ex ira ipsius est quod hic homo peregrinatur, quod laborat. Non est ex ira ipsius, fratres mei, In sudore et in labore edes panem tuum, et terra spinas et tribulos pariet tibi (Gen. III, 19, 18)? Auctori nostro dictum est. Aut si est aliud vita nostra; si potes, convertere ad aliquam voluptatem, ubi spinas non sentias. Elige quod volueris, avarus, luxuriosus, ut duo ista sola dicamus; adde et tertium, ambitiosus : in honorum cupiditate quantæ spinæ ? in luxuriæ libidinum quantæ spinæ? in ardore avaritiæ quantæ spinæ? Amores turpes quantas molestias habent? quantas sollicitudines hic in ista vita? Omitte gehennas. Vide ne jam ipse tibi gehenna sis. Hoc ergo totum, fratres mei, de ira ipsius est : et cum te converteris, ut juste agas, non poteris nisi laborare in terra; et non finitur labor, nisi cum finita fuerit via. Oportet in via laborare, ut in patria gaudeamus. Ergo consolatur promissione sua laborem tuum, sudorem tuum, molestias tuas, et dicit tibi : Non in finem irascetur, neque in æternum indignabitur.
    18. [vers. 10, 11.] Non secundum peccata nostra fecit nobis. Deo gratias, quia hoc voluit. Non quod merebamur accepimus : « Non secundum peccata nostra fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis. Quoniam secundum altitudinem cæli a terra, confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes eum. Confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes eum : » secundum quid? « Secundum altitudinem cæli a terra. » Quid dixit? Si aliquando potest cælum abscedere a protectione terræ, aliquando poterit Deus non protegere timentes se. Attende et cælum : ubique, undique protegit terram, et nulla pars terræ est quæ non cælo protegatur. Peccant homines sub cælo, faciunt omnia mala sub cælo; tamen proteguntur cælo. Inde lux ad oculos, inde aer, inde spiritus, inde pluvia ad terram propter fructus, inde omnis misericordia a cælo. Tolle auxilium cæli a terra, statim deficiet. Sicut ergo protectio cæli permanet super terram, sic protectio Domini permanet super timentes eum. Times pœnam, supra te est protectio ipsius. Sed forte flagellaris, et putas quia deseruit te Deus. Si deseruit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,840">
    tectio cæli terram : Quoniam secundum altitudinem cæli a terra, confirmavit Dominus misericordiam suam super timentes eum.
    19. [vers. 12.] Et quid fecit? Quia non secundum peccata nostra retribuit nobis. Quantum distat oriens ab occidente, longe fecit a nobis peccata nostra. Secundum altitudinem cæli a terra, confirmavit Dominus misericordiam suam super nos. Dixi quare : propter protectionem. Unde? Quantum distat oriens ab occidente, longe fecit esse a nobis peccata nostra. Noverunt qui sacramenta sciunt; tamen quod omnes audire possunt dico. Quando peccatum remittitur, occidunt peccata tua, oritur gratia tua : peccata tua tanquam in occasu sunt; gratia qua liberaris, in ortu est. Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12). Quid est, Veritas de terra orta est? Nata est gratia tua, occidunt peccata tua, innovaris quodammodo. Ad ortum attendere debes, ab occasu averti debes. Avertere a peccatis tuis, convertere ad gratiam Dei; illis occidentibus surgis, et proficis. Sed pars cæli quæ surgit, rursum in occasum it. Non undecumque possunt similitudines duci ad perfectum, possunt collineari ipsæ res rebus ad quas adhibentur : sicut dixit de aquila, sicut de luna, sic et hic. Occidit pars una cæli, oritur altera : sed pars quæ oritur modo, post duodecim horas occasura est. Non sic est gratia quæ nobis oritur : et peccata in æternum occidunt, et gratia in æternum manet.
    20. [vers. 13.] Quare autem; Quantum distat oriens ab occidente, tantum longe fecit a nobis peccata nostra, ut illa occidant, et gratia oriatur? quare putatis? Sicut miseratur pater filios, sic miseratus est Dominus timentes eum. Jam sæviat quantum vult, pater est. Sed flagellavit nos, et afflixit nos, et contrivit nos : pater est. Fili, si ploras, sub patre plora; noli cum indignatione, noli cum typho superbiæ. Quod pateris, unde plangis, medicina est, non pœna; castigatio est, non damnatio. Noli repellere flagellum, si non vis repelli ab hæreditate : noli attendere quam pœnam habeas in flagello, sed quem locum in testamento. Sicut miseratur pater filios, sic miseratus est Dominus timentes eum.
    21. [vers. 14.] Quoniam ipse cognovit figmentum nostrum : id est, infirmitatem nostram. Novit quid fecerit, quomodo lapsum sit, quomodo relliciendum sit, quomodo adoptandum sit, quomodo ditandum sit. Ecce facti sumus de limo : Primus homo de terra, terrenus; secundus homo de cælo, cælestis (I Cor. XV, 47). Misit et Filium suum, qui factus est secundus homo, qui ante omnia Deus. Secundus enim in adventu, prior in reditu : post multos mortuus est, ante omnes resurrexit. Ipse cognovit figmentum nostrum : quod figmentum? Nos. Unde loqueris quia cognovit? Quia miseratus est. Memento quia pulvis sumus. Ad ipsum Deum conversus ait, Memento, quasi obliviscatur Deus : sic cognoscit, sic novit, ut non obliviscatur. Sed quid est, Memento? Perseveret erga nos misericordia tua. Cognovisti figmentum nostrum quodam modo; ne obliviscaris figmentum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,920">
    1 Am. et aliquot Mss, correctione. Alii plures cum Er., correptione.
    2 Am. et Er.: Ab anclore nostro.
    3 Sic Mss. At Edd.: Esto avarus luxuriosus; ut duo ista sola non dicamus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, edição impressa (Patrologia Latina).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas na transcrição.
    Nota de rodapé 2 apresenta "anclore" que provavelmente é erro de impressão para "auctore".
  </notas>
</pagina>