<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1327 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quo. Nam ipsum iniquum in quantum iniquus est,
    ne suscipias : id est, ne quasi intentione et amore
    iniquitatis illius suscipias eum. Nam et prohibitum
    est dari peccatori, et suscipere peccatores. Et quo-
    modo, Omni petenti te da ? et quomodo, Si esurierit
    inimicus tuus, ciba illum ( Rom. xii, 20 ) ? Quasi con-
    traria videntur, sed aperiuntur in nomine Christi
    pulsantibus, et manifesta erunt querentibus. Ne tra-
    das peccatori, et Ne suscipias peccatorem ( Eccli. xii,
    4-6 ) ; et tamen, Omni petenti te da. Sed peccator est
    qui me petit. Da, non tanquam peccatori. Quando das
    tanquam peccatori? Quando in quo peccator est, hoc
    tibi placet ut des. Paululum attendat Charitas vestra,
    donec evolvetur res etiam exemplis, multum utilis ad
    intelligendum. Hoc dixit, Cum esurierit nescio quis,
    si habes unde des, da ; si vides dandum esse ad sub-
    veniendum, da. Ne pigrescant in hoc viscera miseri-
    cordiæ, quia tibi peccator occurrit : tibi enim homo
    peccator occurrit. Cum dico, Occurrit tibi homo pec-
    cator, duo nomina dixi ; hæc duo nomina non super-
    flua sunt : duo nomina, aliud quod homo, aliud quod
    peccator : quod homo, opus est Dei ; quod peccator,
    opus hominis est : da operi Dei, noli operi hominis.
    Et quomodo, inquis, me prohibes dare operi homi-
    nis? Quid est dare operi hominis ? Peccatori dare
    propter peccatum, placenti tibi propter peccatum. Et
    quis hoc faciet, inquis? Quis hoc faciet ? Uti nam nemo,
    utinam pauci, utinam non publice. Qui venatoribus
    donant, quare donant, dicant mihi ? Quare donat ve-
    natori? Hoc in illo amat, in quo nequissimus est ; hoc
    in illo pascit, hoc in illo vestit, ipsam nequitiam pu-
    blicam spectaculis omnium. Qui donat histrionibus,
    qui donat aurigis ¹, qui donat meretricibus, quare
    donat? Numquid non et ipsi hominibus donant? Non
    tamen ibi attendunt naturam operis Dei, sed nequi-
    tiam operis humani. Vis videre quid honores in vena-
    tore, quando illum vestis? Dicatur tibi, Sis talis :
    amas illum, gaudes ad illum, vis quodammodo exspo-
    liare te, et illum vestire ; noli cum injuria accipere, si
    tibi dicatur, Tales sint filii tui ². Injuria est, inquis.
    Quare injuria est, nisi quia illa iniquitas? quare inju-
    ria, nisi quia illa turpitudo? Non ergo donas, cum
    donas ³, fortitudini, sed turpitudini. Quomodo ergo
    qui venatori donat, non homini donat, sed arti ne-
    quissimæ ( nam si homo tantum esset, et venator
    non esset, non donares ; honoras in eo vitium,
    non naturam) : sic contra, si des justo, si des pro-
    phetæ, si des discipulo Christi aliquid cujus indi-
    get, et non ibi cogites quia discipulus Christi est, quia
    minister est Dei, quia dispensator est Dei ; sed cogi-
    tes ibi aliquod commodum temporale, ut fortasse
    causæ tuæ necessarius quando fuerit, venalis tibi sit,
    quia ei aliquid porrexisti ; tam tu non dedisti justo, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sic dederis, quam ille non dedit homini, quando dedit
    venatori. Res ergo, charissimi, in promptu posita est,
    et puto quia etsi obscura fuit, jam manifesta est. Ad
    hoc Dominus te astrinxit, cum diceret, Qui receperit
    justum : sufficeret. Sed quia potest recipi justus alia
    intentione, cum putatur prodesse posse ad aliquid
    temporale, forte ad supplendam cupiditatem, forte ad
    adjuvandum, ut homo circumveniatur, aut opprima-
    tur ; quia tale ministerium de illo quæris, forte pro-
    pterea suscipis : negavit tibi mercedem justi, nisi
    cum aditamento. Ait enim, Qui receperit justum in
    nomine justi ; id est, ideo recipiens quia justus est :
    et, Qui receperit prophetam, non tantum receperit pro-
    phetam, sed, in nomine prophetæ, hoc in illo hono-
    rans quod propheta est : ad extremum, Qui dederit
    calicem aquæ frigidæ uni ex minimis istis, tantum in
    nomine discipuli, id est propterea quia discipulus Chri-
    sti est, propterea quia dispensator sacramenti est ;
    amen dico vobis, non perdet mercedem suam ( Matth. x,
    41, 42). Quomodo ergo intelligis, Qui receperit justum
    in nomine justi, mercedem justi accipiet ; sic intellige,
    Qui receperit peccatorem in nomine peccatoris, per-
    det mercedem.
    14. Ergo, fratres, exercete misericordiam. Non est
    aliud vinculum charitatis, non est aliud vehiculum
    quo perducamur ex hac vita ad illam patriam ; exten-
    dite dilectionem usque ad inimicos : securi estote.
    Ideo venit Christus, cui tanto ante dictum est, « Ex
    ore infantium et lactentium perfecisti laudem, ut de-
    struas inimicum et vindicatorem » ( Psal. viii, 5) :
    quod nonnulli codices « defensorem » habent; sed
    verius, « vindicatorem. » Destruere voluit Dominus
    vindicatorem, id est, eum qui se voluit vindicare, ut
    non illi dimittantur peccata sua. Quid ergo, inquis ?
    dormiet disciplina ? auferetur omnis correptio ? Non
    auferetur. Quid enim de luxurioso filio facturus es ?
    non castigabis, non verberabis ? Servumque ipsum
    tuum, si male viventem videris, non pœna aliqua, non
    verberibus refrenabis ? Fiat hoc, fiat : admittit Deus,
    imo reprehendit, si non fiat ; sed animo dilectionis fac,
    non animo ultionis. Ubi autem potentiores aliqui ⁴
    injuriis si passus fueris, ubi tibi nec corrigere disci-
    plina licet, nec forte etiam monere aut præcipere ;
    tolera, securus tolera : audi Evangelium quod modo
    lectum est, Beati eritis, cum vos persecuti fuerint ho-
    mines, et dixerint adversus vos omne malum, mentien-
    tes, propter nomen meum ( Matth. v, 11). Et ibi addidit
    propter quid, ne merito tuo accipias maledicta, non
    causa justificationum Dei. Non enim qui maledictus
    fuerit, justus est : sed qui justus est, et injuste male-
    dictus ; et si injuste maledicitur, præmium illi reddi-
    tur. Propterea itaque securus esto misericors, extende
    dilectionem usque ad inimicos : qui forte pertinent ad
    gubernationem tuam, vindica, coerce cum dilectione,
    cum charitate, attendens salutem æternam ; ne cum
    parcis carni, anima pereat. Fac hoc : et multos pas-
    surus es ⁵, in quos non potes exercere disciplinam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    ¹ Edd., dixi. At plures Mss., dixit : refer ad allata testi-
    monia ex Luc. 6, et Rom. 12.
    ² Am. et Er., aurigis. At Lov. et Mss., aurigis. Confer
    Enarr. Psal. 59. n. 8, etc. ubi jam de aurigis, de venatori-
    bus et histrionibus dixit.
    ³ Edd., si tibi de meretricibus dicatur, Tales sint filiæ
    tuæ. Injuria est, etc. Locum ad melioris notæ Mss. resti-
    tuimus.
    ⁴ Sic Mss. At Edd., cum non das, etc.
    ⁵ Quinque Mss., et non indultus passurus es iniquos, in
    quos, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra impressa (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas de 1 a 5.
    Na coluna esquerda, linha 30, "aurigis" possui superscrito "1" visualmente, embora a nota 2 refira-se a "aurigis". Mantida a transcrição visual "aurigis ¹".
    Na coluna direita, linha 24, "injuriis si" foi separado conforme contexto latino, embora impresso junto.
  </notas>
</pagina>