1315

s34les ! inmortalis mori voluit, proptet nos hoc exem-
plum resurrectionis ostendit. Ergo speremus venta-
ros nos ad hos annos stantes , in quihus non circuitu
solis peraguntur dies, sed manet quod est sicuti est,
quia hoc solum vere est.

45. [vers. 29.] Nos autem utrum aliquando ibi esse
possinus dic. Audi, et vide utrum debeas desperare ;
audi quod sequitur : Pilii servorum (uorum inhabita-
bunt, Ubi nisi in annis non deficientibus? Filii servo-.
rum. tuorum inhabitabunt ; et semen eorum in ecculum
dirigetur * : in s:culum seculi, in sccolum zternum,
* in seculum manens. Sed filii , inquit, servorum tuo-
run : metuendum ne nos servi Deisimus, et filii nostri
ibi futuri sint, non nos ? Aut si nos Gliisumus servorum,
quia filii sumus Apostolorum, quid dicturi sumus ? Quze-
nam tandem audacia tàm infelix filiorum subnascentium,
et recenti successione gloriantium, quz audeat dicere :
Nos ibi erimus; Apostoli ibi non erunt? Absit hoc a
pietate filiorum, absit a fide parvulorum, absit ab intel-
ligentia grandium. Ibi erunt et Apostoli : arietes
priecedunt, agni sequuntur. Quare ergo, Filii servo-
rum (uorum ; et non de compendio , Servi tui? Et illi
servi tui, et filii eorum servi tui, et istorum filii ne-
potes illorum, quid, nisi servi tui? Omnes compendio
includeres,, si diceres : Serví tui inhabitabunt. Vi-
deamus quid nos voluerit admonere. Est enim quid-
dam gestur in prioribus szeulis. Per quadraginta an-
nos filii Israel atiriti sunt in eremo : nullus corum
intravit in terram promissionis, sed filii eorum ;
intrarunt sane, quia ita recordamur, nisi fallor, duo,
esteri non (Num. xiv, 29, 50). Intrarunt de tot mil-
libus duo. Laboratum est cum eis tantum : sed Deus
non laborat ; certe laboraverunt servi ipsius. Quanta
pertulit, quanta. audivit Moyses pro hominibus non
iutraturis in terram promissionis ? Intrarunt filii eo-
rum, quid significat ? Intrarunt novi homines, veteres
non intrarunt. Inde tamen intrarunt duo, unus et uni-
tas, tanquam caput et corpus , Christus el Ecclesia,
€um omni illa novitate , id est filiorum." Ergo , Filii
servorum tuorum inhabitabunt, Filii servorum , opera
servorum sunt; nemo ibi habitabit, nisi per opera
sua, Quid igitur est, et filii habitabunt? Nemo glorie-
tur se habitatarum , si dicit se servum Dei, et opera
mon habet ; non enim habitabunt nisi filii. Quid est
ergo, Filii servorum tuorum. inhabitabunt ? Servi per
opera sua inlabitabunt, servi per filios suos inhabita-
bunt. Noli ergo esse sterilis, si vis habitare; przemitte
fetus quos sequaris, przemittendo, non efferendo. Filii
tui te deducant ad terram promissionis , terram vi-
ventium ,non morientium : cum bic vivis in hac per-
egrinatione, illi antecedant , suscipiant te*. Propter
refectionem carnalem, filius antecessit Jacob in 4Egy-
ptum , et ait patri suo et fratribus suis : Ego preveni
preparare. vobis escas (Gen. xLv, T). Precedant ergo

1 lc voz, moriales, ot proximo infra loco, 505, non est

s : EÀd., in seculum seculi dirigetur. Abest, seculi, a Mea.
3 Sic aliquot Nes. Alii, guscipiente Le propter refectionem
carnulem . Aulecessit Joseph. Jacob, eic. Edd. vero fe-
tabant : suscipiamé te propter refectionem carnutem. Filius

Joseph aniecessit. Jacob, ew.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1516

filii tui, prxcedant te opera tua : quales filios pra-
miseris, tales * et sequeris.

IN PSALMUM CI
ENARRATIO.
8ERMO (a).

3. [rers. 1.] In omni munere Domini Dei nostri, in
o'nni ejus consolatione, in onini correptione, in gra-
tia quam donare diguatus est, in indulgentia qua
nobis non hoc reddidit quod debebat , in omnibus
operibus ejus, benedicat anima nostra Dominum. Hoe
enim. cantavimus ; inde incipit Psalmus, de quo lo-
quemnr, donante jpso, quod possumus, quem nostra
anima benedicit. Unusquisque nostrum excitet et ex-
hortetur animam suam, et dicat ei : Benedic , anima
mea , Dominum. Et omnes nos, et qui ubique sunt
fratres in Christo, unus homo, cujus caput in ccelo
est, exhortetur ipse unus homo animam stam, et di-
cat ei : Benedic , anima mea, Dominum. Obaudit, ob-
temperat, faeit hoc, persuadetur ei, non ex donis
nostris , sed ex illius quem benedicit anima nostra.
Suscepit enim psalmus iste ostendere nobis quare

. benedicat anima nostra Dominum, quasi ei respondis-

set anima sua : Quare niilii dicis, Benedic Domiaum?
Audiamus ergo, audiat ipsa anima nostra, consideret
omnia quibus excitetur, ne pigra sit in benedictione
Domini ; et videat an justum sit quod ei dicitur, De-
nedic , anima mea , Dominum : videat si debel aliud
benedicere przeter Dominum. Benedic , inquit , anima
mea, Dominum.

9. epetit hoc, et expressius dicit quod dixerat,
Benedic, anima mea, Dominum : et omnia interiora mea,
Women sanctum ejus. Puto quia non ad interiora cor-
poris loquitur; puto eum non hoc dicere, ut pulmo
noster et jecur, et si qua sunt intestina carnis, erum-
pant in vocem benedictionis Domini. Est quideia
pulmo pectoris nostri quasi follis quidam anhelans *
spiritum reciprocuin , qui spirilus concepti aeris in
vocem el sonum exprimitur, cum verba digerimus *;
nec potest aliquid vocis sonare ab ore nostro , nisi
quod pulmo éxpressus emiserit : sed non hinc agitur;
hoc totum ad aures hominum. Habet aures Deus,'ha-
bet et sonum cor. Interiora sua alloquitur homo, ut
benedicant Dominum, et dicit eis : Omnia interiora
mea nomen sanctum ejus benedicite. Qu:eris qux
sunt interiora tua ? Ipsa anima tua. Quod ergo ait,
Benedic, anima mea, Dominum ; hoc ait , omnia inte-
riora mea, nomen sanctum ejus : subauditur enim, Be-
nedicite. Clama * voce , si est homo qui audiat : sile
voce, quando non est qui audiat ; interiora tua nuu-
quam deest qui audiat. [taque $onabat jamdudum
benedictio de ore nostro, et hxc ipsa verba canta-
bamus : Benedic, anima mea, Dominum ; et omnia inte-

1 fta Mss. AL Edd., talis.

* Sic Mi Mss. AL Edd., anhelantis.

* Plerique Mss., diriqimus.

* Sic Mss. AL Am. et Er.» clamat : et. infra, silet. Ed
autem tov., clamas :

(a) i Martyrum festivitate babltos,

Digitized by Google
