<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1321 ENARRATIO IN PSALMUM CII. 1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    dicina rursus lassaris ; diu sedere non poteris Quidquid est ubi fatigationi¹ succurritur, alia fatigatio inchoatur. Quid ergo ista desideras languidus? Prius de salute tua cogita. Aliquando ægrotat homo in domo sua, in lecto suo, ægritudine manifestiore; quanquam et ista manifesta sit, quam nolunt homines intueri : tamen ea ægritudine, ad quam quæruntur medici homines, ægrotat quisque in domo sua, anhelat febribus in lecto suo ; velit forte cogitare de re familiari, aliquid jubere vel in domo, vel in fundo, aut disponere; statim cura suorum circumstrepente et murmurante revocatur a talibus curis, et dicitur illi, Dimitte ista, prius de salute tua cogita. Ergo hoc tibi dicitur : Omnis homo, si non ægrotas, alia cogita ; si te ægrotantem languor ipse convincit, prius de salute tua cogita. Salus tua Christus est : Christum ergo cogita. Accipe calicem salutaris ejus, Qui sanat omnes languores tuos : hanc salutem si volueris, obtinebis. Honores et divitias cum requisieris, non continuo si volueris, habebis : hoc et pretio jus est, et sequitur voluntatem². Qui sanat omnes languores tuos, qui redimit de corruptione vitam tuam. Ibi sanabitur omnis languor tuus, cum corruptibile hoc induet incorruptionem. Redempta est enim vita tua de corruptione ; jam securus esto : initus est bonæ fidei contractus ; nemo fallit redemptorem tuum, nemo circumvenit, nemo premit. Egit hic commercium, jam pretium solvit, sanguinem fudit. Sanguinem, inquam, fudit unicus Filius Dei pro nobis : o anima, erige te, tanti vales. Redimit de corruptione vitam tuam. Ostendit exemplo, quod promisit in præmio. Mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram (Rom. iv, 25). Sperent membra quod in capite demonstratum est. Non curabit membra sua, quorum caput levavit in cœlum? Ergo redimit de corruptione vitam tuam.
    7. Qui coronat te in miseratione et misericordia. Jam enim forte quasi arrogans esse cœperas, cum audires, coronat te. Ergo magnus sum, ergo luctatus sum. Cujus viribus? Tuis, sed ab illo subministratis. Nam luctaris, manifestum est ; et ideo coronaberis, quia vinces : sed vide quis prior vicerit, vide quis te faciat etiam secundo victorem. Ego, inquit, vici sæculum, gaudete (Joan. xvi, 33). Et unde gaudemus, si ille vicit sæculum? quasi nos vicerimus? Ita plane gaudeamus, quia nos vicimus. Qui in nobis victi sumus, in illo vicimus. Ergo coronat te, quia dona sua coronat, non merita tua. Plus omnibus illis laboravi, ait Apostolus : sed vide quid adjungit, Non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10). Et post labores omnes exspectat ipsam coronam, et dicit, « Bonum agonem certavi, cursum consummavi, fidem servavi : de cætero superest mihi corona justitiæ, quam mihi reddet Dominus in illa die justus judex » (II Tim. iv, 7, 8). Quare? Quia agonem certavi. Quare? Quia cursum consummavi. Quare? Quia fidem servavi. Unde certasti? unde fidem servasti? Non ego autem, sed gratia Dei mecum. Ergo et quod coronaris, illius misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    dia coronaris. Nusquam sis superbus ; semper lauda Dominum, omnes retributiones ejus noli oblivisci. Retributio est, cum peccator et impius vocatus es, ut justificeris. Retributio est, cum erectus³ et gubernatus es ne caderes. Retributio est, cum tibi vires subministratæ sunt, ut usque in finem perseverares. Retributio est, ut etiam caro ista tua quæ premebaris, resurgat, et nec capitis tui capillus intereat. Retributio est, ut post resurrectionem coroneris. Retributio est, ut in æternum Deum ipsum sine defectu laudes. Omnes retributiones ejus noli oblivisci, si vis ut benedicat anima tua Dominum, qui coronat te in miseratione et misericordia.
    8. Et quid agam coronatus? Ecce adjuvabar cum luctarer, finito certamine coronabor; jam nulla residua erit inimica suggestio vel corruptio cum qua lucter. Semper enim in hac vita luctamur cum corruptione ista : sed quid scriptum est? Novissima inimica destruetur mors. Post destructionem mortis, nullum timebis inimicum : inde absorpta est mors in victoriam (I Cor. xv, 26, 54). Tunc ergo erit victoria, tunc corona. Post certamen ergo coronabor, post coronam quid agam? Qui satiat in bonis desiderium tuum. Modo enim audis bonum, et anhelas ; audis bonum, et suspiras : et hoc ipsum quod forte peccas, eligendi boni aviditate falleris ; et in eo reus detineris, quod bonum consilium Dei non audis, quid contemnendum et quid eligendum sit ; quod forte negligis discere, si in eligendo bono fallebaris. Ubicumque peccas quasi bonum quæris, quasi refectionem desideras. Bona sunt ista quæ quæris ; sed mala tibi erunt, deserto illo a quo bona facta sunt. Bonum tuum quære, o anima. Est enim bonum aliud alteri, et omnes creaturæ habent quoddam bonum suum, integritatis suæ, et perfectionis naturæ suæ : interest quid cuique rei imperfectæ necessarium sit, ut perficiatur ; quære tuum bonum. Nemo bonus nisi unus Deus (Matth. xix, 17). Summum bonum, hoc est tuum bonum. Quid ergo deest cui summum bonum bonum est? Sunt enim et inferiora bona, quæ aliis et aliis bona sunt. Pecori quid bonum est, fratres, nisi implere ventrem, carere indigentia, dormire, gestire, vivere, sanum esse, generare? Bonum illi est, et usque ad quemdam modum habet boni sui mensuram tributam, et concessam ab omnium rerum creatore Deo. Tale tu bonum quæris? Dat et hoc Deus; sed noli solum quærere. Cohæres Christi, quid gaudes, quia socius es pecori? Erige spem tuam ad bonum bonorum omnium. Ipse erit bonum tuum, a quo tu in tuo genere factus es bonus, et omnia in suo genere facta sunt bona. Fecit enim Deus omnia bona valde. Ergo illud bonum quod Deus est, si dicamus valde bonum, jam et de creatura dictum est : Fecit Deus omnia bona valde (Gen. I, 31). Quid ergo illud bonum de quo dictum est, Nemo bonus nisi unus Deus? dicimus quia bonum est valde? Recurrit nobis recordatio de omnibus creaturis, quia dictum est, Fecit Deus omnia valde bona. Quid ergo dicturi sumus? Deficimus in voce, sed non in affectu.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,920">
    ¹ Mss., fatigato.
    ² Edd. addunt hic, ejus, unde et subditur : quod a plerisque Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,920">
    ³ Mss., recens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. XXXVII. (Quarante-deux.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1321-1322) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. As notas de rodapé (aparato crítico) foram mapeadas separadamente abaixo de suas respectivas colunas.
  </notas>
</pagina>