A335.
strum , ne obliviscamur gratiam tuam. Memento quia
pisi eunus.

92. [vers. 45.] Homo , tanquam fenum dies illius.
Attendot. quid sit liomo; non superbiat homo :. tm-
quam fenum dies illius. Quid superbit fenum modo flo-
reus, post paululum arcseens? quid superbit fenum
ad tempus virens ! , et hoc ad parvum tempus , do-
mee sol candescat * Bonum est ergo nobis ut miseri-
cordia ipsius sit super nos, et de feno aurum faciat.
Nam homo ; tanquam fenum dies ejus ; sicut flos agri ,
sta. efflorcbit. Totus splendor. generis humani ; bono-
res, potestates , divitize, typhi, min: * , flos feni est.
Floret illa domus , e magua illa domus , floret. illa
familia ; et quam mulli florent ? , aut. quam. qultis
anuis vivunt ? Multi anui tibi; breve tempus Deo.
Dens non sic numerat, quomodo tu numeras. In com-
paratione longorum et longe viventium seculorum ,
omnis flos cujusque domus sic est, quomodo flos
agri. Vix est annua. omnis pulchritudo anni. Quid-
quid ibi viget, quidquid ibi candet, quidquid ibi pul-
€hrüm est, non. perannat *; imo per totum annum
duci non potest. Quam exiguo tempore transeunt
flores, et hoc est puichrum in herbis. Hoc quod valde
pulchrum est, hoc cito cadit.'« Omnis caro fenum,
et claritas homiuis ut (los feni. Fenum aruit , et flos
decidit : Verbum autem. Domini manet in :ternum »
( 1sai. xy, 6-8).Quia ergo quomodo Pater cogno-
.. vit. figmentum nostrum, quia fenum sumus, et ad
tempus florere possumus; misit nobis Verbum suum,
el Verbum suum quod manet in :xternum, feno quod
nón manet in zieraum fratrem. fecit : natura Uni-
genitum , unicum natum de substantia Sua. fratrem
; adoptaus tot fratribus: fecit. Noli mirari quia parti-
ceps eris zeternitatis illius; factus est ipse prior par-
ticeps feni tui. Quod excelsum est a te , tibi denega-
bit, qui quod humile erat ex te suscepit? Ergo lomo,
quantum ad hominem attinet , sicut fenum dies. ejus ;
sicut. flos agri, ita florebit.

95. [vers. 16. ] Quoniam spiritus pertransibit in eo,
et non erit, el non. cognoscet amplius locum suum.
Quasi. perditio quxdam, quasi interitus quidam. Ecce
qui se inflat, ecce qUi tumet , ecce qui se extollit,
Spiritus pertransiet in eo , el non erit , et non cognoscet
amplius locum suum. Videte quotidie morientes ; ct

lioc erit totun, ipse erit finis. Non a'loquitur cnim
fenum , sed propter quod et Verbum. fenum factum
est. Tui enim homo; propter teautem et Verbum fa-
etum est homo : ti caro, et propter te Verbum caro
factum est. Omn's caro fenum, et Verbum caro est fa-
ctum (Joan. 1, 34). Quanta ergo spes feni, quando
Verbum caro facium ? lllud quod manet in zeternum,
non dedignatum est suscipere fenum, ne de se despe-
raret (enum.

24. [rers. 17. ] Ergo quod ad te atteudis , bumili-
latem tuàam. cogita, pulverem tuum cogita ; noli ex-

* sic aliquot Mss. Alii cum Udd., vigens. |

* pic iu Edd. additur, tuinores : quod a 3iss. ahest.

* Edd., quin multis lorct.. Aliquot Sss., quam multi

florent, eio.
* uelius forte : perennat.

ENARRATIO IN PSALMUM CII.

4555
tolli : quidquid melius eris, gratia illius eris , miseri-
cordia illius. eris. Audi enim quod sequitur : Hiseri-
cordiavero Domini in seculo etin seculum,super timentea
eum. (ui non timetis eum, fenum, etin feno , et in
tormento cum feno eritis : resurget enim caro ad
tormentum. Gaudeant illi qui timent eum, quia super
eos misericordia cjus.

25. [vers. 18. | Et justitia ejus super filios filiorum
Retributionem dicit, super filios filiorum. Quam multi
sunt servi Dei non habentes filios, quanto minus filios
filiorum ? sed filios nostros. dicit opera nostra ; filios
filiorum, mercedem operum nostrorum. Justitia ejus
super filios filiorum , custodientibus testamentum. ejus,
Videant ne putent omnes ad se pertinere quod dictum
est : eligant, cum licel. Custodientibus , inquit, te-
stamentum ejus , et memoria retinentibus mandata ejus,
ut faciant ea. Jam te disponebas extollere, et forte
reddere wihi Psalterium , quod ego non teneo, aut
totam Legem memoriter pronuntiare. Plane in me-
moria melior me, melior quovis justo, si justus ad
verbuin Legem non teuct : sed vide uL pracepta te-
ucas. Sed quomodo teneas? Non memoria , sed vita.
Memoria retinentibus mandata ejus : non ut reddant ea ;
Sed , ut faciant ea. Jam forte modo perturbatur unius-
cujusque anima. Quis tenet omnia mandata Dei * quis
tenet omnes Litteras Dei? Ecce volo non solum me-
moria tenere, sed et opcribus meis facere : sed quis
tenet omnia memoria? Noli timere; non te onerat.
In duobus praceptis teta. Lez. pendet , et. Prophet:
(Matti. xxu, 40). Sed totam Legem volo tenere.
Tene, si potes , quando potes, quomodo potes. (Juam-
cnmque paginam interrogaveris, boc tibi rcsponde-
bit : Quod tenes, teue ; charitatem tene : Finis prer-
cepti est charitas (1 Tim. 1, 5). Noli cogitare de mul-
tiwdine ramorum ; radicem tene, el tota arbor in ie
est. Et memoria retinentibus mandata ejus ut faciant ea.

26. [vers. 19.] Dominus paravit in. celo: thronum
sium. Quis, nisi Christus, paravit in ccelo thronum
suum? Qui descendit el ascendit , qui mortuus est et
resurrexit, qui hominem assumptum in ccelum leva-
vit, ipse paravit in colo tonum suum. Thronus
sedes est judicis : observate erg qui auditis , quia
paravit in calo thronum. suum. Faciat quisque. quod
vult in terra, non erit impunitum peccatum, non erit
infructuosa. justitia ; quia Dominus qui ante thronum
judicis hominis irrisus est , in celo paravit tbronura-
suum. Dominus in celo paravit tironum suum; et re-
gnum ejus omnium dominabitur. Domini est regnum ,
ei ipse dominabitur gentium ( Psal. xxi, 29). Et re-
gnum ejus omnium dominabitur.

97. [vers. 20.) Benedicite Dominum , omnes Angeli
ejus, potentes fortitudine , facientes verbum ejus. Ergo
tà verlo Dei nondum justus es aut. fidelis , nisi cum
facis. Potentes fortitudine , facientes. verbum ejus , ad
audiendam vocem sermonum ejus *.

98. [vers. 21.] Benedicite Dominum, omues virtues
cjus, ministri ejus, facientes voluntatem ipsius. Omnes

! Nostri Mss. omittunt. ad evdiendam vocem sermonum qus,

Digitized by Google
