<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1317 ENARRATIO IN PSALMUM CII. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    riora mea, nomen sanctum ejus. Quantum satis fuit
    temporis¹ cantavimus, et siluimus : numquid interio-
    ra nostra silere debent a benedictione Domini? Al-
    ternet pro tempore sonus vocum, perpetua sit vox
    interiorum. Cum convenis ad ecclesiam hymnum
    dicere, sonat vox tua laudes Dei : Dixisti quantum
    potuisti, discessisti; sonet anima tua laudes Dei. Ne-
    gotium agis; laudet Deum anima tua. Cibum capis;
    vide quid ait Apostolus : Sive manducatis, sive bibitis,
    omnia in gloriam Dei facite (1 Cor. x, 31). Audeo di-
    cere : cum dormis, benedicat anima tua Dominum.
    Non te excitet cogitatio flagitii, non te excitet dispo-
    sitio² furti, non te excitet condita forte corruptio.
    Innocentia tua etiam in dormiente vox est animæ tuæ.
    Benedic, anima mea, Dominum; et omnia interiora
    mea, nomen sanctum ejus.
    3. [vers. 2.] Benedic, anima mea, Dominum, et noli
    oblivisci omnes retributiones ejus. Benedic, inquit, anima
    mea Dominum. Quid est anima tua? Omnia interiora
    tua. Benedic, anima mea, Dominum. Repetitio ad ex-
    hortationem valet. Ut autem benedicas semper Do-
    minum. Noli oblivisci omnes retributiones ejus. Si
    oblivisceris, tacebis. Non autem poterunt ante oculos
    tuos esse retributiones Domini, nisi ante oculos tuos
    fuerint peccata tua. Non sit ante oculos tuos delecta-
    tio præteriti peccati, sed sit ante oculos tuos damna-
    tio peccati : damnatio a te, remissio a Deo. Hæc enim
    retribuit Dominus, ut possis dicere : Quid retribuam
    Domino, pro omnibus quæ retribuit mihi (Psal. cxv, 12)?
    Hoc enim considerantes martyres, quorum etiam me-
    moriam hodie celebramus, et omnes omnino sancti
    qui vitam istam contempserunt, et sicut audistis in
    Epistola Joannis, animas suas pro fratribus posue-
    runt (1 Joan. III, 16), quæ est perfectio charitatis,
    dicente Domino, Majorem charitatem nemo habet, quam
    ut animam suam ponat pro amicis suis (Joan. xv, 13) :
    hoc ergo considerantes sancti martyres, contempse-
    runt animas suas hic, ut ibi eas invenirent, sequen-
    tes verba Domini dicentis, Qui amat animam suam,
    perdet eam; et qui perdiderit eam propter me, in vitam
    æternam inveniet eam (Id. XII, 25). Voluerunt enim
    retribuere : qui? et quid? et cui? Homines ministe-
    rium suum usque ad mortem Deo retribuerunt. Quid,
    quod ille non donaverit? Quid dederunt, quod non
    acceperint? Retribuit ergo Hic vere, qui solus donat :
    sed non retribuit peccatis nostris; nam retributiones
    nobis aliæ debebantur, et aliæ redditæ sunt. Noli,
    inquit, oblivisci omnes retributiones ejus : non tribu-
    tiones, sed retributiones. Aliud enim debebatur, et
    redditum est quod non debebatur. Unde et ille : Quid
    retribuam Domino, pro omnibus, inquit, quæ retribuit
    mihi (Psal. cxv, 12)? Non ait, quæ tribuit mihi; sed,
    quæ retribuit mihi. Retribuisti tu mala pro bonis; re-
    tribuit ipse bona pro malis. Quomodo retribuisti tu,
    o homo, Deo mala pro bonis? Qui prius fuisti blasphe-
    mus, et persecutor, et injuriosus (1 Tim. I, 13), re-
    tribuisti blasphemias. Pro quibus bonis? Primo, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    es : sed est et lapis. Deinde, quia vivis : sed vivit et pe-
    cus. Quid retribues Domino, pro eo quod super
    omnia pecora et super omnia volatilia fecit te ad ima-
    ginem et similitudinem suam (Gen. I, 26)? Noli quæ-
    rere quid ei retribuas : similitudinem ipsius retribue
    illi, non plus quærit; nummum suum exigit (Matth.
    XXII, 21). Tu autem pro gratiis agendis, pro humili-
    tate, pro obsequio, pro cultu religioso, id est, pro his
    omnibus bonis quæ debebas Deo tuo, pro bonis quæ
    accepisti, quæ dixi, retribuisti blasphemias. Quid
    ergo ille? Confitere, ignosco. Retribuo et ego, sed
    non quod tu retribuisti : tu retribuisti mala pro bo-
    nis; ego retribuo bona pro malis.
    4. Cogita ergo, anima, omnes retributiones Dei,
    cogitando omnia mala facta tua : quam multa enim
    mala facta tua, tam multæ bonæ retributiones ejus.
    Et quid illi offeres forte seniorem? quid munerum?
    quid sacrificiorum? Quoniam non oblivisceris retri-
    butiones ejus, hoc sacrificio delectatur : Benedic,
    anima, Dominum. Sacrificium laudis glorificabit me :
    immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota
    tua (Psal. XLIX, 14, 23). Laudari se vult Deus; et hoc,
    ut tu proficias, non ut ille sublimetur. Non est omni-
    no quod illi retribue¹ : et quod exigit, non sibi,
    sed tibi exigit; tibi proderit, tibi servatur. Non hoc
    a te amat, quod illum augeat, sed quod te ad illum
    perducet. Propterea quærebant martyres, deficiebant
    quodammodo non inveniendo, et dicebant, Quid retri-
    buam Domino, pro omnibus quæ retribuit mihi? Et non
    invenerunt quid retribuerent, nisi, Calicem salutaris
    accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 12, 13).
    Quid retribues Domino? Cogitabas enim, et non inve-
    niebas : Calicem salutaris accipiam. Quid? calicem sa-
    lutaris nonne ipse Dominus dedit? De tuo aliquid
    retribue, si potes. Non, dixerim; ne feceris, noli de
    tuo retribuere; non vult Deus de tuo sibi retribui. Si
    de tuo retribuis, peccatum retribuis. Omnia enim
    quæ habes, ab illo habes : tuum peccatum solum ha-
    bes. Non vult sibi retribui de tuo, de suo vult. Quo-
    modo agricola, de terra quam seminavit, si segetem
    attuleris, de agricolæ fructu retribuisti; si spinas, de
    tuo obtulisti. Veritatem retribue, in veritate Domi-
    num lauda : si de tuo volueris, mentieris. Qui loqui-
    tur mendacium, de suo loquitur (Joan. VIII, 44). Si
    qui loquitur mendacium, de suo loquitur; qui loqui-
    tur veritatem, de Deo loquitur. Quid est autem acci-
    pere calicem salutaris, nisi passiones Domini imitari?
    Hoc martyres fecerunt. Hæc superbientibus dixit, et
    sedes sublimes jam quærentibus, et convallium plora-
    tionis devitantibus, qui volebant sedere, unus ad
    dexteram, alius ad sinistram. Quid ergo ait? Potestis
    bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. XX, 22)?
    Jam ergo martyr paratus ad victimam sanctam dicit.
    Calicem salutaris accipiam : accipiam calicem Christi,
    bibam passionem Domini. Cave ne deficias. Sed nomen
    Domini invocabo. Quid ergo defecerunt, Dominum
    non invocaverunt; de sua fortitudine præsumpserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Sic Am. et Mss. Al Er. et Lov., temporis.
    ² Sic Mss. At Edd., depositio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Ita præcipui Mss. Quidam vero, retribuere possis. A
    Edd., retribuus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1317-1318) de obra patrística latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>