<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1311 ENARRATIO IN PSALMUM CHI. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,890">
    gno molimine, magno labore et difficultate ac diuturna
    operatione id facit; ne hujusmodi laborem in Dei
    operibus infirmitas suspicaretur humana, attulit quam-
    dam facilitatem pro tua capacitate, ut sic quodammo-
    do incipias credere facile operantem Deum, et non
    putare sic eum extendisse cœlum, sicut tu tectum do-
    mus tuæ; sed quam tibi facile est extendere unam
    pellem, tam facile illi fuisse extendere tam magnum
    cœlum. Mira facilitas, et tamen adhuc Spiritus tibi
    tardo * loquitur. Tibi, inquam, adhuc tardo loquitur
    Spiritus. Nam nec sic extendit Deus cœlum, sicut et
    tu pelleris. Si enim sic extendit, ecce ante te pellis
    vel rugosa, vel plicata ponitur; dic ut extendatur,
    dico tuo extende pellem. Non possum, inquis. Ergo
    et in extendenda pelle multum longe es a facilitate
    Dei. Ipsæ enim dixit, et facta sunt (Psal. cxlviii, 5).
    Dixit, Fiat firmamentum inter aquam et aquam; et sic
    factum est (Gen. 1, 6). Tamen propter facilitatem si-
    gnificandam, secundum sensum tuum acceperis ali-
    quid interim ad litteram.
    8. Figurate autem si aliquid tectum tegi volumus,
    et pulsare ad clausum, invenimus extendisse Deum
    cœlum sicut pellem, ut intelligamus cœlum sanctam
    Scripturam. Hanc auctoritatem primo posuit Deus in
    Ecclesia sua; inde cœpit exsequi cætera: posuit enim
    cœlum, et extendit sicut pellem, et non frustra sicut
    pellem. Primo istam famam prædicantium extendit
    sicut pellem: pellis mortalitatem significat: propter-
    ea et illi duo homines primi parentes nostri, aucto-
    res peccati generis humani, Adam et Eva, cum in
    paradiso, contempto Dei præcepto, ad suggestionem
    suasionemque serpentis transgressi essent quod jus-
    serat Deus, facti mortales dimissi sunt de paradiso;
    ut autem significaretur ipsa mortalitas eorum, induti
    sunt tunicis pelliceis; de pellibus enim tunicas factas ac-
    ceperunt (Id. iii): pelles autem detrahi non solent, nisi
    animalibus mortuis: ergo pellium nomine mortalitas
    illa figurata est. Quid ergo, hic si divina Scriptura si-
    gnificatur pellis nomine, quomodo Deus de pelle fecit
    cœlum, et extendit cœlum sicut pellem? Quia per quos
    nobis Scriptura prædicata est, mortales fuerunt. Illud
    quidem Verbum Dei semper idem, semper incommu-
    tabile atque indeficiens. Ecce, In principio erat Ver-
    bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
    Numquid erat, et modo non est? Et est, et semper
    erit. Si ergo est Verbum Dei Deus apud Deum, lege
    si potes. Sed quid dicis? quia sursum est, et ideo le-
    gere non potes? Ubique est Verbum Dei; pertendit
    a fine usque ad finem fortiter, et attingit omnia pro-
    pter suam munditiam (Sap. viii, 1; et vii, 24). In
    hoc: mundo erat, et mundus per ipsum factus est (Joan.
    1, 10): et cum venit, hic erat. Venit enim in carne,
    nunquam absens divinitate. Quare ergo legere non po-
    teras? Quia in sapientia Dei non cognovit mundus per
    sapientiam Deum, ibi constitutus in sapientia Dei;
    omnia enim ibi, et, ipsa subtracta, nulla sunt; ibi
    constitutus non poteras cognoscere per sapientiam
    Deum: ergo necessarium erat quod sequitur, Placuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,890">
    Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes
    (I Cor. 1, 21). Si per stultitiam prædicationis salvi fu-
    turi erant credentes, elegit Deus quædam mortalia,
    elegit homines mortales et morituros; adhibita lin-
    gua mortali exhibuit sonos mortales, adhibita dispen-
    satione mortalium adhibuit instrumenta mortalia, et in
    eo tibi factum est cœlum, ut in re mortali cognosce-
    res Verbum immortale, et fieres tu quoque ejusdem
    Verbi participatione immortalis. Vixit ¹ Moyses, et
    mortuus est: ait enim illi Deus, Ascende in montem,
    et morere (Deut. xxxii, 49). Mortuus est Jeremias, et
    tot Prophetæ mortui sunt; et mortuorum dicta, quia
    non eorum, sed per eos illius erant, qui extendit cœ-
    lum sicut pellem, manent usque ad posteritatem no-
    stram: Ecce Apostolus solutus de hac vita, qui dixit,
    dissolvi et esse cum Christo, multo magis esse opti-
    mum (Philipp. 1, 23), vivit nunc cum Christo, sicut
    illi Prophetæ omnes vivunt cum Christo: sed per
    quid nobis dispensavit id quod legimus? Per id quod
    moriturum erat, per os, per linguam, dentes, manus.
    Omnia ista quibus operatus est Apostolus totum quod
    legimus, corporis officia sunt, sed jubente anima cui
    jubebat Deus: propterea extentum est cœlum sicut
    pellis. Nos sub cœlo, tanquam sub pelle divinarum
    Scripturarum legimus modo, cum tenditur. Etenim
    postea cœlum plicabitur ut liber (Isai. xxxiv, 4). Non
    frustra, fratres, ibi ut pellis, ibi ut liber; figuratum
    ibi quiddam nobis est. Quod ad divinam Scripturam
    attinet, extenditur sermo mortuorum: ergo ideo ten-
    ditur sicut pellis; et multo magis tenditur, quia illi
    mortui sunt. Nam post mortem plus innotuerunt Pro-
    phetæ et Apostoli; non erant tam noti cum viverent:
    Prophetas vivos sola Judæa habuit, mortuos omnes
    gentes. Cum enim viverent, nondum erat extenta
    pellis, nondum erat extentum cœlum, ut tege-
    ret orbem terrarum. Extendit ergo cœlum sicut pel-
    lem.
    9. [vers. 3.] Qui protegit ² in aquis superiora ejus.
    Et hoc legimus, et ad litteram bene intelligitur.
    Quando enim jussit ut fieret firmamentum inter aquas
    et aquas, factum est, ut sint aquæ inferiores quæ per-
    fundunt terras, et sint aquæ superiores remotæ ab
    aspectibus, tamen fidei commendatæ. Et aquæ, in-
    quit, quæ super cælos sunt, laudent nomen Domini;
    quoniam ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit, et creata
    sunt (Psal. cxlviii, 4, 5). Ergo explicatus est sensus
    ad litteram; protegit enim in aquis superiora ejus. Quid
    ad figuram? Quoniam in figura accepimus pellem
    Scripturam sanctam, et auctoritatem divini verbi dis-
    pensatam nobis per mortales, quibus mortuis ejus-
    dem dispensationis fama extenditur; secundum hoc,
    quomodo protegit in aquis superiora ejus? Cujus su-
    periora? Cœli. Et quid cœlum? Sancta Scriptura.
    Quæ sunt superiora sanctæ Scripturæ? quid inveni-
    mus in Scripturis sanctis superius? Paulum interro-
    ga: Supereminentiorem, inquit, viam vobis demonstro
    (I Cor. xii, 31). Quam dicit supereminentiorem viam?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,930">
    * plures Mss hic et infra, tarde.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    1 Potiores Mss., dixit.
    2 Sic Am. Er. et plerique Mss. Al Lov., protegis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1311-1312) da Patrologia Latina.
    Símbolos de notas: * (asterisco) na coluna esquerda refere-se a "tardo".
    Números superscritos ¹ e ² na coluna direita referem-se às notas de rodapé correspondentes.
    Ligaduras œ mantidas onde visíveis (cœlum, etc).
  </notas>
</pagina>