<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1351 S AUGUSTINI EPISCOPI 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Illic passeres nidificabant; fulicæ domus dux est eorum?
    Numquid domus fulicæ dux est passerum? aut domus
    fulicæ dux est cedrorum? Et hoc enim ibi est. Et ce-
    dri Libani quas plantavit : illic passeres nidificabant;
    fulicæ domus dux est eorum. Et quidem latina locu-
    tione, eorum cedrorum, non possumus intelligere;
    cedri enim feminini generis sunt. Fulicæ itaque do-
    mus quomodo est dux passerum? Hoc enim in ista
    creatura, quæ oculis nostris adjacet, intelligi nullo
    pacto potest. Fulicas enim aves esse marinas vel sta-
    gnenses novimus. Domus fulicæ sit nudus fulice :
    quomodo ergo domus fulicæ dux passerum? Quare
    quædam in rebus visibilibus quasi absurda miscet
    Spiritus sanctus, nisi ut ex eo quod non possumus ac-
    cipere ad litteram, cogat nos ista spiritualiter quæ-
    rere?
    49. Ergo si ad cœlum intellectu, ut dixi, ad ex-
    tentam pellem vultis ascendere, et nubes fecit ascen-
    sionem ejus; nubes ista quæ vobis loquitur, invalida
    est hodie ad omnia ista exponenda. Date veniam, etsi
    non vestræ, meæ certe infirmitati. Aviditatem quidem
    vestram tantam video, ut semper parati sitis audire :
    sed duæ res sunt, quarum ratio non contemnenda est.
    Nam et infirmitas corporis nostri consideranda est, et
    ipsarum rerum quæ exponuntur memoria. Interim
    quæ audistis cogitate. Quid dixi? Quæ manducastis
    ruminate. Sic enim eritis munda animalia, et apta
    epulis Dei. Fructum autem vestrum in operibus vestris
    advertite. Valde enim male digerit is qui bene audit,
    et non bene operatur : quia Dominus Deus noster non
    dœst pascere. Notum est omnibus quia de pane quem
    accepimus, et quem erogamus, reddituri sumus ra-
    tionem. Optime novit Charitas vestra ; non enim tacet
    nobis Pagina divina, aut adulatur ¹ nos Deus. De isto
    loco quam liberi simus ad vos, potestis advertere : et
    si forte ego minus liber sum, vel omnes qui in hoc
    loco vobis loquuntur, si minus liberi sumus, certe ipse
    sermo Dei neminem timet. Nos autem sive timeamus,
    sive liberi simus, cum cogimur annuntiare, qui nemi-
    nem timet : hoc vobis non homines, sed Deus præ-
    stitit, ut et per tumidos liberum audiatis. Excusatio-
    nem in judicio Dei non habebitis, nisi vos in bonis
    operibus exercueritis, et eorum quæ audistis tanquam
    pluviæ fructum congruum dederitis. Fructus congruus
    opera bona ; fructus congruus sincera dilectio, non so-
    lum fratris, sed et inimici. Supplicem nullum spernas,
    et cui dare non potes quod petierit, non eum spernas : si
    potes dare, da ; si non potes, affabilem te præsta. Coro-
    nat Deus intus voluntatem ², ubi non invenit facultatem.
    Nemo dicat : Non habeo. Charitas non de saccello ero-
    gatur : quia quidquid dicimus, et quidquid diximus, et
    quidquid dicere potuerimus, vel nos, vel post nos, vel
    qui ante nos, finem non habent nisi charitatem : quia
    finis præcepti charitas est, de corde puro, et conscien-
    tia bona, et fide non ficta (I Tim. 1, 5). Interrogate,
    quando rogatis Deum, corda vestra ; videte quomodo
    transmittatis versum istum : Dimitte nobis debita nostra,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi,
    12). Non eris orans, nisi istam (a) dicas : si aliam dicas,
    non te exaudit ille ; quia non ipsam tibi dictavit Ju-
    risperitus quem misit. Necesse est ergo ut et quando
    verba nostra dicimus in oratione, secundum ipsam
    dicamus : et quando ipsa verba dicimus, bene in-
    telligamus quod dicimus, quia manifestam illam esse
    Deus voluit. Si ergo non oraveritis, spem non habe-
    bitis : si aliter quam Magister docuit oraveritis, non
    exaudiemini ; aut si in oratione mentiti fueritis, non
    impetrabitis. Ergo, et orandum, et verum dicendum
    est, et sic orandum est, quomodo ille docuit. Velis
    nolis, quotidie dicturus es : Dimitte nobis debita no-
    stra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Vis
    securus dicere? Fac quod dicis.
    SERMO II.
    1. Scio quia debitores nos tenetis, non necessitate,
    sed quod est vehementius, charitate. Debemus autem
    hoc primo Domino Deo nostro, qui habitans et in
    vobis exigit ista de nobis : deinde domno ¹ et patri,
    præsenti et jubenti et oranti pro me ; deinde vestræ
    violentiæ quæ extorquetis etiam infirmis viribus no-
    stris. Tamen, quantum Dominus donat, qui et ipsas
    vires vobis orantibus donare dignetur, quoniam psalmi
    hujus primas partes die jam nuper præcedente tra-
    ctavimus; etiam sequentia suscipienda sunt, et illo
    adjuvante, in cujus nomine cœpimus, terminanda
    sunt. Commendaveramus autem Charitati vestræ,
    qui adfuistis, totum istum psalmum figuratis myste-
    riis esse contextum. Unde quod difficilius quæritur,
    solet dulcius inveniri. Nec puteatis ista vobis obscuri-
    tate subtracta, sed difficultate condita ; ad hoc, quod
    sæpe jam diximus, ut detur petentibus, inveniatur a
    quærentibus, intretur a pulsantibus (Matth. vii, 7 et 8).
    Sed opus est nobis aliquanto majore et silentio ve-
    stro, et patientia vestra, ut pauca quæ dicturi sumus,
    non per strepitum tempus amplius occupent. Pauca
    enim nos dicere temporis cogit angustia, quod novit
    et Charitas vestra debere nos exsequiis fidelis corpo-
    ris solemne obsequium. Ecce jam quæ dicta sunt re-
    petere, et rursus exponere non cogamur : si defue-
    runt aliqui, qui non audierunt, non deessent ; prodest
    autem illis fortasse, quod non audiunt modo ² quod
    audierunt qui adfuerunt, ut et ipsi discant adesse.
    Legamus ergo cursim.
    2. [vers. 1, 2.] Benedic, anima mea, Dominum.
    Omnium nostrum anima dicat, una facta in Christo.
    Domine Deus meus, magnificatus es nimis. Unde ma-
    gnificatus es? Confessionem et decorem induisti. Con-
    fitemini, ut decoremini, ut induat vos. Circumamictus
    lucem sicut vestimentum. Circumamictus Ecclesiam
    suam; quia ipsa facta est lux in illo, quæ prius erat
    tenebræ in se, dicente Apostolo : Fuistis aliquando
    tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 8). Exten-
    das cælum sicut pellem : vel tam facile quam tu pel-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Plures Mss., adulat.
    ² Am. Er. et plerique Mss., bonitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd., domino.
    ² Sic probæ notæ Mss. Edd. autem, sed si defuerint aliqui,
    qui non audierunt, qui utinam non deessent : prodest autem
    illis fortasse qui non audiunt modo, etc.
    (a) Subaudi, precem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1351-1352) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>