<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1353 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    lem, si tam facile sit, tanquam ad litteram accipias :
    vel auctoritatem Scripturarum intelligamus distantem
    per totum mundum nomine pellis; quia mortalitas
    in pelle significatur, dispensata est autem nobis
    omnis auctoritas Scripturarum divinarum per homines
    mortales, quorum jam mortuorum fama distenditur.
    3. [vers. 3.] Qui protegit in aquis superiora ejus.
    Cujus superiora? Cæli. Quid est cœlum? Figurato
    duntaxat diximus Scripturam divinam. Quæ superiora
    Scripturæ divinæ? Præceptum, quo nihil est eminen-
    tius, charitatis. Quare autem aquis comparata est
    charitas? Quia charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom.
    v, 5). Unde aqua ipse Spiritus? Quia stabat Jesus, et
    clamabat: Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. Qui credit
    in me, flumina aquæ vivæ fluent de ventre ejus. Unde
    probamus quia de Spiritu dictum est? Dicat ipse
    Evangelista, qui sequitur et ait: Hoc autem dicebat
    de Spiritu, quem accepturi erant hi qui in eum fuerant
    credituri (Joan. vi, 37-39). Qui ambulat super pennas
    ventorum: id est, super virtutes animarum. Quæ est
    virtus animæ? Ipsa charitas. Quomodo autem ille
    super illam ambulat? Quia major est charitas Dei in
    nos, quam nostra in Deum.
    4. [vers. 4.] Qui facit angelos suos spiritus, et mi-
    nistros suos ignem flagrantem: id est, eos qui jam spi-
    ritus sunt, qui spirituales, non carnales sunt, facit
    angelos suos, mittendo ut prædicent ejus Evangelium.
    Et ministros suos ignem flagrantem. Nisi enim ardeat
    minister prædicans, non accendit eum cui prædicat.
    5. [vers. 5, 6.] Fundavit terram super firmamen-
    tum ejus. Firmavit Ecclesiam super firmamentum
    Ecclesiæ. Quod est firmamentum Ecclesiæ, nisi fun-
    damentum Ecclesiæ? Quod est fundamentum Eccle-
    siæ, nisi de quo dicit Apostolus: Fundamentum nemo
    potest ponere præterquam quod positum est, quod est
    Christus Jesus (I Cor. III, 11)? Et ideo tali fundamen-
    to suffulta, quid meruit audire? Non inclinabitur in
    sæculum sæculi. Fundavit terram super firmitatem ejus,
    id est, firmavit Ecclesiam super fundamentum Chri-
    stum. Nutabit Ecclesia si nutaverit fundamentum: sed
    unde nutabit Christus, qui antequam veniret ad nos,
    et carnem susciperet, omnia per ipsum facta sunt, et
    sine ipso factum est nihil (Joan. I, 3); qui omnia con-
    tinet majestate, et nos bonitate? Non nutante Chri-
    sto, non inclinabitur in sæculum sæculi. Ubi sunt qui
    dicunt perisse de mundo Ecclesiam, quando nec in-
    clinari potest?
    6. Sed unde coepit Dominus asserere istam Eccle-
    siam, revelare, incipere, ostendere, diffundere? unde
    coepit hoc? quid erat primo? Quia fundavit terram
    super firmamentum ejus, non inclinabitur in sæculum
    sæculi. Abyssus sicut vestimentum amictus ipsius. Cu-
    jus? numquid forte Dei? Sed jam de amictu ejus
    dixerat, Circumamictus lucem, velut vestimentum. Au-
    dio Deum luce vestitum, et lux ipsa si volumus, nos
    sumus. Quid est, si volumus? Si jam tenebræ non
    sumus ¹. Ergo si Deus luce vestitus est, cujus rursum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    vestimentum est abyssus? Abyssus enim dicitur im-
    mensa aquarum copia: omnis aqua, omnis humida
    natura, atque substantia circumquaque diffusa per
    maria, et flumina, et antra occulta, simul uno no-
    mine abyssus vocatur. Ergo terram intelligimus, de
    qua dixit, Fundavit terram super firmamentum ejus;
    non inclinabitur in sæculum sæculi; de illa dictum
    credo, Abyssus sicut vestimentum amictus ipsius. Ter-
    ræ enim quasi vestimentum est aqua, circumdans
    eam et contegens eam. Sed aliquando in diluvio ita
    crevit hæc vestis terræ, ut omnia omnino cooperi-
    ret, et transcenderet altissimos montes, sicut Scri-
    ptura testatur, cubitis ferme quindecim (Gen. VII,
    20). Fortasse ipsum tempus significavit iste psalmus,
    cum diceret, Abyssus sicut vestimentum amictus
    ipsius.
    7. Super montes stabunt aquæ: id est vestimentum
    terræ, quod est abyssus, ita crevit, ut etiam super
    montes aquæ starent. Legimus hoc, ut dixi, factum in
    diluvio. Inde loquebatur Propheta: narrabat nobis
    præterita, an prænuntiabat futura? Sed si narraret
    præterita, non nobis diceret, Super montes stabunt
    aquæ; sed, Super montes steterunt aquæ. Præteritum
    enim tempus pro futuro solere poni in Scripturis, ita
    prævidente Spiritu quæ ventura sunt, quasi jam
    facta sint, solemus legere. Inde est quod illud in alio
    psalmo novimus omnes, ubi tanquam Evangelium
    recitatur: Foderunt manus meas et pedes, dinumerave-
    runt omnia ossa mea; super vestimentum meum mise-
    runt sortem (Psal. XXI, 17-18). Omnia quasi jam fa-
    cta commemorantur, quæ utique adhuc ventura cer-
    nebantur. Sed quantum potest nostra diligentia?
    quantum autem potest tanta occupatio? aut quando
    sic vacat, ut possimus pro certo dicere: Ita est?
    Animadvertimus sæpe Prophetas præterito tempore
    verborum dicere quæ futura sunt; figura autem fu-
    turi dicere præterita, non facile occurrit legenti. Non
    audio dicere, Non est; sed certe studiosis earum
    Litterarum indexerim quid quærant. Si invenerint, et
    ad nos attulerint, gratulabimur adolescentium stu-
    diis otiosorum occupati senes, et ex eorum ministe-
    rio et nos aliquid discemus. Non enim dedignamur;
    quando Christus de omnibus docet. Hoc ergo dicit:
    Super montes stabunt aquæ. Propheta curans futura
    prædicere, non narrare præterita, propterea dixit,
    quia Ecclesiam futuram in diluvio persecutionum
    volebat intelligi. Fuit enim tempus aliquando, quo
    terram Dei, Ecclesiam Dei cooperuerant aquæ per-
    sequentium; et ita cooperuerant, ut non apparerent
    nec ipsi magni, qui sunt montes. Quando enim ubique
    fugiebant, quomodo non minus apparebant? Et for-
    tasse de illis aquis est vox illa: Salvum me fac, Deus,
    quoniam intraverunt aquæ usque ad animam meam (Psal.
    LXVIII, 2). Maxime aquæ quæ mare faciunt, procellosæ,
    infructuosæ. Non enim quamcumque terram coope-
    ruerit aqua maris, fecundabit eam potiusquam ad ste-
    rilitatem perducet. Erant enim et montes sub aquis,
    quia super montes stabant aquæ: populi resistentes
    superaverant auctoritatem omnium ubique fortiter
    evangelizantium verbum Dei, cooperuerant eos aquæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,930">
    ¹ Meliores Mss.: Si jam tenebræ fuimus. Nonnulli: Si jam
    tenebras fugimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,970">
    PATROL. XXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,850,970">
    (Quarante-trois.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1353-1354) da Patrologia Latina. Texto em latim com numeração de versículos e parágrafos. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>