1225. -
vita satiari ; ei quasi respondeat, et dicat, Quid mihi
dicis, Satiabitur in bonis desiderium tuum? Novi bo-
pum ejus quod desiderem, novi quid waihi sufficiat,
video hoc in Philippo : Ostende, iuquit, nobis Patrem,
et sufficit nobis. Solum Patrem quasi. desiderabat :
ostendit Dominus tres panes desiderandos; qui est
unus panis ostendit et dixit : Tanto tempore vobiscum
sum, et. Patrem mon. nostis? Philippe, qui me videt,
videt et Patrem. Promisit et Spiritum : Quem mittet,
inquit, Pater in nomine meo (Joan. xiv, 8, 9, 26) ; item-
que ait, Quem ego mittam vobis a Patre (Id. xv, 26):
donnim suum zquale sibi. Novi quid desiderem ; sed
quaodo inde satiabor? Ecce modo de Trinitate cogito,
quomodocumque de Trinitate, vix in :enigmate per spe-
culum, ex parte andeo aliqnid sentire ; quando satiabor?
Renovabitur sicut aquila juventus tua. Non satiaris
modo , quia non est idonea anima tua ad solidum illum
eimagnum cibum ; sed rostro clauso, non est idonea.
Vetustas tibi os clausit, propterea petra data esl, ubi ve-
tustate contrita, renovetur juventus tua sicut aquilze ; ut
possis manducare panem tuum, illum qui ait : Ego sum
panis vivus, qui de clo descendi (Id. vi, &1). Renovabi-
tur juventus iua sicut aquile : (unc saliaberis iu bonis.
41. [vers. 6.] Faciens misericordias Dominus , et ju-
dicium eis-qui injuriam accipinnt. Faéit modo, fratres,
antequam veniamus ad renovationem sicut, aquile ,
ontequam satiemur in bonis. Quid enim hic, quid iu
ista peregrinatione, quid in ista vita '? numquid de-
serimur? Non. Faciens misericordias Dominus. Et vi-
* dete quomodo faciat misericordias, non vos relinquens
iu deserto, non nos relinquens in eremo, donec per-
veniamus ad patriam : faciens ? misericordias ; scd
quibus ? Beati misericordes ,quouiam ipsi misericordia
eonsequentur. Mode audistis, fratres, cum Evangelium
legerctur. Non ergo putet aliquis futuram in se esse
misericordiam Dei, si est ipse immisericars. Sed audi
que sil mensura misericordize , uc quasi in amicum
sit, et non sit. in. inimicum. Dictum ex : Diligite ini-
wiicos vestros (Hattk. v, 7, 4$). Satiari vis bonis Dei ;
satiata sit in te misericordia. Plena misericordia * ipsa
est perfecta misercordia ; ipsa est quie amat, que diligit
etiam habcntem se odio. Nun quid faciam, inquis? Si
xepero diligere inimicum meum, injurias accipiam, et
injurias perferam, et non me vindicabo, eum adsint lc-
ges? Justum estat vindices te ; conceditur, quia justum
rest ; vide utrum non habeas quod in te vindicetur,
.et vindica. Sic enim dicis, Itane me non. vindicabo ?
quasi Deus justitiam vindietzo reprimat, et non su-
perbiam vindicantis exstinguat *. Aut. vero adultera
ila non erat lapidanda? aut. si. lapidaretur, iniquam
aliquid fieret? Si inique fieret, inique jussum est ;
Lex autem jussit, Deus jussit : sed, o. vos ullores,
videte si non estis peccateres. Adducta est adultera
mulier lapidanda ex Lege, sed adducta est ad latorem
Legis. Sxvis qui adduzisli : vide qui sxvias, et in
quam s»vias; si peccator in peccatricem, desine 8:-
: Fen a tot. in B., faciat, M.
5 in Edd., misericerdia Dei. Abest Dei a praecipuis Mss.
* Xerbum, exstinguat, $ plerisque Ws&. abest,

£NARRATIO IN PSALMUM CH,

4536
vire . prius conlitere : «i peccator &evis in peccatri-
cem, relinque illam; nevit ille quid de illa. sentiat,
«quid judicet, quomodo parcat, quumodo sanct. Ex
Lege sxvis? Melius novit quid agat lator. Legi, cx
qua sevis. Jam Dominus eo tempore quo illi oblata
est, inclinato capite scribebat in terra. Tuuc seripsit
in terra, quando se inclinavit in terram : antequam
se inclinaret in terram, non in-terra. scripsit, sed in
lapide. Jam fructuosum aliquid erat terra de Demini
Litteris poritura. In lapide Legem scripserat, signift-
caus durjtiam Juda:orum ; in torra. scripsit, signifr-
cans fructuin Christianorum. Venvruut ergo illi ad-
duceples adulleram , tanquam s:vientes fluctus in
petram : sed. ejus responsione confracti sunt. Ait
enim illis, Qui ín vobis sine peccato es& , prior imállam
lapidem jactet. Et. rursum inclinato capite, scribebat
iu terra. Et unusquisque jam interrogans conscien-
tiam suam, non comparuerunt (Joan. vut, 5-9). Ro-
pulit eos, non infira mulier adultera, sed adul-
terala conscientia, Vindicare volebant, judicare
cupiebant : venerunt ad petram, absorpti sunt. juxta
petram judives eorum (Psal. cx, 6).

42. Faeiens misericordias. Dominus : sed quibus?
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-
quentur. lu omnes fac. misericordiam. Quam miseri-
cordiam facturus es justo ? Iu. Recessitatibus taetum
corporalibus ; quibus si defuorint. supplewenta a te,
non decrunt a Deo. Quodergo facis, tibi plus prodest.
Pas meudico trauseumij. et. petenti : qu:eris et justum
cui des, per quem recipisris iu. tabernacula zterua:
quia qui recipit justum in nomine justi, mercedem. jwsti
accipiet ( Math. x, 41). Mendicus te querit, justam
tu quiere. De alio eu dictum est, Omni petenti te da
( Luc. vi, 50 ) : et de alio dietum est, Desudet elee-

, mosyna iu manu tua, donec invenias justuin, cui eana

tradas. E4 si diu noa invenitur ; diu quxre, invenies !.
Bed quid. prastabis? Nenne plus tibi pr.estatur? Sé

.no& vabis, iuquit, spirilwalia seminavimus , maguum ex

si vestra carnalia metamus ? Indc est ct illud quod pri-
den exposuintusin. nutu Domini, quia producit terra
fein jumentis ( Psal. ciu, 14 ), id 6st, carnalia eis
qui triturant : quia, Bovi tritnranti o8. non. in[renabis
(I Cor. 1x, At, 9). Unde vos sdhortati sumus ut. in bac
re diligentes sitis, exuti, sobrii; opera vestra thesau-
ros vestros deputctis. Numquid. autem hxc, fratres,
ideo dicimus, ut ita fiant in nos * Putoin nomine [o-
mini passe esse istam quamvis imfinnorum vocem,
apostolicam tamen, sed vobis prodest, sicut ait ipse
Apostolus : Non quia. quero datun, scd requiro. fru-
cium ( Philipp. wv, V7 ). Quam ergo eleemosynam fa-
ciurus es justo? Nen pascebat vidua, pascebat corvus;
quia pascebat qui fecit corvum (MI Reg. xvn, 6, 12) :
Eliam dico. Non erge deest unde Deus det suis : 1u
vide quid emas, quando emas, quant emos. Emis
enim regnum colorum; e& nop. est emendi tempus,
nisi in hae vita. Et quam vili emas, attende. Tan&i
tibi valet, quantum habere potueris.

18. Fae misericordiam iniquo, nom tanquam ini-

! rraecipui Mss.: Efst diu, invenitur : dir quare, inpome.

Digitized by Google

.
