1835
Angeli, omnes potentes fortitudine *, facientes verbum
ejus, omnes virtules ejus , omnes ministri ejus , fa-
cientes voluntatem ipsius , vos, vos benedicite Domi-
num. Omnes enim malc viventes, elsi lingua taceant,
vita Dominó maledieunt. Quid prodest quia hymuum
cantat lingua (ua , si sacrlegium. exhalat vita. tua?
Male vivendo iultas linguas misisti in blasphemiam.
Lingua tua vaeat. hymno, et. ceterae te. intuentiam
vacant blasphewiis. Si erro vis benedicere Dominum,
fac verbum ejus , fac voluntatem ejus. In petra awi-
lica , noli in arena. Audire et non. facerc, im arera
xdilicare est : audire et facere, iu petra :edificare est :
nec audire, nec facere, nihil xdifieare est. $1 in area
zedificas, ruinam zedificas : si nibil :edifie:s, expositus
pluviie, fluminibus, ventis, ante rapieris quam steteris
(Matth. vn, 24-27). Ergo uon est cessandum, sed zdifi-
candum : nec sic xedificandum, ut ruina xdificetur; sed
in petra sedilicandum , ut tentatio non evertat. Si sic
est, benedic Dominum : si non. est sic , noli blandiri
linguxe tu»; vitam tuam^interroga , ipsa tibi re-
spondeat. Invenis * quid sis mali; geime, confitere :
confessio tua. potest. Dominum benedicere; sed mu
tatio tua iu benedictione perseveret.

99. [vers. 92.] Benedicite Dominum , omnia opera
ejus, in omni loco dominutionis ejus. Ergo in omni loco.
Ihi non. benedicatur, ubi nou. dominatur : /n. omni
loco dominationis ejus. Ne forte aliquis dicat : Non
possum benedicere Dominum in oriente, quia ad oc-
eidentem profectus est; aut, Non possum in occi-
dente , quia in ori' nte est, Non ab oriente et ab occi-
dente, non a desertis montibus ; quoniam Deus judex est
( Psal. xxiv, 7, 8). Sic ubique est , ut ubique beuc-
dicatur : sic undique est, ut. illi undique jubiletur :
sic undique benedicitur, ut. undique bene vivatur.
Benedicite Dominum, omnia opera ejus. Quia cum cce-
peris in bona Vita. benedicere Dominum , opera ejus
eum benedicunt, non merita tua. Ipse enim per te et
in te bonum operatur, dicente Apostolo : Cum timore et
1reimore vestram ipsorum salutem operamini ; Deus enim
est qui operatur in. vobis ( Philipp. w, 49, 435). Ergo
ne te extolleres , quia facis verbum ejus , quia facis
voluntatem ejus, voluit te humiliari, respiciendu gra-
tiam ejus, unde hoc consecutus es. 1n omni loco do-
vüinationis ejus. Benedic , anima mea, Dominum. Ipse
ultimus versus est qui primus : benedictio a capite ,
benedictio in fine; a benedictione profecti sumus, ad
benedictionem redeainus, in benedictione regnemus.

'

IN PSALMUM CIlI
ENARRATIO.
SERMO 1 (a).

4. Die quidem nudiustertiano, quautum meminisse
dignamini , abundanter refecti estis : sed quia nos

* Plures Mss., potestates fortitudinis lil, potestates, for-
itudines. .

3. Aliquot Mss., irtveni. - 2.

(a) Habitus Carthagine, ex n. 19; Augustino Jam sene,
ex serm. 2, u. 7. ;

$. AUGUSTINI EPISCOPI

. 123»6
etiam post longum sermonem avidissimi * dimisistis ,
non putavimus Sanctitatem Vestram hodierni diei de-
bito fraudandam ; ut lioc sit de debito, illud de lucro,
Psalmus qui lectus est, prope totus figuris reru my.
steriisque coutexitur, et opus habel non solum nosira,
Sed etiam vestra non parva intenlione: quanquam
cliam cuncta qua dicta sunt, possint ad litteram reli-
giose accipi. Enumerantur enim etsi non omnia,
muita tamen opera Dei, que nota sunt omnibus in-
raeutibus, qui norunt et ex his qua facta sunt et vi-

' dentur, illius invisibilia intellectu. conspicere ( Hom.

1, 20). Videmus enim fabricam mundi amplam quam-
dam ex ccelo et terra, et omnium qua in eis sunt ;
et ex hujus fabrics magnitudine ac pulchritudine, fa-
bricatoris ipsius inzstimabilem magnitudinem et pul-
ehritudinem , etsi noudum videmus, jam tamen ama-
mus. Non enim cessavit, qui nondum potest. nostri
cordis puritate conspici , ante oculos nostros ponere
opera sua, ut videntes quxe possumus, amemus quem
videre non possumus, ut ipsius amoris merito ali-
quando videre possimus. Tamen in omnibus qux di-
cta sunt, qu:erendus est etiam intellectus spiritualis, ad
quem perserutandum adjuvabunt nos in Christi nomine

, desideria vestra ; quibusquasi manibus invisibilibus ad

invisibilem januam pulsatis, ut invisibiliter vobis aperia-
tur , et invisibiliter intretis, et invisibiliter sanemiui.

9. [vers. 1.] Ergo dicamus omnes : Benedic, ani-
xa mea , Dominum. Alloquamur omnes animam no-
stram : quia omniutn nostrum anima, per unam fidem
una anima est; et omnes nos quicumque in Christum
credimus , propter unitatem corporis ejus unus homo
sumus. Benedicat anima nostra Dominum, pro tantis
peneficiis ejus , pro tam mullis et magnis muneribus
gratiarum ejus : quxe munera invenimus in hoc psalmo
intenti, et excussa nebula carnalis cogitationis, quan-
tum possumus erecta mente, et quantum possumus
directa acie , et quantum possumus puro oculo cordis
nostri, quantum non impedit praesens vita , quantum
non occupsnt rerum praesentium desideria , quantum
Don excecat cupiditas sweuli. Erectj ergo audituri
sumus magna, leta et pulclira, desiderabilia * et plena
Letiiie gaudiorumque munera ejus ; quie jam ille qui
conceperat istum psalmura , videbat animo , cl ipsius
visionis exsultatione ructabat dicens : Deneaic, autina
mea, Dominum.

S. Domine, Deus meus , magnificatus es nimis. Vide
magnifica qu: dicturus est ; in quibus magnificis nop
utique nisi ille laudandus est auctor omnium ma-
gnificorum. Con[rssionem et. decorem induisti. O. Do-
mine, Deus meus, qui magnificatus. es. nimis , unde
magnificatus es nimis ? Nonne semper magnus ? nenne
semper magnificus? Numquid perfectus non es, ut
crescas? numquid deficis, ut aliquando minuaris? Sed
quia es quod es, et vere es, utique nomen tuum dixisli
famulo tuo Moysi , Ego sun qui sum (Exod. wi, 14) :
utique magnus es , et magnitido tua sempiterna est ,
nec ecpit, nee desinit ; nec ab initio temporis incipit,

1 Fdd., avidissinte. Melius Nss., avidissimi. —
* Aliquot Nss., magnalia, et pulchra desideria.

Digitized by Google

