1341
autem anima invisibilis, propterea bene intelligimus
animas ventos. Inde est quod et Deus insufflasse di-
citur spiritum vite formato homini ; ef fuctus est. honto
in animam viventem (Gen. n, 7). Ergo venti, animae
in allegoria non absurde accipiuntur. Videte autem ne
putetis nominata allegoria, pantomimi aliquid me di-
xisse. Nam quedam verba, quoniam verba sunt, et ex
lirgua procedunt, communia nobis sunt etiam. cum
rebus ludicris, et non honestis : tamen locum suum
hahent verba ista in Ecclesia, et locum suum in scena.
Non enim ego dixi qued Apostolus non dixit, cum de
duobus filiis Abrahae diceret : Quee sunt, iuquit, ín
allegoria (Galat. ww, 24). Allegoria dicitnr, cum aliquid
*lind videtur sonare iu verbis , et 3liud in intellectu
significare. Quomodo dicitur agnus Christus (Joan. 1,
39) : numquid pecus? Leo Christus (Apoc. v,5) :
numquid bestia? Petra. Christus (1 Cor. x, 4) : num-
quid duritia? Mons Christus (Dan. n, 55) : numquid
quor terrze ? Et. sic multa. aliud. videntur. souare,
aliud significare ; et vocatur allegoria. Nam qui putat
ane de theatro dixisse allegoriam, putet et Dominum
de amphitheatro dixisse parabolam. Videlis quid fa-
«iatcivitas (a) ubi abundant spectacula : in agro securius
loquerer; quid sit enim allegoria, non ibi forle didi-
'eissent bomines , nisi in Seripturis Dei, Ergo. quod
«dicimus allegoriam figuram esse , sacramentum figu-
satum allegoria est. Et quid hic accipimus , Ascendit
super pennas ventorum? Diximus, bene accipi figurate
ventos animas. Penn;e ventorum , penu auimaram
«quie sunt, nisi a quibus sursum attolluntur ? Penn2
ergo animarum virtutes, bona opera, recte facta. In
duabus alis habent omnes pennas ; omnia enim pr:x-
«epia in duobus praceptis sunt. Quisquis dilexerit
Deum et proximum, animam habet pennatam, liberis
' alis, saneto amore volantem ad Dominum. Quicum-
que implicatur amore carnali, viscum habel in. pen-
mis. Nam si anima non habet alas et pennas, unde ille
gemens in tribulationibus dieit : « Quis dabit mihi
"penuas, sieut columboe ? » Et-sequitur : » Et volabo ,
et requiescam » (Psal. tiv, 7). Item alio loco : « Quo
ibo a spiritu tuo, et quo a facie tua fogiam ? Si ascen-
vero in coetum, tu ibi es ; si descendero ad infernum,
des ; si accepero pennas meas sicut columba, et vo-
labo in extrema maris. »Tanquam diceret : Sicpossum
fugere a facie iro Ue, si accepero pennas ut colum-
4a, et volavero in. exirema maris. !n extrema maris
volare, est spem jam protendere in finem s&»culi,
«quomodo ille qui ait : Hoc labor est ante me, donec
sdntroean in sanctuarium Dei, et intelligam im novissima
Psal. 1xxu , 46, 47). Et quomodo venit. in extreina
snaris, eliam accepts pennis? Etenim illuc, inquit,
«nanus (ua deducet me, el perducet me dextera. tua
5Psal. cxxxvin, 7-10). Nam et cum pennis meis ca-
sura sui, nisi tu deducas. Ergo alas habent bonas et
fiberas, et nullo visco obligatas, anim:e bene operantes
praecepta Dei, habentes charitstem de conscientia
sura et fide nom ficta. (I Tim. 1, 5). Sed quantumvis
vint prxdits virtutibus charitatis, quid ad illam dile-

(4) Cartbage.

S. AUGUSTIN! EPISCOPI

t5is
ctionem Dei, qua sunt dilect:e, etiam cum visco essent
implicatze? Major ergo im nos dilectio Dei, quam
nostra in illnm. Nostra dilectio pennz nostra sunt :
sed ille ambulat ei super pennas ventorum.

44. Jam dicebat quibusdam Apostolus : « Flecto

, genua mea pro vobis ad Patrem , ut det vobis secun-

dum interiorem hotninem habitare Christum per Ii-
dem in cordibus vestris, ut in. ebaritate radieati et
fundati. » Jam dat ilfis charitatem !, jam dat illis alas
el pennas. Ut positis, inquit, comprehendere qua
sit latitudo, longitudo, altitudo et profundum. Fortassis
crucem Domini significat. Erat enim latitudo , in qua
porreetze sunt. manus; longitudo a terra surgens, in
qua erat corpus infixum ; altitudo , ab illo devexo li-
gno sursum quod eminet ; profundum, ubi fixa erat
crux , et. ibi omnis spes vitte nostrz. Latitudo enim
est in bonis operibus, longitudo in perseverando
usque in finem, altitudo propter Sursum cor, ut omnia
boua opera nostra , in quibus perseveramus usque in
finem, habentes latitudinem qua * bene operamur, et
longitudinem qua perscveramus usque in finem , non
faciamus nisi spe caelestium przsmiorum. lpsa est
enim altitudo, non hic qu:erere mercedem , sed. sur-
sum ; ne dicatur nobis : Aumen dico vobis, perceperunt
mercedem suam (Matth. vi, 2). Profundum autem
quod dixi, ubi fixa erat pars crucis, et non videbatur;
inde surgebant quie videbautur. Quid est qnod oceul-
tum est, et non publicum in Ecclesia ? Sacramentum
Baptismi, sacramentum Eucharistiam. Opera enim no-
sira bona vident et Pagani, Saeramenta vero occul-
tantur illis : sed ab his qux» non vident , surgunt ila
qux» vident *; sicut a profundo crucis quod in terra
figitur , surgit tuia crux qu:e apparet et cernitur. Et
quid postea? Cum hoc dixisset Apostolus , adjecit ,
Scire etiam supereminentem scientiam. charitatis Christi
(Ephes. m , 14-19) ; cum jam dictam fuisset, 1n cha-
rilale radicati et fundati. Amatis enim Christum , et
ideo in eruce operamini. Sed numquid amatis quau-
tum vos ille amavit ? Amando autem quantumcumque
amatis, volatis ad ipsum , ut cognoscatis quemadmo-
dum ipse vos amaveriL ; hoc est, ut sciatis superemi-
nentiam charitatis Christi. Amatis enim vos quantum
potestis, et volatis quantum potestis : sed tile ambulat
et super pennas ventorum. (Qui ambulal xper pennas
ventorum.

45. [vers. 4.] Qui facit angelos suos spiritus, et misri-
siros sitos ignem flagrantem. Et hoc, quamvis non vi-
deamus apparitionem Angelorum; abscondita est emim
ab oculis nostris , et est in quadam republica magma
imperatoris Dei , tainen esse Angelos novimus ex üde,
et multis apparuisse scriptum legimus, et tenemus,
nec inde dubitare fas nobis est. Spiritue autem Ar-
geli sunt ; et cum spiritus sunt, non sunt angeli ; cum
mittuntur, fiunt angeli. Angelus enim oHicii nomen
est, non naturz. Quieris nomen hujus nature , spiri«

tus est; quiris officium, angelus est : ex eo quod est,
* Hic in Fdd. additur, Deus : quod a Mss, abest,
? Aliquot M3s. hoc et proximo loco, guia.
* Sic Mzs. AL Edd., sed ab his qua- vident, surquid ad ilia
qua non videt.

Digitized by Google

