<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1349 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,850">
    spiritus est; ex eo quod agit, angelus est. Vide illud in homine. Nomen naturæ homo, officii miles : nomen naturæ vir, officii præco; homo enim fit præco, id est, qui homo erat fit præco; non qui erat præco fit homo. Sic ergo qui erant jam spiritus conditi a creatore Deo, facti eos angelos, mittendo eos nuntiare quod jusserit; et ignem flagrantem facit ministros suos. Legimus apparuisse ignem in rubo (Exod. III, 2), legimus etiam missum ignem desuper, et implesse quod præceptum est. Ministravit ergo, cum impleret : cum esset, in natura sua erat; cum egit quod jussum est, ministerium implevit. Sic secundum litteram in creatura.
    46. Quid est autem in Ecclesia figurate? Quomodo accipimus, Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem flagrantem? Spiritus spirituales dicit. Bene facit angelos suos spirituales, id est nuntios verbi sui. Spiritualis enim omnia judicat; ipse autem a nemine dijudicatur (I Cor. II, 15). Vide spiritualein factum angelum Dei. Non potui, inquit, vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (Id. III, 1). De spirituali quadam affectione missus est ad carnales, tanquam angelus de cœlo ad terram. Quomodo dicit, et ministros suos ignem flagrantem, nisi quomodo dicit, Spiritu ferventes (Rom. XII, 11)? Sic enim fervens spiritus, ignis ardens est omnis minister Dei. Nonne ardebat Stephanus? Quo igne ardebat? et quis ille ignis erat, quando lapidabatur, et pro eis a quibus lapidabatur rogabat (Act. VII, 59)? Cum audis, Ignis est minister Dei; incensurum illum putas? Incendat licet, sed fenum tuum; id est, carnalia omnia desideria tua urat minister Dei, prædicans verbum Dei. Audi illum : Sic nos existimet homo, quasi ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei (I Cor. IV, 1). Quomodo autem ardebat, cum diceret : Os nostrum patet ad vos, o Corinthii; cor nostrum dilatatum est (II Cor. VI, 11)? Ardebat et flagrabat charitate, et ibat in eos, ut incenderet. Hunc ignem se missurum Dominus in terram dicebat, cum ait : Ignem veni mittere in terram (Luc. XII, 49). Quomodo gladium (Matth. X, 34), sic ignem. Gladius dividit affectum carnalem, ignis absumit. Totum in verbo Dei intellige, totum in spiritu Dei cognosce. Incipe fervere charitate per verbum quod audis, et vide quid in te fecerit ignis minister Dei. Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem flagrantem.
    47. [vers. 5.] Fundavit terram super firmitatem ejus; non inclinabitur in sæculum sæculi. De terra ista hoc accipere, nescio utrum habeat ullum exitum, utrum recte dicatur, Non inclinabitur in sæculum sæculi; de qua dictum est, Cælum et terra transibunt (Id. XXIV, 35). Laboratur hic, si ad litteram quæras accipere. Nam quod ait, Fundavit terram super firmitatem ejus, fortasse quædam est firmitas occulta nobis, quæ continet terram, et hoc dixit, Fundavit. Super quid? Super firmitatem ipsius terræ, quam ei supposuit, ut contineretur, quæ latet forte oculos tuos. Sint ista occulta in creatura, non de obscuritate creaturæ Creator la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,850">
    tebit : quæ possumus videamus, ex his quæ videmus, illum laudemus et amemus. Convertamus nos ad quærendum aliquid hic in figura positum. Fundavit terram, intelligo Ecclesiam. Domini est terra et plenitudo ejus (Psal. XXIII, 1); intelligo Ecclesiam terram. Ipsa est terra sitiens, ipsa est quæ dicit in Psalmis; una enim dicit ex omnibus : Anima mea sicut terra sine aqua tibi (Psal. CXLII, 6). Quid est, sine aqua? Sitiens. Sic sitit anima mea ad te, tanquam terra sine aqua : nisi enim sitiat, non recte irrigabitur. Animæ ebriæ pluvia diluvium est; sitiat oportet : Beati enim qui esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. V, 6) : et dicat, Anima mea tanquam terra sine aqua tibi; quia dicit alibi, Sitivit anima mea in Deum vivum (Psal. XLI, 3). Terrani ergo intelligo Ecclesiam. Quæ est firmitas ejus super quam fundata est, nisi fundamentum ejus? an incongrue intelligimus firmitatem super quam fundata est terra, fundamentum ubi constituta est Ecclesia? Quod est illud fundamentum? Fundamentum, inquit, nemo potest ponere præterquam quod positum est, quod est Christus Jesus (I Cor. III, 11). Ibi ergo firmati sumus. Merito quia ibi firmati, non inclinabimur in sæculum sæculi; nihil enim firmius isto fundamento. Infirmus tu eras, sed firmum fundamentum te portat. In te firmus esse non poteras; firmus eris semper, si ab illo firmo fundamento non recedas. Non inclinabitur in sæculum sæculi. Ipsa est prædestinata columna et firmamentum veritatis (I Tim. III, 15).
    48. [vers. 6-17.] c Abyssus sicut vestimentum amictus ipsius : super montes stabunt aquæ. Ab increpatione tua fugient, a voce tonitrus tui formidabunt. Ascendunt montes, et descendunt campi, in locum quem fundasti eis. Terminum posuisti, quem non transgredientur, neque revertentur tegere terram. Qui emittis fontes in convallibus; inter medium montium pertransibunt aquæ. Potabunt omnes bestiæ agri, suscipient onagri in sitim suam. Super illa volatilia cœli inhabitabunt, de medio petrarum dabunt vocem suam. Rigans montes de superioribus suis : de fructu operum tuorum satiabitur terra. Producens fœnum jumentis, et herbam servituti hominum. Ut educat 1 panem de terra; et vinum lætificet 2 cor hominis. Ut exhilaret faciem in oleo; et panis cor hominis confirmat. Satiabuntur 3 ligna campi, et cedri Libani quas plantavit. Illic passeres nidificabunt; fulicæ domus dux est eorum. > Animadvertitis extentum cœlum, vultis intellectu ascendere, et ego video. Quam tamen altum sit puto quod mecum consideret Charitas vestra. Nam ideo multos versus volui pronuntiare, ut videatis quam alte sint posita sacramenta Dei; ne fastidiosus oblata, ne prompta vilescent, ut semper quæsita etsi cum difficultate, cum majori jucunditate inveniantur. Inter cætera tamen, fratres, quæ possunt accipi ad litteram; numquid et hoc quod dictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,850,480,900">
    1 Aliquot Mss., effectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    1 Am. Fr. et plures Mss., ut educas.
    2 Edd., et vinum lætificet cor hominis : pauloque post, et panis cor hominis confirmet. At melioris notæ Mss. habent, lætificat, et confirmat, juxta Græcum LXX : quem hebraismum esse observat Nobilius.
    3 Hic in Edd. additur, omnia : quod abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (provavelmente Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Palavras divididas entre colunas ("Creator la-" / "tebit"). Notas de rodapé numeradas no final das colunas.
  </notas>
</pagina>