<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1359 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    deformis factus est, quomodo probabo; quando jam
    mihi prædixit divinum eloquium, Speciosa forma præ
    filiis hominum? Sed in ipso divino eloquio rursus ha-
    beo, Vidimus eum, et non habebat speciem, neque de-
    corem (Isai. LIII, 2). Speciosus forma præ filiis homi-
    num : Vidimus eum, et non habebat speciem, neque
    decorem. Non dixit, Non vidimus, et ideo nescieba-
    mus utrum haberet speciem vel decorem : ecce ridi-
    mus, et non habebat speciem, neque decorem. Ubi ergo
    illum vidit qui dixit, Speciosus forma præ filiis homi-
    num? et ubi illum vidit qui dixit, Non habebat spe-
    ciem, neque decorem? Audi ubi eum vidit qui dixit,
    Speciosus forma præ filiis hominum. Cum in forma Dei
    esset, non rapinam arbitratus est esse æqualis Deo. Me-
    rito præ filiis hominum, quia æqualis Deo : ecce accepi
    et agnovi ubi eum viderit qui dixit, Speciosa forma
    præ filiis hominum. Respondit enim nobis, Ubi vide-
    rim, quæris? In forma Dei. Et unde vidisti in forma
    Dei? quomodo vidisti in forma Dei? Quia invisibilia
    ejus per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur
    (Rom. I, 20). Bene, optime; accepi, agnovi et quem
    videris, et qualem videris, et ubi videris, et unde vi-
    deris. Quem vidisti? Sponsum nostrum. Qualem vi-
    disti? Speciosum forma præ filiis hominum. Ubi vidi-
    sti? Cum in forma Dei esset. Unde vidisti? Per ea quæ
    facta sunt intellecta conspiciuntur. Videamus et de
    isto ¹ quid dicat alius propheta, sed non alius spiri-
    tus; non enim discordant inter se. Exhibuit nobis ille
    speciosum forma præ filiis hominum, exhibeat et iste
    quod ait, Vidimus eum, et non habebat speciem, neque
    decorem. Unus apostolus Paulus prophetam utrumque
    conjungit; unum capitulum Pauli utrique prophetæ
    perhibet testimonium. Ibi habeo speciosum forma præ
    filiis hominum : Qui cum in forma Dei esset, non ra-
    pinam arbitratus est esse æqualis Deo. Ibi dixit, quod
    vidit et alius, non habentem speciem neque decorem :
    quia semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in
    similitudine hominum factus, et habitu inventus ut
    homo; humiliavit se, factus obediens usque ad mortem,
    mortem autem crucis (Philipp. II, 6 8). Merito vide-
    runt cum, et non habebat speciem neque decorem.
    Merito ante crucem agitabant caput : Hiccine est to-
    tus Filius Dei? Si Filius Dei est, descendat de cruce
    (Matth. XXVII, 40). Sed non habebat speciem neque
    decorem. Etiam sic, o quibus displicet, quia non ha-
    bebat speciem neque decorem! O agitantes caput
    ante crucem, et non figentes caput ² in capite quod
    pendebat in cruce! Merito nutat insultantium caput,
    donec sit eorum caput ille ipse cui insultabatur. Ecce
    resumit decorem, et magnum decorem. Ecce quod
    dicis tu, minus est quam quod fecit. Dicis tu, Si Fi-
    lius Dei est, descendat de cruce : ecce de cruce non
    descendit, sed de sepulcro resurrexit.
    6. Ergo, anima, decora esse non potes, nisi con-
    fessa fueris fœditatem ei qui semper pulcher, et
    propter te ad tempus non pulcher; et sic ad tempus
    non pulcher in forma servi, ut nunquam defecerit a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,880">
    pulchritudine quæ est in forma Dei. Ergo tu, Eccle-
    sia, habes decorem : dicitur et tibi in Canticis canti-
    corum, O decora inter mulieres (Cant. v, 9). Dicitur de
    te : Quæ est ista quæ ascendit dealbata (Id. VIII, 5,
    sec. LXX)? Quid est, dealbata? Illuminata : non
    dealbata, sicut fucata, quemadmodum se dealbant
    feminæ quæ volunt videri quod non sunt : non deal-
    bata, sicut paries dealbatus; destruetur enim, sicut
    dicit Apostolus, paries dealbatus (Act. XXIII, 3), hy-
    pocrisis et simulatio. Paries dealbatus, foris tecto-
    rium, intus lutum. Non ergo illa sic dealbata; sed
    dealbata, illuminata, quia non per se alba. Prius, in-
    quit, fui blasphemus (1 Tim. I, 13); et item, Fuimus
    enim et nos aliquando natura filii iræ, sicut et cæteri
    (Ephes. II, 3). Accedit gratia illuminans et dealbans :
    primo nigra fuisti, sed facta es alba ex gratia illius.
    Fuistis enim aliquando tenebræ; nunc autem lux in Do-
    mino. Dicitur ergo et de te, Quæ est ista quæ ascendit
    dealbata? Jam mirabilis, jam vix contemplabilis. Ad-
    mirantis est enim dicere, Quæ est ista quæ ascendit
    dealbata, tam pulchra, tam luminosa, tam sine macula
    et ruga (Id. v, 8, 27)? Nonne ista est quæ jacebat in
    cœno iniquitatum? nonne ista est quæ jacebat in for-
    nicatione idolorum? nonne ista est quæ immunda
    erat in omni cupiditate desiderioque carnali? Quæ est
    ergo ista quæ ascendit dealbata? Attende quis sit ille
    qui pro ea factus est non habens speciem neque de-
    corem, et intelligis hujus claritatis honorem ¹. Si mi-
    raris illius humilitatem propter hanc, noli jam mirari
    hujus celsitudinem propter illum. Quanta felicitatis
    est ista dealbata, ut et cum esset nigra, pulchrum ad
    se deponeret, qui pro impiis moreretur? Ergo induit
    se Dominus Deus noster confessionem et decorem,
    induit se Ecclesiam : ipsa enim Ecclesia confessio et
    decor. Ante confessio, postea decor; confessio pecca-
    torum, decor recte factorum : Confessionem et deco-
    rem induisti.
    7. [vers. 2.] Circumamictus lucem, sicut vestimen-
    tum. Ipsa est vestis ejus, de qua jam dixi : Non ha-
    bens maculam, neque rugam. Lux vocatur; et hoc jam
    dixi : Fuistis aliquando tenebræ; nunc autem lux in
    Domino. Non ergo in vobis; nam tenebræ in vobis,
    lux autem in Domino. Ergo, Circumamictus lucem,
    velut vestimentum. Extendit cælum sicut pellem. Quo-
    modo fecerit hoc, ut indueret se sicut vestimentum
    lucem Ecclesiam, enumerare vult figuratis quibusdam
    sacramentis : quomodo lux facta sit Ecclesia, quo-
    modo facta sit sine macula et ruga, quomodo facta sit
    candida, dealbata, fulgens in vestitu sponsi sui, in-
    hærens illi, quomodo facta sit, audiamus. Extendit
    cælum sicut pellem. Et hoc quidem video. Quis enim
    extendit hoc cælum, quod nostris carnalibus oculis
    intuemur, nisi Deus? Et, Extendit sicut pellem, ad fa-
    cilitatem redegit ², si ad litteram accipias. Etenim
    cum videris istam fabricam magnam, quia quisquis
    hominum unam vel parvam cameram extenderet, na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,480,950">
    ¹ sic Fr. Ven. et Lov. lu B., et iste quid dicat. M.
    ² Aliquot Mss., crucem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,900,950">
    ¹ Aliquot Mss. omittunt, et intelligis hujus claritatis ho-
    norem.
    ² Quidam Mss., redigit. Alii, redigis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Nota 1 esquerda: "lu B." pode ser uma abreviatura ou erro de impressão por "in B.".
    Nota 2 direita: "redigit" vs "redegit" no texto.
  </notas>
</pagina>