1538
Veniat in mentem recens illa. tractatio Psalmi : ex-
plicaore non possumus, jubilemus. Bonunt est Deus.
nale bonum, quis dicat ? Ecce non possumus dicere, et
non permittimur tacere, Ergo si non possumus dicere,
et pr:t gaudio non permittimur tacere ; nec loquamur,
nec taceamus. Quid ergo facininus, non loquentes et
non tacentes ? Jubilemus. fnbilate Deo salutari nostro,
Jubilate Deo, omnis terra (a). Quid est, Jubilate? Efferte
vocem ineffabilem gaudiorum vestrorum, et eructate
in enm  ketitias vestras. Et quid erit illa ruetatio post
saginam, si modo post modicas istas refectiones tan-
tum affieitur anima nostra? quid erit, quando flet post
redemptionem ab omni corruptione, quod dictum est
in isto psalmo, Qui satiat in bonis desiderium tuum?
9. Et quasi qu:ereres, Quando satiat? modo enim
non satior; ad quodcumque me convertero, vilescit
mihi adeptum, quamvis accenderit desideratum : cum
omnia qu:: dum non habeo amo, cum habuero con-
iemno, quod bonum me satiabit? Laus. Dei. Et ipsa,
cum corpus quod corrumpitur aggravat animam, ei
deprimit terrena inliabitatio sensum multa cogitan-
tem, non impletur anima mea !, non perficitur : alie
de corruptione delectationes * indigentiarum detor-
quent me ab illa. Quando satiabitur desiderium meum
in bonis? quando, queris? Renovabitur sicut. aquila:
juventus (ua. Quieris. ergo quando satietur in bonis
anima tua? Quando renosata fuerit juventus tua. Et
addidit, sicut aquile. Profecto hic aliquid latet: quod
tamen dici de aquila solet, non tacemus, quia non est
abs re hoc. intelligere. lllud tantummodo insinuatum
sit cordibus nostris, non sine causa dictum esse a
Spiritu sancto, Kenovabitur sicut aquile juventus tua.
Resurrectionem enim quamdam significavit nobis. Et
quidem renovatur et juventus aquilze, sed non ad im-
mortalitatem. Data est enim similitudo, quantum de
re mortali potuit trahi ad rem uteumque significan-
dam ünmortalem, non ad demonstrandam. Dicitur
aquila, cum seneciute corporis pressa fuerit, immo-
deratione rostri erescentis cibum capere non posse.
Pars enim rostri ejus superior, quie supra partem in-
feriorem aduncatur, cum prx senecta immoderatius
creverit, longitudo cjus incrementi noa eam sinit os
aperire, ut sit aliquod intervallum inter inferiorem
partem et uncum. superiorem. Nisi enun aliquod in-
tervallum pateat, non habet morsus quasi forcipem,
wnde velut tondeat quod. transmittat. in fauces. Crc-
seente itaque superiore parte, et nimis aduncata, nori
poterit os aperire et aliquid. capere. lloc ei faeit ve-
tusfas. Pregravatur languore seneelulis , et inopia
eomedendi languescit nimis; utraque re, el telatis et
egestatis, aeccdente *. Itaque modo quodam naturali
in mensura * reparandze. quasi juventutis, aquila di-
citur collidere et percutere ad petram ipsum quasi
Jhium suum superius, quo nimis crescente edendi

aditus clauditur : atque ita conterendo illud ad petram :

: Nustri onines Mss., in auina mea.

?. Aliquot MSs., cogitationes.

2 tr. Yen. eL Lov., utraque re, elate et egestate. accedente.

* worcl, Elem. Critic., p. 160, conjicit. sic legendum huuc
loeum : itaque modo quodam naturati, ino curd, eic. M.

(a) Vide Euarr. in Psal. xcix, nn. 4, 3.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4194

excutit, et caret prioris rostri onere, quo cibus impe-
diebatur. Accedit ad cibum, et omnia reparantur:
erit post. senectutem tanquam juvenis aquila; redit
vigor omnium membrorum, nitor plumarum, guber -
nacula pennarum, volat excelsa sicut antea, fit in ea
quasdam resurrectio. Ad hoc enim exposita est ista
similitudo : sicut de luna ponitur, quia deminuta et
quodammodo intercepta luna. rursus nascitur et im-
pletur; et siguificat nobis resurrecttonem ; sedimpleta
illa non permanet ; rursus minuitur, ut semper signi-
ficet. Sic ergo et hoc quod de aquila dictum est : non
ad immortalitatem aquila reparatur, nos autem ad vi-
tam :elernam ; sed tamen propterea inde ducta est si-
militudo, ut quod nos impedit, petra nobis auferat.
Non ergo przsumas de viribus tuis; firmitas petre
libi excutit. vetustatem : Petra autem. erat. Christus
(1 Cor. x, 4). In Christo renovabitur sicut aquil:ze ju-

* ventus nostra. Etenim inveteravimus inter inimicos

nostros, sicut nota est vox psalmi : Inveteravi, inqnit,

, in omnibus inimicis meis (Psal. vi, 8). Undc invetera-

vimus? Carne mortali, carne ista fenea : et ideo,
« Pereussum est sicul. fenum, et aruit cor meum,
quoniam oblitus sum manducare panem meum » (Psal.
ct, 5). « Oblitus sum, » inquit, « manducare panem
meum. » Crevit vetustas, os clausit, atteratur in petra.

10. Sic ergo et in hoc psalmo unde agimus, cum
przmisisset, Qui satiat in bonis desiderium tuum ; quasi
responderet anima, Non satiabor de mortalibus, non
satiabonde temporalibus ; aliquid :eternum douet, ali-
quid :eternum concedat : Sapientiam suam mihi det,
Verbum suum mihi det, Deum apud Deum, etse Deum
Patremi, et Filium, et Spiritum sanctum. Mendicus
ante januam ejus sto, non. dormit quem invoco, det
mihi tres panes. Evangelium recordamini : ecee quid
sit nosse Dei Litteras; qui legerunt moli sunt. Nam
recordamini quemdam  inopeni. venisse ad deinum
amici sui, et petiisse tres panes. Et ille, inquit, dor-
miens respondebat. ei , et dicebat : Jam requiesco, et
paeri mei. intus mecum dormiunt. Mle perseverans in
petendo, extorsit t:edio quod non yosset merito (Lue.
xi, 5-8). Deus autem dare vult ; sed non dat nisi pe -
tenti, ne del non capienti. Non! tedio tuo vult exci-
tari. Non enim eum oras tanquam dormienti molestus
es : Non dormiet, neque dormitabit, qui custodit Israel

(Psal. cxx, 4). Semel Christus dormivit, ut illi dela-

tere conjux fieret : dormivit in eruce, mauifestum est.
Mortuus est enim, ut diceret, Ego dormivi, et somnum
cepi. Sed numquid qui dormit non adjiciet'tit resurgat
(Psal. xt, 9)? Propterea ibi sequitur, Et. exturreri,
quoniam Dominus suscipict me (Psal. wm, 6). Quid vera
jam Apostolus? Christws, inquit, surgens a. mortuis,
jam non moritur, ei mors ei ultra non. dominabitur
(Ftom. vi, 9). fpse ergo non dormit; vide ne lides tua

"dormiat. Dicat ergo anima jam desiderans satiari

quodam excelso, inenarrabili bono, cui jubilatur po-
tius, et de quo jubilatur, quam aliquid explicatur ;
jim enim vult, jam sentit inde aliquid : videt se im-
pediri przegeavatione corporis, nou se posse m bae

1 sic Am. Er. et ylures Mss, ALLov., nm -

Digitized by Google '

