<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1337 ENARRATIO IN PSALMUM CIII. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    nec usque ad finem temporis excurrit, nec in medio aliquid patitur : incommutabilis enim magnitudo est. Quomodo ergo magnificatus es nimis? Alius psalmus admonet nos ; ait enim, Mirificata est scientia tua ex me (Psal. cxxxvI, 6). Si recte dicitur, Mirificata est scientia tua ex me ; recte dicitur, Magnificatus es nimis, Domine Deus meus, ex me. Sed et hoc adhuc quærendum. Ex me magnificatur Deus meus? Ergo ex me fit magnus. Docet nos aliquid et quotidiana oratio salutis nostræ. Sanctificetur nomen tuum (Matth. vI. 9) : quotidie petimus, quotidie rogamus ut fiat. Si nos quisquam interroget, Quid est quod petitis, ut sanctificetur nomen Dei? aliquando enim sanctum non est, ut modo sanctificetur? Et tamen nisi vellemus fieri, non peteremus ut fieret. Alia est enim gratulatio, alia oratio : gratulamur, ex eo quod est; oramus, ut sit quod nondum est. Quid est ergo, Sanctificetur nomen tuum? et intelligimus, quod hic dictum est, Domine Deus meus, magnificatus es nimis. Hoc est, Sanctificetur nomen tuum, sanctum sit apud homines nomen tuum. Sanctum est enim semper nomen tuum, sed quibusdam immundis nondum est sanctum nomen tuum. Dicit enim Apostolus, Omnia munda mundis, immundis autem et infidelibus nihil est mundum. Si immundis et infidelibus nihil est mundum, quæro causam ¹ : Sed polluta sunt, inquit, eorum et mens et conscientia (Tit. I, 15). Si nihil est mundum eis, nec Deus; nisi forte putatis mundum videri Deum illis, qui quotidie blasphemant eum. Si mundus est, placeat; si placet, laudetur : si autem blasphemetur, displiceat; et si displicet, quomodo tibi potest mundus esse qui displicet? Quid ergo rogamus, Sanctificetur nomen tuum? Ut illis hominibus qui per infidelitatem nondum habent, nomen Dei sanctum sit, quibus nondum est ille sanctus qui per se, et in se, et in sanctis suis sanctus est. Rogamus pro genere humano, rogamus pro orbe terrarum, pro omnibus gentibus, quotidie sedentibus et disputantibus quia non est rectus Deus, et non recte judicat Deus; ut aliquando ipsi se corrigant, et rectum cor ad illius rectitudinem ducant; et adhærentes ei, directi ad rectum ², non jam vituperent, sed placeat rectis rectus : quia, Quam bonus Deus Israel, sed rectis corde (Psal. LXXII, 1). Ergo cum videret iste qui cantat, iste ipse nos ipsi, id est corpus Christi, membra Christi; cum videret quanta præstiterit Deus generi humano, cui antea aut nullus, aut falsus, aut non tam magnus videbatur Deus, in operibus ejus eum videns; Domine Deus meus, inquit, magnificatus es nimis : id est, qui nondum te intelligebam, intelligo te magnum. Magnus semper, etiam occultus; sed mihi tunc magnus, quando apparuisti. Magnificatus es ergo ex me : quo modo Mirificata est scientia tua ex me; mira enim facta est ex me. Ego illam miror conversus ad illam; illa autem etsi non convertatur, etsi post conversionem avertar, integra permanet. Sed ego jam magnus factus in ea, et ex deminuto factus integer in ea, miror quod non nove-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    ram ; non quod modo magnum factum est ex quo dici, sed quia magnus factus sum ex quo didici. Audi jam et ubi videtur magnificatus Deus nimis, semper magnus; magnificatus enim nimis in operibus suis ad nos.
    4. Confessionem et decorem induisti. Ante decorem confessionem posuit, decus in pulchritudine. Quæris pulchritudinem; bonam rem quæris. Sed quare quæris pulchritudinem, o anima? Ut amet te sponsus tuus; etenim displices ei fœda. Ille enim qualis est? Speciosus forma præ filiis hominum. Osculari vis fœda pulchrum; sed non attendis quia to iniquitatibus plena es. Diffusa est autem gratia in labiis tuis. Sic enim de illo dictum est : Speciosus forma præ filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis; propterea adolescentulæ dilexerunt te (Psal. XLIV, 3). Est ergo quidam formosus, est quidam pulcher præ filiis hominum; etsi filius hominis, tamen præ filiis hominum. Huic tu placere vis, o anima humana, o una in multis? Audiamus Ecclesiam; quia erat illis anima una et cor unum in Deum (Act. Iv, 32) : hanc alloquitur Psalmus. Vis ei placere? Non potes, quamdiu deformis es : quid facies ut pulchra sis? Prius tibi displiceat deformitas tua, et tunc ab illo ipso cui vis placere pulchra, mereberis pulchritudinem. Ipse enim erit reformator tuus, qui fuit formator tuus. Ergo prius attende quæ sis, ne audeas ire fœda in pulchri oscula. Et quid intuens, inquis, me videbo? Posuit tibi speculum Scripturam suam; legitur tibi : Beati mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Speculum in hac lectione propositum est : vide si hoc es quod dixit; si nondum es, geme ut sis. Renuntia tibi speculum faciem tuam : sicut speculum non senties adulatorem, sic nec te palpes. Hoc tibi ostendit nitor ille quod es : vide quod es; et si tibi displicet, quære ut non sis. Si enim cum fœda sis, tibi ipsi adhuc displices, pulchro jam places. Quid ergo? Quoniam displicet tibi fœditas tua, incipis ei in confessione; sicut alibi dicitur : Incipite Domino in confessione (Psal. CXLVI, 7). Primo accusa fœditatem tuam : fœditas enim anima de peccatis, de iniquitatibus. Accusando fœditatem tuam incipe confiteri, a confessione incipis decorari : quo decorante, nisi specioso forma præ filiis hominum?
    5. Ut autem et decoram faceret, audeo dicere, amavit et fœdam. Quid est, amavit et fœdam? Etenim Christus pro impiis mortuus est (Rom. v, 6). Quam vitam tibi servat justificato, qui suam mortem donavit et impio? Ecce pulcher ille et speciosus forma præ filiis hominum, quia justissimus præ filiis hominum, quoniam veniebat ad fœdam, ut faceret pulchram, (dicam et hoc, quia in Scripturis invenio) fœdus factus est. Non me in hoc audiatis, ne in hoc verbum temere lapsus sim. Sicut enim dixeram, Amavit et fœdam; non autem quasi congruenter dixeram quibusdam illum amantibus, nisi mihi testis procederet; et dixi quod dixit Apostolus : vis nosse quod amarit et fœdam? Christus pro impiis mortuus est : sic et modo quod dixi, Ut veniret ad fœdam, fœdus factus est ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Hic in Edd. additur, sed quibusdam immundis nondum est causa : quod a melioris notæ Mss. abest.
    ² Sic probæ notæ Mss. At Edd., et adhærentes eidem de recto ad rectum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Na coluna direita, linha 10, a palavra "to" aparece grafada assim no original (provável erro por "tota" ou "tot").</notas>
</pagina>