1345
bene ad. literam. Deminus visibiliter ascendit in ca-
lum. Quomodo posit:e sunt nubes ascensus coi?
llec cum dixisset , wubes suscepit. eum. (Act. s, 9).
Mabes item de resurrectione nostra prxedictum 7 « Et
mortui », inquit, » in Christo, resurgent primi ;
deinde et nos qi. vivimus, simul cum illis rapiemur
in nubibus obviam Christo in acra, atque ità semper
cum Domino erimus » (VT hess. wv, 15, 10). Habes nubes
ascensum euoeli : ostendam et nubes. ascensum cali
hujus, id est divinarum Scripturarum. Quid est hoc,
fratres ? Utinam me Dominus Deus meus | inter illas
qualescumque nubes numerare dignetur ; viderit quam
nebulosa nubes sim : omnes tamen praedicatores ver-
bi veritatis nubes accipite. Quicumque ergo infirmi
non possunt ascendere in hoc caelum, id est ad in-
lellectum Seripturarum, per nubes ascendant. Forte
enim et modo fit vobis ! ; si aliquid agimus, si labor
sudorque noster non est infructuosus, ascenditis in
ecelum  Seripturarum divinarum, hoc est in intelle-
ctuin earum per przedicationem nost ram. Quam altum
erat cgelim in psalmo isto ! Nemo enim vestrum vi-
debat quid esset in figura : Extendi celum sicut
pellem, qui protegit in aquis superiora ejus. Moc ip-um
quod diclum est, Qui ponit nubes dscensum ejus;
ecce jam intelloctum est, quantum Dominus donavit,
pradicantibus nobis; non enim nubes de suo munere
pluunt. Vos intelligendo ascendite , in intellectu ipso
fructificate ; ne sitis qualis illa vinea, de qna dicitur
apud prophetam : Mandabo nubibus meis ne pluant
super eam. Accusabalur enim qusdam vinea, quod
pro uva spinas dederat , iron reddiderat. dignam gra-
iun. dulci pluviz. Qui enim bona audit, et mala
operatur, dulci pluvia compluitur, et spinas generat.
Non est ut suspicemur, fratres, de aliqua terrena et
'ista visibili vinea Dominum locutum. Namque ibi ne
«ub obscuritate sermonis lateret excusatio iniquilatis,
ipse Dominus per ipsum prophetam exposuit cui vineze
loqueretur, et de qua vinea ista diceret : Vinea, iu-
quit, Domini Sabaoth, domus Israel est. Quid vagantur,
.o iniqui, corda vestra per montes et colles vinitorum ?
Novi, inquit, de qua vinea loquar, novi ubi quzerebam
vain, et inveni spinas ; sjne causa aliud atue aliud
suspicamini el opinamini , nolentes intelligere ut
bene agatis. Nam et hoc scriptum est : Noluit intelli-
gere ut bene. ageret. (Psal. xxxv, 4). Tollite omnes
suspiciones vestras de medio : Vinea Domini Sabaoth,
- demus Israel est; et homo Juda, novellum dilectum
(Isai. v, 1-7). Dilectum, cum plantatum est; damna-
Wim, cum spinas creavit. Ergo, fratres, forte vinea
fuit domus Israel, et nos non sumus vinea? Cum
timore audiamus quod Jud:eis dictum videmus. Vide-
te quemadmodum Apostolus terreat. ramos insertos
de ramis fractis, et in. ramis fractis commendet ti-
mendam severitatem, in ramis insertis commendet
amandam bonitatem (Rom. xi, 20-22). Noli esse infru-
«tuosus in bonitate, ne sterilis sentias severitatem.
Sod non sum vitis, dicis mihi. Ubi est Domini vox :
!. sic plerique Mss., AL Am. et. Er., satis. sil vobis, Lov,
satis fit vobis.

ENARRATIO IN PSALVUM Cil.

1546
Fgo sum vitis, vos estis sarmenta ; Pater meus agricola
(Joan. xv, 1, 5)? Ubi vox Apostoli : Quis - plantat
vincam, ei. de fructu ejus non. percipit (1 Cor. ix, 7)?
Vinea ergo cs, o Ecclesia, et fiabes agricolam Deum.
Nemo agricola homo compluit vineam suam. Fratres
ergo dilectissimi, viscera Ecclesi, pignora Ecclesise,
filii matris ccelestis, audite, cum tempus est. Minatus
est Deus illi viuez atrocissima comminatione ; Man -
dabo nubibus meis, inquit, ne. piant. super eam. Et
faetum est : venerunt Apostoli ad Judicos, respuerunt

. €05; et dixerunt illis, Ad vos missi eramus, sed quia

repulistis verbum Dei, imus ad Gentes (Act. xt, 46).
Videtis quomodo in eodem Spiritu. Dei, illo jubente
intrinsecus qui habitat iu cordibus suorum , uiunda-

' tum sit nubibus Dei ne compluerent vineam, que

€um exspectaretur ut faceret uvam, fecit spias. [dco
et nubes fecit a-censum ejus, et caelunt tetendit sic-
ut pellem. Non est. quod. queramini : auctoritus
Seripturarum: extenta. est super orbem terrarum ,
nubes non desunt, priedicatur. verbum veritatis .
expununtur omnta qua obseura. Sunt, ut corda vestea
per nubes ascendant. Videte quomodo eredatis, videt
quid suseipiatis : post przdicatorem veniet judex,
post dispensatorem veniet exactor. Qui ponit nubes
ascensum ejus.

,12. Qui ambulat super pennas. ventorum. lloc jam
periculosum est accipere ad litteram. Aut. quie sunt
pennz ventorum? aut vero * quomodo in pictura,
facturi nobis sumus. ventos volantes, et alas. liaben-
tes? Ventus. non est, fratres, isi quem sentimus,
motus quidam et quasi fluctus aeris, impelleus quod
potest. pro. viribus. Qua penu:e ventorum sunt? Sed
et qux ale Dei? Et tamen dietum est : Sub. wnbra
alarum. tuarum. sperabunt. (Psal. xxxv, 8). Conemur
ergo et hoc accipere ad litteram, veluti proprie factum
in creatura ista. Velocitatem verbi fortasse commen-
dat Scriptura; de qua. velocitate. jampridem in alio
psalmo loculi sumus, ubi scriptum est: Usque in
velocitatem currit verbufh ejus (Psal. cxyvn, 15). Quia
nihil ventis velocius norunt. homines. Quomodo illa
facilitas * commendabatur in pelle; nihil enim faci-
lius ab homíne quam pellis extenditur : sic et. hic
insinuans Deum vel Verbum * ejus ubique prxsentem,
velocitate motus nihil deserere, quia tu non noveras
aliquid vento velucius, Ambulat, inquit , uper pennas
venlorum, id est, velocitas ejus superat velocitatem
ventorum : ut per pennas ventorum intelligas veloci -
tatem ventorum, et verbum Dei intelligas velocius
omnibus" ventis. Et sic in prima facie considera-
tionis : pulsemus ad aliquid interius, et figurate
aliquid nobis indicent istze litterae.

48. Ventos quidem intelligimus in figura non ab /
surde animas : non quia veutus est anima, sed quia
invisibilis est ventus, quamvis res corporea, corpora
impellens, tamen quia humani oculi aciem fugit ; est

! wss,, tere.

? Sic Mss, Edd. vero: Quia nihil ventis velocius. Nostis omnes
quantum illa facilitas, etc.

3 Sic Mss. AL Edd., Deum per verbum.

Digitized by Google
