<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    1313 ENARRATIO IN PSALMUM CI. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    hos in unitate permanendum, propter hos quidquid hæreticorum mali est devitandum, propter hos perditis respondendum, propter hos lucrandi qui erraverant, et revocandi qui perierant: illic debet esse desiderium. Sed tamen ut verbosis, ut male garrulis, ut calumniosis, susurrantibus, detractoribus respondeam, ideo mihi annuntia exiguilatem dierum meorum; et ne me revoces in dimidium dierum meorum, ut ante me auferas de terra, quam totus orbis Evangelio repleatur, contra responsionem Domini mei, dicentis: Oportet prædicari hoc Evangelium in toto orbe terrarum, in testimonium omnibus gentibus; et tunc veniet finis (Matth. xxiv, 14). Quid ad hæc, fratres? Plana sunt, manifesta sunt: Deus fundavit terram, scimus; opera manuum ejus sunt cæli. Ne putetis enim quasi aliud Deum facere manu, aliud verbo. Quod facit verbo, hoc facit manu; non enim distinctus est corporeis membris, qui dixit, Ego sum qui sum. Et forte verbum ejus est manus ejus. Certe manus ejus est virtus ejus. Quia enim dictum est, Fiat firmamentum, et factum est firmamentum; verbo intelligitur fecisse: quia vero dixit, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. I, 6, 26); quasi manu videtur fecisse. Audi ergo: Opera manuum tuarum sunt cæli. Ecce quod verbo fecit, utique etiam manibus fecit; quia virtute sua, quia potestate sua fecit. Attende potius quid fecerit, et noli quærere quomodo fecerit. Multum est ad te comprehendere quomodo fecerit, cum teipsum sic fecerit, ut prius sis servus obediens, et postea fortasse amicus intelligens. Ergo, Opera manuum tuarum sunt cæli.
    13. Ipsi peribunt; tu autem permanes. Aperte dixit hoc apostolus Petrus: Cæli erant olim de aqua et per aquam constituti Dei verbo; per quæ¹ qui factus est mundus, aqua inundatus deperiit: terra autem et cæli qui nunc sunt, eodem verbo repositi sunt igni reservandi (II Petr. III, 5-7). Jam ergo dixit perisse cælos per diluvium: perisse autem novimus cælos secundum quantitatem et spatia aeris hujus. Excrevit enim aqua, et totam istam capacitatem ubi aves volitant, occupavit; ac sic utique cæli perierunt propinqui terris: cæli, secundum quos dicuntur aves cæli. Sunt autem et cæli cælorum superiores in firmamento: sed utrum et ipsi perituri sint igne, an hi soli cæli qui etiam diluvio perierunt, disceptatio est aliquanto scrupulosior inter doctos, nec facile, maxime in angustia temporis, explicari potest. Dimittamus ergo eam vel differamus; noverimus tamen perire ista, Deum manere. Et si manent quædam cum Deo, quæ facta sunt a Deo, non manent in se, sed in Deo, non recedendo a Deo. Quid enim? dicturi sumus, fratres, quod Angeli perituri sunt igne, quo incendetur mundus? Absit. Sed quid? dicemus quod Angelos Deus non fecerit? Absit. Sed quid dicemus? Et unde essent, si non ab illo facti essent? Ipse dixit, et facta sunt; ipse mandavit et creata sunt (Psal. xxxII, 9). Dictum est enim hoc, cum operum ejus comme-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    moratio fieret, in quibus et Angeli nominati sunt. Erunt ergo cum illo Angeli, etiam mundo igne flagrante; et erit incendium mundi, non incendens sanctos Dei: quod fuit caminus regis tribus pueris (Dan. III), hoc erit ardens mundus justis in Trinitate signatis.
    14. Forte hic cælos etiam non importune intelligimus ipsos justos, sanctos Dei, in quibus manens Deus intonuit præceptis, coruscavit miraculis, imbrificavit terram sapientia veritatis; cæli enim enarraverunt gloriam Dei (Psal. xvIII, 2). Sed numquid etiam ipsi peribunt? An secundum quemdam modum peribunt? Secundum quem modum? Secundum vestimentum. Quid est, secundum vestimentum? Secundum corpus. Vestimentum enim animæ corpus; Dominus enim vestimentum nominavit, ubi ait: Nonne anima plus est quam esca, et corpus plus quam vestimentum (Matth. VI, 25)? Quomodo ergo perit vestimentum? Etsi exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (II Cor. IV, 16). Ergo ipsi peribunt, sed secundum corpus: Tu autem permanes. Si ergo secundum corpus peribunt, ubi ergo resurrectio carnis? ubi exemplum membrorum quod præcessit in capite? ubi? Vis audire? Mutabitur; non tale erit quale fuit. Audi Apostolum dicentem: Et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur. Quomodo immutabimur? Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale (I Cor. xv, 52, 4). Ergo seminatur mortale, resurget immortale; seminatur corruptibile, resurget incorruptibile. Mutationem itaque exspectamus: ita peribunt cæli, et immutabuntur cæli. Sed fortasse sanctorum corpora non recte dicuntur cæli? Si non portant Deum, non sint cæli. Et unde, inquit, mihi probas quia portant Deum? Usque adeone excidit tibi, Glorificate et portate Deum in corpore vestro (Id. VI, 20)? Ergo tales cæli peribunt, sed non in æternum; peribunt ut mutentur. An non hoc dicit Psalmus? Lege sequentia: « Et omnes sicut vestimentum veterascent, et sicut opertorium mutabis eos, et mutabuntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. » Vestem audis, coopertorium audis, et aliud quam corpus intelligis? Speremus ergo etiam immutationem corporum nostrorum, sed tamen ab illo qui erat et ante nos, et manet post nos; a quo sumus quod sumus, ad quem veniemus cum fuerimus mutati; mutantem, non mutatum; facientem, non factum; et moventem, sed manentem; et quomodo intelligi a carne et sanguine potest, Ego sum qui sum: Tu vero idem ipse es, et anni tui non deficient. Sed nos ad illos annos cum his pannosis annis quid sumus? Et illi qui sunt? Nec tamen desperare debemus. Jam enim magnitudine quadam et excellentia sapientiæ dixerat, Ego sum qui sum; et tamen ad nos consolandos, Ego sum, inquit, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob: et nos Abrahæ semen sumus (Galat. III, 29): et nos quamvis abjecti, quanvis terræ et cinis, in illo speramus. Servi sumus; sed propter nos Dominus noster formam servi accepit (Philipp. II, 7): propter nos mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,300,880">
    ¹ Er. Ven. et Lov., quod M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1313 e 1314) da Patrologia Latina. O texto está em latim. Há uma nota de rodapé crítica indicada pelo superscrito ¹ no texto e explicada no aparato inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>