€ Si linguis hominum loquar et Augelorum, chari-
latem antem non habeam, faetus sum velut :»ramen-
1um sonans, aut cynibalum tinniens » (ICor. xin, 1). Si
ergo niliil supereminentius in Seriptura saneta. inve-
miri potest. quam:charitas , superiora: coeli quomodo
in aquis proteguutur, si superiora Scripture pre-
cepta charitatis sunt? Audi quemadmodum : Claritas,
inquit, Dei diffusa est in cordibus nostis per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis (Bom. v, 5). Jam now]ue
diffusionis intellige aquas in charitate Spiritus sancti.
Ile sunt aqui, de quibus dicitur in quadam Scriptu-
ra * Et in. plateis. tnis discurrant aque tue ; nemo alie-
nns commtuicet. libi (Prov. v, 16 017). Alieni enim
onuies 2 vir veribatis, sive Pagani, sive. Judi, sive
heretici, et uli quique christiani, habere multa dona
possunt, charitateni noz: possunt. Hoc ipsum quare
denum est? nt. non loquamur. de donis aliis foris,
qua: dena. habent omnes homines, quia. ficit solem
»uum oriri super bunos et malos (Matth. v, 45) : dna
Dei sunt, et non tautum bonis et. malis communia,
Red etiam bestiis e£ pecoribus. Ipsum esse, vivere,
videre, sentire, and're, et ewteris fuugi sensuum mu-
neribus, dona Dei sunt : sed. videte cum qualibus et
' quam multis communia, et cum eis quos uolis imi-
tari. 3psum ingenium acutum liabent. ct pessimi lio-
Vines, solertem artium industriam habent et wurrpis-
sini scenici, divitias habent et. latrones, conjugia,
(ilios, multi mali. habent. Pulchra. dona. Dei oninia,
nen uegat; sed vide eum quibus communia. Respice
ad munera. ipsius Ecelesi;e, Munus Sacramentorum
in Baptisino, in Eucharistia, in exteris sanctis Sa-
eranientis, quale munas est? Hoc munus adeptus est
*t Simon magus (Act. vin, 15). Prophetia quale munus
est? Prophetavit et Saül malus. vex, 'et tunc proplie-
tavit, ein David. sauctum. persequeretur. Intendite :
»on dixi, cum persecutus fuisset. Fortassis enim eum
persecutus poenitentiam gessit, et dignus fuit spiritu
pro; hetandi. Non persecutus, neque persecuturus,
sed persequens prophetavit. Misit ad comprehenden-
dum David ministros suos ; David vero eo tempore iu-
ter prophetas erat, ubi erat et. sanctus Samuel ; im-
pleti sunt spiritu prophetie qui missi Sunt, el pro-
j hetaverunt, Sed forte bono illi auimo venerant, vel
ob necessitatem officii sui, vel non fac:uri quod jus-
sum est. Misit et alios : lioe et- in eis factum est; et
eorum hoc modo animum interpretemur. Cum ilii
lardarent, venit ipse farens, anhelans cxdenm, san-
guinem sitiens innocentis sancti, cui etiam ingratus
erat; et ipse impletus est spiritu proplievandi, et pro-
phetavit (I Heg. xix, 18-21). Non ergo se jaeteut qui
lotte sine claritate liabuerint hoc munus Dei sanctum,
sicut sanctuni baptismum ; sed videant qualem ratio-
nei habituri sunt cum Deo, qui sanctis non sancte
utuntur. Ex his erunt qui dicturi sunt : /n nomine tuo
prophetavimus. Non illis dicetnr, Mentimini ; sed dice-
tur, Non novi vos; recedite a me, qui operamini iniqui-
latet (Matth. vn, 22, 93). Quia si habeam omnem pro-
phetiam, charitatem autem ou. habeam, nibil sum (I
Cor. xui, 2). Proylictavit et Saül, sed nperabatur ini-

S. AUGUSTIN EPISCOPI

1541
quitatem. (uis autem operatur iniquitatem, nisi. qui
non habuerit charitatem? Plenitudo enim Legis cha-
ritas( Rom.xii,10). Ergo protegit in aquis superiora ejus .
quid dixit? In omnibus Scripturis supereminentissimam
viam, supereminentissimum locum charitas obtinet ;
nonad ean aspirant nisi boni, hanc nobiscum non com-
municant mali : possunt communicare Baptismum, pos-
sunt communicare cetera Sacramenta, possunt com-
municare orationem, possunt. communicare istos pa-
rietes, et istam conjunctionem ; charitatem nobiscum
non communicant. Ipse est enim fons proprius bono-
rum, proprius sanctorum, de quo dicitur : Nemo-alie-
nus conmunicet tibi. Qui sunt alieni ? Omnes qui au-
diunt, Non novi vos. Si enim non cognoscuntur, uti-
que alieni sunt, quibus dicitur, Non novi vos. Super-
eminens ergo via charitatis tenet eos qui proprie per-
tinent ad regnum celorum. Ergo proceptum chari-
tatis super celos, super omnes libros : ei enim suli-
duntur libri, ei militat omnis lingua sanctorum, et
omnis motus dispensatorum Dei, et animi et corporis.
Supereminens est ergo via, et mcrito protegit in aquis
Superiora cceli ; quia nibil invenis eminentius charitate
iu divinis Libris.

10. Sed adliuc evidentius audi quid aqua sit. Dixi-
»us enim quod charitas Dei diffusa sil in cordibus
nostris per Spiritum sancium , qui datus est nobis :
diximus etiam , In plateis discurrant aque tue. Et ait
mihi aliquis, Non ibi expresse dictum est, utrum
charitatem | intelligere debeam : quid si alius aliud
aliquid intelligat ? Tantum memento quod ait Aposto-
lus, Charitas Dei diffusa. est in cordibus nostris. Unde ?
Per. Spiritum sanctum, qui datus esl nobis. Audi. jam
Dominum magistrum Apostolorum : Si quis, sitit,
veniat, et bibat. Dicat adhue : Qui credit in me, flumina
aque vive fTuent de ventre ejus. Quid est hoc ? Exponat
Evangelista : « Hoc autem dicebat, » inquit, «de Spiritu
quem accepturi erant credentes in eum. Spiritus enim
nondum erat datus , quia Jesus nondum erat glorifi-
€atus. » Ergo , fratres, si propterea Spiritus nondum
erat datus, quia Jesus nondum erat glorificatus ;
glorificato eo et ascendente in colos, missus est
Spiritus sanctus (Joan. vn, 57-39), et charitate im-
pleti sunt Apostoli, diffusa in cordibus eorum per
Spiritum sanctum, qui datus est eis; quia superiora
coli aquis. proteguntur. Et bene, quia Dominus in
celos ascendit, ut superior esset ccelis, et inde mitte-
ret charitatem. Non enim sic Deus protegit , ut quasi
sustenielur ab eo quem protegit : sublevat quem pro-
tegit, non onerat. Ita ergo ccelum aquis protegit, ut
magis illud divino Spiriti sublevetur. Quod sublevat,
Sursum est; quod sublevatur, infra est : illud suspen-
dit, hoc pendet. Si ergo illud suspendit, hoc pendet;
audi quia hoc celum Seripturarum ex charitate pen-
det, Duo sunt nempe illa notissima precepta dile-
ctionis : « In his duobus prz:ceptis tota Lex pendet et
Prophetze (Matth. xxu, 40). Qui protegit in aquis
superiora ejus. »

1t. Qui ponit nubes ascensum ejus. Accipiter et hoc

Digitized by Google

