<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1173 ENARRATIO IN PSALMUM XCI. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,50,490,880">
    sed accusant fatum. Fatum meum me duxit, dicit.
    tum dixeris illi, Quare fecisti? quare peccasti? Et
    ille: Fato meo malo. Ne dicat, Ego feci, jam manus
    ad Deum tendit; lingua blasphemat. Nondum quidem
    hoc aperte dicit, sed tamen attende, et vide quia hoc
    dicit. Quæris ab illo quid sit fatum; et dicit, Stellæ
    malæ. Quæris ab illo quis fecit stellas, quis ordina-
    vit stellas; non habet quid tibi respondeat, nisi Deus,
    Restat ergo ut sive per transennam, sive per cannaim
    longam, sive per proximum ¹, Deum accuset; et cum
    Deus puniat peccata, Deum faciat auctorem peccato-
    rum suorum. Non potest enim fieri ut puniat quod
    fecit: punit quod facis, ut liberet quod fecit. Aliquan-
    do autem, dimissis omnibus, omnino directe eunt in
    Deum; et quando peccant, dicunt: Deus hoc voluit;
    si nollet Deus, non peccarem. Ad hoc monet ut non
    solum non audiatur ut non pecces, sed accusetur quia
    peccas? Quid ergo nos docet psalmus iste? Bonum est
    confiteri Domino. Quid est, confiteri Domino? In utra-
    que re, et in peccato tuo, quia tu fecisti, et in bono
    facto, confitere Domino, quia ipse fecit. Tunc psalles
    nomini Dei altissimi: quærens gloriam Dei, non tuam;
    nomen ipsius, non tuum. Si enim tu quæris nomen
    Dei, quærit et ipse nomen tuum: si autem tu ne-
    glexeris nomen Dei, delet et ipse nomen tuum.
    Quomodo autem dixi, Quærit nomen tuum? Quomo-
    do dixit discipulis suis venientibus, posteaquam misit
    eos evangelizare. Cum fecissent multa miracula, et in
    nomine Christi dæmonia ejecissent, redeuntes dixe-
    runt: Domine, ecce dæmonia nobis subjecta sunt. Dixe-
    runt quidem, in nomine tuo; sed ille vidit in eis quia
    ipsa glorificatione gaudebant, et extollebant se, et
    ibant inde in superbiam, quia licuit illis expellere
    dæmonia. Vidit illos quærere gloriam suam, et ait
    illis, quærens ipse, imo conservans nomina eorum
    apud se: Nolite gaudere in hoc; gaudete autem quod
    nomina vestra scripta sunt in cælo (Luc. x, 17, 20).
    Ecce ubi habes nomen, si tu nomen Dei non negligas.
    Psalle ergo nomini Dei, ut fixum sit apud Deum no-
    men tuum. Psallere autem quid est, fratres? Psalte-
    rium organi genus est; chordas habet. Opus nostrum,
    psalterium nostrum est: quicunque manibus opera-
    tur opera bona, psallit Deo; quicunque ore confitetur,
    cantat Deo. Canta ore, psalle operibus. Ad quam rem?
    4. [vers. 3.] Ad annuntiandum mane misericordiam
    tuam, et veritatem tuam per noctem. Quid sibi vult quia
    mane annuntianda est misericordia Dei, et per noctem
    veritas Dei? Mane dicitur, quando nobis bene est:
    nox dicitur, quando tristitia tribulationis est. Quid
    ergo dixit breviter? Quando tibi bene est, gaude Deo,
    quia misericordia ipsius est. Jam tu forte diceres:
    Si ergo gaudeo Deo, quando mihi bene est, quia mi-
    sericordia ipsius est; quando in tristitia, in tribula-
    tione sum, quid facio? Misericordia ipsius est, quando
    mihi bene est; crudelitas ergo ipsius quando male
    est? Si laudo misericordiam, quando bene est; re-
    prehendam ergo crudelitatem, quando male est?
    Non. Sed quando bene est, lauda misericordiam;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,960,880">
    quando male, lauda veritatem: quia peccata flagellat,
    non est iniquus. In nocte erat Daniel, quando orabat:
    erat enim in captivitate Jerusalem, erat in potestate
    hostium. Tunc multa mala sancti patiebantur: tunc
    ipse in lacum leonum missus est, tunc tres pueri in
    ignem præcipitati sunt (Dan. vi, iii). Hæc patiebatur
    in captivitate populus Israel: nox erat. Per noctem
    confitebatur Daniel veritatem Dei; dicebat in oratione,
    Peccavimus, iniqui egimus, iniquitatem fecimus: tibi,
    Domine, gloria, nobis confusio (Id. ix, 5, 7). Verita-
    tem Dei annuntiabat per noctem. Quid est, veritatem
    Dei annuntiare per noctem? Non accusare Deum,
    quia pateris aliquid mali; sed tribuere illud pecca-
    tis tuis, emendationi ipsius: Ad annuntiandum mane
    misericordiam ipsius, et veritatem per noctem. Cum
    misericordiam annuntias mane, et veritatem per
    noctem, semper laudas Deum, semper confiteris Deo,
    et psallis nomini ejus.
    5. [vers. 4.] In decachordo psalterio, cum cantico in
    cithara. Decachordum psalterium non modo audistis.
    Decachordum psalterium significat decem præcepta
    Legis. Sed cantare in illo opus est, non portare psal-
    terium. Nam et Judæi habent Legem; portant, non
    psallunt. Qui sunt qui psallunt? Qui operantur. Parum
    est: qui operantur cum tristitia, nondum psallunt. Qui
    sunt qui psallunt? Qui eum hilaritate faciunt bene. In
    psallendo enim hilaritas est. Et quid dicit Apostolus?
    Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Quid-
    quid facis, cum hilaritate fac: bonum tunc et bene facis.
    Si autem cum tristitia facis, fit de te, non facis; et por-
    tas magis psalterium, non cantas. In psalterio deca-
    chordo, cum cantico in cithara: hoc est, verbo et opere.
    Cum cantico, verbo; in cithara, opere. Si verba sola di-
    cis, quasi canticum solum habes, citharam non habes:
    si operaris, et non loqueris, quasi solam citharam ha-
    bes. Propter hoc et loquere bene, et fac bene, si vis
    habere canticum cum cithara.
    6. [vers. 5.] Quia jucundasti me, Domine, in factura
    tua, et in operibus manuum tuarum exsultabo. Videtis
    quid dicat. Tu me fecisti ¹ bene viventem, tu me for-
    masti: si quid forte boni facio, in factura manuum
    tuarum exsultabo: quomodo dicit Apostolus, Ipsius
    enim sumus figmentum, creati in operibus bonis (Ephes.
    ii, 10). Nisi enim te formaret ad opera bona, non
    nosses nisi opera tua mala. Qui enim loquitur menda-
    cium, de suo loquitur (Joan. viii, 44): hoc Evangelium
    dicit. Omne peccatum mendacium est. Contra legem
    enim et contra veritatem quidquid est, mendacium
    dicitur. Ergo quid ait? Qui loquitur mendacium,
    de suo loquitur; id est, qui peccat, de suo peccat.
    Attendite sententiam contra. Si enim qui loquitur
    mendacium, de suo loquitur; restat ut qui lo-
    quitur veritatem, de Dei loquatur. Ideo dicitur in
    alio loco: Deus solus verax; omnis autem homo mendax
    (Rom. iii, 4). Non tibi dicitur in hac sententia, Vade,
    securus mentire, quia homo es: imo vide te homi-
    nem, quia mendax es; et ut sis verax, bibe veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,490,940">
    ¹ Plures optimæ notæ Mss., proximum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,960,940">
    ¹ Sic Mss. At Edt., de Deo: mendum quod jam supra correximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Ligaduras 'æ' mantidas. Números de página no cabeçalho. Notas de rodapé identificadas com superscrito correspondente no texto.
  </notas>
</pagina>