<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1170 S. AUGUSTINI EPISCOPI I 39
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    ipsius est : senectus ipsius, id est, novissima ipsius
    in lætitia erunt. Et intendat Charitas vestra, quia di-
    xit senectutem, ne putetis et mortem : homo enim
    in carne ideo senescit, ut moriatur. Senecta Eccle-
    siæ candida erit recte factis, morte autem non cor-
    rumpetur. Quod est caput senis, hoc erunt opera
    nostra. Videtis quemadmodum canescat caput, et in-
    albescat, quantumcumque senectus accedit. Qui bene
    senescit ordine suo, quæris illi aliquando in capite
    capillum nigrum, et non invenis : sic cum fuerit vita
    nostra talis, ut quæratur nigritudo peccatorum, et
    non inveniatur; senecta ista juvenilis est, senecta ista
    viridis est, semper virebit. Audistis de fœno peccato-
    rum, audite de senecta justorum : Senectus in mea mi-
    sericordia pinguit.
    12. [vers. 12.] Et respexit oculus meus in inimicis
    meis ¹. Quos dicit inimicos suos? Omnes qui operan-
    tur iniquitatem. Noli attendere quia amicus tuus est
    iniquus ² : incurrat negotium, et ibi illum probas.
    Incipis venire contra iniquitatem ipsius, et ibi videbis,
    quia quando tibi blandiebatur, inimicus erat; sed
    nondum pulsaveras, non ut institueretur in corde
    quod non erat, sed ut erumperet quod erat. Et respe-
    xit oculus meus in inimicis meis; et in eis qui insurgunt
    in me malignantes, audiet auris mea. Quando? In se-
    necta. Quid est, in senecta? In novissimo. Et quid
    audiet auris nostra? Stantes ad dexteram audiemus
    quod dicetur eis qui sunt ad sinistram : Ite in ignem
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth.
    xxv, 41). Ab isto auditu malo justus non timebit.
    Scitis quia dictum est in quodam psalmo : « In me-
    moria æterna erit justus; ab auditu malo non timebit»
    (Psal. cxi, 7). Quo auditu malo? Ite in ignem æter-
    num, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Et in
    eis qui insurgunt in me malignantibus, audiet auris
    mea.
    13. [vers. 13.] Transit fœnum, transit flos peccato-
    rum : quid de justis? Justus ut palma florebit. Illi ex-
    orimuntur sicut fœnum; justus ut palma florebit. In pal-
    ma altitudinem significavit. Forte et hoc significavit
    in palma, quia in novissimis suis pulchra est; ut ini-
    tium ejus a terra ducas, finem ipsius in cacu-
    mine, ubi habet totam pulchritudinem : aspera radix
    videtur in terra, pulchra coma sub cœlo est. Erit
    ergo et tua pulchritudo in fine. Radix tua fixa sit : sed
    sursum versus habemus ³ radicem nostram. Radix
    enim nostra Christus est, qui ascendit in cœlum.
    Humiliatus exaltabitur. Velut cedrus in Libano, mul-
    tiplicabitur. Videte quas arbores dixit: Justus ut palma
    florebit; velut cedrus in Libano, multiplicabitur. Num-
    quid cum sol exierit, arescit palma? numquid arescit
    cedrus? Cum autem sol candens aliquando fuerit, are-
    scit fœnum. Veniet ergo judicium, ut arescant pecca-
    tores, et virescant fideles. Velut cedrus in Libano, mul-
    tiplicabitur.
    14. [vers. 14-16.] Plantati in domo Domini, in atriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    domus Dei nostri florebumt. Adhuc multiplicabuntur in
    senecta uberi : et tranquilli erunt, ut annuntient. Hoc
    est sabbatum quod vobis paulo ante commendavi, unde
    habet titulum Psalmus. Tranquilli erunt, ut annun-
    tient. Quare tranquilli annuntiant? Non illos movet
    fœnum peccatorum : cedros et palma nec in tempesta-
    tibus curvantur. Ergo tranquilli sint, ut annuntient :
    et vere, quia modo annuntiandum est et subsannanti-
    bus hominibus. O miseri homines amatores mundi!
    annuntiant vobis qui plantati sunt in domo Domini;
    qui confitentur Domino in cantico et cithara, in verbo
    et opere, annuntiant vobis, et dicunt vobis : Nolite
    seduci felicitate iniquorum, nolite attendere florem
    fœni; nolite attendere ad tempus beatos, in æternum
    miseros. Nec ista beatitudo quæ modo foris videtur,
    vera est; nec in corde beati sunt, quia torquentur
    mala conscientia. Tu autem tranquillus esto, sperans
    de promissis Domini Dei tui. Quid enim annuntiabis
    in tranquillitate? Quoniam rectus Dominus Deus, et
    non est iniquitas in eo. Attendite, fratres, si plantati
    estis in domo Domini, si vultis florere sicut palma, et
    multiplicari sicut cedrus Libani, et non arescere sic-
    ut fœnum sole candente; sicut hi qui videntur florere
    sole absente. Si ergo non vultis esse fœnum, sed pal-
    ma et cedrus, quid annuntiabitis ¹? Quoniam rectus
    Dominus Deus, et non est iniquitas in illo. Quomodo
    non est iniquitas? Tanta mala facit ²; sanus est, filios
    habet, plenam domum, abundat gloria, exaltatur ho-
    noribus, de inimicis vindicatur, et omnia mala com-
    mittit : alius innocens est negotii ³, non rapiens alie-
    na, non contra quemquam faciens, laborat in vinculis,
    in carceribus, in inopia æstuat et suspirat. Quomodo
    non est iniquitas in eo? Esto tranquillus, et intelliges;
    nam perturbaris, et in cubiculo tuo obscuras tibi lu-
    cem. Radiare tibi vult æternus Deus; noli tibi facere
    nubium de perturbatione. Esto tranquillus in te, et
    vide quid tibi dicam. Quia Deus æternus est, quia mo-
    do parcit malis, adducens illos ad pœnitentiam; fla-
    gellat bonos, erudiens illos ad regnum cœlorum; non
    est iniquitas in eo : noli timere. Ecce ego flagellatus
    sum tantum, manifestum est, confiteor, peccavi : non
    enim dico me justum. Hoc enim dicunt plerique.
    Quando est forte quisquam in aliqua miseria, in dolo-
    ribus, intras consolari illum : et ille, Peccavi, fateor,
    sunt peccata mea, agnosco illa; sed numquid tanta
    peccavi, quanta ille? Ego novi quanta fecit ille, ego
    novi quanta commisit : peccata mea sunt, fateor illa
    Deo, sed minora sunt quam illius; et ecce ille nihil
    mali patitur. Noli turbari, tranquillus esto, ut scias
    quoniam rectus Dominus, et non est iniquitas in eo.
    Quid, si te propterea flagellat modo, quia non tibi
    servat ignem sempiternum? Quid, si illum propterea
    dimittit modo, quia auditurus est, Ite in ignem æter-
    num? Sed quando? Cum tu positus fueris ad dexte-
    ram, tunc dicetur positis ad sinistram : Ite in ignem
    æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ sic meliores Mss. juxta LXX. At Edd., oculus meus
    inimicos meos.
    ² Er. Ven. et Lov., quia iniquus est tibi amicus. M.
    ³ sic Am. Et Mss. At Er. et Lov., habemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Aliquot Mss., et cedrus qui annuntiatis. Regius liber,
    et cedrus, videte quid annuntietis.
    ² Er. Ven. et Lov., facit quis. M.
    ³ Probæ notæ Mss., innocens negotii; omisso, sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Ortografia original mantida (ex: "florebumt" na coluna direita, linha 1).
    Números de versículos entre colchetes no texto principal.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto.
  </notas>
</pagina>