4155
colligere filios tuos, tanquam gallina pullos suos, et no-
luisti (Matth. xxm, 57)? Noluit illa Jerusalem; veli-
mus nos. llla rapta est ab aereis potestatibus fugiens
alas gallinze, prz:sumens de viribus suis, cum essct
infirma : nos confitentes infirmitatem nostram , sub
alas Dei fugiamus ; erit nobis enim tanquam gallina
protegens pullos suos. Non est enim injuriosum no-
men gallinzi. Attendite czeteras aves, fratres : multe
aves ante nos fetant, calefaciunt pullos suos ; nulla
5ic avis infirmatur cum pullis, quemodo gallina. At-
tendat Charitas vestra : hirundines, passeres ! et ci-
€onias videmus extra nidos suos, nec cognoscimus
vtrum fetus habeant; at vero gallinam cognoscimus
in infirmitate vocis, in relaxatione plumarum : tota
mut2tur affectu pullorum ; quia illi infirmi sunt, in-
firmam se facit. Quia ergo et nos infirmi eramus, in-
firmam se fecit Sapientia Dei; quia Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14), ut sub
alis cjus speremus.

6. [vers. 5, 6.] Scuto circumdabit te veritas ejus. Que
Sunt ala, hoc est scutum; quia nec alie sunt, nec
scutum. Si aliquid horum proprie esset, numquid
ale scutum esse possent, vel scutum alze? Sed quia
figurate per similitudines .dici omnia ista. possunt ,
ideo et alie et scutum esse poluerunt. Si vere lapis
esset Christus, leo non esset ; et si leo esset, agnus
non esset : ideo etleo (Apoc. v, 5), et agnus (Joan. 1,
. 99), et lapis (Act. 1v, 10, 11), et vitulus, etsi quid
hujusmodi ; quia nec lapis, uec leo, nec-agnus, nec
vitulus, sed salvator omnium Jesus Christus. lstze
enim similitudines sunt, non proprietates. Veritas
ejus, inquit, circumdabit te. Tanquam scutum veritas
ejus est; ut non misceat eos qui in seipsis sperant ,.
cum eis qui in Deo sperant. Peccator est, et peccator :
sed da peccatorem de se preesumentem, contemnentem,
peccata sua non confitentem, et dicet, Si Deo displice-
rent peccata mea, non permilteret me vivere. Alius
autem oculos non audebat levare, sed perentiebat pe-
eius suum , dicens, Domine, propitius esto mihi pec-
catori (Luc. xvim, 43). Et ille peccator, et ille : sed ille
irridens, iste plangens ; ille contemptor, hic confes-
$or peceatorum suorum. Veritas autem Dei qux non
personas accipit, discernit peenitentem a defendente,
discernit humilem a superbo, discernit prssumentem
de seipso a prxsumente de Deo. Ergo veritas ejus
tanquan scito circumdabit te.

7I. Non timebis a timore nocturno , a sagitta volante
per diem , a negotio perambulante in tenebris , a ruina
et demonio meridiano. Duobus qu:e supra dixit, red-
duntur duo qux infra dixit. Non timebis a timere
nociurno, a sagitta volante per diem : et propter timo-
rem nocturnum, a negotio perambulante in tenebris ; et
propter sagittain volantem per diem, a ruina et de-
monio meridiano. Quid est timendum in nocte, et quid
in die? Cum quisque ignorans peccat, tanquam in
nocte peccat : eum autem sciens peccat, tanquam in
die peccat. Duo ergo illa leviora; ipsa sunt graviora,
qu: repetita sunt. Intendite , ul diligenter hoc, si

*. MSS , unseres.

ENARRATIO IN PSALMUM XC.

154

Dominus annuerit, exponatyr vobis: obscurum est
enim , et erit magnus fructus si intellexeritis. Tenta-
tionem que fit in ignorantibus levis, timorem noctur-
num appellavit; et tentationem quz fit in scientibus
levis, sagitlam volantem per dier appellavit. Quse
sunt leves tentationes? Qux non sic instant, non sic
urgent, ul cogant , sed possuut cito declinata trans-
ire. Eadem rursus fae gravia. Si persecutor instat,et
vehemeuter terret ignorantes, id est nondum (irmos
in lide, nec scientes quod ad hoc sunt christiani , ut
futuram vitam sperent ; cum ecperint terreri de ina-
lis temporalibus, putant quod deseruit illos Christus,
et sine eausa. sunt christiani; non norunt enim , ut
dixi, quia ad hoc sunt christiani, ut praesentia su-
perent, et futura sperent : invenit illos negotiunt
perambulans iu tenebris, et capit eos. Sunt autem
quidam qui noverunt se ad futuram spem vocalos ;
quia quod nobis promisit Deus, non est de ista terra,
non est de ista vita ; quia istze omues tentationes tole-
rande sunt, ul illud accipiamus, illud acquiramus
quod nobis promisit Deus in :eternum ; norunt ista :
sed quando coperit persecutor instare vehementius,
agere ininis , pcenis , tormentis, aliquando cedunt, et
scientes tanquam in die cadunt.

8. Quare autem in. meridie? Quia multum fervet
persecutio : majores :stus dixit meridiem. Attendat
hoe Charitas vestra de Scripturis me probantem.
Quando de seminante dicebat Dominus, quia exiit
seminans seminare, et aliud cecidit in viam , aliud ig
petrosa, aliud inter spinas ; dignatus est ipse exponere
similitudinem, et cum venisset ad petrosa, hoc ait : Hi
stnt qui audiunt verbum , et ad horam gaudent ad ver-
bum ; et in tribulatione que fit propter verbum, continuo
scandalizantur. Quid enim dixerat de his quie exierant
in petrosis? ÉExorto sole, inquit, aruerunt, quia non ha-
bebant altam radicem (Matth. xui, 5:25). Hi sunt ergo
qui ad horam gaudent ad verbum , el cum persecutio fa-
eta fuerit. propter verbum, arescunt.. Quare arescunt ?
Quia non habebant firmam radicem, Qua est radix ?
Charitas : hoc enim dicit Apostolus, Ut in charitate
radicati et fundaci (Ephes, wi, 17). Quomodo enim ra-
dix omnium inalorum cupiditas (1 Tim. vi, 10), sic
radix omnium bonorum charitas est, Nostis hoc, et
spe dictum est : sed quare boc volui commemoraret
Ut intelligatis Psalmum, quia dzemonium meridianum
propter :stum vehementis persecutionis positum est.
Sic enim Dominus dicit : Ortus est sol, et aruit herba,
quia radicem non habebat. Et exponens nobis quid est
a sole herbam arescere, dixit, quia persecutione facta
nou manent illi *, quia altam. radicem non habebant,
Recte hic intelligimus d»monium meridianum perse-
cutionem veliementem. Qualis fuit illa persecutio ali«
quando, fratres, commemorem, unde Dominus libe-
ravit Ecclesiam suam , dignetur attendere Charitas
vestra. Primo, quod imperatores et reges seculi pu-
taverunt se persequendo tollere posse de terra nomen
Christi et nomen Christianorum , jusserunt ut quis-
quis se confiteretur christianum, feriretur. Quicumque

1 Hic Edd. addunt, ín fide; quod a Mss. plerisque abost,

Digitized by Google
