<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1185 ENARRATIO IN PSALMUM XCII. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    adversarium magnum in teipso. Cum audito convicio
    ira cœperit surgere, ut reddas malum pro malo, re-
    cordare verba Apostoli : Non reddentes malum pro
    malo, neque maledictum pro maledicto (I Petr. III, 9).
    Iis verbis recordatis frangis iram, tenes fortitudinem;
    et quia coram te ille tibi maledixit, non post dorsum
    tuum, precinctus es illa.
    5. Jam cetera audiamus : brevis est Psalmus, Et-
    enim confirmavit orbem terræ, qui non commovebitur.
    Videis, fratres, multi credunt in Christum, magna
    turba est : et tamen in hac magna turba, audistis mo-
    do cum Evangelium legeretur, quia veniet Dominus
    ferens palam in manu sua, et mundabit aream suam;
    frumentum recondet in horreo, paleas comburet igni
    inextinguibili (Matth. III, 12). Sunt ergo per totam
    terram et boni et mali : boni grana sunt, mali palea.
    In aream intrat tribula ; paleam concidit, triticum pur-
    gat. Quis est ergo orbis terrarum qui non commovebi-
    tur? Quod utique non diceret, nisi esset et orbis ter-
    rarum qui commovebitur. Est orbis terrarum qui non
    commovebitur, est orbis terrarum qui commovebitur.
    Quia et boni qui stabiles sunt in fide, orbis terrarum
    est ; ne quis diceret, In parte sunt : et mali, qui non
    stant in fide cum senserint aliquam tribulationem, per
    orbem terrarum sunt. Est ergo orbis terrarum mobi-
    lis, est orbis terrarum immobilis : dequo ¹ dicit Apo-
    stolus. Vide orbem terrarum mobilem. Rogo te, de
    quibus dicebat Apostolus, « Ex quibus est Hymenæus
    et Philetus, qui circa veritatem aberraverunt, dicen-
    tes resurrectionem jam factam esse, et fidem quo-
    rumdam subvertunt? » Numquid isti ad orbem terra-
    rum pertinebunt, qui non commovebitur? sed palea
    erant : Et fidem, inquit, quorumdam subvertunt. Non
    dixit, Omnium ; et si omnium diceret, omnes intelli-
    gere deberemus pertinentes ad civitatem Babyloniam,
    quæ habet damnari cum diabolo : tamen fidem quorum-
    dam dixit. Et quasi diceretur ei, Et quis eis potest re-
    sistere? subjecit statim : Firmum autem fundamentum
    Dei stat. Ecce habes orbem terrarum qui non commo-
    vebitur. Habens signaculum hoc. Quod signaculum
    habet firmum fundamentum? Novit Dominus qui sunt
    ejus. Iste est orbis terrarum qui non commovebitur :
    Novit Dominus qui sunt ejus. Et quod signaculum ha-
    bet? Et recedat ab injustitia omnis qui nominat nomen
    Domini (II Tim. II, 17-19). Modo ab iniquitate rece-
    dat : ab iniquis enim non potest recedere, quia mixta
    est palea tritico usque dum ventiletur. Quid dicimus,
    fratres? Et in ipsa area, mira res est de tritico : rece-
    dit a palea, cum exspoliatur ; et non recedit ab area,
    cum trituratur. Quando autem omnino separabitur?
    Cum venerit ventilator. Ergo modo area in orbe ter-
    rarum est : necesse est ut, si proficis, inter iniquos
    vivas. Ab iniquis recedere non potes ; ab iniquitate
    recede. Recedat ab iniquitate omnis qui nominat no-
    men Domini ; et erit in orbe terrarum qui non com-
    movebitur.
    6. [vers. 2.] Parata est sedes tua, Deus, ex illo ². Ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    illo, quid est? Ex tunc. Tanquam si diceret, Quæ est
    sedes Dei? ubi sedet Deus? In sanctis suis. Vis esse
    sedes Dei? Para locum in corde tuo ubi sedeat. Quæ
    est sedes Dei, nisi ubi habitat Deus? Ubi habitat Deus,
    nisi in templo suo? Quod est templum ejus? Parieti-
    bus instruitur? Absit. Mundus iste est forte templum
    ipsius, quia valde magnus est, et digna res quæ capiat
    Deum? Nec capit eum a quo factus est. Et ubi capi-
    tur? In anima quieta, in anima justa : ipsa illum por-
    tat. Magna res, fratres : certe magnus est Deus ; for-
    tibus gravis, infirmis levis est. Quos dixi fortes? Su-
    perbos, qui quasi habent præsumptionem virium
    suarum. Nam infirmitas illa in humilitate major forti-
    tudo est. Audi Apostolum dicentem, Quando infirmor,
    tunc potens sum (II Cor. XII, 10). Hoc est quod com-
    mendavi ¹, quia Dominus præcinctus est fortitudine,
    quando humilitatem docebat. Ergo ipsa est sedes Dei,
    quæ aperte alio loco in propheta dicitur, Super quem
    requiescet Spiritus meus? id est, ubi requiescet Spiri-
    tus Dei, nisi in sede Dei? Audi quomodo describat
    ipsam sedem. Forte auditurus eras marmoratum do-
    mum, ampla spatia atriorum, in magna altitudine et
    fulgore tectorum ². Audi quid sibi paret Deus : Super
    quem requiescet Spiritus meus? Super humilem et quie-
    tum, et trementem verba mea (Isai. LXVI, 2). Ecce hu-
    milis est et quietus, et in te habitat Deus ³. Altus est
    Deus, non in te habitat, si altus esse volueris. Certe
    altus vis esse, ut habitet in te : humilis esto et tre-
    mens verba ejus, et ibi habitat. Non timet trementem
    domum, quia ipse illam firmat. Parata est sedes tua,
    Deus, ex illo. Ex illo, id est, ex tunc ; id est, quasi
    quoddam tempus significat. Ex tunc, ex quo? Forte
    ex die ante sabbatum. Ex illo, quia titulus Psalmi præ-
    scribit nobis ex quo. Sexto enim die, id est, tempore
    hujus mundi sexto, venit Dominus in carne. Ex illo
    ergo, plane ex illo secundum hominem, ex illo ex
    utero. Quid enim dicit alius psalmus? In splendore
    sanctorum ex utero. In splendore sanctorum, id est, ut
    illuminentur sancti, ut videant Deum in carne ; et pur-
    getur cor, unde videatur in divinitate. In splendore
    sanctorum ex utero. Sed quid ibi sequitur? Ne forte
    ex utero inde incipere putares esse Christum : Ante
    luciferum genui te (Psal. CIX, 3). Cum dixisset, In
    splendore sanctorum ex utero, subjecit statim, ne pu-
    tares Christum a tempore esse cœpisse ex quo natus
    est, sicut cœpit Adam, sicut Abraham, sicut David,
    Ante luciferum genui te : ante omne quod illuminatur ⁴.
    Per luciferum enim, aut stellas omnes significat, et
    per stellas tempora, quia fecit Deus stellas in signa
    temporum (Gen. I, 14), ut ante tempora invenias na-
    tum esse Christum : et utique qui natus est ante tem-
    pora, non potest videri natus ex tempore ; quia et
    tempora creatura Dei sunt. Et utique si omnia per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Forte, de utroque.
    2 In plerisque Mss., Parata est sedes tua ex illo, sedes
    tu. Deus ex illo. Ex illo quid est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Edd., commendavit Evangelium. At Mss. quidam, com-
    mendavi ; et nonnulli cum Am., commendandi : sed non ad-
    dunt, Evangelium.
    2 Sic Mss. Edd. vero, amplam, spatiosam, atriorum magni-
    tudine et fulgore tectorum.
    3 Er. Ven. et. Lov. sic legunt hunc locum : Ecce humilis
    esto et quietus, ut et in te habitet Deus. M.
    4 Regius Ms., ante omnia quæ illuminant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1185-1186) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim.
    Marcadores de notas no texto: ¹, ², ³, ⁴.
    A linha "6. [vers. 2.]..." no final da coluna esquerda é o início de um novo segmento de comentário.
  </notas>
</pagina>