<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    177 ENARRATIO IN PSALMUM XCI. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,850">
    bus? Omnis caro fœnum, et omnis claritas carnis ut flos
    fœni : fœnum aruit, et flos decidit (Isai. XL, 6-8). Omnia ergo arescunt et decidunt; non verbum illud:
    Verbum enim Domini manet in æternum. Transit fœnum, transit claritas fœni; sed habes quo te teneas:
    Verbum Domini manet in æternum. Dic ergo illi: Nimis
    profundæ factæ sunt cogitationes tuæ. Tenuisti lignum,
    transis per istam profunditatem. Vides ibi aliquid? intelligis ibi aliquid? Intelligo, dicis. Si fam christianus
    es, et bene eruditus, dicis: Deus judicio suo reservat
    omnia. Boni laborant, quia flagellantur ut filii: mali
    exsultant, quia damnantur ut alieni. Duos filios habet
    homo; alterum castigat, alterum dimittit: facit unus
    male, et non corripitur a patre; alter mox ut se moverit, colaphis cæditur, flagellatur. Unde ille dimittitur, ille cæditur, nisi quia huic cæso hæreditas servatur, ille autem dimissus exhæredatus est? Vide!
    eum non habere spem, et dimittit eum ut faciat quod
    vult. Puer autem qui flagellatur, si cor non habuerit,
    et imprudens fuerit et stultus, gratulatur fratri suo
    qui non vapulat; et gemit de se, et dicit in corde suo:
    Tanta mala facit frater meus, quidquid vult facit contra præcepta patris mei, et nemo illi facit verbum
    durum; ego, mox ut me movero, cædor. Stultus est,
    imprudens est; attendit quid patitur, non attendit
    quid illi servatur.
    9. [vers. 7, 8.] Ideo cum dixisset, Nimis profundæ
    factæ sunt cogitationes tuæ; subjecit statim, Vir imprudens non cognoscet, et stultus non intelliget ea. Quæ
    sunt quæ non intelliget stultus, et quæ non cognoscet imprudens? Cum exoriantur peccatores sicut fœnum. Quid est, sicut fœnum? Virent cum hiems est;
    sed arescunt æstate. Attendis florem fœni. Quid citius transit? Quid lucidius? quid viridius? Non te delectat
    viriditas ipsius, sed time ariditatem ipsius. Audisti
    peccatores sicut fœnum, audi et justos: Quoniam ecce ¹.
    Interim videte peccatores; sicut fœnum florent, bene:
    sed qui sunt qui non cognoscunt? Stulti et imprudentes Cum exoriuntur peccatores sicut fœnum, et prosperint omnes qui operantur iniquitatem. Omnes qui in
    corde suo non recta sentiunt de Deo, prospexerunt
    peccatores exorientes sicut fœnum, id est, florentes ad
    tempus. Quare illos prospiciunt? Ut intereant in sæculum sæculi. Attendant enim florem ipsorum temporalem, imitantur illos, et volentes cum illis florere ad
    tempus, intereunt in æternum: hoc est, Ut intereant
    in sæculum sæculi.
    10. [vers. 9, 10.] Tu autem Altissimus in æternum
    es, Domine. Expectans desuper ex æternitate tua
    quando transeat tempus iniquorum, et veniat tempus
    justorum. Quoniam ecce. Intendite, fratres. Jam et
    ipse qui loquitur ² (loquitur enim ex persona nostra,
    loquitur ex persona corporis Christi: Christus enim
    loquitur in corpore suo, id est, in Ecclesia sua,) jam
    junxit se æternitati Dei: sicut vobis paulo ante dicebam, longanimis est Deus et patiens, omnia ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,850">
    quæ videt mala a malis fieri tolerat. Quare? Quia
    æternus est, et videt quid illis servet. Vis et tu esse
    longanimis et patiens? Junge te æternitati Dei; cum
    illo exspecta illa quæ infra te sunt: cum enim adhæserit cor tuum Altissimo, infra te erunt omnia mortalia; et dic quod sequitur, Quoniam ecce inimici tui
    peribunt. Qui modo florent, postea peribunt. Qui sunt
    inimici Dei? Fratres, forte illos solos putatis inimicos
    Dei qui blasphemant? Sunt quidem et ipsi, et atroces
    isti qui nec lingua nec cogitationibus malis parcunt
    injuriis Dei. Et quid faciunt Deo excelso, æterno? Si
    pugno in columnam ferias, tu læderis: et putas quia
    blasphemia Deum percutiens non tu disrumpis?
    nam nihil facis Deo. Sed inimici Dei aperte blasphematorem sunt, et quotidie occulti inveniuntur. Cavete
    tales inimicitias Dei. Quosdam enim occultos inimicos Dei Scriptura aperit; ut quia non illos potes nostro
    corde tuo, noveris illos in Scriptura Dei, et caveas
    inveniri cum illis. Aperte dicit Jacobus in Epistola
    sua: Nescitis quia amicus hujus mundi, inimicus Dei
    constituitur (Jacobi IV, 4)? Audisti. Non vis esse inimicus Dei? Noli esse amicus hujus mundi: nam si
    amicus fueris hujus mundi, inimicus eris Deo. Quomodo enim non potest fieri adultera conjux, nisi inimica sit viro suo: sic anima adultera amore rerum
    sæcularium, non potest nisi inimica esse Deo. Timet,
    sed non amat: pœnam timet, non justitia delectatur.
    Ergo inimici Dei omnes amatores mundi, omnes inquisitores nugarum, omnes consultores sortilegorum,
    mathematicorum, pythonum. Intrent ¹ ecclesias, non
    intrent ecclesias; inimici Dei sunt. Ad tempus possunt
    florere sicut fœnum; peribunt autem, cum ille inspicere cœperit, et judicium suum in omnem carnem
    adduxerit. Junge te Scripturæ Dei, et dic illud cum
    isto psalmo: Quoniam ecce inimici tui peribunt. Non
    ibi inveniaris, ubi peribunt. Et dispergentur omnes
    qui operantur iniquitatem.
    11. [vers. 11.] Quid tu qui laboras modo, si inimici
    Dei peribunt, et dispergentur omnes qui operantur
    iniquitatem? tu qui inter ista scandala, inter iniquitates humanas gemis, qui tribularis in carne, sed gaudes in corde, quid tu? quæ tibi spes, o corpus Christi?
    O Christe, qui in cœlis sedes ad dexteram Patris, sed
    pedibus tuis et membris tuis laboras in terra, et dicis,
    Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? tu quam
    spem habebis, si inimici Dei peribunt, et dispergentur omnes qui operantur iniquitatem? quid tibi erit?
    Et exaltabitur sicut unicornis cornu meum. Quare dixit, sicut unicornis? Aliquando unicornis significat superbiam, aliquando unicornis exaltationem unitatis significat: quia unitas exaltatur, omnes hæreses cum inimicis Dei peribunt. Et exaltabitur sicut unicornis cornu
    meum. Et quando erit? Et senectus mea in misericordia pingui. Quid dixit, senectus mea? Novissima mea.
    Quomodo in ætatibus nostris novissima senectus est;
    sic totum hoc quod modo patitur corpus Christi in
    laboribus, in ærumnis, in vigiliis, in fame, in siti,
    in scandalis, in iniquitatibus, in pressuris, juventus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    1 Apud Er. Ven. et Lov., Quomodo? Ecce interim, etc. M.
    2 Sic Mss. præter alterum e Corb. qui habet, et ipsum qui. At Edd., et ipse loquitur; omisso, qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,950,910">
    1 Sic Am Fr. et plerique Mss. At Lov., Intrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) da Enarratio in Psalmum XCI. Texto em latim com duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>