<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1151 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ejus , quam solam reliquerat diabolus , non consola-
    tricem mariti , sed adjutricem sui , et dixisset ei , Dic
    aliquod verbum in Deum , et morere ; dixit ei , Locuta
    es tanquam una de insipientibus mulieribus : si bona
    suscepimus de manu Domini , mala non sustinebimus
    (Job 11, 9-10)?
    3. [vers. 1 , 2.] Ergo qui sic imitatur Christum , ut
    toleret omnes molestias hujus sæculi , spes ejus in
    Deo sit , ut nec illecebra capiatur , nec timore franga-
    tur , ipse est qui habitat in adjutorio Altissimi , et in pro-
    tectione Dei cæli commorabitur : sicut audistis psal-
    mum , et cantastis ; nam inde incipit Psalmus. Quibus
    autem verbis tentavit Dominum diabolus , cum adipsa
    venerimus , agnoscetis : nota sunt enim. Dicet Do-
    mino , Susceptor meus es tu , et refugium meum , Deus
    meus. Quis hoc dicit Domino? Qui habitat in adjutorio
    Altissimi. Quis est qui habitat in adjutorio Altissimi? Qui
    non habitat in adjutorio suo. Quis est qui habitat
    in adjutorio Altissimi? Qui non est superbus , quomodo
    illi qui manducaverunt ut essent quasi dii , et perdi-
    derunt quod erant facti homines immortales. In adju-
    torio enim suo habitare voluerunt , non in adjutorio
    Altissimi : ideo suggestionem serpentis audierunt ,
    præceptum Dei contempserunt ; et invenerunt hoc
    evenisse in se quod minatus est Deus , non quod pro-
    misit diabolus (Gen. III).
    4. [vers. 3.] Ergo sic et tu dic , Sperabo in eum ;
    quoniam ipse eruet me , non ego me. Vide si aliud ali-
    quid docet , nisi ut tota spes nostra non sit in nobis ,
    non sit in homine. Unde te eruet? De muscipula venan-
    tium , et a verbo aspero. De muscipula venantium ,
    magnum aliquid est : a verbo aspero , quid magnum?
    Multi in muscipulam venantium per verbum aspe-
    rum ceciderunt. Quid est quod dico? Tendit diabo-
    lus et angeli ejus , tanquam venantes tendunt musci-
    pulas ; et longe ab ipsis muscipulis ambulant homines
    qui in Christo ambulant : non audet enim in Christo
    tendere muscipulam ; circa viam ponit , in via non
    ponit. Via autem tua Christus sit , et tu non cades in
    muscipulam diaboli. Aberranti a via , jam ibi est
    muscipula. Hinc atque hinc ponit laqueos , hinc atque
    inde ponit muscipulam ; inter laqueos ambulas. Sed
    vis securus ambulare? Noli declinare in dexteram
    neque in sinistram ; et sit tibi via ille qui tibi ¹ factus
    est via (Joan. xiv, 6) , ut perducat te ad se per se ; et
    non timebis laqueos venantium. Sed quid est , a verbo
    aspero? Multos per verbum asperum misit in muscipu-
    lam diabolus : verbi gratia , qui voluerit esse Chri-
    stiani inter Paganos , insultatores patiuntur Paganos ;
    erubescunt inter insultatores , et a verbo aspero re-
    cedentes de via , incidunt in laqueos venantium. Et
    quid tibi facturum est verbum asperum? Nihil. Num-
    quid nihil tibi facturus est laqueus , quo te compellit
    inimicus per verbum asperum? Quomodo retia ple-
    rumque tenduntur , ad caput sepis tenduntur avibus ,
    et lapides mittuntur in sepem : lapides illi nihil fa-
    cturi sunt avibus. Quando enim ferit avem , qui lapi-
    dem mittit in sepem? Timens autem avis inanem so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    num , cadit in retia : sic homines timentes insultato-
    rum verba vana et inania , et erubescentes conviciis
    superfluis , cadunt in laqueos venantium , et captivan-
    tur a diabolo. Sed cur non dico , fratres , quod non est
    tacendum , quod me cogit Deus dicere? Quomodolibet
    hoc accipiatis , cogit me Deus dicere ; et si non dixero ,
    ego cado in laqueos venantium : si enim detractiones
    hominum timeo , ut non dicam ; ego ipse a verbo
    aspero cado in laqueos venantium , qui vos moneo ut
    non timeatis verba hominum. Quid est ergo quod
    dicturus sum? Quomodo inter Paganos qui fuerit
    Christianus , a Paganis audit verba aspera , quibus si
    erubuerit , cadit in muscipulam venantium : sic inter
    Christianos qui voluerint esse diligentiores et melio-
    res , ab ipsis Christianis audituri sunt insultationes.
    Et quid prodest , frater , quod aliquando invenis civi-
    tatem , ubi nullus est paganus? Nemo ibi insultat
    christiano quod christianus est , quia non ibi invenitur
    paganus : sed sunt multi male viventes christiani , in-
    ter quos qui voluerit bene vivere , et inter ebriosos
    sobrius esse , et inter fornicarios castus esse , et inter
    consultores mathematicorum Deum sincriter colere
    et nihil tale requirere , et inter spectatores nugacium
    theatrorum ¹ noluerit ire nisi ad ecclesiam , patitur
    insultatores ipsos christianos , et patitur verba aspera ;
    et dicunt , Magnus tu , justus , tu es Elias , tu es Petrus ,
    de cœlo venisti. Insultant ; quocumque se verterit ,
    audit hinc atque inde verbum asperum. Quod si timet
    et recedit a via Christi , cadit in laqueos venantium.
    Quomodo autem cum audiuntur hæc verba , non re-
    ceditur a via? Quid est , non recedere a via? Quando
    audit verba aspera , unde sibi habet facere solatium ,
    ut non curet verba aspera , nec recedat a via , et in-
    tret per januam? Dicat : qualia verba audio , servus ,
    peccator? Dominus meus audivit ; Dæmonium habes
    (Joan. viii, 48). Modo audistis verbum asperum quod
    dictum est in Dominum : non opus erat ut Dominus
    hoc audiret , sed te monuit adversus verba aspera ne
    incidas in laqueos venantium.
    5. [vers. 4.] Inter scapulas suas obumbrabit tibi , et
    sub alis ejus sperabis. Hoc dicit , ne tua protectio a te
    tibi sit , ne putes quia tu te potes protegere : ille te
    protegat , et cruet ; et cruet de muscipula venantium ,
    et a verbo aspero. Inter scapulas suas obumbrabit tibi ,
    et a tergo potes intelligere , et a pectore : scapulæ
    enim circa caput sunt. Sed quia dicit , sub alis ejus
    sperabis , manifestum est quia protectio alarum ex-
    pansarum facit te esse inter scapulas Dei , ut hinc at-
    que hinc alæ Dei te ponant in medio : et non timebis
    ne quis tibi noceat ; tantum tu noli inde recedere , quo
    nullus inimicus audet accedere. Si gallina protegit
    pullos suos sub alis suis ; quanto magis tu sub alis
    Dei tutus eris , et adversus diabolum et angelos ejus ,
    quæ aereæ potestates tanquam accipitres circumvo-
    litant , ut infirmum pullum auferant? Neque enim
    sine causa comparata est gallina ipsi Sapientiæ Dei ;
    nam Christus ipse Dominus noster et salvator tanquam
    gallinam se dixit : Jerusalem , Jerusalem , quoties volui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Hic Edd. addunt , pro te ; quod a Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    ¹ Alter e Corb. Mss. , nugarum theatricarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé esquerda refere-se a "tibi ¹ factus".
    Nota de rodapé direita refere-se a "theatrorum ¹".
    A referência "(Gen. 111)" no texto original parece ser uma tipografia para "(Gen. III)".
  </notas>
</pagina>