1145

corruptibilia opera. texebamus : qux* nos, secundum
]saiam prophetam, minime contegebant (Jsai. rix, 6).
Dies annorum nostrorum in. ipsis septuaginta anni : si
autem in potentatibus octoginta anni. Aliud est in ipsis,
aliud in potentatibus. In ipsis, hoc est in annis vel
diebus ipsis quod datur intelligi in temporalibus re-
bus : ideo septuaginta; quia temporalia promitti vi-
dentur in Vetere Testamento. Si autem, non in. ipsis
annis, sed ín potentatibus, id est, non in rebus tem-
poralibus, sed in sternis, octoginta anni ; quod No-
vum Testamentum in spe est renovationis et resur-
reciionis in zternum : et amplius eorum labor et dolor;
id est, quisquis hanc fldem transgreditur, et amplius
aliquid quzrit, labores invenit et dolores. Potest et
sic intelligi : Quia licetin Novo Testamento consti
tuti simus, quod octogenarius significat numerus,
amplius habet hzc vita nostra laborem et dolorem,
dum in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem ex-
speclantes redemptionem corporis nostri : spe enim
salvi facti sumus; et quod nondum videmus, per pa-
tientiam exspectamus (Rom. vin, 25-25). Et hoe ad
misericordiam Dei pertinet : unde sequitur, el dicit ,
Quoniam supervenit super nos mansuetudo, et corripie-
mur. Quem enim diligit. Dominus , corripit ; flagellat
autem omnem filium, quem recipit (Hebr. xu, 6) : et
dat etiam magnis quibusdam stimulum carnis,.a quo
colaphizentur, ne extollantur in magnitudine revela-
tionum $uarum, ut virtus in infirmitate perficiatur
(Hl Cor. xu, 7, 9). Quidam sane codices non habent,
eorripiemur ; sed. erudiemur, quod ad eamdem mari-
suetudinem revocatur. Non enim potest erudiri
quisquam sine labore et dolore ; quia virtus in infir-
mitate perficitur. .
41. [vers. 14, 12]. Quis novit potestatem ira tue, et
pra timore tuo iram tuam dinumerare? Valde paucorum
hominum est, inquit, nosse ir:x: tux potestatem ; quia
plerisque ita magis , cum parcis , irasceris , ut non ad
iram, sed potius ad mansuetudinem tuam pertinere
intelligatur labor et dolor, quo corripis erudisque quos
diligis, ne peenis excrucientur zeternis : sicut enim le-
gitur in alio psalmo , Irritavit Dominum peccator ; pro
magnitudine ir& swue non exquiret (Psal. x, 4). Quis er-
go novit., id est , quotusquisque reperitur qui noverit
potestatem ire tug , et pre timore tuo iram tuam dinu-
merare? Etiam hic subauditur, quis novit. Quam difü-
cile invenitur qui noverit ita prz timore tuo dinume-
rare iram tuam, ut etiam hoc addat, et ad eam intel-
ligat pertinere, quod nonnullis, quibus plus irasceris,
parcere videaris, ut prosperetur peccator jn via sua ,
ct majora recipiat in novissimo? Polestas quippe bu-
mans ire cum corpus occiderit , amplius non habet
quid faciat ; Deus vero habet potestatem et hic punire,
et post corporis mortem mittere in gehennam (AMauh.
x,98). Et a paucis eruditis major ejus ira intelligitur
vara et seductoria felicitas impiorum. Hanc ille «on
noverat, cujus pene commoti sunt pedes, quia zelavit
jn peccatoribus , pacem peccatorum intuens : se4 di-
dicit eam, cum intraret in sanctuarium Dei, et intel-
Jigeret in novissima (Psal. Lxxu, 2, 5, 17); quo pauci

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXIX.

1145
intrant, ut discant prz timore Dei dinumerare iran
ejus, et prosperitatem hominum malorum numero ay-
plicare poenarum. H

12. Dexieram tuam sic notam fac. Hoc enim magis
habent codices gr:eci ; non sicut quidam latini, Dez-
teram tuam notam. fac mihi. Quid est ergo, Dezteram
tuam sic notam [ac ; nisi Christum tuum, de quo di-
etum est , Et brachium Domini cui revelatum est (1aai.
Lun , 1), sic notum fae , ut in eo discant fideles tui ea
niagis a te poscere et sperare pr:emia fidei qu:e non
apparent in Vetere Testamento, sed revelantur in No-
v0; ue arbitrentur pro magno habendam et cupien-
dam vel adamandam esse terrenorum ac temporalium
bonorum felicitatem, et commoveantur pedes eorum,
cum eam viderent et in eis qui te non colunt; et gres-
sus eorum effundautur in. lapsum , dum nesciunt di-
numerare iram tuam? Denique secundum hanc ora-
tionem hominis sui, sic notum fecit Christum suum ,
ut suis passionibus demonstraret, non ca munera qu:e
videntur sonare in Vetere Testamento , ubi sunt um-
brz futurorum , sed xterna esse. concupiscenda. Po-
test in isto sensu etiam Dei dextera intelligi , in qua
justos suos ab impüs segregabit : quia et. ipsa beue
$ic innotescit, cum flagellat omnem filium quem re-
cipit, nec in peccatis suis prosperari sinit plus ira-
scendo,, sed in mansuetudine, sinistra * flagellat , ut
emendatum ad dexteram ponat ( Matth. xxv , 52,
$3). Et illud quod plerique codices habent, Dez-
teram tuam. notam fac mihi, ad utrumque referri
potest, sive ad Christum , sive ad xternam felici-
tatem : nam Deus ita non habet corporalis form:
dexteram , sicut nec iram commotionibus turbu-
lentam.

43. Quod vero adjungit, Et éompeditos corde in sa-
pientia : aij codices non habent, compeditos, sed, eru-
ditos. Verbum enim grocum ita in utraque significa-
tione similiter sonat, ut una syllaba pauiulum differat.
Sed cum illi erudiantur in sapientia , qui injiciunt ,
sicut scriptum est, pedem in compedes ejus (Eccli. v1,
95) (non utique pedem corporis , sed pedem cordis) ,
et ejas velut aureis vinculis illigati a via Dei non exor-
bitant , nec fiunt ab illo fugitivi; quodlibet horum le-
gatur, salva est sententia veritatis. Et ipsos enim com-
peditos , vel eruditos corde in sapientia sic notos Deus
fecit in Novo Testamento , ut. pro fide quam Judzeo-
rum et Geutilium detestabatur impietas , omnia cou-
temnerent ; et eis se privari paterentur, qux magna
putant promissa in Vetere Testamento qui carnaliter
judicant.

14. [vers. 45.] Et quoniam cum sic noti flerent , ut

illa contemnerent , et desiderandis zeternis per suis,

passiones testimonium perhiberent (unde et testes di-
eti sunt; sic enim grzce martyres appellantur), multa
et multum mala et acerba temporalia pertulerunt ; hoc
attendit iste homo Dei, et spirilus propheticus per
Moysi vocabulum figuratus , et ait : Convertere, Do-
mine; quousque? et deprecabilis esto super servos tuos.

: Kdd., sinistram. Aliquot Mss., sinietrum : et quidam, -

sinisira,

Digitized by Google
