m5
us , iuquit , in omni loco, el in his qui salvi fiunt, e
in his qui pereunt, Quibus enim placet bonum , salvi
fiunt ; qui detrahunt bono, pereunt. Quod suum erat ,
- ille odorem habebat bonum; imo bonus odor erat :
sed ve miseris qui et bono odore moriuntur. Non
enim ait, Illis bonus odor sumus, illis malus odor su-
ibus ; sed, Christi bonus odor sumus, ait, in omni loco,
et in his qui salvi fiunt , et in his qui pereunt. Subjecit
statim , Aliis quidem sumus odor vite in vitam, aliis
exor mortis in mortem (Il Cor. u, 14-16). Quibus erat
odor vitz in vitam, decorem induerat : quibus erat
odor mortis in mortem, lortitudiuem induerat. Si au-
iem tunc gaudes, quando te laudant homines, et pla-
cent illis bona opera tua; cum autem vituperaverint,
deficis in bonis operibus , et quasi fructum bonorum
te perdidisse arbitraris, quia invenis reprchensores :
non sletisti immobilis; non pertines ad orbem terra-
rum, qui non commovebitur. Jnduit Dominus fortitudi-
mcm, et pracinctus est, De ipso decore et fortitudine
habet alium locum apostolus Paulus : Per arma jusii-
tie dextra et sinistra. Vide ubi decorem, ubi fortitudi-
nem : Per gloriam, et ignobilitatem. In gloria decorus,
in ignobilitate fortis. Apud alios gloriosus prxdicaba-
lur; apud alios ignobilis contemnebatur. Decorem af-
ferebat cis quibus placebat, fortitudinem adversus eos
«qnibus displieebat. Et sic enumerat omnia usque in
fincm, ubi dicit : Quasi nihil habentes, et omuia possi-
dentes (1d. vi, 7, 8, 40). Cum omnia possidet, decorus
est; cum nihil babet, fortis est. Non ergo mirum, si
sequitur, Etenim confirmavit orbem terre, qui non com-
movebitur. Quomodo enim non commovebitur orbis
terrarum ? Cum credunt. in. Christum omnes fideles ,
et parati sunt ad utrumque ; gaudere cum laudantibus,
fortes. esse adversus vituperantes; non mollescere
linguis laudantium, nec frangi linguis vituperantium.
9. Forte quxramus et de hoc verbo, quare dixit,
praccincius est. Cinetio opera significat : tune enim se
quisque cingit, cum operaturus est. Sed quare non
dixit, Cinelus est; sed, precinctus. est? Dicit enim in
ali» psalmo : Aecingere gladium tuum circa [emur, poten-
fissime; populi sub te cadent (Psal. xu, 4, 6). Necibi
dixit, Cingere, neque, przecingere, sed, accingere : ac-
cingeris enim quando aliquid adjungis lateri tuo per
cinetionem ; ideo, Accingere gladium tuum. Gladius
Domini unde debellavit orbem terrarum, occidendo
nequitiam, Spiritus Dei est! in veritate sermonis Dei,
Quare circa femur accingere dicitur gladium? Alind
quidem ex atio* de alio psalmo ad cinctionem dixi-

niu$; sed tamen quia commemoratum cst, non est -

prostermittendum. Qeiid est. acciuctio gladii cirea fe-

mur? Per femur carnem significat. Non enim aliter

debellaret Dominus orbem terrarum, nisi in carnem

veniret gladius veritaus. Hic ergo quare pracinctus

est ? Qui se przcingit, ante se ponit aliquid quo pr»-
,

* Mss. omittunt, es — et post vocem, sermonis, non ad-
duut, Dei. At Regius lir habet sic : tnde debellatit or-
bem terrarum? Occidendo nequitias spiritus in veritate ser-
monts.

* Am. omitlit, ex alio : sed est in Mss. e quibus nonnulli
ira habent, accinctioncm diximus, vcl, dicimus.

S. AUGUSTINI EPISCCPI

1154
cingitur : unde dictum est, Precmctus est linteo, et la-
vit pedes discipulorum suorum. Quia cnim tunc humilis
fuit, quando linteo procinctus est, lavit pedes disci-
pulorum suorum. Omnis autem fortitudo in lhumili-
tate; quia fragilis est omnis superbia : ideo cum de
fortitudine diceret, addidit, prarcinctus est; ut recolas
Deum przcinctum humilem, quando pedes discipulo-
rum lavit. Et exhorruit Petrus Dominum suum. magi-
strum suum (minus dixi magistrum suum, cum dixis-
sem Dominum suum) curvantem se ad pedes suos,
et lavantem sibi pedes, expavit, et dixit : Domine, non
lavabis. mihi pedes. Et ille: Quod ego facio, tu nescis
nodo; scies autem. postea. Et. ille: Non. [avabis mihi
pedes in eternum, Et ille: Si non lavero te, non habe-
bis partem mecum. Qui primo Petrus expaverat Domi-
num lavantem sibi pedes, plus expavit, Non habebis
partem mecum; et credidit non sine causa hoc facero
Dominum, nisi quia aliquod erat illud forte sacramen-
tum, etait: Domine, non pedes tantum, sed et caput, et to-
tum. Et ille: Qui lotusest semel, non habet necessitatem
iterum lavandi, sed est mundus totus. Non ergo ad sa-
cramentum tanquam mundationis pertinebat, qud
lavit eis pedes, sed ad exemplum humilitatis : hoe
enim dixerat, Quod enim ego (acio, nescis; scies autem
postea. Videamus si scierunt postea, videamus si ape-
ruit illis quod faciebat, ut videamus Dominum pre-
cinctum fortitudine; quia in humilitate est tota furti-
tudo. Cum lavisset eis pedes, rursus discubuit, ct ait
illis : Dicitis me Magistrum, et verum dicitis ; sum enim:
dicitis me Dominum, et verum dicitis; sum enim : si
ergo ego Magister et Dominus vester. lavi vobis pedes,
quomodo oportet vobis invicem faciatis (Joan. xui,
415)? Si ergo in hunilitate est fortitudo, nolite ü-
mere superbos. lHlumiles tanquam petra sunt : petra
deorsum videtur, sed sulida est. Superbi quid? Quasi
fumus : etsi alti sunt, evanescunt. Ergo ad. huwilita-
iem. Doniini referre. debemus quod pr:ecinetus cst,
secundum commemorationem Evangelii, quod pra
cinctus est, ut lavafet pedes discipulis suis.

4. Est aliud quod in hoc verbo possinius intelligere.
Diximus quia qui se przcingit, ante se ponit quod sibi
adjungit, ut se cingat. Quia ergo illi qui detrahunt no-
bis, aliquando nobis absentibus faciunt, tanquam post
dorsum; aliquando coram in faciem, sicut. Dimino
facichant pendenti in cruce, Si filius. Dei est, descen-
dat de cruce (Matth. xxvui, 40): non opus habes forti-
tudine quando tibi oliquis detrahit absenti, quia non
audis, nec sentis ; si autem in faciem tibi dicat, opus
cst ut fortis sis. Quid est, Fortis sis? Ut feras: ne
forte ideo te putes fortem, cum audieris, quia percu-
tis pugno victus convicio. Non est ista fortitudo, si
conviciatus percutias, quoniam ab ira victus es?: et
valde stultum. est, hominem victum fortem dicere,
cum dicat Scriptura, Melior est qui vincit iram, quam
qui cayit civitatem (Prov. xvi, 53). Meliorem dixit irz
victorem, quam civitatis captivatorem, IIabes ergo

* Sic Am, et Mss. At Fr. et Lov., tantum.
? Am. et nostri omnes Nss., 5i rictus percutias, cm. «uh

dra victus cs.

Digitized by Google
