uu

IN PSALMUM XCI
ENARRATIO:
SERMO (a).

4. Attendite ad. Psalmum :: det nobis Dominus
sperire mysteria quie lie continentur; eum propter
fastidium animorum eadem diverse varieque tractan-
tur. Nam nullum aliud canticum nos docet Deus, visi
fidei, spei, et charitatis : ut. fides nostra firma sit in
"ipso, quamdiu non illum videmus, credentes in eum

,quem non videmus, ut gaudeamus eum viderimus, et
fidei nostro succedat species lucis ejus , ubi jam non
nobis dicetur, Crede quod non vides ; sed, gaude quia
vides. Spes etiam nostra incommutabilis sit, et figa»
tur in illo, et non nutet et fluctuet, non agitelur; sic-
ut ipse Deus in quo figitur , non. potest agitari. Spes
enim modo vocatur; tunc non spes, sed res erit. Tam-
diu enim vecatur spes, quamdiu non videtur quod
speratur, dicente Apostolo : Spes autem que videtur,
mon est spes: quod. enim videt quis, quid sperat? Si
autem quod noy videmus speramus, per. patientiam ex-
apectamtis (Rom. vi, 24 et 25). Modo. ergo. patientia
uecessaria est, quamdiu veniat quod promissum est.
Nemo autem patiens est in bonis. Quando exigitur de
bomine patientia, in malis agit : quando dicitur, Pa-
tiens esto, tolera , sustine, molestia est, sub qua te
Deus vult esse fortem, tolerantem , longanimem, pa-
tientem. Sed numquid decipit qui promisit? Medicus
exscrit ferrum ad secandum vuluera, et dicit ei quem
seeiurus est, Patiens esto, sustine, tolera : in. dolo-
ribus exigit patientiam, sed post dolores promittit sa-
lutem. Et ille qui tolerat dolores in ferro medici, nisi
sibi proponat sanitatem , quam nondum habet , deficit
"In dolore quem patitur. Multa ergo mala sunt in isto
sireulo , intus, foris; prorsus non cessant , abundant
scandala : nemo illa sentit, nisi qui graditur viai
Dei. Ei dicitur in omnibus divinis paginis, ut toleret
presentia, speret. futura, amet quem non videt , ut
amplectatur cum. viderit. Claritas enim. qus tertia
nobis adjungitur ad fidem et spem, major est supra
fidem et spem (1 Cor. xi, 12) : quia fides reram est
qua non videntur; erit autem species ! cum. visae
fuerint: et spes rei est qux» non tenetur; qux adve-
niente ipsa re, non erit jam spes, quia tenebimus, non
sperabimus : charitas autem non novit nisi crescere
mogis magisque. Si enim amamus quem non videmus,
quomodo amaturi sumus cum viderimus ? Desiderium
ergo nosurum creseat, Christiani non sumus, nisi pro-
pier futurum sxculum : nemo prasentia bona speret,
nemo sibi promiuat felicitatem mundi, quia christianus
est ; sed utatur felicitate priesenti, ut potest, quomodo
potest, quando potest, quantum potest. Cum adest, con-
solationi Dei gratias agat : cum deest, justitiz Dei gra-
tias agat. Übique sit gratus, nusquam ingratus : et Patri
consolanti et blandienti gratus sit; ei Patri. emen-
danti et flagellanti et disciplinam dani gratus sit ;

* Sic Mss. Fidd. vero, erunt autem species. ——
* Sic Ani. et aliquot Mss. ALEr. el Loy., non situs.
(3) Ad. populum habitus die sabbati, ex n. 2.

S. AUGUSTIN EP;SCUPI

1Uz

amat enim ille semper, sive blandiatur, sive min3-
tur : et dieat quod audistis in Psalmo, Bonum est con-
fiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime,

2. [vers. 4.] Titulus Psalmi habet, Psalmus cantici
in diem * sabbati. Ecce et hodiernus dies sabbati cst :
lune in praesenti tempore otio quodam torporaliter.
languido et fluxo et luxurioso celebrant Judari. Vacant
enim ad nugas ; et cum Deus proceperit. sabbitum
(Exod. xx,.8), illi in his qux» Deus prohibet exercent
Sabbatum. Vacatio nostra a malis operibus, v:catio
illorum a bonis operibus est. Mclius est enim arare,
quam saltare. llli ab opere bono vacant; ab opere
nugatorio non vacant. Nobis sabbatum indicit Deus.
Quale? Primo ubi sit videte. Intus est, in corde cst
sabbatum nostrum. Multi enim vacant membris, et
tumultuantur conscientia. Omnis homo malus, sabba-
tum habere non potest : nusquam enim illi conquie-
Scit conscientia ; necesse est in perturbauonibus vi-
vat. Cui autem bona est. conscientia, tranquillus esi;
et ipsa tranquillitas sabbatum est cordis. Attendit
enim promissorem Domiuum ; et si laborat in prz-
senti, extenditur spe futuri, et serenatur omne nubi-
lum tristi ; sicut dicit Apostolus, Spe gaudentes
(Rom. xu, 12). Ipsum autem gaudium in tranquilli-
fate spei nostrz, sabbatum nostrum est. Hoc com-
mendatur, hoc cantatur in isto psalmo, quoinodo sit
homo christianus in sabbato cordis sui, id est, in va-
catione et tranquillitate et serenitate eonscientiz su:e
non perturbatus. Inde dicit hic , unde solent pertur-
bari homines , et docet te agere sabbatum in corde
tuo. . D

$. (vers. 2.] Primum est, ut tuipse, si aliquid pro«
fecisti, Deo confitearis ex eo quod profecisti , quia
munera ipsius sunt, non merita tua. Hinc incipe sab»
batum, non tibi tribuendo quasi non acceperis quod
accepisti (l Cor. iv, 7) ; neque exeusando te ab eo
quod facis mali, quia ipsa sunt tua. Perversi enim ho-
mines ct pertarbati , qui non agunt. sabbatum , mala
$ua Deo tribuunt, bona sua sibi. Si quid boni fecerit,
Ego feci, dicit : si quid mali fecerit, querit quem ac-
cuset, ne confiteatur Deo *. Et quid est, Quxrit quem
accuset? Si non. est valde impius, ad manum habet
salanam quem accuset : Satanas fecit, dicit, ipse mihi
persuasit : quasi satanas habeat potestatem cogendi.
Astutiam suadendi liabet, Sed si satanas loqueretur ,
et taceret Deus, haberes unde te. excusares : modo
aures tux posite sunt inter monentem Deum, et sug-
gerentem serpentem. Quare buc flectuntur , hinc
avertuntur? Non cessat satanas suadere malum; sed
nec Deus cessat admonere bonum. Satanas autem
non cogit invitum : in tua polestate est consentire,
aut non consentire. Si aliquid persuadente satana
mali feceris ; dimitte satanam , accusa te, ut accusa-
tione tua Dci misericordiam merearis. Expetis * illum
accusare qui non habet veniam ? Te accusa , et accipis
indulgentiam. Deinde mnlii non accusant satanam,

! sie meliores Vss. juxta Geicc, UXX. ACEdI,, in die.
? rlures Mss., nom confitetur Deo.
5 Nis. , Exspecbts.

Digitized by Google
