1147
Vox est eorum , vel pro eis, qui multa , persequente
isto sxeulo , mala tolcrantes , innotescunt. compediti
corde in sapientia, nt nec tantis malis coacti refugiant
a Domino ad hujus seculi bona. Secundum autem il-
lud quod alibi scriptum est, (Quousque avertis faciem
tuam a me (sat. xn, 1)? Etiam hoc dictum est, Con-
vertere , Donine ; quousque? Et ut sciant qui multum
carnaliter * Deo tribuunt humani corporis formam ,

aversionem vultus ejus et conversionem non fieri mo- .

tu Simili motibus corporis nostri ; in hoc eodem psal-
mo recolant superiora : Posuisti iniquilates nostras in
conspectu tuo, seculum nostrum in illuminatione vultus
iui. Quomodo ergo hic dicit, Convertere, ut sit propi-
tius , quasi faciem avertisget iratus ; cum ibi sic insi-
n5et iratuin , ut non averterit faciem ab iniquitatibus
et sceulo eorum quibus irasceretur , sed ea potius in
conspectn suo et in illuminatione vultus sui posuerit ?
Quod autein dicitur, quousque, verbum est oranris ju-
stitiz, non indignautis impatientiz, Sane quod hie po-
situm est, deprecabilis esto ; alii verbum e verbo, depre-
care, interpretati sunt. Sed qui ait, deprecabilis esto, vi-
tavit ambiguum ; quia deprecari commune vei bum est :
nam et ille deprecatur qui deprecationem fundit, et ille
cui funditur ; dicimus euim , Deprecor te, et, depre-
cor a te.

45. [vers. 14, 43. Deinde illa bona quze futura sunt,
spe anticipans, et velut jam faeta deputans : FPepleti
sumus, iuquit, mane misericordia tua. Ergo in his velut
nocturnis laboribus et doloribus prophetia nobis ac-
eeusa est, sicut lucerna in obscuro loco , donec dies
lucescat, et lucifer oriatur in cordibus nostris (11 Petr.
1, 19). Beati enim. mundi corde, quia ipsi Deum vi-
debunt. Tunc replebuntur eo bono justi, quod nune
esuriunt et. sitiunt (Matth. v, 8, 6), cum per fidem
ambulantes. peregrinantar a Domino (1l Cor. v, 6).
Unde et illud dicitur, Replebis me letitiu cum vultu tuo
( Psol.. xv, 14). Mane astabunt et. contemplabuntur
(Psal. v , 5); et, sicut alii dixerunt interpretes , Sa-
tiati sumus mane misericordia tua ,
Sicut enim alibi ait, Satiabor, dum manifestabitur glo-
tía tua ( Psal. xv1, 45 ). Unde dicitur, Ostende nobis
Patrem, et sufficit nobis; sque ipse Dominus ait, Osten-
dam meipsum illi (Joan. xiv, 8, 21) : quod donec fiat,
nihil boni nobis sufficit; nec'sufílcere debet, ne de-
siderium nostrum in via remasneat, quod donee. per-
veniat extendendum est. Repleti sumus mane. miseri-
cordia tua; et exsullavimus, et jucundati sumus? in om-
nibus diebus nostris. Dies ille, dies cst sine fine. Simul
sunt illi omnes dies; idco satiant. Non enim succe-
dentibus cedunt, uhi non est aliquid quod non ve-
niendo nondum sit, et veniendo jam non sit. Omnes
simul sunt, quia unus est quí stat et non transit : ipsa
est xternitas. Hi sunt dies de quibus dicitur : Quis est
homo qui vult vitam , et diligit videre dies bonos (Psal.
xxxut, 15)? Hi dies et alio loco anni appellantur, ubi
Deo dicitur : Tu autem idem ipse es, et anni tui non de-
ficient. Non enim anni sunt qui pro nihilo habentur ,

* flic in Edd. additur, sapientes ; quod a Mss. abest.
* irlures vuss., delectati sumus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI .

tune satiabuntur : |

1058
aut dies sunt qui sicut umbra declinaverunt (Paut. ct.
23, 12) : sed dies sunt qui sunt, quorum numerum
notum sibi fieri precabatur qui dicebat, Notum (ac
mihi, Domine, finem meum (quo perveniendo maneam,
et nibil ulterius jam requiram), et numerum dierum
meorum qui est; vtique qui esi , non qui non est. Quia
dies isti, de quibus et illic consequenter dicit, Ecce
veteres posuisti dies meos ( Psal. xxxvm, 5, 6), non
sunt, quia non stant, non manent, celerrima muta-
biluate transcurrunt; nee una hora in eis invenitur in
qua ita simus, ut non alia. pars cjus transierit , alia
ventura sit, nulla stet ut. sit. llli autem anni et dies
non deficiunt, in quibus nec nos deficiemus, sed sine
defectu reficiemur. Exczestuet anima nostra illorum die-
rum desiderio , sitiat ardenter atque vehementer ; ut
illie repleamur, ibi satiemur, ibi dicamus quod hic prze-
dicimns : Satiati sumts manetisericordia tua ; et exsul-
tavimus, et jucundati sumus in omnibus diebus nostris. Lee-
tati sumus pro diebus quibus nos humiliasti, annis quibus
vidimus mala.

16. [vers. 16.] Nunc autem in. diebus adhuc. mali-
gnis dicamus quod sequitur : Et respice in servos tuos,
et in opera tua. Ipsi enim servi tui opera tua sunt, non
solum ut homines sint, sed etiam ut sint servi tui, id
est obedientes jussis tuis. Ipsius enim sumus figmen-
tum, non solum in Adam, sed etiam creati in Christo
Jesu, in operibus bonis, qux przparavit Deus ut in
iilis ambulemus (Ephes. u, 10). Deus est enim qui ope-
ratur in nobis et velle et operari , pro bona voluntate
(Philipp. n, 15). Et dirige filios eorum : ut sint rectt
corde, quibus bonus est Deus. Bonus enim Deus Israel,
sed rectis corde. Nonssieut ille cui commoti sunt pedes,
quia pacem peccatorum intuenti displicere e«eperat
Deus , quasi ista nesciens, quasi isía non curans , ct
ab humani generis gubernatione * dissimulaus (Psal.
Lxxn , 1-14).

17. [vers. 17.] Et sit splendor Domini Dei nostri su-
per nos. Unde dicitur , Signatum est super nos. lumen
vultus tui, Domine (Psal. w, 7). Et opera manuum no-
strarum dirige super nos : ut non ea pro rerum terrena-
rum mercede faciamus ; tuuc enim non directa , sed
eurva sun(. Huc usque psalinum istum multi. codices
liabent ; sed in nonnullis legitur alius ultimus versus,
Et opus manuum nostrarum dirige. Cui versui. dil:gen-
les et docti. prznotant. stellam, quos asteriscos vo-
cant, quibus significant ea qu: in hebrzo vel aliis
interpretibus grzecis reperiuntur, in Septuaginta vero
interpretatione non. sunt. Quem versum si. velimus
exponere, id mihi videtur habere sententix, quod om-
nia bona opera nosira, unum opus est charitatis :
plenitudo enim Legis charitas (Rom. xut , 10). Nam
Superiore versu cum dixisset, Et opera manuum no-
strarum dirige super nos ; isto ultimo uon opera, sed
opus dixit manuum nostrarum dirige : tanquam ultimo
versu volens ostendere ipsa opera unum opus esse, id
est, ad unum opus dirigi. Tunc enim recta sunt opera,
cum ad bunc unum finem diriguntur : finis enim pr:e-
cepti est charitas de corde puro, et conscientia hona,

! plerique Mss., et ab humana generatione dissünulans.

Digitized by Google
