&81

te ergo ista movcant : tranquillus esto, sabbatiza, et
anuuntia quoniam rectts Dominus Dcus, et non est ini-
quitas in eo.

IN PSALMUM XCII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBENM.

T. Psalmi hujus titulum, cum pronuntiaretur, audi-
vius ; et quid sibi velit, de Scriptura Dei, hoe est
ex libro Genesis , non est difficile cognoscere : in ti-
tulo enim tanquam admonemur in limite quid intus
quaramus. Inseriptus ergo est ita : Laus cantici ipsi*
David, in diem ante sabbatum, quando fundata est terra.
Recordantes ergo. per omnes dics quid fecerit Deus,
quando creavit et ordinavit universa a primo dic us-
que ad sextum diem (septimum enim sanctificavit ,
quia in illo requievit post omnia opera, que fecit bo-
na valde), et invenimus eum sexto die fecisse (qui
dies hie commemoratur, quia dieit, amte sabbatum)
omnia animalia iu terra : deinde ipso die fecit homi-
vem ad imaginem et similitudinem suam. Non autem
siue causa illi dies sic sunt ordinati, nisi quia et sie-
eula sic cursura erant, antequam requiescamus in
Beo. 'Pune autem requiescimus, si facimus opera bo-
na. Ad hoc exemplum scriptum est de Dco, Requievit
Deus septimo die, cum fecisset omnia opera bona val«
de (Gen. 1, et n, 1-5). Non enim fatigatus est, ut re-
quiesceret, aut modo non operatur ; cum aperte Do-
minus Christus dicat : Pater meus usque nunc operatur
(Joan. v, 17). Dicit illud enim Judzis, quj carnaliter
sentiebant de Deo, nec intelligebant quia Deus cum
quiete operatur, et semper operatur, et semper quie-
tus est. Ergo et nos, quos in se voluit Deus tunc figu-
ràre, post omnia opera bona habebimus requiem. Et
qnidem opera bona nostra, fratres, quz hic operamur
$u. seculo ante requiem, quasi cum labore sunt; et
requies illa in spe est, nondum tenetur in re : et nisi
esset in spe, deficeremus in labore; sed transeunt
epera laboriosa et bona. Quid enim tam bonum, quam
porrigere panem esurienti? et quod audiebamus mo-
do, cum Evangelium legeretur, quid tam. bonum,
quam id quod admonebat generaliter, Omnis qui habet
duas tunicas, det non habenti ; et qui habet escas, pascat
esurientem (Luc. m, 11)? Nudum vestire, bonum opus
est : numquid semper erit hoc opus bonum? Habet
aliquantulum laborem, sed habet solatium in spe fu-
turz quietis. Quantum autem laborem habet quod ve-
stis nudum ? Bonum opus non multum laborat : ma-
lum opus habet laborem. Qui euim vestit nudum, si
liabet unde faciat, non laborat : si non habet unde fa-
ciat, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus
bona voluntatis (Id. wi , 14). Qui autem vult spoliare
vestitum, quantum laboret, quis numerat ? Et tamen
et ista transitura sunt, cum venerimus ad illam re-
quiem, ubi nemo esurit qui pascatur ,, nemo nudus
est qui vestiatur, Ideo quia et ista transitura sunt opera
bona, et sextus iste dies , quaudo perficiuhtur opera

* Sic Mss. Edd. vero, ipsius.

ENARRATIO IN PSALMUM XC.

13153
bona valde, habet vesperam. In. sabbato autem nun
invenimus esse vesperam , quia requies nostra nou
habebit flnem : vespera enim pro fine poaitar. Sicut
ergo sexto die fecit Deus hominem ad imaginem
saam ; sie invenimus sexto seculo venisse Dominum
Jesum Christum, ut reformaretur homo ad imaginem
Dei. Primum enim tempus, tanquam primus dies, ab
Adam usque ad Noe : secumdum tempus, tanquam
sccundus dies, a Noe usque ad. Abraham : tertium
tempus, tanquam tertius dies, ab Abraham nsque ad
David : quartum. tempus, tanquam quartus dies , a
David usque ad transmigrationem Babylonis : quin-
tim tempus, tanquam quintus dies, a transmigratione-
Babylonix usque ad przdicationem Joannis. Sextus
dies jam a przdicatione Joannis agitur usque ad fi-
nem, et post finem sexti diei pervenimus ad requiem.
Mudo ergo sextus dies agitur. Si sextus dies agitur,
videte quid labeat titulus : In. diem ante sabbatum ,
quando fundata est terra. Jam audiamus ipsum Psal«
mum; ipsum interrogemus quomodo fundata cst
terra, ne forte tunc facta est terra : nec 1n Genesi sic
legimus. Quando ergo fundata est terra ? Quando, nisi
cum fit quod lectum est modo. in Apostolo : Si tamen
&tutis in fide, ait, stabiles et immobiles (1 Cor. xv, 58)?
Cum omnes qui credunt per universam terram immo-
biles sunt in fide, fundata est terra : tunc fit homo ad
imaginem Dei, Quod signiflcat sextus ille dies de Ge-
nesi. Sed quomodo illud focit Deus? quomodo fun-
data est terra? Christus venit, ut fundaret terram.
Fundamentum. enim nemo potest ponere prater id quod
positum est, quod est Christus Jesus ( Id. wr, 41). De
illo ergo cantat Psalmus :

9. [vers. 4.] Dominus regnavit, decorem induit; in-
duit Dominus fortitudinem , et precinctus est. Videmus
quia duas res induit, decorem et fortitudinem. Ut-

quid autem? Ut fundaret terrím. Sequitur enim :

Etenim con firmavit orbem terre, qui non commovebitur.
Unde confirmavit? Quia decorem induit. Non confir-.
maret , si solum deeorem indueret , non et fortitudi-
nem. Quare crgo decorem? quare fortitudinem *
Utrumque enim dixit: Dominus regnavit, decorem in-.
duit; induit Dominus fortitudinem; et pracinctus. est.
Nostis, fratres, quia Dominus noster cum venisset in.
carne, lis quibus? przdieabat Evangelium regni,
aliis placelat, aliis displicebat. Nam diviso sunt ad
versus se linguze Judieorum : Alii dicebant , Quia bo-
nus est ; alii dicebant, Non, sed seducit turbas (Joan,
vi, 12). Alii ergo bene loquebantur; alii detrahebant,
lacerabant*, mordebant, conviciabantur. Ad eos ergo
quibus placebat, decorem. induit: ad cos quibus dis
plicebat, fortitudinem induit. Imitare ergo et tu Do-
minum tuum, ut possis esse veslis ipsius : esto cum
decore ad. eos quibus placent bona opera tua; esto
fortis adversus detractores. Audi apostolum Paulum
imitantem: Dominum suum , quomodo et ipse babuit

. decorem , habuit fortitudinem, Christi bonus odor su-'

* veuss liber Corb., audivimus.
3. plerique Nss., £t carnen, quibus.
* jc addunt Edd., latrabant ; quod abest a Mss,

Digitized by Google
