<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    ut de Deo ructes , ut sis verax. Quia de tuo illam non potes habere ¹, restat ut inde illam bibas, unde fluit. Quomodo si a luce recesseris , in tenebris es : quo- modo lapis non de se fervet ; sed vel a sole vel ab igne, si eum calori subtraxeris ², frigescit ; ibi appa- ret, quia quod fervebat, non erat ipsius ; sed fervebat vel a sole vel ab igne : sic et tu si a Deo recesseris, frigescis ; si ad Deum accesseris, fervesces ; sicut dicit Apostolus, Spiritu ferventes (Rom. XII, 11). Item de luce quid dicit? Si ad eum accesseris, in lumine eris ; ideo psalmus dicit : Accedite ad eum, et illuminamini ; et vultus vestri non erubescent (Psal. XXXIII, 5). Quia ergo nihil boni potes operari , nisi illuminatus a lu- mine Dei, et fervefactus a Spiritu Dei ; quando vi- deris te bene operantem, confitere Deo , et dic quod ait Apostolus, dic tibi ne extollaris : Quid enim habes quod non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV, 7) ? Hic ergo confitetur Deo et docet nos bonam confessionem , quia dicit ³ : Jucundasti me, Domine, in factura tua, et in operibus manuum tuarum exsultabo.
    7. Quid agimus de illis qui male vivunt, et florent? Hinc enim perturbatum animum habet qui perdit sabbatum ⁴ : videt se in bonis operibus quotidie ver- santem , et laborantem in angustia rerum , forte in inopia rei familiaris, forte in fame et siti et nuditate, forte se in carcere bona facientem , et illum a quo in carcerem missus est et mala facientem et exsultantem ; et subintrat cor pessima cogitatio adversus Deum , et dicit : Deus, quare tibi servio ? quare obedio verbis tuis? Non rapui aliena, non furtum feci, non hominem occidi, non cujusquam rem concupivi, non falsum testimonium adversus aliquem dixi, non patri vel ma- tri injuriam feci , non ad idola inclinatus sum, non accepi nomen Domini Dei in vanum : servavi me a peccato. Enumerat decem chordas, id est, decem præcepta Legis (Exod. XX, 1-17), et interrogat se se- cundum singula, et videt se non peccasse , nec in uno ; et contristatur quia talia mala patitur. Et illi qui , non dico, aliquas chordas tangunt, sed nec tan- gunt ipsum psalterium, et nihil boni operantur, con- sulunt idola : et forte tunc videntur christiani, quando nihil mali patitur domus eorum; quando autem aliqua ibi tribulatio est, currunt ad pythonem , aut sortile- gum, aut mathematicum. Dicitur illi nomen Christi ; subsannat, torquet os. Dicitur illi : Fidelis , consulis mathematicum? Et ille : Recede a me : ipse mihi prodidit res meas ; nam perdidissem , et in planctu remansissem. Homo bone, nonne signas te signo crucis Christi? Et lex omnia ista prohibet. Gaudes quia res tuas invenisti ; non es tristis quia tu peristi ? Quando melius tunica tua periret quam anima tua ? Subsannat in his omnibus ; contumeliosus est paren- tibus , odit inimicum , insectatur usque ad mortem ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    furatur ubi occasionem invenerit, a falso testimonio non cessat, insidiatur matrimonio alieno, concupiscit rem proximi sui : facit hæc omnia, et floret in divitiis, in honoribus, in excellentia mundi hujus. Videt eum ille miser bene operans, et mala patiens ; perturbatur et dicit : Deus , puto, mali tibi placent, et bonos odisti, amas eos qui faciunt iniquitatem. Si commotus fuerit, et illi cogitationi consenserit, perdet sabbatum de corde : jam incipit ad psalterium hoc non atten- dere ; deviavit inde, sine causa cantat, Bonum est con- fiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altissime. Jam perditio sabbato ab interiore homine et exclusa quiete cordis, et bona cogitatione repulsa, incipit jam imi- tari illum quem videt in malis florentem ; et conver- tit se et ipse ad facienda mala. Deus autem patiens est, quia æternus est , et novit diem judicii sui, ubi omnia examinant.
    8. [vers. 6.] Hoc nos docens quid ait? Quam ma- gnificata sunt opera tua, Domine! Nimis profunda factæ sunt cogitationes tuæ. Revera , fratres mei , nullum mare tam profundum est quam est ista cogitatio Dei, ut mali floreant , et boni laborent : nihil tam profundum , nihil tam altum ; ibi naufra- gat omnis infidelis , in isto alto, in isto profundo. Vis transire profundum hoc? A ligno Christi noli resilire ; non mergeris : tene te ad Christum. Quid est quod dico, tene te ad Christum? Ideo voluit ipse in terra laborare. Audistis , cum propterea legeretur , non avertisse eum scapulas a flagellis, non avertisse eum faciem a sputis hominum, non avertisse maxil- lam a palmis eorum (Isai. L, 6) : quare omnia ista pati voluit, nisi ut consoleretur patientes? Et poterat et ipse in fine resuscitare carnem suam ; sed tu qui non videras, non esset quod sperares : non distulit resur- rectionem suam , ne tu adhuc dubitares. Eo ergo fine patere et tolera tribulationes in mundo, quem ¹ atten- disti in Christo ; et non te moveant qui faciunt mala, et in isto sæculo florent. Nimis profunda factæ sunt cogitationes Dei. Ubi est ² cogitatio Dei ? Ad præsens habenas laxat ; sed postea astringet. Noli gaudere ad piscem qui in esca sua exsultat ; nondum traxit hamum ³ piscator : nam jam ille hamum habet in faucibus. Et quod tibi videtur longum, breve est : omnia ista cito transeunt. Quid est longa vita hominis ad æternita- tem Dei ? Vis esse longanimis ? Vide æternitatem Dei. Nam attendis ad dies tuos paucos, et diebus tuis pau- cis vis impleri omnia. Quæ omnia ? Ut damnentur omnes impii , et coronentur omnes boni. Istis diebus tuis vis hæc impleri? Implet illa Deus tempore suo. Quid tu tædium pateris et facis ⁴? Æternus est ; tar- dat , longanimis est : tu autem dicis, Ideo ego non sum longanimis, quia temporalis sum. Sed in pote- state habes : junge cor tuum æternitati Dei , et cum illo æternus eris. Quid enim dictum est de temporali-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Sic Am. Er. et Mss. At Lov., bibere.
    ² Tres Mss., si ei calorem subtraxeris.
    ³ Aliquot Mss., qua dicit.
    ⁴ Sic potiores Mss. At Lov., Hi enim perturbatum animum habent, et perdunt sabbatum. Et qui perdit sabbatum, videt se, etc. Nec secus Er., nisi quod habet, Et perdit sabbatum, qui videt se, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Fr., quemadmodum. Am. et Lov., quas. At Mss., quem; subintellige, finem.
    ² Aliquot Mss., ibi est, etc.
    ³ Plerique Mss., hamum.
    ⁴ Plures probæ notæ Mss., Quod autem diu pateris et facis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.</notas>
</pagina>