<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1159 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    qui hesterno die sermoni adfuistis , psalmum quem
    coeperamus exponere , ne ad terminum perveniret , an-
    gustia temporis impedivit ; et dilata est pars ejus in
    hodiernum diem. Hoc qui heri adfuistis , recordamini,
    qui non adfuistis , cognoscite. Propterea fecimus
    ipsam lectionem Evangelii recitari , ubi Dominus ten-
    tatus est per ea verba Psalmi, quæ hic audistis (Matth.
    IV, 6). Ideo tentatus est Christus, ne vincatur a ten-
    tatore christianus. Ille quippe magister in omnibus
    tentari voluit, quia tentamur ; sicut mori voluit , quia
    morimur; sicut resurgere voluit, quia resurrecturi su-
    mus. Illa enim quæ ostendit in homine, qui factus est
    propter nos homo, cum esset Deus per quem facti su-
    mus, propter nos ostendit. Et sæpe commendavimus
    Charitati vestræ, quod nos sæpe iterare non piget ; ut
    quia forte multi vestrum legere non possunt, quia non
    eis vacat legere , aut litteras non norunt, saltem assi-
    due audiendo non obliviscantur salutarem fidem suam.
    Certe ea repetendo quibusdam molesti videamur, dum
    tamen quosdam ædificemus. Novimus enim multos
    esse et memoria prævalentes, et lectionis divinæ stu-
    diosos, qui ea quæ dicturi sumus noverunt ; et forte
    nos ea volunt dicere quæ non noverunt. Sed si cele-
    riores sunt, intueantur quia cum tardioribus ambulant
    viam. Quando autem duo comites unam viam ambu-
    lant, quorum est unus celerior, alter tardior, in pote-
    state celerioris est ut cum illo ambulet tardior , non
    in potestate tardioris ; quia si velit celerior tantum
    facere quantum potest , tardior illum non sequitur.
    Opus est ergo ut celerior refrenet celeritatem suam ,
    et non relinquat comitem tardiorem. Hoc est ergo quod
    dixi me sæpe dixisse , et nunc iterum dico : sicut
    dicit Apostolus, Eadem scribere vobis, mihi quidem non
    pigrum , vobis autem tutum ( Philipp. III, 1 ). Dominus
    noster Jesus Christus, tanquam totus perfectus vir, et
    caput, et corpus : caput in illo homine agnoscimus ,
    qui natus est de Maria virgine, passus sub Pontio Pi-
    lato, sepultus, resurrexit, ascendit in cœlum, sedet
    ad dexteram Patris , inde illum exspectamus judicem
    vivorum atque mortuorum ; hoc est caput Ecclesiæ
    (Ephes. v, 25). Corpus hujus capitis Ecclesia est, non
    quæ hoc loco est , sed et quæ hoc loco et per totum
    orbem terrarum : nec illa quæ hoc tempore, sed ab
    ipso Abel usque ad eos qui nascituri sunt usque in
    finem et credituri in Christum , totus populus sancto-
    rum ad unam civitatem pertinentium ; quæ civitas
    corpus est Christi , cui caput est Christus. Ibi sunt et
    Angeli cives nostri : sed quia nos peregrinamur, la-
    boramus ; illi autem in civitate exspectant adventum
    nostrum. Et de illa civitate unde peregrinamur , lit-
    teræ nobis venerunt : ipsæ sunt Scripturæ , quæ nos
    hortantur ut bene vivamus. Quid dicam venisse litte-
    ras ? Ipse rex descendit, et factus est nobis via in per-
    egrinatione; ut in illo ambulantes, nec erremus, nec
    deficiamus , nec in latrocinantes incidamus , nec
    in laqueos irruamus, qui ponuntur juxta viam. Talem
    ergo scientes Christum totum atque universum simul
    cum Ecclesia; ipsum autem solum natum de virgine,
    caput Ecclesiæ , mediatorem scilicet inter Deum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    homines Christum Jesum (I Tim. II, 5) : ad hoc me-
    diatorem , ut eos qui recesserant, per re reconciliet ;
    medius enim non est nisi inter duos. Recesseramus a
    majestate Dei , et peccato nostro offenderamus eum :
    missus est Filius mediator, qui sanguine suo solveret
    peccata nostra, quibus separabamur a Deo ; et inter-
    positus redderet nos ei et reconciliaret , a quo aversi
    in peccatis nostris et delictis tenebamur. Ipse est ca-
    put nostrum, ipse est Deus æqualis Patri, Verbum Dei
    per quod facta sunt omnia (Joan. I, 3) : sed Deus ut
    crearet , homo ut recrearet ¹ ; Deus ut faceret , homo
    ut reficeret. Hunc intuentes, sic audiamus Psalmum :
    intendat Charitas Vestra. Disciplina est ista et doctri-
    na scholæ hujus, quæ vobis valet non ad unum psal-
    mum intelligendum , sed ad multos , si teneatis hanc
    regulam. Aliquando psalmus , non solum psalmus ,
    sed et omnis prophetia , aliquando sic loquitur de
    Christo, ut caput solum commendet, et aliquando a
    capite it ad corpus, id est ad Ecclesiam , et non vide-
    tur mutasse personam ; quia non separatur caput a
    corpore , sed tanquam de uno loquitur. Videat enim
    Charitas Vestra quod dico. Manifestus est certe omni-
    bus psalmus ubi de passione Domini dicitur : « Fode-
    runt manus meas et pedes ; dinumeraverunt omnia
    ossa mea : diviserunt sibi vestimenta mea , et super
    vestimentum meum miserunt sortem. » Hoc et Judæi
    quando audiunt erubescunt ; evidentissime enim pro-
    phetia de passione Domini nostri Jesu Christi prolata
    est. Delicta autem non habebat Dominus noster Jesus
    Christus; et tamen in capite ipsius psalmi dicit : Deus,
    Deus meus, utquid me dereliquisti ? Longe a salute mea
    verba delictorum meorum (Psal. XXI, 17 , 18 , 19 , 2).
    Videtis ergo quid dicatur ex persona capitis, quid ex
    persona corporis. Delicta ad nos pertinent, passio pro
    nobis ad caput pertinet : sed propter passionem illius
    pro nobis , et quod ad nos pertinet delictorum solvi-
    tur ². Sic et in isto psalmo.
    2. [vers. 1-8.] Jam istos versus hesterna die tracta-
    vimus : breviter commemoremus illos. Qui habitat in
    adjutorio Altissimi , in protectione Dei cæli commorabi-
    tur. Hoc commendavimus Charitati Vestræ in istis ver-
    sibus, ne quisquam in se spem ponat, sed totam spem
    suam in illo ponat , in quo sunt vires nostræ ; ex ad-
    jutorio enim ejus vincimus, non ex nostra præsum-
    ptione. Protegit ergo nos Deus cæli, si dicamus
    Domino quod sequitur : Dicet Domino, Susceptor meus
    es tu, et refugium meum, Deus meus, sperabo in eum ;
    quoniam ipse eruet me de muscipula venantium , et a
    verbo aspero. Diximus quia multi timentes asperum
    verbum incidunt in muscipulam venantium. Insultatur
    homini, quia christianus est; et pœnitet illum, quia
    christianus factus est, et ab aspero verbo incidit in
    muscipulam diaboli. Insultatur etiam homini, quia
    inter multos christianos melius vivit ; et timens aspera
    verba insultatorum, incidit in laqueos diaboli, ut non
    sit triticum in arca, sed paleam sequatur. Qui autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ MSS., Deus ut crearerur, homo ut recrearemur.
    ² Sic Am. et MSS. Al Er. et Lov., delictorum debitum solvit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica de Santo Agostinho. Texto em duas colunas. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Notas de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>