<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1163 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,880">
    tra quomodo inter se dicant. Dicat ergo Ecclesia
    Domino suo Jesu Christo, dicat corpus capiti suo,
    Quoniam tu es, Domine, spes mea; altissimum posuisti
    refugium tuum : id est, ideo resurrexisti a mortuis, et
    in cœlum ascendisti, ut altum poneres refugium tuum
    ascendens, et fieres spes mea, qui in terra despera-
    bam, et me resurrecturum esse non credebam; modo
    jam credo, quia ascendit in cœlum caput meum; quo
    caput præcessit, et membra secura sunt. Puto jam
    manifestum esse quod dictum est, Quoniam tu es,
    Domine, spes mea; altissimum posuisti refugium tuum.
    Hoc planius dixerim. Ut haberem spem resurrectio-
    nis quam non habebam, ideo prior resurrexisti, ut
    quo præcessisti, illuc me secuturum sperarem. Vox
    enim est Ecclesiæ ad Dominum suum, vox est corpo-
    ris ad caput suum.

    5. Noli ergo mirari: Non accedent ad te mala, et
    flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo. Taber-
    naculum Dei caro est. In carne inhabitavit Verbum,
    et caro facta est tabernaculum Deo: in ipso taberna-
    culo Imperator militavit pro nobis; in ipso taberna-
    culo ab hoste tentatus est, ne miles deficeret. Et quia
    ipsam carnem ostendit oculis nostris, quia oculi nostri
    ista luce gaudent, et visibili lumine isto delectantur,
    quia in manifestatione posuit carnem suam, ut omnes
    viderent; ideo psalmus dicit, In sole posuit taberna-
    culum suum. Quid est, in sole? In aperto, in manifesto,
    in luce terrena; id est, in luce quæ terras de cælo
    perfundit, ibi posuit tabernaculum suum. Sed quo-
    modo ibi poneret tabernaculum suum, si non tanquam
    sponsus procederet de thalamo suo? hoc enim sequitur.
    In sole posuit tabernaculum suum : et quasi diceretur
    ei, Quomodo? Et ipse, inquit, tanquam sponsus pro-
    cedens de thalamo suo; exsultavit ut gigas ad currendum
    viam (Psal. xviii, 6). Quod est tabernaculum, ipsa
    est sponsa. Verbum sponsus, caro sponsa, et thala-
    mus uterus virginis. Et quid dicit Apostolus? Et erunt
    duo in carne una. Sacramentum hoc magnum est; ego
    autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 31 et 32).
    Et quid ipse Dominus in Evangelio? Igitur jam non
    sunt duo, sed una caro (Matth. xix, 6). Ex duobus unum,
    ex Verbo et carne unus homo, unus Deus. Hoc autem
    tabernaculum ejus sensit flagella in terra; manifestum
    est quia flagellatus est Dominus (Id. xxvii, 26). Num-
    quid in cœlo sensit flagella? Nequaquam ¹. Quare?
    Quia altissimum posuit refugium suum, ut esset spes
    nostra; et non ad eum accedent mala, nec flagellum
    propinquabit tabernaculo ejus. Longe est super omnes
    cælos, sed pedes habet in terra : caput in cælo est,
    corpus in terra. Cum autem pedes ipsius flagella-
    rentur et calcarentur a Saulo, clamavit caput : Saule,
    Saule, quid me persequeris (Act. ix, 4)? Ecce caput ne-
    mo persequitur, ecce caput in cœlo: quia Christus re-
    surgens a mortuis, jam non moritur, et mors ei ultra
    non dominabitur (Rom. vi, 9), Non accedent ad te
    mala, et flagellum non appropinquabit tabernaculum tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,880">
    Sed ne putemus quia separatum est caput a corpore :
    discretum est enim locis, sed junctum est affectu; ipse
    affectus conjunctio clamavit de cœlo, Saule, Saule,
    quid me persequeris? Prostravit enim cum voce objur-
    gante, et levavit dextera miserante. Qui corpus Christi
    persequebatur, factus est membrum Christi; ut quod
    cæciebat, ipse ibi pateretur.

    6. Quid ergo, fratres? de capite nostro quid dictum
    est? « Quoniam tu es, Domine, spes mea; altissimum
    posuisti refugium tuum. Non accedent ad te mala,
    et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo. »
    Dicta sunt hæc. « Quoniam Angelis suis mandavit de
    te, ut custodiant te in omnibus viis tuis. » Audistis
    modo, cum Evangelium recitaretur (Matth. iv, 1-11) :
    attendite. Baptizatus Dominus jejunavit. Quare ba-
    ptizatus? Ut non aspernaremur baptizari. Nam cum
    ipse Joannes diceret Domino, Tu ad me venis baptizari;
    ego a te debeo baptizari; et Dominus, Sine modo; sic
    enim decet nos implere omnem justitiam (Id. iii, 14 et 15) :
    voluit implere humilitatem, ut ablueretur qui sordes
    non habebat. Utquid hoc? Propter superbiam futur-
    orum. Existit enim aliquando aliquis catechumenus
    qui forte doctrina et moribus vincit multos fideles;
    attendit jam baptizatos multos imperitos, et multos
    non sic viventes quomodo ipse vivit, non in tanta
    continentia, non in tanta castitate; jam ille nec uxorem
    quærit, et videt aliquando fidelem, si non fornicantem,
    tamen uxore intemperantius utentem : potest erigere
    cervicem superbiæ, et dicere, Quid mihi jam opus est
    baptizari, ut hoc accipiam quod iste habet, quem jam
    et vita et doctrina præcedo? Huic Donatus, Quid
    præcessisti? quantum præcessisti? tantumne quantum
    ego te? Non est servus super dominum suum, neque
    discipulus super magistrum suum : sufficit servo ut sit
    sicut dominus ejus, et discipulo ut sit sicut magister ejus
    (Id. x, 24 et 25). Noli extolli, ut non quæras Bapti-
    smum. Baptismum quæres Domini, ego servi quæ-
    sivi. Baptizatus est ergo Dominus, et post baptismum
    tentatus est, jejunavit quadraginta diebus in myste-
    rio, quod sæpe vobis commemoravi. Non omnia uno
    tempore dici possunt, ne occupent necessaria tem-
    pora. Post quadraginta dies esurivit. Poterat et nun-
    quam esurire : sed quomodo tentaretur? Aut si ille
    non vinceret tentatorem, quomodo disceres tu cum
    tentatore pugnare? Esurivit : et jam tentator, Dic la-
    pidibus istis ut panes fiant, si Filius Dei es. Quid magnum
    erat Domino Jesu Christo de lapidibus panem facere,
    qui de quinque panibus tot millia saturavit (Id. xiv,
    17-21)? De nihilo fecit panem. Tanta enim multitudo
    escæ, quæ saturaret tot millia, unde processit?
    Fontes panis ¹ erant in manibus Domini. Non est mi-
    rum : nam ipse fecit de quinque panibus multum pa-
    nis unde saturaret tot millia, qui facit quotidie in terra
    de paucis granis messes ingentes. Ipsa enim sunt mi-
    racula Domini; sed assiduitate viluerunt. Quid ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    ¹ Er. Ven. et Lov., sensit. M.
    ² In B. deest vox, nequaquam; hanc ferunt Er. Ven et
    Lov. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,920,950">
    ¹ Edd., fontes panes erant : et paulo post, de quinque pa-
    nibus multos panes. At Reg. et Remig. probæ notæ Mss.,
    fontes panis erant : atque infra cum aliis Mss. habent, na-
    tum panis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem a variantes textuais (Er. Ven. et Lov., Mss., etc.).
  </notas>
</pagina>