1157

perfecti, radicati et fundati ín charitate, ut non are-
scerent de sole et d:emonio meridiano, hoc ait Domi-
nns, Congregabuntur ante eum omnes gentes, ei dividet
il'os ab invicem, sicut. pastor dividit oves ab hedis ; et

oves ponet a dextris, luedos autem a sinistris ; et judi-

cabuntur. Multi erunt qui judicabunt, sed pauciores
erunt quam illi qui ante tribunal stabunt : quia illi
' tanquam mille, illi tanquam dena millia. A dextris
positis quid dicturus est? Esurivi, et dedistis mihi
manducare ; hospes (ui, et suscepistis me. Manifestum
est quia his dicet qui habent substantiam bujus sm-
culi, unde isa. humana faciant. Tamen et ipsi cum
illis regnabunt : quia illi tanquam milites, illi tan-
quàm annonam przbentes Provinciales (a) , sub uno
tamen Imperatore et miles et. provincialis in regno
M Miles forüis, provincialis devotus : miles fortis
ibibus pugnat adversus diabolum, dovotus pro-
M annonam tribuit. militibus. Intelligat Chari-
Mira. Et audient in fine ad dexteram positi :
iia, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vo-
bis paretwun est ab origine mundi, Erant ergo illo tem-
pore multi, quando graviter inferbuerat sol persecu-
lonis et dxmonium meridianum, erant qui sibi pro-
mittebant quia judicaturi erant. cum Christo ; non
petueruut ferre estum persecutionis, et ceciderunt a
]utere ipsius : erant. ibi alii, qui uon sibi promitte-
bant sedes judican&ium ; sed per eleemosyuas pro-
mittebant sibi quia ad desteram futuri erant, quibus
dicturüs erat Christus, Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum. est ab. origine
mundi, Et quia multi de spe illa judicandi cecide-
runt, multi autem'e£ multo plures de spe illa dexterz
ceciderunt, ideo dictum est Chrfsto: Cadent. a (atere
tuo tuille, ei dena millia a dextris tuis. Et quia inulti
erunt cum illo, qui omnia illa non curarunt, cum
quibus tanquam membris unus est Christus : Ad te
autem, inquit, non appropinquabit. Numquid ad solum
caput dizit, non appropinquabit ? Non utique ; sed nec
ad Petrum, nec ad Paulum, nec ad omnes Apostolos,
nec ad omnes martyres, qui in tormentis non defe-
cerunt. Quomodo ergo non appropinquabit ? cur sic
torti sunt. Propinquavit cerni tormentum, sed non

pervenit ad loeum fidei. Itaque longe erat fides ipso-

rum à terrore torquentium. Torqueant, nec appro-
pinquabit terror; torqueant , sed irridebunt Iormien-
tum, priesumentes in illo qui prier vicit, ut czteri
vincerent. Et qui vineunt, nisi qui de se non pre-
sumpserunt * Intendat Claritas vestra; ad hoc enim
dixit omnia superiora. Dicet Domino, Susceptor meus
es tut, et refugium meum ; et, Sperabo in. eum; quo-
niam ipse eruet me de muscipula venantium. Ipse eruet
me, non ego mo. Inter scapulas suas obumbrabit tibi :

sed quando? Quando sub alis ejus sperabis. Scuto-

circumdabit te veritas ejus. Quia ergo in illo prtesum-
psisti, et totam spem tuam in illo posuisti, sequitur,
quid? Non timebis a timore nocturno, a sagitta vo-
lante per diem, a negotio perambulante in tenebris, a

ud Confer Tractatum 122 in Joaonem, n. 5, ubi Evange-

es, milites Christ; fideles vero a quibus illi
Sursum debitum accipiunt, provinciale Cbristi appellat.

ENARRATIO IN PSALMUM XC.

1155
ruina et demonio meridiano. Quis non timebit ? Qui
Bon in $e, sed jn Christo przesumit. : Qui autem de se
prosumunt, etsi jam sibi sperabant Iatus Christi tau-
quam judicaturi, etsi futuros se jam sperabant a dex-
tris Christi, quasi diceret illis, Venite, benedicti Pa-
iris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab
origine mundi ; venit dzxomonium meridianum, id est,
fervens zstus persecutionis, veliementer terrens, et
ceciderunt muli a spe sedis judiciarke, de quibus
dictum est, Cadent a latere tuo mille; ei multi a spe
remunerationis obsequiorum suorum, de quibus di-
ctum est, Et dena. millia a dextris tuis. Ad te autem,
id est, ad caput et corpus, uon appropinquabit, ruiua
et demonium meridianum ; quoniam novit Dominus
qui sunt ejus (Il Tin. n, 19).

41. [vers. 8.] Verumtámen oculis tuis considerabis, et
retributionem peccatorum videbis. Quid est hoc? quare
verumtamen ? Quia licuil impiis superbire in servos
tuos , licuit impiis persequi servos tuos. lmpune ergo
erit impiis, quia persecuti sunt servos tuos ? Non erit
impune. Quamvis enim tu permiseris , et magis inde
tui coronati sint ; Verumtamen oculis tuis considerabis,
et retributionem peccatorum videbis. Malum enim qnod
voluerunt, non bonum quod per nescientes actum est,
eis retribuetur. Modo opus est ut oculos fidei habea-
mus, et videamus quia exaltantur ad tempus, et plan-.
gent in ziernum ; et quibus datur potestas in servos
Dei temporaliter, dicetur eis : Jte in ignem eternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 59-
44). Sed si habeat quisque oculos, sicut dixit , oculis
tuis considerabis; non est leve videre impium florentem
in hoc &xculo, et babere ad illum oculos, ut conside-
res fide quid ille passurus est in fine, si se noa cor-
Texerit : quia qui modo tonare volunt, postea fulmi-
nantur. Verumlamen oculis tuis considerabis, et retribu-
lionem peccatorune videbis.

12. [vers. 9.] Quoniam tu es, Domine , spes meu.
Ecce venit ad illud, quare non cadat a ruina et dze-
monio meridiano : Quoniam tu es , Domine , spes mea;
altissimum posuisti refugium tuum. Quid est quod in
alto est refugium tuum? Multi enim sic sibi faciunt re-
fugium Dei , quo fugiant a temporalibus zstibus. In
alto est enim refugium Dei , valde in occuito.est , quo
fugias ab ira ventura. Intus « altissimum posuisti re-
fugium tuum. Non accedent ad te mala , et flagellum
non appropinquabit tabernaculo tuo. Quoniam Ange-
gelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omuibus
viis tuis. In manibus tollent te, nequando offendas ad
lapidem pedem tuum. » Ista sunt verba que diabolus
dixit Dom'no Jesu Christo, quando illum tentavit. Sed
quia diligentius consideranda sunt, ne vos fatigemus,
differ^mus in crastinum ( quia et crastino debetur
vobis sermo * ), ut ab isg!o loco Psalmi rursus incipia-
mus, propter tz:dium vestrum; ne eum volumus finire
res obscuras , prcipitemus, et non perveniant ad
intelligentiam vestram.

SERMO 1I.
1. Sicut non dubito meminisse Cbaritatem vestram,

! Sic potiores et plerique Mss, Alii quidam cuin Edd., quia
e crastino, si Domputs voluer it, inde vobis erit sermo.

Digitized by Google
