1107
ege autem, jn libro Moysi Exodo, a. die agni occisi
et manducati quinquaginta dies numerantur; et data est
Lex in tabulis lapideis sewpta digito Dei ( Exod. xu,
19, etc.). Quid sit digitus Dei, Evangelium nobis expo-
nit ; quia digitus Dei Spiritus sanctus est. Quomodo
probamus? Dominus respondens eis qui illum dice-
bant in nomine Beelzebub ejicere d:xmonia, ait, Si
ego in Spiritu Dei ejicio demonia (Matth. xu, 98) :
alius evangelista cum hoc narraret, Si ego, iuquit,
in digito Dei ejicio daemonia. (Luc. x1, 20). Quod ergo
positum est in uno aperte , positum est in altero ob-
scure : nesciebas quid sit digitus Dei, exponit alius
evangelista, dicens eum esse Spiritum Dei. Digito
ergo Dei scripta Lex data est die quinquagesimo ab
*eccisione agni, et Spiritus sanctus venit die quinqua-
gesimo a passione Domini nostri Jesu Christi. Occi-
sus est agnus, factum est Pascha, impleti sunt quin-
quaginta dies, data est Lex. Sed Lex illa ad timorem,
non ad amorem : ut autem. timor converteretur in
amorem, occisus est justus jam in veritate ; cujus ty-
pus erat ille agnus quem occidebant Juda. Resur-
rexit ; et a die Pasche. Domini, sicut a die Pasche
agni occisi, numerantur quinquaginta dies ; ct venit
Spiritus sanetus. (Act. n, 1-4), jam in plenitudine
amoris, non in pana. umoris. Quare hoc dixi? Ad
hoc ergo resurrexit Dominus et glorificatus est, ut
mitteret Spiritum sanctum. Et. dixeram jamdudum
quia caput in colo est, pedes in terra. Si caput in
carlo , pedes in terra ; quid est , pedes Domini in ter-
ya, nisi * sancti Domini in terra? Qui sunt pedes Do-
mini? Apostoli missi per tolum orbem terrarum. Qui
sunt pedes Domini ? Ones Evangeliste, in quibus
peragrat Dominus universas gentes. Metuendurm erat
ne Evangelist:e offenderent in lapidem : illo enim in
«clo posito cape, pedes qui in terra laborabant ,
possent. effendere in lapidem. In. quem lapidem? lu
Legem in tabulis lapideis datam. Ne ergo Legis rei
fierent, non accepta gratia, et in Lege rei tenerentur ;
ápsa est enim offensio reatus : quos Lex tenebat reos,
absolvit Dominus, ut jam in Legem non offenderent.
'Ne pedes hujus capitis incurrerent. in. Legis reatum,
missus e«t Spiritus sanctus ut amorem faceret, el sol-
veret a timore. Timor Legem non itnplebat, amor
-jmplevit. Timuerunt. homines, et non impleverunt ;
amaverunt et. impleverunt. Quomodo timuerunt, et
von impleverunt; amaverunt, et impleverunt ? Time-
-baut homines, et rapiebant res alienas; amaverunt ,
-et donaverunt suas. Ergo non est mirandum quia ideo
-j» manibus Angelorum assumptus est Dominus in
celum, ne effenderet ad lapidem pes ejus : ne illi
qui in terra laborabant in corpore ejus, peragrantes
40tum orbem terrarum fierent rei Legis , subtraxit ab
is timorem, et implevit eos amore. Timore Petrus
ter negavit. (Matth. xxvi, 69-75) ; nondum enim ac-
ceperat Spiritum sancium : accepto postea Spiritu
sancto, cum fiducia cepit prxedicare. Qui ad vocem:
ancilla ter negavit; accepto Spiritu sancto, inter fla-

1 To B. omittitur vox, nisi, quam ex Er. Ven. et Loy. re-
$lilu:nus. 3M.

S. AUGUSTINI EPiscOi

n6s
gella principum confessus cst quem. negaserat (Act.
n, v, etc.). Non mirum; quia Dominus ipsum trinum
timorem trino amore dissolvit. Resurgens enim a
mortuis ait Petro : Petre, amas me? Non dixit : Tunes
me? Nam si adhuc timeret, offenderet ad lapidem pe-
dem suum. Amas me? inquit ; et ille : Amo. Sufficic-
bat semel. Forte mihi sufficeret, qui cor non video ;
quanto magis sufficeret Domino , qui videbat quibus
medullis viscerum suorum dicebat Petrus : Amo? Non
sufficit Domino respondere semel ; interrogat iterum,
et respondet ille : Amo '. Interrogat tertio, et jam
tedio affectus. Petrus, quasi dubitaret Dominus de
amore ipsius : Domine, tu, inquit, scis omnia, tu scis
quia amo e (Joan. xxi, 45-17). Sed Dominus cum illo
sic egit, tanquam diceret : Ter me negasti timendo,
ter confitere amando. Isto amore et ista charitate rc-
plevit discipulos suos. Quare? Quia altissimum posuit
refugium suum : quia clarificatus misit Spiritum san-
ctum, solvit credentes a reatu Legis, ne in lapidem
offenderent pedes ejus.

9. (rers. 15.] Jam extera. manifesta sunt, fratres,
quia &rpe tractata sunt. Super aspidem et basiliscum
ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (a). Quis
sit serpens, nostis : quomodo super illum calcet Ec- -
clesia, quie non vincitur, quia cavet astutias ipsius.
Quemadmodum autem sit leo et draco, puto et hioc
nosse Charitatem vestram. Leo aperte srvit; draco
occulte insidiatur : utramque vim el potestatem ha-
bet diabolus. Quando martyres occidebantur, leo-erat
sxviens : quando heretici insidiantur, draco est sub-
repens. Vicisti leonem, viuce et draconem : non te
fregit * leo , non te decipiat draco. Prrohemus quia
leo erat, quaudo aperte s:xviebat. Exhortans martyres
Petrus ait : Nescitis quia. adversarius vester diabolus
tanquam. leo. rugiens. circuit, quarena. quem devoret
(1 Petr. v, 8)? Aperte sxviens-leo querebat quem
devoraret : draco quomedo insidiatur ? Per haretieos.
Tales timens Paulus, ne ab illis corrumperetur Ec-
clesia a virginitate fidei , quam gestat in corde, ait :

.:« Desponsavi enim vos uni viro virgiaem castam

exhibere Christo; et timeo nesicut serpens Evam
SeduxiL astutia sua, ita et mentes vesire corrum-
pantur a castitate quie est in Christo » (I Cor. x1, 2 ct
5). Virginitatem corporis paucm feminx habent in
Ecclesia; sed virginitatem cordis omnes fideles lia-
bent. In ipsa. fide virginitatem cordis timebat cor-
rumpi a diabolo; quam qui perdiderint, sine. causa
sunt virgines corpore. Corrupta corde quid servat in
corpore? Adeo mulier catholica procedit virginem
hiereticam. Hla enim non est virgo in corpore , ista
mulier facta est in. corde, et mulier non a marito
Deo, sed a serpente. Quid autem Ecclesia? Super

-aspidem et. basiliscum ambulabis. Rex. est serpentium

hasdiscus, sicut. diabolus rex est daemoniorum. Er
conculcabis leonem cet draconem.
40. [vers. 11.] Jam verba Dei ad Ecclesiam : Quo-

! Sic Er. Ven. et. Lov. in B. deest, 4ni0. M.
3 Nostri omnes Mss., frangat.
(«) be hoc versu jam supra, in Enarr. Psal. xxxix, n. 1.

Digitized by Google
