1149
et fide non ficta (] Tim. 1, 5). Opus ergo unum est,
in quo sunt omnia, fides quie per dilectionem opera-
tur ( Galat. v, 6) : unde etiam Dominus in Evangelio
dicit, Hoc est opus Dei, ut. credatis in eum quem ille
misit (Joan. vi, 29 ). Cum ergo in isto psalmo, et vita
velus et vila nova, el vita mortalis et vita vitalis, et
anni qui pro nihilo habentur et dies habentes plenitu-
dinem misericordie vereque ketitize, id est, el poena
primi bominis et regnum secundi, satis aperteque dis-
tincta sint; ad hoc existimo liominis Dei Moysi no-
men titulo ejus inscriptum, ut eis qui. pie recteque
scrutantur Scripturas, eo modo intimaretur etiain le-
gem Dei, qux per Moysen ministrata est, ubi pro bo-
nis operibus sola vel pene sola premia terrenorum
bonorum Deus polliceri videtur, sine dubio habere
sub velamento tale aliquid, quale iste psalmus osten-
dit. Sed cum quisque transierit ad Christum , aufere-
tur. velamen ( 1] Cor. i1, 46), et revelabuntur. oculi
ejus, ut consideret mirabilia de lege Dei ; dopante illo
€ui dicimus, Revela oculos meos, et considerabo mirabi-
lia de lege tua ( Psal. cxviu, 18).

IN PSALMUM XC
ENARRATIO.
SERMO 1.

4. Psalmus iste est de quo Dominum nostrum Je-
sum Christum diabolus tentare ausus est. Audiamus
ergo, ut possimus instructi resistere tentatori, non
prosumentes in nobis , sed in ipso qui prior tentatus
est, ne nos in tentatione vinceremur. llti enim tenta-
tio non erat necessaria : tentatio Christi , nostra do-
etrina est. Si antem attendamus quid responderit dia-
bolo, ut lioc et nos respondeamus , quando similiter
tentat ; intramus per januam, sicut audistis lectionem
Evangelii. Quid est enim intrare per januam? Intrare
per Christurn. Ipse enim dixit, Ego sum janua (Joan.
x, 7). Quid est autem intrare per Christum? Imitari
vias Christi, In quo imitaturi sumus vias Christi ? num-
quid in ea magnificentia qua Deus erat in carne ? aut
ad hoc nos exhortatur, aut hoc a nobis exigit, ut ta-
lia miracula, qualia fecit ipse, faciamus ? Aut vero
Dominus nester Jesus Christus non et modo et sem-
per cum Patre totum mundum gubernat ? Et numquid
vel ad hoc vocat hominem faciens eum imitatorem
suum, ut cum illo gubernet ccelum et terram, et om-
nia qu» in eis sunt; aut ul sit et ipse creator, per
quem fiant omnia, sicut per Christum facta sunt om-
nia? Neque ad ista opera te invitat Deus salvator
Dominus noster Jesus Christus, qu:e fecit ab initio, de
quibus scriptum est, Omnia per ipsum facta sunt ( Id.
1, 9) , neque ad illa qu:e fecit in terra. Non hoc tibi
dicit, Non eris discipulus meus, nisi ambulaveris su-
per mare (Matth. xiv, 25), aut nisi. suscitaveris
mortuum quatriduanum ( Joan. xi, 58-44 ) , aut nisi
oculos exci nati aperueris (d, 1x, 1-7). Nee hoc.
Quid est ergo intrare per januam? Discite o zne quia
sitis sum et humilis corde ( Matth. xi, 29). Quod fa-
cius est propter te, hoc in co debes attendere, ut

ENARRATIO IN PSALMUM XC.

4120
imiteris. Miracula enim et nondum natus de Maria
fecit : quis enim unquam fecit, nisi ipse de quo di-
etum est, Qui facit mirabilia magna solus ( Psal. xxi,
18)? In ipsius enim virtule, et antea. qui fecerunt,
potuerunt aliquid facere : in virtute Christi Elias
mortuum suscitavit (Ill. Reg. xvu, 92). Nisi forte
major est Peirus quam Christus, quia Christus voce
suscitavit zgrotantem ( Joan. v, 5-9), Petrus autem
cum transiret, umbra ipsius tangendi profere-
bantur sgroti (Act. v, 15 ). Potentior ergo Petrus
quam Christus? Quis hoc dementissimus dixerit ?
Quare ergo tanta potentia in Petro? Quia Christus in
Petro. Ideo dixit, Ümnes qui venerunt, fures sunt et la-
trones (Joan. x, 8) : id est, qui vencrunt sua sponte,
a me non sunt missi, qui venerunt sine me, iu qui-
bus ego non fui, quos ego non introduxi. Quotquot
ergo miracyla facta sunt, sive a praecedentibus, siva
à consequentibus, idem ipse Dominus fecit , qui fecit
et prasentia sua. Nec ad ipsa ergo miracula horiatur,
qu;e ipse fecit et antequam esset liomo : sed quo ta
hortatur ? Ut. imiteris quod non posset, nisi factus
liomo. Tolerare enim passiones nuniquid. posset, nisi
liomo? Mori et crucifigi ct humiliari non posset, nisi
homo. Sic * ergo et tu molestias hujus szculi cum pate-.
ris, quas facit diabolus, sive aperte per homiues, sive
occulte sicut Job, sis fortis, sis tolerans *; habitans * in
adjutorio Altissimi, sicut dicit iste psalmus : quia si
recedas ab adjutorio Altissimi, te ipsum non valens
adjuvare, cades, .

2. Multi enin fortes sunt , quando ab hominibus
patiuntur persceutionem, et vident eos aperte s:evire
in se ; et putant quia tunc imitantur passiones Chri-
Sti, si aperte eos homines persequantur « si autenr
occulta diaboli persecutione feriantur, putant se non
coronari a Christo. Noli timere quando imitaris Chri-
Stump, Nam et quando tentavit diabolus. Dominum,
nullus homo fuit in eremo, occulte illum tentavit ; sed
superatus cst, et aperte sviens superatus est ( Matth,
1v, 111). Sie et tu fac *, si vis intrare per januam,
quando occulte tentat inimicus , quando postulat bo-
minem ut aliquid ei noceat per corporales molestias,
per febres, per »gritudines, per aliquos labores cor-
poris, sicut laboravit Job. Diabolum non videbat, sed
potestatem Dei intelligebat. Noverat quia diabolus
in eum nihil posset, nisi ab illo cujus summa potestas
est, permitteretur : totam gloriam Deo dabat, poten-
tiam diabolo non dabat. Nam et quando abstulit dia-
bolus omnia, hoc dixit : Dominus dedit, Dominus abs-
tulit. Non dixit, Dominus dedit, diabolus abstulit :

quia nihil abstulisset diabolus, nisi permisisset Domi-

nus. Ideo autem permisit Dominus, ut bomo probare-
tur, diabolus vinceretur. Et quando eum plaga percus -
sit, ille permisit. Quia cum a eapite usque ad pedes in
putredine " vermium flueret, nec tunc tribuit diabolo
aliquam potestatem Job : sed cum ei suggessisset uxoz

5 Sic noanulli editi. 1n B.. si. — M.

* Duo àiss., sicut Job fortisstme toleras.

3 in B., habitabis. Er. Ven. eL Lov. secuti sumus, — M.

* In B. omittitur verbum, fuc, quod ex Er. ven. et Lov.
restituimus. M.

* Welioris uot: Mss., putredinem.

Digitized by Google
