1244
iste autem ignis ante eum praibit. Quis est crgo iste
ignis? Possumus eum accipere in poenam malorum ,
possumus in salutem redemptorum. In poenam mato-
rum , quomodo? Quia cum predicaretur Christus ,
"irake sunt gentes , et éoramoverunt. persecutionem :
quie ira ignis fuit, magis consumens eos qui perse-
quebantur, quam eos quos persequebantur. Cum
enim videmus duos, unum irascentein, allerum pa-
Uenter ferentem , quis eorum ardeat , vestrum est ju-.
dicare. Potestis in genere humano tale spectaculum
contueri. Ponite vobis ante oculos hominem iniquum,
commotum animo, trucem vultu, flamimantibus oculis,
scinullantibus verhis , ferri in hiominis necem, in de-
przdationem, in injurias , in contumelias, non se ca-
pere, non se tenere; alterum patienter excipientem
verba, plagas !, quidquid ille inferre voluerit , et per-
cutienti maxillam, parantem et alteram : cum videris
hinc furias , inde lenitatem ; hinc iram , inde patien-
tiam ; hinc (lammas, inde tolerantiam; dubitabis pro-
nuntiare quis eorum ardeat peenamque patiatur? iliene
eujus corpus vexatur, an eujus animus vastatur? Pro-
pterca. et I8aias propheta dixit : £t nunc ignis adversa-
rios comedet. ( Isai. xxvi, 443). Quid est, Et nunc?
Anlequam veniat dies ille judicii magnus , jam furore
$u0 ardent qui postea supplicio sempiterni illius ignis
arsuri sunt. Nisi forté putatis, fratres mei, quia inju-
titia, qu;e procedit ex bomine ad edendum alterum
hominein , illi ad quem procedit nocet , et illi de quo
procedit non nocet. Unde fieri potest? Aliquando fa-
€ula ardens apponitur ad lignum humidum et viríde ,
et non illud incendit , ipsa tamen ardet : sic et inimi-
' cus tuus. Si quis forte existit injustus qui tibi molia-
tur insidias, vel pra'paret aliquam molestiam, injustus
est : tu si viride lignum fueris , id est , si succo spiri-
1uali vigens et virens, flammis inimicitiarum resüeris,
orando pro illo qui te persequitur; ille ardet, tu manes
integer ; et injustitia illius illi nocet, tibi nihil nocet.
Nisi forte putas quia nocet tibi, si corpori tuo aliquid
fecerit, et anima patiens et incorrupta ad Deum quro-
nanda pervenerit, sequens exemplum Domini &ui; qui
pati maluit a Judas, et qui poterat non mori, mor-
quus est, quia et qui poterat nou nasci, natus est. Tu
enim conditione natus es, ille voluntate; tu conditione
moreris , ille misericordia. Quomodo ergo illi nihil
nocuerunt Judxi; sic nec tibi quisquam persecutor

inimicus , si tu elegeris esse membrum capilis

illius.
1. Eece intelleximus ignem ante eum praeuntem ,

id est, hoc. tempore intelligendum in poenam quam-
dam infidelium et iniquorum : intelligamus ignem, si
possumus, et in salutem redemptorum ; ita enim pro-
posueramus. ldem ipse Dominus ait : Ignem veni mit-
tere in terram (Luc. xu, 49). Sie ignem, quomodo gla-
dium : nam et quodam loco ail non se venisse pacem
iniutere it terram , sed gladium (Matth. x , 54). Gla-
dium ad separationem , ignem ad ustionem : sed
uirumque salubrem , quia et gladius verbi ipsius sa-
fubritet nos separavit a consuetudine mala. Gladium

1 Sic Xss. AL Lov., verbera. qe plagas.

ENARRATIO IN PSALMUM XCVI.

1212

vnim aXulit, et separavit unumquemque fidelium aut
a patre suo qui in. Christum non crediderat , ant a
nire similiter infideli ; aut certe , si de parentibus
christaris matus est, saltem a progenie sua priore.
Nemo enim nostru non aut avum, aut groavuim, aut
aliquam antiquam originem in Gentibus habuit, et in
illa exsecrabili Deo infidelitate : separati sumus ab eo
quod eramus ; sed gladius intercessit secernens , non
interficiens. Hoc modo et ignis : Ignem veni mittere

dn terram. Exarserunt homines credentes in cum, ac-

ceperunt flammam charitatis ; propterea et ipse Spi-
ritus sanctus cun missas esget Apostolis, sic apparuit :
Vise sunt illis, inquit, lingua divise velut ignis, qui et
insedit super unumquemque. illorum ( Act. w , 5 ). Isto
igne inflammati ceperunt ire per mundum, et inflam-
maré , et incendere in circuitu inimieos cjus. Quos
inimicos ejus ? Qui deserto Deo a quo facti erant, ado-
rabant simulacra qua: fecerant. Wpsi iucendebantur, si
mali eraut, ad consumptionem ; si boni erant, ad re-
parationem : aut ipse incendebatur , qui nolebat cre-
dere, illu igne , audito verbo Dei factus pejor , invidia
$à exustus atque consumptus ; aut si converleretur
€t crederet, nec sic in illo nihil arsisset. Arserat cuim
fenum, ut purgaretur aurum. Aurum fides est, fenum
carnalis concupiscentia est, Omnis caro fenum, Isaias
dicit , et omnis honor carnis ut flos feni (Isai. xL, 6).
Quidquid est ergo in homine carnali appetens vana et
$xcularia , fenum est. Quam multi forte, et fratres
nostri ierunt. ad. theatrum? feno. ducti sunt. Nonue
optandus est jllis iste ignis, ut fenum ardeat, et aurum
purgetur ? Quod enim illis inest fidei, feno premitur,
Bouum est ergo eis ardere sancto igue , ut. feno con-
Simiptó, splendeat pretiosum quod redemit Cliristus,
Ergo, !guis ante eum preibit, et inflammabit in circuitu
inimicos ejus. Sunt. qui salubriter arserunt, hodie
fideles ejus sunt; inimici ejus erant, et nune jam fide-
les ejus sunt : qu:eris inimicos, non sunt ; consumpti
sunt, arserunt ; charitas consumpsit in eis quod perse
quebantur * Christum, et purgavit in eis quod crede.
rent in Christum : Et inflammabit in circuitu inimicos.
ejus. .

8. [vers. 4.] App.ruerunt fulgura ejus orbi terra.
Magna exsultatio. Nonne videmus? nonne manifestum
est? Apparuerunt fulgura ejus universe terre; iu-
flammaii sunt inimici, incensi sont inimici. Arsit quid-
quid conizadicebat, eL apparuerunt. fulgura ejus. orbi
tertii. Quomodo apparuerunt? Ut jam crederent. Un-
de fulgura? De nubibus. Qux sunt nubes Dei? Pr;e-
dicatores veritatis. Vides autem nubem, in calo nebu-
losum , obscuram , et habet. intus nescio quid lateus.
Si coruscet de nube, emicat splendor : ex eo ipso quod
contemnebas , inde exsilivit quod expavescas. Misit
ergo Dominus noster Jesus Christus Apostolos suos,
prodieatores suos , velut nubes : videbantur homines
et contesnnebantur ; quomodo videntur nubes, et con-
teminuntur, antequam de eis exsiliat quod mireris,

1 Am. et Mss., quod persequebatur : et infra, quod cre.
deret. Sed videtur leg., quo persequebantur , quo. crede».
rent. u

t

Digitized by Google
