1265
«on eternam : acceperunt illud stulte, carnaliter il-
Jud cogitaverunt , et putaverunt quod przcisurus es-
set Dominus particulas quasdam de corpore suo, et
daturus illis , et dixerunt , Durus est hic sermo, lpsi
erant duri, non sermo. Etenim si duri non essent ,
sed mites essent, dicerent sibi : Non sine causa dieit
hoc, nisi quia est ibi aliquod sacramentum latens.
Manerent cum illo lenes, non duri; et discerent ab
illo, quod , illis discedentibus, qui remanserunt, didi-
cerunt. Nam cum remansissent cum illo discipuli duo-
decim , illis recedentibus , suggesseruut illi , tanquam
dolentes illorum mortem , quod scandalizati sunt in
verbo ejus et recesserunt. lile autem instruxit eos, et
ait illis, Spiritus est qui vivificat; caro autem nihil
prodest : verba que. locutus sum vobis , spiritus est. et
vita (Joan. vi, 54-64). Spiritualiter intelligite quod
locutus sum * non hoc corpus quod videtis, mandu-
caturi estis; el bibituri illum sanguinem , quem fusuri
sunt qui me crucifigent. Sacramentum aliquod vobis
commendavi ; spiritaliter intellectum vivificabit vos.
Etsi necesse est illud visibiliter celebrari, oportet ta-
men invisibiliter intelligi. Exaltate Dominum Deum
nostrum , et «dorate scabellum pedum ejus, quoniam
sanctus est.

10. [vers. 6-8. ] Moyses et Aaron in. sacerdotibus
ejus , et Samuel in his qui invocant nomen ejus. 1nvo-
cabant Dominum , et ipse exaudiebat eos ; in columna
nubis loquebatur ad eos. Isti antiqui Moyses et Aaron
et. Samuel, servi Dei , magni apud antiquos. Nostis
quia Moyses eduxit in virtute Dei populum Israel ex
AKgypto per Rubrum mare; et duxit in eremo; et
quanta mirabilia fecerit ilio tempore Deus per manum
Moysi , noverunt omnes qui istas Scripturas libenter
audiunt in Ecclesia , vel apud se legunt , vel quoquo
modo didicerunt. Aaron frater ipsius fuit, quem or-
dinavit etiam sacerdotem. Et ibi quidem non videtur
sacerdos esse , nisi Aaron. Aperte enim in illis Litte-
ris Aaron nominatur sacerdos Dei ( Exod. xxvi ,
4, etc. ) : de Moyse non ibi dicilur quod sacerdos
erat. Sed si hoc non erat , quid érat ? numquid major
sacerdote esse peterat ? Exprimit ! psalmus iste quia
et ipse sacerdos erat : Moyses, et Aaron in sacerdoti-
bus ejus. Ergo erant illi. Domini sacerdotes. Samuel
postea jam in libro Regnorum legitur : iste est Sa-
muel temporibus David; nam ipse unxit saucium
David. Samuel ab initio zetatis sue in templo erevit,
Mater cjus sterilis fuit : volens habere filium , oravit
ad Dominum cum gemilu magno , el petens ut. daret
ei Deus (ilium, ostendit quia non carnaliter habere
voluit , quem natum illi dedit, qui eum esse voluit.
Vovit enim eum Domino Deo , et ait , Si mihi mascu-
[us natus fuerit , templo tuo serviet : et ita fecit. Natus
sanctus Samuel. fuit apud. matrem. tempore lactis ;
mox ut eum ablactavit, dedit in templum , ut ibi
cresceret , ibi roboraretur * in spiritu , ibi Deo servi-
ret : factus est. sacerdos magnus , sacerdos sanctus

* Am, Er. et qri2aiuor. M$S., ezpropriat * quod. verhum
jain iu Mss. et. and 4m. occurrit nobis super Tsalmum 79,

n. 5, supra, col. 954, in not, *.
* Aliquot Mss., probaretur.

ENARRATIO iN PSALMUM XCVIIT.

1266

ilo tempore ( 1 Reg. t, etc. ). Commemorat istos , ct
per istos omnes sanc?os nos vult intelligere. Quare
autem hic illos nominavit ? Quoniam diximus Chri-
stum hic nos debere intelligere. Advertat Sanctitas
vestra. Dixit superius , Exaltate Dominum Deum no-
strum , et adorate scabellum pedum ejus , quoniam
sanctus est : commendans quemdam , id est Dominum
nostrum Jesum Christum , eujus scabellum pedum
adorandum est, quia carnem assumpsit , in qua ap-
pareret generi humano ; et volens nobis ostendere et
antiquos patres ipsum pr:edicasse , quia ipse est ve-
rus sacerdos Dominus noster Jesus Christus , comme-
moravit istos , quia in columna nubis ad. illos loque-
batur Deus. Quid est , in columna nubis ? Loquebatur
per figuras. Si enim in quadam nubecula loquebatur ;
obseura illa dieta nescio quem manifestum pr:esigna-
bant. Hle autem neseio quis , jam non est nescio quis;
quia scitur a nobis , Dominus noster Jesus Christus.
« Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Sa-
muel in his qui invocant nomen ejus. Invoca-
bant Doniünum, et ipse exaudiebat eos; in co-
lumna nubis loquebatur ad eos. » Qui primo loque-
batur in columna nubis, ipse nobis locutus est in
scabello pedum suorum ; id est, in terra assumpta
carne , unde adoramus scabellum pedum cjus , quo-
niam sanctus est. Ipse de nube loquebatur quod tunc
non intelligebatur ; locutus est in scabello pedum
suorum , et intellecta suut verba. nubis ejus. ]n co-
lumna nubis loquebatur ad eos.

11. Attendamus ergo, íratres: videle quos et
quales sanetos nominaverit. « Custodiebant testimo-
« nia ejus , et procepta ejus qux dedit eis. » Custo
diebant certe , intendite. « Custodiebant testimonia
« ejus , et pr:cepta cjus qu: dedit cis. » iloe dicit,
et negari non potest. Nihilne habebant peccati ? Quo-
modo ? Quando custodicbant prxeepta ejus , custo-
diebant testimonia ejus. Videte quales nos velit for-
mari, ne quasi de perfecta justitia presumamus.
Ecce Moyses et. Aaron in sacerdotibus cjus, ct Sa-
mucl in his qui invocant nomen ejus, ad quos de
columna nubis loquebatur. , tam aperte illos exaudie-
bat, qui custodiebant lestimonia et praeeepta ejus
quz dedit eis. Domine , inquit, Deus noster , tu exau-
disti eos ; Deus , tn propitius fuisti illis. Propitius non
dicitur Deus, nisi peccatis : quando dat veniam,
tunc dicitur propitius. Et quid habebat. in istis quod
vindicaret , ut esset propitius ignoscendo? Propitius
erat donando peccata , propitius erat et. vindicando.
Quid enim sequitur ? Tu propitius fuisti illis , et vindi -
caus in omnes affectiones eorum, Etiam vindicans pro-
pitius fuisti : non solum donans peccata , sed etiam
vindicaus propitius fuisti. Videte , fratres mei, quid
hie commendavit; advertite. lili Deus irascitur,
quem peccantem non flagella : nam cui vere propi-
tius est, non solum donat peccata, ne noceant ad
futurum seeulum; sed etiam castigat, ne semper
peccare delectet.

12. Agite, fratres; quomodo in illis vindicatum
est si quseramus , aderit Dominus ut. dicam. Quiera-

Digitized by Google
