<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1251 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,880">
    facta erat omnis terra. Sed exstirpat silvam qui ædi-
    ficat domum; et propterea dictum est, Cum domus
    ædificaretur post captivitatem. Tenebantur enim homi-
    nes captivi sub diabolo, et dæmonibus serviebant;
    sed redempti sunt a captivitate. Vendere se potue-
    runt, sed redimere non potuerunt. Venit Redemptor,
    et dedit pretium; fudit sanguinem suum, emit orbem
    terrarum. Quæriis quid emerit? Videte quid dede-
    rit, et invenite quid emerit. Sanguis Christi, pretium
    est. Tanti quid valet? Quid, nisi totus orbis? quid,
    nisi omnes gentes? Valde ingrati sunt pretio suo,
    aut multum superbi sunt, qui dicunt, aut illud tam
    parvum esse, ut solos Afros emerit; aut se tam ma-
    gnos esse, pro quibus solis illud sit datum (a). Non
    ergo exsultent¹, non superbiant: pro toto dedit,
    quantum dedit. Novit quid emerit, quia novit quanti
    emerit. Inde quia redempti sumus post captivitatem
    ædificatur domus. Et qui sunt qui nos tenebant in
    captivitate? Quia illi quibus dicitur, Annuntiate, ex-
    stirpatores silvæ sunt: ut exstirpent silvam, liberent
    de captivitate terram, et struant, ædificent, annun-
    tiando magnitudinem domus Domini. Unde silva dæ-
    monum exstirpatur, nisi prædicetur ille qui super
    omnes est? Ergo omnes gentes dæmonia habebant
    deos: quos dicebant deos, dæmonia erant, Apostolo
    dicente apertius, Quoniam quæ immolant gentes, dæ-
    moniis immolant, et non Deo (I Cor. x, 20). Quia ergo
   ideo erant in captivitate, quia dæmoniis immolabant,
    et propterea tota terra silvosa remanserat; annun-
    tiatur iste magnus et laudabilis nimis.
    6. [vers. 5.] Et quomodo ostenditur magnitudo
    ejus, ut eradicit illas superstitiones, sub quibus
    captivus populus tenebatur, quem redimere advenit
    terribilis super omnes deos? Et quasi diceretur illi,
    Quare dixisti, super omnes deos? sunt enim dii?
    sequitur et dicit, Quoniam omnes dii Gentium dæmo-
    nia. Intendat Charitas vestra. Magnum aliquid dice-
    bat paulo ante, Magnus Dominus; et tanquam defi-
    ciens in laudi ipsius, et laudabilis nimis. Nonne hoc
    dixeram, quia dimisit tibi cogitare quod non poterat
    ipse verbis explicare? Explicans autem ipse verbis,
    quid magnum mihi dixit de Domino Jesu Christo?
    An quia super omnia dæmonia est? Cum enim dixis-
    set, Terribilis super omnes deos; subjunxit, Quoniam
    omnes dii Gentium dæmonia. Non est magnum, esse
    super dæmonia: et tu, si volueris, eris; sed si in
    illum credideris. Itane ipsa est illa magnitudo laudis,
    Magnus Dominus et laudabilis nimis? Volens enim
    explicare, ut poterat humana lingua, et quamvis
    magnus sit factor organi Spiritus sanctus, tamen per
    angustias² spiritus humani syllabas sonat, sed cogita-
    tiones generat: explicare ergo per hanc linguam
    volens, quid ait? Magnus Dominus et laudabilis nimis.
    Dic, dic, quantum laudabilis; dic, Terribilis est, in-
    quit, super omnes deos. Quare dixisti, super omnes
    deos? Quoniam omnes dii Gentium daemonia. Et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,880">
    est tota laus illius qui laudabilis est nimis, quia
    superat omnes deos Gentium, qui sunt dæmonia?
    Exspecta, et audi quod sequitur: Dominus autem
    cælos fecit. Jam ergo non super dæmonia solum, sed
    super omnes cælos quos fecit. Si diceret, Super om-
    nes deos, quoniam omnes dii Gentium dæmonia, et ibi
    tantummodo remaneret laudatio Domini, minus dixe-
    rat quam nos solemus de Christo cogitare: cum au-
    tem dixit, Dominus autem cælos fecit; videte quid
    intersit inter cælos et dæmonia; et videte quid inter-
    sit inter ipsos cælos et illum qui fecit cælos; ecce
    quantum excelsus est Dominus. Non dixit, Dominus
    autem super cælos sedet; fortasse enim alius illos
    fecisse putaretur, super quos sederet: sed dixit,
    Dominus autem cælos fecit. Si cælos fecit, etiam An-
    gelos fecit: ipse fecit Angelos, ipse fecit Apostolos.
    Apostolis cedebant dæmonia: sed ipsi Apostoli cæli
    erant, qui Dominum portabant. Et quem Dominum
    portabant? A quo facti erant. Audi quia cæli sunt:
    Cæli enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, 2). Ipsis cælis
    dicitur, Annuntiate in gentibus gloriam ejus, in omni-
    bus populis mirabilia ejus. Quoniam magnus Dominus
    et laudabilis nimis, terribilis est super omnes deos.
    Quos deos? Quoniam omnes dii Gentium dæmonia.
    Et ipse est terribilis super omnes istos deos. Domi-
    nus autem cælos fecit. O cæli, quos fecit, annuntiate
    in gentibus gloriam ejus! Ædificetur domus per omnem
    terram, cantet omnis terra canticum novum.
    7. [vers. 6.] Confessio et pulchritudo in conspectu
    ejus. Pulchritudinem amas? vis esse pulcher? Con-
    fitere. Non dixit, Pulchritudo et confessio; sed, Con-
    fessio et pulchritudo. Fœdus eras, confitere ut sis
    pulcher: peccator eras, confitere ut sis justus. Fœ-
    dare te potuisti; formosum te facere non potes.
    Qualis autem est sponsus noster, qui fœdam amavit,
    ut pulchram faceret? Quomodo, ait aliquis, fœdam
    amavit? Non veni, inquit, vocare justos, sed peccato-
    res (Matth. IX, 13). Quos vocas peccatores, ut rema-
    neant peccatores¹? Non, inquit. Et quomodo non
    erunt peccatores? Confessio et pulchritudo in conspectu
    ejus. Confitentur enim peccata sua, vomunt mala
    quæ avide voraverant; non redeunt ad vomitum
    suum, sicut canis immundus (II Petr. II, 22): et erit
    confessio et pulchritudo. Amamus pulchritudinem:
    prius eligamus confessionem, ut sequatur pulchri-
    tudo. Iterum existit qui amat potentiam, amat et
    magnificentiam; vult esse magnus quomodo Angeli
    sunt. Magnificentia quædam est in Angelis; et tanta
    potentia, ut si faciant Angeli quidquid possunt, susti-
    neri non possit. Et omnis homo desiderat potentiam
    Angelorum, sed justitiam Angelorum non amat. Prius
    justitiam dilige, et sequetur te potentia. Quid enim
    sequitur et hic? Sanctitas et magnificentia in sanctifi-
    catione ejus. Tu jam quærebas magnificentiam: prius
    dilige sanctitatem; cum sanctificatus fueris, eris et
    magnificus. Nam si præpostere prius esse volueris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,940">
    ¹ Tres Mss., insulsent.
    ² Sic Am. Er. et nostri Mss. At Lov., per angustias. Ed. benedictinae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,900,940">
    ¹ Fr. Ven. Lov., Quos vocas peccatores? An ideo vocas ut remaneant peccatores. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹, ²).
    A nota 2 da esquerda termina com "Ed. benedictinae." (leitura provável baseada em contexto padrão de PL, embora a imagem esteja ligeiramente borrada no final).
  </notas>
</pagina>