1252
magnificus, ante eadis quam surgas : non enim sur-
gis, sed extolleris. Melius surgis , si te ille erigat qui ,
hon cadit. Descendit enim ad te ille qui nou cadit :
tu cecideras, ille descendit, porrexit tibi manum; ;
non poies viribus tuis surgere, amplectere tanum
descendentis , ut erigaris a forti.

8. [sers. 1.] Quid ergo? Si confessio et pulchritudo
in conspectu ejus, sanctitas el magnificentia in sanctifi-
€atione ejus (hoc. annuntiamus , cum wdifieamus do-
mum; ecce jam annuntiatum est. gentibus) ; quid
debent facere gentes, quibus annuntiaverunt ? illi qui

. Silvam exstirpaverunt ? Jam ad ipsas gentes dicit,
Afferte Domino patrig gentium, afferte Domino gloriam
et honorem : nolite vobis ; quia et illi qni vobis an-
nuntiaverunt, non suam, sed illius gloriam aununtia-
verunt : et vos afferte Domino gloriam et. lionorem ;
et dicite, Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini
tuo da glorium (Psal. cxui, 3). Nolite spem in homine
ponere. Si baptizatur unusquisque vestrum , dicat :
llle me baptizat , de quo amicus sponsi dixit, Hic est
qui baptizat (Joan. 1, 55). Si enim hae dixeritis, affer-
tis Domino gloriam et honorem : Afferte Domino glo-
rium et honorem.

9. (vers. S.]. Afferte. Domino gloriam nomini ejus.
Non nomini hominum, non nomini vestro, sed nomini
ejus afferte gloriam. Tollite hostias, et iutroite in atria
ejus. Tollite hostias : quid allaturi estis, ut. introeatis
in atria eju&? Jam enim crevit domus, et facia sunt
- atria ; qui afferunt hostias , intrent * in atria. Tauros
allaturi sumus, hircos vel oves? Absit. Si voluisses
sacrificium , dedissem utique. llle nobis hustiam com-
mendabat, quam offerre debemus. Videte ne illa sit
hostia, de quo jamdudum dixit , Confessio et pulchri-
tudo in conspectu ejus. Confessio hostia. est Deo. O
ergo gentes, si vultis intrare in atria ejus, nolite
vacus intrare, Tollite hostias. Quas hostias nobiscum
portaturi sumus? Sacrificiam Deo spiritus. contribula-
[us; cor contritum et. humiliatum Deus. non. spernit
(Psal. 1, 18, 19). Cum humili corde intra in domum
Dei, et cum hostia intrasti. Si autem superbus es,
inanis intras; Nam unde superbires, nisi inanis esses *
Nam si plenus esses, non inflareris. Quomodo plenus
esses ? Si tecum tolleres hostiam, quam portares ad
atria Domini. Jam ne diu teneamus, curramus cxte-
ra. Videte crescentem. domum , videte zedMicium ire
per totum orliem terrarum. Goudete, quia intraslis
in atria ; gaudete, quia zedificamini in templum Dei.
Qui enim intrant, ipsi zdificantur, ipsi sunt domus
Dei : ille est inhabitator, cui cdifieatur domus toto
erbe terrarum , et hoc. post captivitatem. Tollite ho-
stias, et introite in atria ejus. .

40. [vers. 9, 10.] Adorate Dominum ín atrio sancto
rjus : in catholica Ecclesia; hoc est atrium. sanctum
ejus. Nemo dieat, Ecce hic est Christus, ecce illic.
Exsurgent enim pseudoprophete. Dic eis istud , Lapis
super lapidem nom. relinquetur , qui non destruatur

1 Sic vss. AU Edd., quid debeant gentes. Quid annuntiave-
vunt ili, etc.
3 sic plures Mss. AL Edd., intrant.

ENARRATIO IN PSALMUM XCY.

1254
(Mutth. xxiv, 95, 24, 9) :: ad parietem. dealbatum
vocatis ; in atrio sancto adoro Deut meum.

11. Commoveatur a (acie ejus universa terra : dicite
in nationibus, Dominus regnavit a ligno. Etenim corre-
&it orbem terre, qui non. commovebitur. Qu:e testimo-
nia :zedificationis domus Dei ! Intonant nubes eclorum
per totum orbem terrarum zedificari domum Dei ; et
elamaut ran:e de palude, Nos soli sumus christiani.
Quas testimonia profero ? Psalterii. Profero quod
surdus cantas : aperi aures, tu cantas ista ; cantas me-
cum, et non concordas mecum; lingua (ua sonat
quod sonat mea, et cor tuum dissonat a corde. meo.
Nonne tu cantas ista? Vide testimonia orbis terrarum :
Commoveatur a facie. ejus wniversa terra : et iu. dicis
nou commoveri ? Dicite in nationibus, Dominus regnavit
& ligno. An forte hic obtincbunt, et dicent se regnare
4 ligno, quia fustibus Cireumcellionum regnant ? De
cruce Christi regna, si a ligno regnaturus es. Nam
lignum hoc tuum ligueum te facit : lignum Christi
per mare te trajicit. Audis Psalmum dicentem , Cor-
rexit orbem terra, 'qui non commóbvebitur; ei tu. dicis
non solum motum post correctionem, sed etiam di-
minutum. Tu. verum dicis; iste mentitur ? Pseudo-
prophetz clamantes , Ecce hic est Christus, ecce illic,
verum dicunt; cl propheta iste mentitur? Fratres,
contra istas apertissimas voces auditis in angulis stre-
pitum, Hle tradidit, ct ille tradidit. Quid dicis? Voces
^um audiend:e sunt, an voces. Dei? Etenim. correzit
orbem lerra, qui non commovebitur. Ego tibi orbem
terrarum ostendo :xedificatum ; tolle hostiam , intra in
atria Domini. Hostins nou. habes, propterea non. vis
intrare. Quid est hoc? Si hostiam tibi indiceret Deus
taurum, hircum, arietem, invenires quod :.fferres :
indixit tibi humile cor, et non vis intrare. !loc enit:
in te non invenis, quia superbia tumuisti. Etenim
correxit orbem terra, qui non commovebitur. J udicabit
populos in equitate. Tunc se illi plangent, qui nolunt
niodo diligere * :quitatem.

49. [vers. 11.] Jucundentur coli, et. exultet. terra,
Jucundentar. coeli, qui enarrant gloriam Dei; jueun-
'dentur coli, quos Dominus fecit : exsultet. terra,
quam complsunt ecli. Celi enim praedicatores, terra
auditores. Conunoreatur. mare el plenitudo. ejus. Quod
mare? Seculum. Commotum est mare, et. plenitudo
maris : omne Sculum concilatmm est adversus
Ecclesiam, cum. dilataretur et zdilicaretur toto orbe
terrarum. De ipsa commotione audistis in Evangelio,
Tradent vos ad judicia (Marc. xui, 9). Commotum est
mare : Sed quando vinceret mare eum qui celos
fecit?

43. |vers. 12, 15.) Caudebunt campi , et omnia qua
in eis.sunt, Omnes lenes, omnes miles, onines aqui,
campi sunt Dei. Tunc exzsuliabunt omria ligna silvarum.
Ligna silvarum, Pagani sunt. Quare jam gaudent?
Quia praeisi sunt de oleastro *, et. inserti iu. oliva
(fom. xi, AT). Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum :
quia przccis;e sunt ingentes arbores cedrinz et eypa-

! precipui Mss., eligere. — .. .
3 Ain. et nostri Mss., pracisi sunt oleastri.

Digitized by Google
