1257
sus fratrem tuum. 4n ttbis ductilibus et voce tube cor-
nec jubilate in conspectu regis Domini'.

8. [vers. 7-9.] Et. vobis jubilantibus et exsultan-
tibus in tubis ductilibus et in voce tub:e corneze, quid
sequitur ? Conunoveatur mare et plenitudo ejus. Fra-
tres, predicantibus veritatem Apostolis, tanquam tu-
bis ductilibus et tubis corneis, commotum est mare,
surrexerunt fiuctus, creverunt tempestates, facte sunt
persecutiones Ecclesie. Unde. commotum est mare?
Cum jubilabatur, eum psallebatur Deo; Dei aures
delectabantur, maris fuetus. excitabantur. Conmo-
veutur mare el plenitudo ejus, orbis terre et omnes
habitantes in eo. Commoveatur mare in persecutio-
nibus. Flumina plaudent manibus in idipsum. Mo-
veatur mare, et flumina plaudent manibus in id-
ipsum : fiunt persecutiones, et guudent saneti in
Deum. Unde flumina plaudent manibus? quid est,
plaudere manibus? Gaudere operibus. Plaudere,
gaudere est; manibus, operibus. Qum flumina?
Quos Deus fecit flumina, dando illis illam aquam
Spirilum sanctum. Si quis sitit, inquit, veniat et bi-
bat. Qui credit in me, flumina aque vivg fluent. de
ventre ejus. (Joan. vn, 31-59). Ista. flumina. manibus

plaudebant, ista flumiua operibus gaudebant, et Deum

benedicebant,

9. Montes exsultabunt a. facie. Domini*, quoniam
venit, quoniam venit judicare terram, Magi, montes.
Venit Deus judicare terram, et gaudent. Sunt enim
mentes, qui venturo Domino judicare terram, con-
Lremiscent. Ergo sunt montes boni, sunt montes
niali : montes boni, magnitudo spiritualis; montes
mali, tumor superbi. Montes exsultabunt a facie Do-
mmi, quoniam venit, quoniam venit. judicare terram.
Quare veniet, et quomodo veniet? Quoniam venit ju-
dicare terram. Judicabit orbem terra in justitia, el po-
pulos in equitate, Gaudeant. ergo. montes ; ille enim
nou injuste judicabit. Venturo forte aliquo judice ho-
niue, cui non potest patere conscientia, contremiscant
liomines etiam innocentes, si ab ipso exspectant prze-
tium laudis, vel timent paenam damnationis : quando
. -ile veniet qui falli non potest, gaudeant. montes, se-
curi gaudeant ; illuminabuntur ab eo, non domna-
buntur ; gaudeant, quia veniet Dominus judicare or-
bem lerrarum in zquitate; ac si montes justi gau-
dent, iniqui contremiscant. Sed ecce nondinn venit,
quid opus est ut tremant ? Corrigantur, et gaudeant.
]n potestate tua est quomodo exspectes venturum
Christum. Ideo differt venire, ut cum veneril non te
damnet, Ecce nondum venit, ille in ccelo est, tu. in
terra : ille differt adventum, tu noli differre consi-
lium. Adventus ipsius durus est duris, mitis est piis.
Vide ergo modo tu qui sis : si durus, licet tibi mitc-
$cere; si mitis, jam gaude venturum. Christianus
enim es. lta, inquis. Credo quod oras, et dicis : Adveniat
regnum uum (Matth, vi, 40). Optas ut. veniat, quem

1 Mss. plerique : Jubilate Domino in conspectu regis Do-
mini; et quidam : Jnb.late. Deo $i conspectu regts. Doni-

no. Apud LXX legitur: Jubilule in conspectu regis Do-

nino. .
3: iss, t fücie bet.

Parnor. XXXVII,

ENARRATIO IN PSALMUM XCVIII.

1258

times ne veniat. Corrige te, ut non ores contra te.
—ÓM———MM M À———
IN PSALMUM XCVIH
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

^4. Fratres, notum esse jam debet Charitoti vestr:ze,
tanquam filis Ecclesizx, et eruditis in schola Christi
per omnes Litteras antiquorum patrum. nostrorum,
qui scripserunt verba Dei, et magnalia Dei, nobis eos
consulere voluisse, qui futuri eramus hoc tempore
jin. credentes in Christum ; qui opportuno tempore
venit ad nos, peimo humilis, postea. venturus excel-
sus. Primo enim venit ante judicem staturus : postea
venturus est judex sessurus, ut ante. illum stet pro
merito suo genus humanum. Przcesserunt autem
illum multi pra:cones, tanquám judicem magnum, et
hunc adhuc in humilitate venturum. Multi przcones
pracesserunt adliuc, nasciturum de virgine Maria,
fnturum infantem, et sucturum !lae ; futurum parvu-
lum, Verbum Dci per quod facta sunt omuia, pr:eces-
Serupt multi priccones, et dixerunt futura ista. tem-
pora ; sed ita dixerunt, ut quibusdam figuris rerum
tegerent sententias suas, ipsumque velamen quo
tecla est veritas in Libris antiquorum, tunc tollere-
iur, quando jam ipsa veritas de terra oriretur. Sic
enim dicitur in psalmo : Veritas de terra orta. esL, et
justitia de celo prospexit. (Psal. Lxxxw, 12). Modo
ergo tota intentio nostra est, quando Psalmum audi-
mus, quando Prophetam, quando Legem, qux omnia
antequam veniret in carne Dominus noster Jesus
Christus, conscripta sunt, Cliristum ibi videre, Chri-
stum ibi intelligere. Intendat ergo nobiscum Charitas
vestra ad istum psalmurn, et quxramus bic Christum :
utique apparebit qu:erentibus, qui primo apparuit non
qurrentibus; et non deseret desiderantes se, qui
redemit negligentes se. Ecce de illo coeptt Psalmus,
de illo dicitur: | '

2. [vers. 1.] Dominus regnavit, irascantur. populi.
Copit enim regnare Dominus noster Jesus Cliristus,
coepit praedicari , postquam resucrexit a mortuis et
ascendit in caelum, posteaquam implevit discipulos
suos fiducia Spiritus sancti, ut non timerent mortem,
quam ille jam occiderat in. se. Coepit ergo proedicari
Dominus Christus, ut in illum crederent qui salutem
habere velleut ; et irati sunt populi qui idola colebant.
lIrascebantur. qui. colebant. quod. fecerant, quia an-
nuntiabatur ille a quo facti. sunt. Utique ille annun-
tiabat per discipulos suos seipsum , qui illos volebat
converti ad eum a quo facti. erant, et averti ab. eig
quz ipsi fecerant. llli pro idolo suo irascebantur Do-
mino suo, qui si pro idolo suo irascerentur servo Suo,
damnandi erant. Melior enim servus eorum, quam
idolum eorum : servum enim corum Deus fecit, ido-
lum eorum faber fecit. Sic irascebantur pro idolo suo,
ut irasci non timerent Domino suo. Sed írascantur,
pricdietum est, non jussum ; in. prophetia euim dici-
tar, Doninus regnavit, irascantur populi. Est quod fiat
et de populis irascentibus : illi irascantur, et in ira

1 Sic Mss. Edd. vero, sigiturtan.

( Quarante.)

Digitized by Google
