1261
accipiens, quia Sion Speculatio dicitur, id est visio et
contemplatio. Speculari enim prospicere est, vel
conspicere, vel inteudere ut videas. Est autem Sion
omnis anima, si intendit. videre lucem qux videnda
est *. Nam si ad suam attenderit, tencbratur : si ad
lucem illius attenderit, illuminatur. Quia tamen ma-
nifesium est Sion civitatem Dei esse; quz est civitas
Dei, nisi sancta Ecclesia ? Homines enim amantes se
invicem, et amantes Deum &uum qui in illis habitat,
faciunt civitatem Deo. $)uia lege quadam civitas con-
linetur ; lex ipsa eorum, charitas est; et ipsa chari-
tas, Deus est : aperte enim scriptum est, Deus charitas
est (I Joan. 1v, 8). Qui ergo plenus est charitate, ple-
nus est Deo; et multi pleni claritate, civitatem fa-
ciunt Deo. Ista civitas Dei vocatur. Sion : ergo Eccle-
sia est Sion. In illa est magnus Deus. lu illa esto, et
non erit pr:eter te Deus. Cum autem fuerit in te Deus,
quia tu factus es de Sion, membrum de Sion, civis de
Sion, pertinens ad societatem populi Dei ; excelsus in
ie erit Deus super omnes populos, super illos qui
irascuntur, aut super illos qui irascebantur. Pulatis
enim quia tunc. irascebantur, et modo non irascuntur?
lIrascebantur tunc : sed quia plures erant, aperte ira-
scebantur; modo quia pauci facti sunt, occulte irascun*
lur. Interim fracta est audacia; finietur et iracundia.

5. Putatis enim, fratres, quia illi quorum hesterno
die organa concrepabant, non irascuntur de jejuniis
nostris? Non autem eis irascamur, sed pro eis jeju-
nemus, Dixit enim nobis Dominus Deus noster qui
sedet in nobis, ipse nobis mandavit ut oremus pro
inimicis nostris, oremus pro persequentibus nos
(Mauh. v, 44) : et cum hoc facit. Ecclesia, prope
finiti sunt persecutores. Exaudita est enim cum hoc
faceret, etexauditur cum hoc facit : przevalebant malo
&uo, finiti sunt bono suo. Quomodo enim finiti sunt,
vultis nosse ? Manducati sunt ab Ecclesia. Quzris illos
in se, et non invenis ; quxre in ea qux illos mandu-
eavit, et in visceribus ejus inveniuntur. Transeuntes
enim ad Ecclesiom , christiani facti sunt; perierunt
persecutores, creverunt prxdicatores. ldeo per dies
festos ipsorum, quia videmus eos qui reliqui facii
sunt, insanire adhue in voluptatibus * suis malis et
perversis, rogamus pro illis Deum, ut qui delectabi-
liter audiunt. organum , delectabilius audiant vocem
Dei. Nen enim qnod sonat sine ratione delectat aurem,
et verbum Dei non delectat cor. Sed ideo pro illis
eramus, quando diebus illorum festis non jejunamus,
ut fiant. sibi ipsi spectaculum. Quando enim viderint
se, displicebunt sibi; &ed ideo non sibi displicent ,
quia non se attendunt. Ebrius non sibi displicet, sed
sobrio displicet. Da hominem qui jam jucundaurr in
Deo, vivit graviter, suspirat in illam pacem sternam
quom illi promisit Deus ; et vide quia quando respexe-
rit hominem saltantem ad organum, plus illum dolet
insanieutem, quan: phrenetieum febrientem. Ergo si
novimus mala illorum, quia de ipsis malis et nos li-
berati sumus , deleamus illos ; et si dolemus illos,

? veteres Mss., videre quod videndum est.
* Sic Mss. AL Edd., volunt«tibus.

ENARRATIO IN PSALMUM XCVIIL,

1252
oremus pro illis; et ut exaudiamur ,. jejunemus pro
illi. Non enim nos nostra jejunia cclebramus per dies
festos illorum. Alia sunt jejunia nostra qux celebra-
inus per dies Pasclie futuros, per alia atque alia quie
solemnia nobis sunt in Christo : per istos autem dies
ad hoc jejunamus, ut. quando ipsi ketantur , nos pro
illis gemamus. L:etitia enim sua admonent * dolorem
nostrum , et faciunt nos. recordari quam miseri sint
adhuc. Sed quia videmus multos indeliberatos, ubi et
nos fuimus, nec de iilis desperare debemus. Etsi adhuc
irascuuiur, nos oremus ; etsiadhuc commovetur parti-
cula terr qua remansit, nos permaneamus in gemitu
pro ipsis, ut et illis Deus tribuat intellectum, et no-
biscum audiant voces istas, de quibus modo gaudemus.
Dominus in Sion magnus, et excelsus. est super oumes
populos.

6. [vers. 5, 4.] Confiteantur nomini tuo magno. VMpsi
omnes populi, super quos magnus es in Sion, jam
confiteantur nomini tuo. magno, Parvum fuil. nomen
tuum, quando irascebantur : factum est magnum ; jam
confiteantur. Quomodo dicimus parviem fuisse nomen
Christi , antequam prxclare diffamaretur Christus ?
Quia nomen ipsius fama ipsius dicitur. Parvum no-
men erat; jam modo nomen magnum factum est. Qux»
gens est quie non audivit nomen Christi? Jam ergo
inagno nomini tuo confiteantur populi qui ante parvo
nomini tuo irascebantur : Confiteantur. nomini tuo ma-
gno. Quare confiteantur ? Quoniam terribile et sanctum
est. Ipsum nomen tuum terribile et sanctum est, Sic
predicatur crucifixus, sic praedicatur humiliatus, sic
prodicatur judicatus , ut veniat et excelsus, veniat
vivus, in virtute veniat judicaturus. Modo parcit po-
puiis blasphemantibus , quia patientia Dei ad pcni-
tentiam adducit (om. n, 4). Non enim qui inodo par-
cit, semper habet parcere; aut qui modo przdicatur
ut timeatur, non est venturus ut judicet. Venturus
est, fratres mei, venturus est : timeamus illum , et
sie vivamus , ut ad dexteram illius inveniamur. Ven-
turus est enim , et. judicaturus , ut alios ponat ad si-
nistram , alios ad dexteram (Matth. xxv, 91-33). Et
non illud facit ipse quomodocumque, ut erret forte in
hominibus, ut qui ad dexteram ponendus est, ad sini-
stram ponatur ; 3ut qui ad sinistram debet stare , er-
rante Deo ad dexteram ponatur : non potest errare ,
ut ibi ponat malum , ubi ponere debet bonum; nec
ibi ponet bonum , ubi debet ponere malum. Si errare
non potest, nos erramus, Si non limemus; si autem
ümuerimus modo , tunc quod timeaimus non. habebi-
mus. Quoniam terribile et sanctum est ; et honor. regis
judicium diligit. Sic ergo timeant eum populi , ut cor-
rigant se : non quasi multum prxsumentes de miseri-
cordia ipsius, dimittant se, et male vivant; diligit
enim misericordiam , sed diligit et judicium. Qu:e est :
misericordia? Ut. modo prxdicet tibi veritatem, ut '
modo clamet ad te ut convertaris. Parva misericordia
est , quia vixisti in malis factis , et adhuc non te tulit
cum peccares, ut credenti ignosceret peccata tua?
parva misericordia est? Putas quia sic semper crit

1 puo Mss. rnoveht,

Digitized by Google
