IN PSALMUM XCVII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. [vers. 1.] Cantate. Domino canticum novum. No-
vus hono novit, vetus non novit. Vetus homo est ve-
tus vita, et novus homo nova vila : vetus vita ex
Adam tralitur , nova vita in Christo formatur. Dici-
tur autem in hoc. psalmo universo orbi terrarum ut
cantet cantieum novum. Nam apertius alibi sic dici-
tur, Cantate Domino canticum novum; cantate Domino,
omnis terra (Psal. xcv, 1) ; ut intelligant qui se prze-

ciduut a communione totius orbis terrarum, non se -

posse cantare canticum novum, quia canticum no-
vum in toto, non in parte cantatur. Et hic attendite
et videte hoc dici. Et. cum dicitur universo arbi ter-
rarum ut. cantet canticum. novum, hoc intelligitur ,
quia pax cantat canticum novum. Cantate Domino
canticum novum; quoniam mirabilia fecit. Dominus.
Que mirabilia? Ecce modo legebatur Evangelium , et
audivimus mirabilia Domini, Efferebatur mortuus uni-
cus matris sue, qua erat vidua : misertus Dominus
fecit illos $iare; deposuerunt illum ; et dixit, Juve-
nis, tibi dico, surge. Et sedit ille mortuus, et coepit lo-
qui, el reddidit illum matri sux (Luc. vn, 12-15). Ecce
mirabilia fecit Dominus ; sed multo majora mirabilia
sunt, quod totum orbem terrarum a morte sempi-
terna erexit, quam quod unicum filinm matris vidum
, resuseitavit. Cantate ergo Domino canticum. novum ;
guonicm mirabilia fecit! Dominus. Qux mirabilia?
Audi : Sanavit ei dextera ejus. et. brachium sanctum
ejus. Quod est brachium sanctum Domini ? Dominus
noster Jesus Christus. Audi Isaiam :. Quis. credidit
auditui nostro? et brachium Domini cui. revelatum. est
(Jsai. 111, 4 )? Brachium ergo sanctum et. dextera
ipsius, idem ipse est. Ergo Dominus noster Jesus
Christus brachium Dei, et. dextera Dei : propterea ,
Sanavit ei. Non dictum est tantum , Sanavit. orbem
terrarum dextera ejus; sed , Sanavit ei. Multi enim
sanantur sibi , non ei. Ecce quam mulii cupiunt sa-
nitatem istum corporalem, et ab illo accipiunt; ab
illo sanantur, et non illi sanantur? Quomodo ab illo
Sanantur, et. non illi sanantur? Accepta sanitate la-
sciviunt : qui zegroti casti erant, sanati adulteri fiunt ;
qui cura zgrotarent, neminem ledebant , receptis
wiribus invadunt et opprimunt innocentes : sanati
sunt , sed non ei. Quis est qui sanatur ei ? Qui intus
sanatur.Quis est qui intus sanatur? Qui credit in eum
ut cum * interius fuerit sanatus, in novum hominem
reformatus , postea et hoc quod languet ad tempus
caro ista mortalis , recipiat in fine el ipsa suam per-
fectissimam sanitatem. Sanemur ergo ei. Ut. autem
sanemur ei, credamus in dexteram ejus; quia sana-
vit ci dezitera ejus et brachium sanctum ejus.
9. [vers..2.] Notum. [ecit Dominus. salutare. sunm.
Ipsa dextera, ipsum brachium , ipsum salutare Doini-
nus noster Jesus Christus, de quo dictum est, £i

* Sic Mss, At Edd., et cum ; paulo post, reformatur : et.

in: r3; recipiet.

ENARRATIO IN PSALMUM XCVIH.. .

1254
videbit omnis caro salu:are Dei ( Lue. wr, 6) : de que
etiam dixit ille Simeon qui infantem accepit in manus,
« Nunc dimitis, Domine, servum tuum in pace;
quoniam viderunt oculi mei salutare tnum (4d. n,
28-30). Notam fecit Dominus salutare. suum. » Cui
notum fecit? parti, an. universo? Non parti. alicui.
Nemo fallat, nemo decipiat, nemo dieat, Kcce hic
est Christus , ecce. illic ( Math. xxiv, 25 ): qui dicit,
Ecce hic est, ecce illic , partes ostendit. Cui notiun
fecit Dominus salutare suum? Audi quid sequitur : An-
te conspectum "gentium. revelavit. justitiam suam. Dex-
tera Dei, brachium Dei ; salutare Dei-, ct justitia Dei,
Dominus est salvator noster Jesus Christus.

$. [vers. 5.] « Memor fuit misericordia sux Jacob "
et veritatis suz domui * Israel. »Quid est,« Memor fuit
misericordia: et veritatis? » Ut prouitteret, misertug
est ; quia promisit et exhibuit misericordiam , veritas
consecuta est: misericordia przemisit promissionem ,
promissio reddidit veritatem. Memor fuit misericordie
st Jacob, et veritatis sug domui Israel. Et quid ?
tantum Jacob , et tantum domui Israel ? Domus Ju-
dicorum et propago illa Abrah:e secundum. carnem
Solet dici donus Israel, et. Israe! Jacob. Jacob enim
filius Isaac , Is:ac autem ipse filius Abrahize. Ergo Ja-
cob nepos Abrabze fuit; et de Jacob duodecim filii ,
et de duodecim filiis universa propago Jud:corum.
Numquid illis tantum promissus est Christus? Si dis-
cutias quid sit Israel , Israeli promissus est Christus.
Israel est Videns Deum. Videbimus per speciem , si
nune videamus per fidem. llabeat oculos fides nostra,
etexhibebitur veritas fidei : eredamus ir, eum quem non
videmus , et gaudentes videbimus ; desideremus nou
visum , et fruemur visu. Ergo et modo Israel per fi
dem; tuncautem Israel per speciem, facic ad faciem.
Non jam per speculum, non in znigmate (I Cor. xin,
12); sed, quemadmodum dictum est a Joaune.
« Dilectissimi , (ilii Dei sumus, et nondum apparuit
quid erimus : scimus quia cum apparuerit, similes ci
erimus ; quoniam videbimus eum sicuti est » (1 Joan.
m, 2). Ad hanc visionem parate corda vestra,
ad hoc gaudium parate animas vestras: quomo-
do si solem vellet Deus "estendere, imoreret ut
oculos parareiis capnis; sed quia sapientie suce
speciem vobis dignatur ostendere, parate oculos cur-
dis. Beati inundi corde, quoniam ipsi Deutn videbunt
( Matth. v, 8). Memor fuit misericordie sue Jacob, et
veritatig.sug domui Israel. Quis est iste Israel? Ne forte
unam gentem cogites Judsorum, audi quod sequitur :
Viderunt. omnes. fines. terre salutare. Dei. mostri. Non
dictum est, omnis terra; sed, omnes fines terra :
quomodo dicitur, a termino usque ad terminum. Ne-
mo coneidat, nemo dissipet ; fortis-est anitas Christi. To:
tum emit, qui tantum pretium dedit : Viderunt om-
nes fines terra salutare Dei noatri.

4. [vers. 4.| Quia ergo viderunt, Jubilate Deo, uni-
versa terra, Jam nostis quid sit jubilare. Gaudete. et
loquimini. Si quod gaudetis loqui non potestis, jubilatez
giudium vestrum exprimat jubilatio, si non potes?

1 Sic plures siss. At Edd., domus.

Digitized by Google
