4229

Deus, domus mex, Et quasi diceretur. ab opera-
riis, Übi jubes :edificari ? ubi vis crescere do-
mum tuam? Elige nobis aliquem locui. zequalem,
aliquem locum spatiosum, si tibi amplam domum vis
:edificari. Ubi jubes ut. hene nuntiemus de die in
diem? Ostendit locum : Annuntiatein gentibus gloriam
ejus. Gloriam, inquit, ejus annuntiate in gentibus :
gloriam ejus, non gloriam vestram. O structores, glo-
riam ejus bene nuntiate in gentibus. Si gloriam
vestram annuntiare volueritis, cadetis ; si ejus zedi-
ficabimini, eum :zedificatis. Ideo qui gloriam snam
annumtiare voluecunt, noluerunt esse in ista domo ;
et propterea non cantant canticum novum cum omui
terra. Non. enim communicant universo orbi terra-
rum : et ideo non sunt zxdificantes in domo, sed pa-
rietem dealbatum erexerunt. Quanta minatur Deos
parieti dealbato? Sunt. testimonia Prophetarum in-
numera, unde maledicit . parieti dealbato! ? Quid est
paries dealbatus, nisi hypocrisis, id est simülatio?
Foris lncet, intus Tatum est. Quod dicturus sum,
jam dictum est, sed quia eo spiritu dictum | est,
quem nobis quoque Dominus impertire dignatas
tst, nos illud diximus; et quidquid nodo eodem
Spiritu dicimus , illi dixeruut. qui fuerumt ante
mos, Non est ergo pr:etermittendum , sed. dicen-
dum est, quia dono Dei dietum est. Quidam de isto
pariete dexlbato cum diceret, hoc ait : « Quonrodo
in pariete non conjuncto alíis parietibus, sed singu-
lariter erecto, si ostium facias, quisquis intraverit
foris est; sic in illa parte. que. noluit cantare cum
domo * eanticum novum, sed parietem voluit strüere,
et lune. dealbatum, non solidatum ? quid valet quod
habet januam? Si. intraveris, foris inveniris. » Quia
enim ipsi non. per januam introierunt, ct jauua ipso-
rum non intromittit. Dominus enim dicit : Ego sum
janua ; per me intratur. Qui sunt qui intrant. per. ja-
nuam? Qui gloriam Domini qu:runt, non suam.
Qui intrant per januam? Qui faciunt quod dictum est,
Bene uuntiate in. gentibus gloriam ejus. Qui intrat. per
januam, pastor ovium est, ait Dominus; qui autem
per aliam partem. ascendit, ille fur est! et latro (Joan. x,
7, 9, 1, 2). Qui per januam intrat, humilis est; qui
per aliam partem ascendit, superbus est : ideo illum
dixit intrare, rllum ascendere. Sed ille intrando ve-
cipitur ; ille ascendendo pr:ecipitatur. Awentiute: in
«entibus gloriumvejus. Quid est, in gentibus? Forte gentes
wominanur et pauez; et adhuc habet quod dieat
illa pars quie erexit parietem dealbatüm : Quare non
gentes sunt Getulio, Numidia, Mauritania, Byzacium?
Provincie gentes sunt*. Auferat sermonem hypo-
crisi * paricti dealbato, sermo Dei, zedificans domum
toto orbe terrarum. Parum est quod dixit, Annuntiate

! Plerique Mss., &nminere se. dicit pariet dealbato.

dom Lov., cum Domino. Verius Edd. alij et Mss., cum
10,

* jc Mss. AL Edd., partem voluil struere, et hanc dealba-
ton, non. solidatam : ac paulo post, janua ipsos non. intro-
mittit.

* Fdd., Non gentes sunt...... LDixantium prorincia * Centes
simt. Emendavimus ad Mss.

* Sic aliquot Msg. AL Edd., Atypocrisis.

ENARRATIO IN PSALMUM XCV. 1839

in gentibus gloriam. ejus; ne. aliquas gentes excepta«
putares, sequitur et dicit, Jn omnibus populis mirabi-
lia ejus.

4. [vers. 4.] Quoniam magnus Dominus et laudabilis
nimis. Quis Dominus , nisi Jesus Christus , aiagnus et
laudabilis nimis ? Nostis certe quia homo apparuit ;
nostis certe quia in utero femin:z conceptus est, no-
stis quià ex utero natus est , nostis quia laetatus est,
quia manibus perlatüs est, quia eircumeisus, quia
hostia pro illo oblata est, quia crevit ; postremo no-
stis quia expalmatus est, cónsputus, spinis coronatus,
crucifixus est, mortuus est, lancea percussus est;
Wostis quia hzc omnia passus est: Magnus est et
laudabilis nimis. Nolite contemnere parvum, intelli-
gite magnum. Parvus [actus est, quia. parvi eratis ;
intelligatur magnus, et in illo magni eritis. Sic enim
zediticatur domus, sic eriguntur moles in ipsa domo:
crescunt lapides qui ducuntur ad zdificium. Crescite
ergo, intelligite Christtm magnum : et parvus ma-
gnus est, magnus nimis. Finivit verba : volebat di-
cere quantum magnus ; elsi tola die diceret, Magnus,
magnus, quid diceret? Tota die dicens, Magnus fini-
ret aliquando ; quia finitur dies : magnitudo illius
anté dies, ultra dies, sine die. Érgo quid diceret *
Quoniam. magnus. Dominns et. laudabilis nimis. Quid
enim dictura est lingua parva ad laudandem ma-
gnum ? Dicendo , nimis , ewisit voccm; et dedit coi-
tationi quod sapiat : tanquam dicens, Qued sonare
non possum, iu cogita ; ét eum cogitaveris, parum
erit. Quod cogitatio nullius explicat , lingua. alicujns
explicat? Magnus Dominus et laudabilis nimis. Ypse
laudetur, ipse pradicelur , ejus gloria nuntietur, ct
iedificatur domus *.

5. Terribilis est super omnes deos. Sunt. enim dii
super quos sit terribilis ille? Videamus ? «uos dicat,
et videbimus quare dicat. luterim antequam dicat,
charissimi , advertite. lile qui quasi territus videtar
inter bomines , terribilis est super omnes deos. Nwm-
quid non fremueruut gentes ? numquid non. po-
puli meditati sunt inania adversus Dominum ct
adversus Christum cjus ( Psal. 8, 4) * Numquid illi
tauri pingues tion circumdederumt. eum ?*. numquid
non leo ille rugiens fremuít super illum ( Psal. xxi,
13, 14) , et intrans ia corda scevientium exclamavit,
Crucifige , crucifige (Matth. xxvii , 25) ; quasi ille. isto
fremitu terreretur qui terribilis est, non super omnes
homines, sed super omnes deos? Übi enim vult zwdifi-
care domum, locus ipse silvosns est, unde dictum
est hesterno die, Jucenimus eam in campis silvas (a).
Domum enim: ipsam qu:erebat, cum diceret, Jn cam-
pis silte. Et unde silvosus est locus ille? Simulacra
colebant lromines : noun. mirum quia porcos pasce-
bant. Filius enim ille erat qui dimisit patrem, et
omuia sua consumpsit in meretricibus, vivens pro
dige ; pascebat porcos (Luc. xv, 129-15), id est, cole-
bat d:emonia : et. ipsa superstitione Gentilium , silva

3 Sic aliquot Mss. At EdJ., et eedificetur domus.

* Mss. quidam hoc et. proximo loco, ridebmmus. Nonnall

autem utroque loco, videamus : et sic Am.
(a) vid. Enarr. iu.Psal. exxxi, n. tl.

Digitized by Google
