3359
Quzsiti sunt qui non quasierant , inventi sunt qui
nihil exspectabant : quem non tenebant Deum polli-
citatorem, invenerunt redemptorem. Jara enim Juda
icnebant. Deurn. pollicitatorem , quia ibi Prophetze
Christum przdieaverant, ibi Christum promiserant ;
sed quem promissum audierant, presentem non co-
gnoverant : illis autem promissuni nilil erat; sed
tamen in Prophetis etiam de fide ipsorum dictum
erat. Non 4ictum erat ipsis , sed dictum erat de ipsis.
Missum est et ad illos : et audistis ex dispensatione
Dei; ipsa enim lectio modo vobis lecta est in Actibus
Apostolorum, quomodo centurio Cornelius credidit.
Cornelius enim centurio non erat de gente Jud:corum.
Orabat, jejunabat, eleemosynas faciebat. Non illum
deseruit Deus quamvis in Gentibus constitutum ; et
missus est ei angelus, qui illi nuntiaret quod eleemo-
syn:e et orationes ipsius accepte fuerint apud Deum :

credidit, advocato ad se Petro (Act. x). Numquid non .

illum poterat docere augelus? Misit illum ad Petrum,
ut magis per hominem illi (ides fieret; quia homincs
dignatus erat Dominus visitare : pec. dedignabatur
dccere per homisem, qui dignatus est esse homo.
Sic ergo restituta est terra ejus, uno. pariete veniente
de Judiris , altero pariete veniente de Gentibus ; qui-
hus duobus parietibus de diverso venientibus esset ipse
lapis angularis, ubi ambo copularentur (Ephes n, 20).
5. lterum quomodo accipimus, Cum terra ejus re-
stitueretur ? Cum caro ejus resuscitaretur. Alius enim
intellectus, tamen a Christo non recedens, sic po-
test nobis occurrere : terra restituta , caro resusci-
tata. Post resurrectionem enim ipsius faeta sunt ista
oninia qu:e eantantur in. Psalmo. Audiamus jam de
terra restitutione Psalmum plenum gaudio. Excitet
nobis ipse Dominus Deus noster dignam tante rei
exspectationem et jucuuditjtem ; ipse sermonem no-
strum jnoderefur aptum cordibus vestris , ut quiquid
liie exsultat cor nostrum in talibus spectaculis, per-
ducat ad linguam , et inde in aures vestras, deinde
in cor vestrum , inde in facta vestra.

4. Dominus. regnavit. ]le qui. stetit ante judicem ,
ilie qui alopas secepit, ille qui flagellutus. est , ille
qui cisputus esL, ille qni spinis coronatus cst , ille
«qui eolaphis e:csus est, ille qui in ligno suspensus est,
ille cuj. pendenti in ligno. insultitum est , ille qui iu
cruce mortuus est; ille qui lancea percussus est, ille
qui sepullus est, ipse resurrexit. Dominus. regnavit.
Sweviant. quantum. possunt. regna ; quid sunt. factura
Regi regnorum , Domino omnium regum , Creatori
omnium seculorum? An ideo contemnitur , quia tam
subnmissus, et tam humilis apparuit? Misericordia e«t,
non impotentia : ille enim liumilis apparuit, ut eum
caperemus. Sed jam videamus : Dominus. regnavit;
exsultet terra , jucundentur insule multe. Est quidem,
fjuia verbum Dei non in sola continenti terra przdi-
catum est , sed etiam in. insulis que constitute sunt
in medio mari : et ipsze plenze christianis, pleux sunt
servis Dei. Non enim separat mare eum qui fecit ma-
re. Quo navés possurz accedere, verba Dei non pos-
sunt? Impletze sunt insule, Verümtameu | possunt et

S. AUCUSTINI EPISCOPI

nue
in figura recte accipi insule , amnes Eeclesim. Quaie
insule ? Quia circumlatrautur fluctibus omnium tenta-
tionum. Sed quomodo inscla undique cireumstrepen -
Vilus fluctibus tandi potest, frangi non potest, magis-
que ipsa frangit fluctus venientes, quam frangitur
"b eis:sic el Ecclesie Dei pullulantes per totum
orbem ierrarun, passie sunt persecutiones undi-
que frementium infidelium , et ecce stant insule ,
et jam placatum est sare. Jucundeutur. insule multa.
S. [vers. 2.) « Nubes et eafigo in circuitu ejus ; ju-
stitia et judicium directio sedis ejus. » Quibus « nn-
bes et ca'igo in circuku ejus? » Quibus « justitia et ju-
dicium directio sedis ejus? » Nubes et caligo impiis,
qui eum non intellexerunt! ; justitia et. judicium fideli-
bus, qui in eum crediderunt : illi enit per superbiam
non viderunt , illi per humilitatem. dirigi meruerunt.
Audi nubes et nebulam, et audi justitiam et judicium.
IpseDominus ait : In judicium ego in hunc mundum veni,
ut. qui non vident videant, et qui vident ceci fiant ( Joan.
Ix, $9). Quid est, qui vident ceci fiant ? Qui sibi videro
videntur, qui se sapientes putant, qui nonsibi arbitran-
tur necessariam medicinam, ipsi cei flant, ipsi non intel
ligaut. Qui autem non vident, videant : qui c:ecitatem pari
litentur, illuninari mereantur. Sit! ergo in circuitu ejus
nubes et caligo , his qui eum non cogaoverunt ; confi
tentibus autem ei huniliantibus se, justitia et judicium
directio sedis ejus. Sedem ejus dicit eos ipsos qui in eum
crediderunt : de ipsis enim sibi fecit sedem, quia in eis
sedet Sapientia;Filius enim Dei,Sapientia Dei est(lCor.
1, 24). Audivinus * autem ex. alia Scriptura maguum
hujus intelligenti: documentum. Anima justi , sedes
sapienti, Ergo quia isti. facti sunt justi , qui in eum
erediderunt ; justificati ex fide, facti sunt. sedes. ip-
sius : sedet in. ipsis, judicans ex ipsis, et. dirigens
eos. Quare? Quia mansuetos invenit , veluti jumenta
mitia , non recalcitrantia, non collum superbum ad-
versus jugum ejus excutientia , non flagellum ejus
recusantia : faeta sunt jumenta ejus bona, man-
sueta ; et. meruerunt. quod. dictum est. in alic. psal- -
mo, Diriget mites in judicio, docebit mansuetos vius suas
(Psal. xxiv, 9). Propterea. ergo illis nubes. et caligo ,
quia non su t recti *; mansuels autem, justiia
et judicium directio sedis ejus. :
6. | vers. 5.] Ignis ante eum praibit , et inflammabu
in circuitu. inimicos ejus. De quo igne dicit , fratres ,
Jguis ante: eum praibit , et inflammabit ín circuitu iui-
sulcos ejus? Non. arbitror de illo igne dici, in quem.
mittendi sunt impii illa ultiuia judicii sententia, quibus
ad siniswam separatis, sicut in Evangelio lectum ime-
minimus , dicturus est, Jte in ignem eternum , qui po-
ratus est diabolo et augelis ejus (Matth. xxv, 44) : noa
puto de illo igne dici. Unde hoc non puto? Quia de
quodam igne dieit, qui pr:eibit ante illum, antequam
veniat ad judicium. Dictuin est enim prxire ignem et
inflammare iu circuitu, id est per totum orbem terra-
rin, inimicos ejus. Jlje iguis post ejus adventum erit;

! Ità Mss. At Edd., Sic.
* Quatuor Mss., srdiamus. — .
? Aliquot Mss., dirccli : et quidam, mansxel.

Digitized by Google
