<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1235 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    rissinæ, et imputribilia ligna translata sunt ad ædificationem domus. Ligna silvarum erant, sed antequam irent in ædificium ; ligna silvarum erant, sed antequam olivam parerent ¹.
    14. Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum , ante faciem Domini , quoniam venit, quoniam venit judicare terram. Primo venit, et postea venturus est. Primo venit in Ecclesia sua in nubibus. Quæ sunt nubes quæ eum portaverunt ? Apostoli prædicantes, de quibus audistis, cum legeretur Apostolus : Legatione, inquit, pro Christo fungimur, obsecrantes pro Christo reconciliari Deo (II Cor. v, 20). Ipsæ sunt nubes in quibus venit, excepto adventu suo posteriore , quo venturus est judicare vivos et mortuos. Venit primo in nubibus. Hæc primo vox ipsius sonuit in Evangelio : Amodo videbitis Filium hominis venientem in nubibus. Quid est, Amodo ? Nonne Dominus postea venturus est, quando se plangent omnes tribus terræ ? Prius venit in prædicatoribus suis , et implevit totum orbem terrarum. Non resistamus primo adventui, ut non expavescamus secundum. Et væ tunc prægnantibus et mammantibus. Audistis modo in Evangelio : Cavete, quia nescitis qua hora veniat (Marc. xiii, 26, 17, 33). In figura dicta sunt. Quæ sunt prægnantes , et quæ sunt lactantes ? Prægnantes animæ dicuntur, quæ habent spem in sæculo. Quæ autem adeptæ sunt jam quod sperabant , pro lactantibus sunt positæ. Verbi gratia : emere vult villam ; prægnans est, nondum enim factum est, tumet uterus in spe : emit ; peperit, adeo lactat quod emit. Væ prægnantibus et mammantibus : væ qui habent spem in sæculo , væ qui hærent his rebus quas de sæculi spe pepererunt ². Quid ergo debet facere christianus ? Uti mundo, non servire mundo. Quid est hoc ? Habentes tanquam non habentes. Sic dicit, sic hortatur quos non vult inveniri a die illa tanquam prægnantes et mammantes, sic eos hortatur : « De cætero, fratres, tempus breve est : reliquum est ut et hi qui habent uxores , tanquam non habentes sint ; et qui flent, tanquam non flentes ; et qui gaudent, tanquam non gaudentes ; et qui emunt, quasi non tenentes ³ ; et qui utuntur hoc mundo , tanquam non utentes : præterit enim figura hujus mundi. Volo vos sine sollicitudine esse » (I Cor. vii, 29-32). Qui sine sollicitudine est , securus exspectat quando veniat Dominus ipsius. Nam qualis amor est Christi, timere ne veniat ? Fratres, non erubescimus ? Amamus, et timemus ne veniat. Certe amamus ? an peccata nostra plus amamus ? Ergo oderimus peccata , et amemus eum qui venturus est ad punienda peccata. Veniet, velimus, nolinus : non enim quia modo non venit, ideo venturus non est. Veniet, et quando nescis ; et si paratum te invenerit, nihil tibi obest quia nescis. Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum , ante faciem Domini, quoniam venit : prius. Et postea quid ? Quoniam venit judicare terram. Et exsultabunt omnia ligna silvarum. Venit primo , et postea judicare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    terram : exsultantes inveniet eos qui primo ejus adventui crediderunt, quoniam venit.
    15. Nam , Judicabit orbem terrarum in æquitate : non partem, quia non partem emit. Totum judicare habet, quia pro toto pretium dedit. Audistis Evangelium, quia cum venerit, inquit , congregabit electos suos a quatuor ventis (Marc. xii, 27). Congregat electos omnes a quatuor ventis : ergo de toto orbe terrarum. Quia et ipse Adam [aliquando hoc dixeram (a)] orbem terrarum significat secundum græcam linguam. Quatuor enim litteræ sunt, A, D, A, et M. Sicut autem Græci loquuntur, quatuor orbis partes has in capite litteras habent, Ἀνατολὴν dicunt Orientem ; Δύσιν, Occidentem ; Ἄρκτον, Aquilonem ; Μεσημβρίαν, Meridiem : habes , Adam. Ipse ergo Adam toto orbe terrarum sparsus est. In uno loco fuit , et cecidit, et quodam modo comminutus implevit orbem terrarum : sed misericordia Dei undique collegit fracturas, et conflavit igne charitatis, et fecit unum quod fractum erat. Novit illud facere artifex ille ; nemo desperet : multum quidem est, sed qui sit artifex , cogitate. Ille refecit, qui fecit ; ille reformavit, qui formavit. Judicabit orbem terrarum in æquitate, et populos in veritate sua. Quæ est æquitas et veritas ? Congregabit secum electos suos ad judicandum , cæteros autem separabit ab invicem : positurus est enim alios ad dexteram. alios ad sinistram. Quid autem æquius, quid verius, quam ut non exspectent misericordiam de judice, qui noluerunt facere misericordiam, antequam veniret judex ? Qui autem voluerunt facere misericordiam, cum misericordia judicabuntur. Dicetur enim eis ad dexteram positis : Venite , benedicti Patriæ mei , percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi. Et imputat opera misericordiæ : Esurivi enim , et dedistis mihi manducare ; sitivi, et potastis me, et cætera. Rursus ad sinistram positis quid imputatur ? Quia noluerunt facere misericordiam. Et quo ibunt ? Ite in ignem æternum. Iste auditus malus magnum gemitum faciet ¹. Sed quid dixit alius psalmus ? In memoria æterna erit justus ; ab auditu malo non timebit (Psal. cxi, 7). Quid est, auditus malus ? Ite in ignem æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv, 31-46). Qui gaudebit ad auditum bonum, non timebit ab auditu malo. Quomodo gaudebunt ad auditum bonum ? Venite , benedicti Patris mei. Et a quo auditu non timebunt ? Ite in ignem æternum , qui paratus est diabolo et angelis ejus. Hæc est æquitas, hæc veritas. Judicabit enim orbem terrarum in æquitate, et populos in veritate sua. An quis tu injustus es, justus non erit judex ? aut quia tu mendax es, verax non erit veritas ? Sed si vis habere misericordem, esto misericors antequam veniat : dimitte si quid in te commissum est, da ex eo quod abundas. Et de cujus das, nisi de illius ? Si de tuo dares, largitio esset : cum de illius das, redditio est. Quid enim habes, quod non accepisti (I Cor. iv, 7) ? Hæ sunt hostiæ Deo gratissimæ , misericordia , humilitas , confessio ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,885,920,960">
    ¹ Lov., pararent. At plerique Mss., parerent.
    ² Sic Mss. At Edt., de sæculo perierunt.
    ³ Sic meliores Mss. At Am., non utentes. Lov., non ementes, Er., non ementes nec utentes.
    ¹ Duo Mss., habet.
    (a) Vid. Tract. 9 in Joan., n. 14; et Tract. 10, n. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (nomes dos pontos cardeais).
    Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original.
    Coluna da esquerda seguida pela coluna da direita.
    Aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>