*
1269
quo patiebatur a malis persecutoribus Christi), incur-
sus in me quotidianus, sollicitudo omnium Ecclesiarum.
Ft vide qualis sollicitudo, quam paterna, quam ma-
terna ; videte quomodo exdebatur , ut vindicaretur in
emnes affeetiones ejus : dicemus et affectiones ejus,
in quas vindicabat Deus. Quis infirmatur, inquit, et
non ego infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror
(M Cor. xi, 38, 29)? Quanto. major charitas, tanto
majeres plagz? de peccatis alienis. Acceperat quidem
ille et stimulum earnis, angelum satanx, a quo cola-
phizaretur. Ecce quomodo propitius erat Deus, vindi-
cans in omnes affectiones ejus. Qux sunt affectiones
iu quas sic vindieabat? Ipse exposuit, ipse dixit: In
magnitudine, inquit, revelutionum ne extollar, datus «st
mihi stimulus carnis mee, angelus satana, qui me colu-
plizet. Tam perfectus erat, ut tamen timendum esset
ne ertolleretur : nam non poneret Deus medicamen-
tum, ubi vulnus non esset. Et rogavit ut tolleretur ;
seger ille rogavit ut auferretar medicamentum : Pro-
pter quod ter Dominum rogavi, inquit, «ut auferret eum
u me, id est, stimulum carnis a quo colaphizabatur,
aliquem forte dolorem corporis : rogavi, inquit, ut «u-
ferret eum a me ; et dixit mihi, Sufficit tibi gratia men ;
sam virtus in infirmitate perficitur (Id, xn, 1.9).
Ego novi quem euro ; non. mihi det qui :xegrotat cousi -
linm. Tanquam emplastrum mordax urit te, sed sanat
te. Rogat medicum ut tollat emplastrum ; et non tol-
lit, nisi eum fuerit sanatum quo posuerat. Virtus in
infirmitate. perficitur. Ergo, fratres, quicumque in
Christo proficimus, non nos putemus sine flagello
futuros : quia. quantumlibet. proficiamus, novit ipse
peccata nostra ; aliquando et nobis ostendit illa, et
videmus et nos peccata nostra. Et cum inter tales
homines versari ceeperimus, wt jam homines quid in
nobis reprehendant non inveniant ; reprehendit ille
adhuc qui omnia. novil, el vindicat in omnes affectio-
nes, quia propitius est nobis. Nam si non vindicet, et
deserat, perimus. Deua, tu propitius fuisti illis, et vin-
dicans in omnes affectiones eorum.

44. [vers. 9.] Exaltate. Dominum Deum. nostrum.
Keruwm exaltemus illum : qui bonus est et cum ferit,
quomodo laudandus est, quomodo exaltandus est?
Tu potes boe exhibere filio tuo, et Deus non potest?
Non enim bonus es quando blandiris filio tuo, et ma-
lus cum caedis filium tuum. Et cum blandiris, pater
es; el cum cadis, pater es : ideo blandiris, ne defi-
ciat; ideo czdis, ne pereat. Ezaltate Dominum Deum
nostrum, et adorate in monte sancto ejus 2 quoniam sane
eius. Dominus. Deus. noster. (juomodo superius dixit,
Exaltate Dominum Deum nostrum, et adorate. scabel-
[um pedum ejus ; intelleximus autem quid sit adorare
scabellum pedum ejus : sie et medo post. exaltatio-
nem Domini Dei nostri, ne quis illum praster montem
ejus exaltet, commendavit et montem ipsius. Mons
ipsius quis est? Legimus alibi de hoc monte quia la-
pis fuit przscisus de monte sinc nianibus, et confregit

1 Am, et Er., fuerit. Lov., sevierit. Melius. Mss. ferit.—
Pratterea sic liabent Er. Ven. etLov.: Iterum exaltemus il-
[uin quia bonus est el cum, etc.— M.

ENARRATIO IN PSALMUM XCVII.

1210
omnia regna terrz, et erevit lapis ipsc. Danielis visio
est ista quam narro. Crevit lapis iste qui przerisus est
de monte sine manibus, et factus est, inquit, ntous
magnus, ila ut impleret universam (aciem terree (Dan. n,
94, 55). In ipso monte magno adoremus, 5i exaudiri
volumus. Hleretici non adorant in. isto monte ; quia
mons iste iniplevit universam faciem terrae : h:ese-
runt in parte, et totum amiserunt. Si agnoscant Eccle-
Siam catholicam, adorabunt iu isto monte nobiscum.
Etenim lapis ille qui praecisus est de monte sine ma-
nibus, jam videmus quantum creverit, ct quantas
terr regiones occupaverit, et usque ad quas gentes
pervenerit. Quid est mons unde pr:ecisus est lapis
sine manibus? Regnum Jud:eorum : primo quod cole-
bant unum Deum. inde precisus est lapis Dominus
noster Jesus Christus. Ipse dictus est, Lapis quem re-
probaverunt edificantes, hic (actus est in. caput angu
(Psal. cxvu, 22 ; Act. iv, 14). Lapis iste pracisus de
monte sine manibus , confregit omnia regua terra-
rum : videmus confracta ab illo lapide omnia regna
terrx. Qus erant regna terre? Regna. idolorum, rc-
gna dxinoniorum fracta sunt. Regnabat Saturnus in
multis hominibus : ubi est regnum ejus? Regnabat
Mercurius in multis hominibus : ubi est regnum cjus?
Fractum cst, redacti sunt. illi in regnum Chri«ti, iu
quibus ille regnabat. Regnum Coelestis* quale erat
Carthagini ! ubi nunc est regnum Caelestis? Lapis ille
fregit omuia regna terrarum, lapis prcisus de monte
sine manibus. Quid est, przcisus de monte sine ma-
nibus? Natus de gente Judxorum sine opere honni-
num. Oinnes enim qui nascuntur, de opere. maritali
nascuntur; ille de virgine natus, sine manibus natus
est ; per nianus enim, opus humanum significatur : quo
manus human non accesserunt, ubi maritalis am-
plexus non fuit, fetus tamen fuil. Natus est ergo de
monte sine manibus lapis ille : crevit, eL ereserndo
fregit omnia regna terrarum. Factus est aulem mons
maguus, et implevit universam faciem terrx. ILec est
Ecclesia catholica, cui vos communicare gaudete.
lli autem qui non ei communicant, quia pritee
ipsum montem adorant et laudant Deum, non exau-
éiuntur ad vitam aeternam ; etsi ad quedam tempo-
ralia exaudiantur. Non sibi ergo blandiantur, quia
eos in quibusdam exaudit Deus : nam et Pagan s
exaudit in quibusdam. Nonne clamant Pagani ad Deuni,
et pluit? Quare? Quia facit solem suum oriri super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Mauh. v, 45). Noli ergo gloriari, pagane, quia te
clamante ad. Deum, pluit Deus, qui super justos et
injustos pluit, Audivit te ad temporalia; non te audit
ad :eterna, nisi in monte sancto ejus adoraveris. Adu-
rate Dominun in. monte. sancto ejus , quoniam. sanctus
Dominus Deus noster.

45. Hcc de Psalmo sufficiant Charitati. vestre ;
quantum Dominus donavit, locuti sumus. Et quidquid
loquimur in nomine Dei, quoniam Dei est loquentis

3. Edd., regium veneris ; et infra, regním coeleste. &LMss.
uwoque loco, calestis. De hec jagauorum Carthaginensiura
idolo jam su; ra, col. 282, Enar. in l'sal. LXH, ui. "1.

Digitized by Google
