1215

lis insengatis dediti non sunt ; d:emoniis magis dediti
sunt, quod est periculosius. Nam si tantum idola co-
lerent , sicut eos non adjuvarent , ita illis nihil noce-
rent; sj autem adores et servias dremonibus , erunt
iomini tui. Et qui erunt domini tui? Invidi tui : liber-
tati tux necesse est invideant, semper te velint pos-
silere, semper talem facere, qualem possint secum
trahere. Est enim insita malevolentia quidam et per-
nicies nocendi istis malis spiritibus : gaudent de malo
hominum ; et de fallacia nostra, si nos fefellerint, pa-
secuntur. Et quid. qurrunt? Non quibus in zteruum
dominentur, sed cum quibus in zsternum damnentur ;
quomodo solet malevolns latro nominare innocentem.
Numquid si fuerit vivus incensus, minus ardet, si duó
ardeant? minus moritur, 5i duo moriantur? Poena illi
non minuitur, sed malevolentia pascitur. Mecum mo-
riatur, non se minus moriturum dicens, sed solatium
habet malum alterius. Talis est diabolus ; seducere
vult illos qui cum illo puniantur : el quia non potest
fallere judicem Deuui ( non enim nominat apud illum
iunocentem ) , vera crimina volens liabere quz obji-
Ciat, peccata persuadet. Ecce quales dominus sibi fa-
eiunt qui colunt idola et diemonia : Qua: enim immo-
lant Gentes, demoniis immolant , el non Deo : nolo vos
' socios fieri demonivrum.

19. Nos autein qualem Deum habemus? Audite quid
sequatur. Cum enim dixisset, Copfundantur omncs qui
edorant. sculptilia *, qui gloriantur in simulacris suis ;
ne exieterent quasi redde;tes rationem de simulacris,
et dicerent, Non lapides, sed numina colinus ; Que
numina colis ? die mihi, dz monia colis, an spiritus
bonos, quales sunt Angeli * Sunt enim Angeli sancti,
et sunt spiritus maligni. Ego dico quia in templis tuis
non coluntur nisi spiritus maligni : qui sibi exigunt
superbe sacrificium , et volunt se coli tanquam Deos,
maligni sunt, superbi sunt. Tales sunt etiam homines
non boni, qui suam gloriam quixrunt, et Dei gloriam
contemnunt. Homines autem sanctos attendite , qui
sunt similes Angelis. Cum inveneris hominem ali-
quem sanctum servum Dei , si volueris illum colere
et adorare pro Deo, prohibet te : non vult sibi arro-
gare honorem Dei, non vult tibi esse pro Deo, sed
tecum esse sub Deo. Fecerunt boc apostoli sancti
Paulus et Barnabas. Prodicabant verbum Dei in Ly-
«aonia. Mirabilia cum fecissent Lycaoniz, cives ejus-
dem regionis adduxerunt victimas , et voluerunt illig
sacrificare, dicentes Barnabam Jovem, et Paulum
Mercurium, illi non sunt delectati. An forte ideo sibi
immolari noluerunt, quia daemonibus se comparari
exsecrati sunt? Non , sed quia honorem divinum ex-
hiberi hominibus horruerunt. Verba ipsorum indicant,
non suspicamur. Sequitur enim lectio libri ejusdem,
et dicit quomodo molti sunt : Tunc Paulus et Bar-
nabas consciderunt vestimenta. sua , et dixerunt, Viri

? Bic in excusis babetur, addidit: quod merito abest a
Mss. Quippe promisso superius, Cum enim dixisset, notau-
tur duce tsue priores partes. hujus f. 7 ; moxque ostenditur
eontra idololatras, ne se. non lapides, sed numina colere
ceusarentur, subjuncia csse istlec verba, Adorate eum
quunes Angeli ejus. ) ' '

ENARRATIO IN PSALMUM XCVI. 1216

fratres , quid facitis ? Et nos. homines sumus. passi-
biles , similes vobis (Act. xiv, ASet14). Intendite.
Quomodo ergo homines boni prohibent eos qui illos
voluerant colere tanquam deos, et volunt potius ut
Deus unus colatur, Deus unus adoretur, Deo uni
sacrificium offeratur, non sibi : sic et omnes sancti
Angeli !, illius gloriam querunt , quem diligunt ; ad
ejus cultunt, ad ejus adorationem , ad ejus contem-
plationem omnes quos diligunt. rapere et inflammare
Student; ipsum illis annuntiant, non se, quoniam
Angeli sunt : et. quia milites sunt, non. norunt glo-
riam quaerere nisi [Imperatoris sui; si autem suam
gloriam qu:esierint , ut tyranni domnantur. Talis
exstitit diabolus et dzemonia, id est angeli ejus : arro-
gavit sibi honorem divinum et omuibus d: moniis ; et
implevit templa Paganorum , et persuasit simulacra,
et persuasit illa sacrificia offerri sibi. Nonne melius
erat ul Angelos sanetos, quam ut d:emones colerent *
Respondent: Non colimus mala d:emonia ; Angelos
quos dicitis, ipsos et nos colimus, virtutes Dei magni
et ministeria Dei magni, Utinam ipsos colere velletis :
facile ab ipsis disceretis non illos colere. Audite an-
gelum doctorem. Docebat quemdam discipulum Chri-
sti, eL ostendebat. illi multa miracula in Apocalypsi
Joaunis : ille autem. quo:lam sibi demonstrato mira -
culo visionis expavit, et misit se ad pedes Angeli ; et
ille angelus qui non quzrebat. nisi gloriam Domini
Sui, Surge, quid fucis ? inquit, illum adora; nam el
ego conservus tuus sum, et. [ratrum tuorum (Apoc. xix,
10). Quid ergo, fratres mei ? Nemo dicàt : Timeo ne
irascatur mihi angelus, si non illum colo pro deo meo.
Tunc tibi irascitur, quando ipsum colere volueris :
bonus est enim, et Deum amat, Quomodo damones
irascuntur, sí non colantur; sic Angeli indignautur,
si pro Deo colantur. Sed ne forte dicat sibi cor in-
firmum, cor trepidum : Ergo si irascuntur di:monia
quia non coluntur, timeo offendere d:emonia. Quid
tibi facturus est vel princeps ipsorum diabolus? Si
posset aliquid , nullus nostrum remaneret. Nonne
quotidie tanta in illum dicuntur ore Christianorum,
€t crescit seges Chrisüanorum ? Quando irasceris ne-
quissimo servo tuo, hoe nomen illi imponis : Sata-
nas, diabole; loc illi dicis. Fortasse in hoc erras,
quia homini hoc dicis , ct immoderata ira raperis ad
conviciandam imagiuem Dei : et. tamen hoc eligis
quod ei dicas, quod valde detestaris. Si posset ille ,
non se vindicaret? Sed non permitiitur : et. tantum
facit, quantum permittitur. Nam et Job tentare vo-
luit, et nonnisi potestatem qusivit (Job 1, 11); et
nihil faceret, nisi potestatem accepisset. Quare non
ergo securus Deus adoras, que nolente nemo tibi
nocet, et quo permittente emendaris, non everteris t
Si enim placuerit Domino Deo tuo permittere ut ali-
quis bomo tibi noceat , aut aliquis spiritus tibi noceat,
emendabit te, ut clames ad eum : Emendans emen-
davit me Dominus, sed morti non tradidit me. (Psal.
cxvu, 18). Ergo, Confundantur omnes. qui adorant
sculptilia, qui gloriantur in. simulacris. suis. Adorate

* Edd., sancti vel. geli. rarticula, vel, abest a Mss.

Digitized by Google
