<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1243 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,860">
    Erant enim illi primum homines carnem portantes,
    infirmi; deinde idiotæ, indocti, ignobiles : sed erat in
    illis quod fulguraret, erat in illis quod coruscaret.
    Accedebat Petrus homo piscator, orabat, et surgebat
    mortuus (Act. IX, 40). Forma humana nubes erat,
    splendor miraculi coruscatio erat. Sic in verbis, sic
    in factis, cum miranda dicunt, et miranda faciunt,
    Apparuerunt fulgura ejus orbi terræ. Vidit et commota
    est terra. Si enim non est verum? si non tota terra
    jam christiana clamat, Amen, commota fulguribus de
    illis nubibus erumpentibus? Vidit, et commota est terra.
    9. [vers. 5.] Montes fluxerunt sicut cera a facie Do-
    mini. Qui sunt montes? Superbi. Omnis altitudo ex-
    tollens se adversus Deum, factis Christi et Christia-
    norum contremuit, succubuit, et quando dico quod
    dictum est, Fluxit, melius verbum inveniri non po-
    test. Montes fluxerunt velut cera a facie Domini. Ubi
    est altitudo potestatum? ubi duritia infidelium? Mon-
    tes fluxerunt sicut cera a facie Domini. Ignis eis fuit
    Dominus, illi ante faciem ejus sicut cera fluxerunt;
    tamdiu duri, donec ignis ille admoveretur. Compla-
    nata est omnis altitudo; modo blasphemare Christum
    non audet : et paganus non in eum credit, non eum
    tamen blasphemati; etsi nondum factus est vivus la-
    pis, tamen victus est durus mons. Montes fluxerunt
    sicut cera a facie Domini, a facie Domini omnis terræ :
    non Judæorum tantum, sed et Gentium, sicut dicit
    Apostolus (Rom. III, 29); non enim est Judæorum
    tantum Deus, sed et Gentium. Dominus ergo univer-
    sæ terræ, Dominus Jesus Christus in Judæa natus,
    sed non Judææ tantum natus : quia et antequam na-
    tus omnes fecit; et qui omnes fecit, omnes refecit. A
    facie Domini omnis terræ.
    10. [vers. 6.] Annuntiaverunt cœli justitiam ejus, et
    viderunt omnes populi gloriam ejus. Qui cœli annun-
    tiaverunt? Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, 2).
    Qui sunt cœli? Qui facti sunt sedes ipsius. Quomodo
    enim in cœlis sedet Deus, sic sedet in Apostolis, sic
    sedet in prædicatoribus Evangelii. Et tu si vis, cœlum
    eris. Vis esse cœlum? Purga de corde tuo terram. Si
    terrenas concupiscentias non habueris, et non frustra
    responderis sursum te habere cor, cœlum eris. Si re-
    surrexistis cum Christo (fidelibus Apostolus loquitur),
    quæ sursum sunt quærite, ubi Christus est in dextera Dei
    sedens; quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram
    (Coloss. III, 1 et 2). Cœpisti sapere quæ sursum sunt,
    et non quæ super terram sunt; nonne factus es cœ-
    lum? Carnem portas, et corde jam cœlum es : con-
    versatio enim tua in cœlis erit (Philipp. III, 20). Talis
    annuntias et tu Christum : quis enim fidelium tacet
    Christum? Intendat Charitas vestra : putatis quia nos
    soli stantes hic annuntiamus Christum, et vos non
    annuntiatis? Unde ad nos veniunt, christiani volentes
    esse, quos nunquam vidimus, quos non novimus, qui-
    bus nunquam prædicavimus? An forte crediderunt
    nullo annuntiante? Apostolus dicit : Quomodo credent
    quem non audierunt, quomodo audient sine prædicante
    (Rom. X, 14)? Ergo tota Ecclesia prædicat Christum,
    et annuntiant cœli justitiam ipsius; quia omnes fide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,860">
    les quibus cura est lucrari Deo eos qui nondum cre-
    diderunt, et faciunt hoc ex charitate, cœli sunt. In-
    tonat de illis Deus judicii sui terrorem; et tremit qui
    infidelis erat, et pavescit, et credit. Ostendite homi-
    nibus quid potuit Christus per totum orbem terrarum,
    loquendo eis, et adducendo eos ad amandum Chri-
    stum. Quanti enim hodie adduxerunt amicos suos, aut
    ad pantomimum, aut ad choraulam? Quare, nisi aman-
    do illum? Et vos amate Christum. Tanta enim spe-
    ctacula præbuit, in quo nemo potest dicere aliquid se
    reprehensionis invenire, ille qui vicit sæculum. Nam
    et aliquando quem amat quisque in theatro, vincitur
    in illo. Nemo vero vincitur in Christo : non est de quo
    erubescere. Arripite, adducite, attrahite quos pote-
    stis : securi estote, ad eum adducitis, qui non displi-
    cet videntibus; et rogate illum ut illuminet eos, et
    bene spectent ¹. Annuntiaverunt cœli justitiam ejus, et
    viderunt omnes populi gloriam ejus.
    11. [vers. 7.] Confundantur omnes qui adorant scul-
    ptilia. Nonne factum est? Nonne confusi sunt? Nonne
    quotidie confunduntur? Sculpilia enim sunt manu fa-
    cta ² idola. Quare jam confunduntur omnes qui ado-
    rant sculpilia? Quia viderunt omnes populi gloriam
    ejus. Jam omnes populi gloriam Christi confitentur :
    erubescant qui adorant lapides. Quia lapides illi mor-
    tui erant, nos vivum lapidem invenimus : imo lapides
    illi nunquam vixerunt, ut nec mortui dicantur; lapis
    autem noster vivus est, et semper vixit apud Patrem,
    et pro nobis mortuus revixit, et modo vivit, et mors
    ei ultra non dominabitur (Rom. VI, 9). Hanc gloriam
    ipsius cognoverunt populi; dimittunt templa, currunt
    ad ecclesias. Confundantur omnes qui adorant scul-
    ptilia. Adhuc quærunt adorare sculpilia? Noluerunt de-
    serere idola; deserti sunt ab idolis. Confundantur
    omnes qui adorant sculpilia, qui gloriantur in simula-
    cris suis. Sed existit nescio quis disputator qui doctus
    sibi videbatur et ait : Non ego illum lapidem colo,
    nec illud simulacrum quod est sine sensu; non enim
    Propheta vester potuit nosse quia oculos habent et
    non vident (Psal. CXIII, 5), et ego nescio quia illud
    simulacrum nec animam habet, nec videt oculis, nec
    audit auribus : non ego illud colo; sed adoro quod
    video, et, servo ei quem non video. Quis est iste?
    Numen quoddam, inquit, invisibile quod præsidet illi
    simulacro. Hoc modo reddendo rationem de simula-
    cris suis, diserti ³ sibi videntur, quia non colunt idola,
    et colunt dæmonia. Etenim, fratres, sicut dicit Apo-
    stolus, Quæ immolant Gentes, dæmoniis immolant, et
    non Deo. Nolo vos, inquit, socios fieri dæmoniorum
    (I Cor. X, 19, 20) : nam scimus quia nihil est idolum
    (Id. VIII, 4). Ipse hoc dixit Apostolus. Scimus quia
    nihil est idolum, sed quæ immolant Gentes, dæmoniis
    immolant, et non Deo : dixi, Nolo vos fieri socios dæ-
    moniorum. Non ergo hinc se excusent, quia quasi ido-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,870,900,950">
    ¹ Sic vetustissimus liber Corb. At Fdd., exspectent : et
    sic plerique Mss. sed qui hoc scribendi more, pro, specto
    et spectacula, passim præferunt, exspecto et exspecta-
    cula.
    ² Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., manifesta.
    ³ Sic Fr. et plerique Mss. At Am. et Lov., deserit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. Texto dividido em duas colunas conforme layout visual. Notas de rodapé transcritas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>