<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1247 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,840">
    ram omnes Angeli ejus. Discant Pagani adorare Deum. Angelos volunt adorare; Angelos imitentur, et illum adorent qui ab Angelis adoratur. Adorate eum omnes Angeli ejus. Adoret angelus ille qui missus est ad Cornelium; nam eum adorans, Cornelium misit ad Petrum (Act. x, 3, etc.) : adoret Christum Dominum Petri ¹, et ipse conservus Petri. Adorate eum omnes Angeli ejus.
    13. [vers. 8.] Audivit, et jucundata est Sion. Quid audivit Sion? Quia adorant eum omnes Angeli ejus. Quid audivit Sion? ecce quid audivit : Annuntiaverunt cæli justitiam ejus, et viderunt omnes populi gloriam ejus : confundantur omnes qui adorant sculptilia, qui gloriantur in simulacris suis. Etenim Ecclesia needum erat in Gentibus; in Judæa crediderant ex Judæis, et putabant ipsi Judæi qui crediderant solos se pertinere ad Christum : missi sunt Apostoli ad Gentes, prædicatum est Cornelio; credidit Cornelius, baptizatus est, baptizati sunt et illi qui cum Cornelio erant. Sed ut baptizarentur, quid factum est, scitis : non quidem huc usque pervenit Lector, sed tamen aliqui recordantur; et qui non recordantur, audiant a me breviter. Missus est angelus ad Cornelium, angelus Cornelium misit ad Petrum, Petrus venit ad Cornelium. Et quia de Gentibus erat Cornelius, et ipse et qui cum illo erant, non erant circumcisi : ne dubitarent ergo illi tradere Evangelium non circumcisis; antequam baptizaretur ipse Cornelius et illi qui cum illo erant, venit Spiritus sanctus; et implevit illos, et cœperunt loqui linguis. In nullum autem ceciderat Spiritus sanctus, nisi qui fuerat baptizatus : in istos autem ante Baptismum cecidit. Posset enim Petrus dubitare utrum incircumcisos baptizaret : venit Spiritus sanctus, cœperunt loqui linguis; donatum est donum invisibile, et tulit dubitationem de Sacramento visibili; baptizati sunt omnes. Et habes ibi scriptum : Audierunt autem Apostoli, et qui erant in Judæa fratres, quoniam et Gentes receperunt verbum Dei, et benedicebant Deum. Hoc est quod hic commemorat : Audivit, et jucundata est Sion; et exsultaverunt filiæ Judææ ². Quid audivit, et jucundata est Sion? Quia receperunt Gentes verbum Dei. Unus paries venerat, sed angelus nondum erat. Sion ipsa Ecclesia quæ erat in Judæa, proprie hic nominata est. Audivit, et jucundata est Sion; et exsultaverunt filiæ Judææ. Sic scriptum est : Audierunt Apostoli, et qui erant in Judæa fratres. Videte si non exsultaverunt filiæ Judææ. Quid audierunt? Quia et Gentes receperunt verbum Dei. Ubi illud dixit iste psalmus? Annuntiaverunt cæli justitiam ejus, et viderunt omnes populi gloriam ejus. Et quia Gentes crediderunt, a quibus colebantur idola; secutus ait : Confundantur omnes qui adorant sculptilia, qui gloriantur in simulacris suis. Audivit, et jucundata est Sion; et exsultaverunt filiæ Judææ. Postea quidam de circumcisis calumniari voluerunt Petro, et dixerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,840">
    illi : Quare intrasti ad Gentiles incircumcisos, et manducasti cum eis? Ille autem reddidit eis rationem, quomodo cum oraret demonstratus est illi discus pendens quatuor lineis. Discus ille qui habebat omnia animalia, significabat omnes Gentes. Ideo autem quatuor lineis pendebat, quia quatuor partes sunt orbis, unde futuri populi erant : et ideo quatuor Evangelia prædicant Christum, ut gratia ipsius ad omnes quatuor partes orbis pertinere intelligatur. Quia ergo tale visum demonstratum fuerat Petro, indicavit, aperuit illis omnia, quomodo credidit Cornelius, quia priusquam baptizaretur homo gentilis, venit super eum Spiritus sanctus. Hæc cum audissent, tacuerunt, et magnificaverunt Deum, dicentes : Utique et Gentibus Deus pœnitentiam ad vitam dedit (Act. xi, 1-18). Ecce, Audivit, et jucundata est Sion; et exsultaverunt filiæ Judææ, propter judicia tua, Domine. Quæ judicia? Quia non est personarum acceptor Deus. Namque ipse Petrus cum vidisset Cornelium centurionem, et eos qui cum illo erant, adimpletos Spiritu sancto, exclamavit, et ait, In veritate comprehendo quia non est personarum acceptor Deus. Ergo, Exsultaverunt filiæ Judææ, propter judicia tua, Domine. Quid est, propter judicia tua? Quia in omni gente, et in omni populo, quicumque illi servierit, acceptus est illi (Id. x, 34, 35). Quia non Judæorum Deus tantum, sed et Gentium (Rom. iii, 29).
    14. [vers. 9.] Videte si non hoc est unde exsultaverunt filiæ Judææ. Et exsultaverunt filiæ Judææ, propter judicia tua, Domine. Quoniam tu es Dominus altissimus super omnem terram. Non super solam Judæam, non super solam Jerusalem, non super solam Sion, sed super omnem terram. Huic universæ terræ judicia Dei viguerunt, ut undique populos convocaret: quibus non communicant, qui se præciderunt; nec audiunt prædictum, nec vident impletum, Quoniam tu es Dominus altissimus super omnem terram. Nimis exaltatus es super omnes deos. Quid est, nimis? Nam de Christo dicitur. Quid est ergo, nimis, nisi ut intelligaris æqualis Patri? Quid est, super omnes deos? qui sunt? Idola non habent sensum, non habent vitam : dæmonia habent sensum, habent vitam: sed mala sunt. Quid magnum est quia exaltatus est Christus super idola? Exaltatus est super dæmonia; sed nec hoc valde magnum est : dæmonia quidem dii Gentium (Psal. xcv, 5), sed ille nimis exaltatus est super omnes deos. Et homines dicti sunt dii, Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes : item scriptum est, Deus stetit in synagoga deorum; in medio autem deos discernens (Psal. lxxxi, 6, 1). Super omnes exaltatus est Jesus Christus Dominus noster : nec tantum super idola, nec tantum super dæmonia; sed super omnes homines justos. Et hoc parum est; super omnes etiam Angelos : nam unde est, Adorate eum omnes Angeli ejus? Nimis exaltatus es super omnes deos.
    15. [vers. 10.] Quid ergo facimus omnes qui ad illum convenimus, ad eum qui nimis exaltatus est super omnes deos? Breve præceptum nobis dedit. Qui diligitis Dominum, odite malignum. Non est dignus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    ¹ Edd., nam eum adorans Cornelium misit ad Petrum, adorare Christum Dominum Petri, etc. Locum emendamus ad Mss.
    ² Edd., filiæ Judæ. At plures Mss. juxta LXX, filiæ Judææ. Sic etiam melioris notæ codices in Psal. 17, §. 12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Preservadas ligaturas tipográficas como 'æ' e 'œ' (ex: Judææ, pœnitentiam). Números de rodapé (¹, ²) incluídos no texto principal.
  </notas>
</pagina>