<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1231 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    catenæ confluentibus. Habebant gaudia in catasta, qui Christum prædicabant inter tormenta. Lux orta est justo. Quæ lux orta est justo? Quæ non oritur injusto; non ista lux quam facit oriri super bonos et malos. Est alia lux quæ oritur justo; de qua luce non sibi orta, in fine dicent injusti : Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis, et sol non ortus est nobis (Sap. v, 6). Ecce amando istum solem, in tenebris cordis jacuerunt. Quid profuit oculis videre istum, et mente non videre illum? Tobias ¹ cæcus erat, et filium suum viam Dei docebat. Nostis hoc, quia Tobias filium suum admonebat, et dicebat, Fili, fac eleemosynas, quia eleemosynæ non permittunt ire in tenebras (Tob. iv, 7, 11) : et loquebatur ille qui in tenebris erat. Videtis quia est alia lux quæ oritur justo, et rectis corde jucunditas? Oculos non habebat, et filio suo dicebat, Fac eleemosynas; eleemosynæ non sinunt ire in tenebras : nec timuit, ne diceret sibi in corde suo filius ipsius, Tu enim eleemosynas non fecisti : quare cæcus mihi loqueris? Ecce eleemosynæ ad tenebras te perduxerunt, et quomodo mihi dicis : Eleemosynæ non sinunt ire in tenebras? Quare ille ista cum fiducia dicebat, nisi quia aliam lucem videbat? Filius patri manum tenebat, ut ambularet : sed pater filium viam docebat, ut viveret. Est ergo alia lux, quæ oritur justo : Lux orta est justo, et rectis corde jucunditas. Vis illam nosse? Esto rectus corde. Quid est, Esto rectus corde? Noli torto corde esse ad Deum, resistens voluntati ipsius, et volens illum curvare ad te, et non te dirigere ad illum, et senties jucunditatem, quam norunt omnes qui recto sunt corde. Lux orta est justo, et rectis corde jucunditas.
    19. [vers. 12.] Jucundamini, justi. Jam forte fideles audientes, Jucundamini, convivia meditantur, calices præparant, rosarum tempus exspectant; quia dictum est, Jucundamini, justi. Vide quid sequitur : in Domino. Jucundamini, justi, in Domino. Exspectas tempus veris, ut jucunderis : Dominum habes jucunditatem, Dominus semper tecum est, non habet tempus; habes illum nocte, habes illum die. Esto rectus corde, et semper est tibi de illo jucunditas. Non enim jucunditas quæ est secundum sæculum, vera jucunditas est. Audi prophetam Isaiam : Non est gaudere impiis, dicit Dominus (Isai. XLVIII, 22; et LVII, 21). Gaudere quod vocant impii, non est gaudere. Quale gaudium noverat qui hoc gaudium improbabat? Credamus illi, fratres. Homo erat, sed ambo gaudia noverat. Utique noverat gaudia calicis, quia homo erat, noverat gaudium mensæ, noverat gaudium lecti, noverat gaudia ista sæcularia et luxuriosa. Ille qui noverat illa, ait præsumens : Non est gaudere impiis, dicit Dominus. Sed non dicit homo : Dominus dicit : ex veritate Domini ², Non est gaudere impiis. Nam illi sibi videntur gaudere : Non est autem gaudere impiis, dicit, non homo, sed Dominus. Unde ille ipsum gaudium videns, ait : Et diem hominum non concupivi, tu scis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    dens, ait : Et diem hominum non concupivi, tu scis (Jerem. XVI, 16). Qui mihi alium diem ostendis, qui me aliam lucem doces, qui me alia jucunditate perfundis, qui aliud mihi intus insinuas, fecisti me non concupiscere diem hominum. Utique videbat Isaias homines in potatione, in luxuria, in theatris, et spectaculis, totum mundum luxuriari variis nugis; et tamen clamabat, Non est gaudere impiis, dicit Dominus. Si hoc non est gaudere, quale gaudium videbat, in cujus comparatione non erat hoc gaudium? Tanquam si tu nosses solem, et alicui laudanti lucernam diceres : Non est ista lux. Quare lux non est? Ille pro magno habet, gaudet, exsultat; et tu dicis : Non est ista lux. Aut si quis simiam miraretur, diceres : Non est ista pulchritudo. Et si forte ille occupatus esset circa compositionem membrorum in illa bestia, et omnes illas congruentias miraretur; tu qui noveras aliam pulchritudinem, negares istam, et diceres : Non est. Quare? Quia aliam nosti. Sed dicis : Ego illam quam videbat Isaias, non video. Crede, et videbis. Forte enim non habes unde videas; est enim oculus unde illa pulchritudo videatur. Nam quomodo est oculus carnis, unde lux ista videatur, sic est oculus cordis, unde illa jucunditas videatur : forte ille oculus saucius est, sordidatus est, turbatus est ab ira, ab avaritia, a cupiditate, a libidine inquinata; turbatus est oculus tuus, non potest videre illam lucem. Crede, antequam videas : sanaberis, et videbis. Lux orta est justo, et rectis corde jucunditas.
    20. Jucundamini, ait, justi in Domino : et confitemini memoriæ sanctitatis ejus. Jam jucundati in Domino, jam gaudentes in Domino, illi confitemini; quia nisi vellet, non in illo gauderemus. Ait enim ipse Dominus : Hæc locutus sum vobis, ut in me pacem habeatis, in mundo autem pressuram (Joan. XVI, 33). Si christiani estis, pressuras in isto mundo sperate; tranquilliora et meliora tempora nolite sperare. Fratres, fallitis vos; quod vobis Evangelium non promittit, nolite vobis promittere. Quid dicit Evangelium, scitis : christianis loquimur; fidei prævaricatores esse non debemus. Evangelium hoc dicit, quia in novissimis temporibus multa mala, multa scandala, multæ pressuræ, multæ iniquitates abundabunt : sed qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit. Refrigescet, inquit, charitas multorum (Matth. XXIV, 5-13). Qui ergo perseveranter spiritu ferbuerit, secundum Apostolum, qui ait, Spiritu ferventes (Rom. XII, 11), ejus charitas non refrigerescet; quia ipsa charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Id. V, 5). Nemo sibi ergo promittat quod Evangelium non promittit. Ecce venient lætiora tempora, et facio illud, et emo illud. Bonum est tibi ut attendas illum qui non fallitur ¹, nec fefellit aliquem, qui tibi promisit non hic lætitiam, sed in se; et cum transierint ista, speres quia cum illo regnabis in æternum; ne cum hic vis regnare, neque hic habeas jucunditatem, neque illic invenias.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    ¹ In veteribus libris constanter scribitur, Tobis. Apud LXX vero, Tobit.
    ² Sic Am. Er. et Mss. At Lov., Ex veritate Dominus dicit, Non est gaudere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,920">
    ¹ Am. et Mss., fallit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹ e ² na coluna esquerda, ¹ na coluna direita).
  </notas>
</pagina>