1237
pax, charitas. Has apportemus, et securi exspectabi-
mus adventum judicis, qui judicabit orbem terrarum
in aequitate, et populos in veritute sua.

IN PSALMUM XCVI
ENARIATIO.
" SER3O. AD POPULUM.

3. Magna spectacula Deus'przbet cordi christiano,
t quibus vere nihil possit jucundius inveniri ; si ta-
men adsit palatum fidei, cui sapiat mel Dei. Credimus
omnibus vobis, qui in Salvatorem nostrum toto corde
credidistis, inesse Spiritum ejns, qui vos delectet
vum. leguntur prophetis, ante tot annos prolatie
ex Ore sauctorum, el post toL anuos implete in
fide gentium. Magnam enim jucunditatem tunc carpe-
bant ipsi saneti Prophetze , cum ea videbant in spiri-
tu, non jam impleta , sed adhuc futura. Erat eis ma-
ga delectatio : sed. tamen et ipsi pro charitate qua
in nos accensi erant, quos nondum videbant , el spi-
vitu parturiebant ; volebant , gi. fieri. posset, in. hoc
tempore nobiscum vivere, et videre impleta quz iu
spiriti prophetabant. [nde Dominus discipulis suis ,
jun. ista videre incipientibus , ait : Multi justi et pro-
phete voluerunt videre qui videtis, et non viderunt ; et
audire qug auditis, el non audierunt ( Math. xmi, 1).
Quamvis enim viderent ista. in spiritu, tamen futura
illis quodam modo formibantur : Apostolis »utem
juu. prasentia reddebantur. Unde ille Simeon, justus
quidam senex , multum exsultavit videns infantem
Jesum, et agnoscens in parvo magnum , et in exigua
carne cognoscens coeli et. terr Creatorem. Multum
ergo exsultavit; quia responsum acceperat non se
exiturum esse de h»c vita, priusquam videret salu-
inre Dei. Agnovit ergo illum , jucundatus est, exsul-
tavit gaudio ; et hoe ait : Domine, nunc dimiltis ser-
vum tuum ín pace ; quoniam viderunt oculi mei salutare
tuum (Luc. ni, 95 50). Magna est ergo ista jucunditas;
et hane facit eharitas, Delectati sumus, eum psalmus
iste cantarctur : et quedam ibi ab omuibus intellecia
sunt ; quzdam vero, quantum arbitramur, aut a pau-
cis, ant certe non ab omnibus. Simul ergo illum. in
isto sermone , in quo vobis servimus, consideremus ,
et videamus quanta dignatione nos Deus Letificare
voluit, presentando qua: promisit , et nobis exhibens
veritatem promissis suis.

2. [ vers. 4. ] Inscribitur Psalmus, Jpsi Duvid , cum
terra ejus restituta est, Totum ad Christum revocemus,
si volumus iter rcetz intelligentizx tenere : non rece-
damus a lapide angulari. ( Ephes. n , 20) , ue intel-
tectus noster ruinam faciat ; in illo solidetur, quod
instabili motu. nutabat ; in illo incumbat, quod per
incerta. pendebat. Quidquid dubitationis habet homo
in animo auditis Scripturis Dei , a Christo non rece-
dat ; cum ei fuerit in illis verbis Christus revelatus,
intelligat se intellexisse : antequam autem perveniat
wid Christi intellectum, non se presumat intellexisse.
Finis enim. Legis Christus est, ad. justitiam omni cre-
deti ( Rom. x , 4). Quid est ergo , et quomodo acci-

ENARRATIO IN PSALMUM XCVI.

1258
pitur in Christo , Cum terra ejus restituta. est? Nam
quomodo David inteltizatur Christus , facilo est agno-
scere. Christus enim ex Maria , et ex semine David ;
et quia ex semine ejus futurus erat , propterea nomi-
ue ejus in figura prophetabatur: Ergo David Christus :
quia et interpretatio David manu fors est ; et quis
tam manu fortis , quam qui de cruce mundum vicit ?
Nani post resurrectionem et ascensionem ejus, gtce-

. pto Spiritu sancto, loquentibus Apostolis variis lin-

guis, commota multitudo eorum ipsorum qui eum
crucifizerant, consilium quiesivit salutis ; accepit ,
credidit; iznotum est , donatus est reatus sanguinis
Christi, impertitus est potus sanguinis Christi ;
facti sum& fideles ejus cujus fuerant persecutores ;
crediderunt in eum quem crucifüxerunt, et ante
quem insullantes caput agitaverunt, eum ipsum ca-
put habere. voluerunt ( Act. n). Ita ergo restituta est.
terra ejus , quod habet titulus Psalmi.Terra enim cjus
Judza: et perierat omnis Juda, quando crucifixerunt:
Dominum suum ignorantes, phrenetici. srvientes in
medicum, et salutem insania repellentes. Tanquam
ergo perierat Judza tota : quam tola !? Ipsi etiam
Aposteli trepidaverunt. Petrus qui audaci dilectione
sequebatur, timida trepidatione ter negavit. Resnr-

.gens, in via quosdam loquentes secum de se , tales.

invenit ipse Dominus Jesus Christus, ut dicerent illi
qu:renti unde colloquerentur : « Tu solus peregrinus
es in Jerusalem, et non cognovisti qu: facta sunt. in
illa his diebus? Quibus ile dixit : Qu:e? Et dixerunte
De Jesu Nazareno, qui fuit vir propheta potens in.
opere et sermone , coram Deo et omui populo; et
quomodo eum tradiderunt summi sacerdotes * et prin-
cipes nostri in damnationem mortis, et crucifixerunt
eum. Nos autem sperabamus quia. ipse esset redem-
pturus Israel » ( Luc. xxiv, 48-21). Jam spem Christi
perdiderant. Non enim dixerunt , Speramus eum re-
dempturum ; sed, Sperabamus quod esset fedemplurus
Israel. lpse cum eis erat , et spes illius in illis non.
erat, Ostendit se illis, manifestatus est etiam exteris.
discipulis , visus, contrectatus, et inventus illis qui-
bus jam perisse videbatur : revocata est fides. eorum
qui ceciderant ; restituta est terra ejus. Deinde. factis
cum eis quadraginta diebus, ascendit in coelum ( Act.
1, 9,9); et , sicut paulo ante commemoravi , misso
Spiritu sancto fecit discipulos suos , idiotas homines,
loqui omnium gentium linguis. Tuue illi pro quibus
non frustra dixerat, Pater, ignosce illis, quia nesciunt.
quid faciunt ( Luc. xxiu , 94) , commoti , ut diximus,
quesierunt salutem , consilium acceperunt utin eum
crederent ; crediderunt uno die triá millia, et rursus
quinque millia ( Act. n, 41 ; et iv , 4); coepit fervere
per Judzeam Ecclesia Christi, ubi ferbuerat oppro-
brium Christi; et. restitula est. terra. ejus. Sed. quia
dixerat ipse , Habeo alios oves que non sunt de hoc
ovili ; oportet me et eas adducere , ut. sit. unus grez et
unus pastor (Joan. x , 16) ; etiam ad Gentes, ad
quas Prophet:e missi non erant, Apostoli missi sunt,

! Sie Nss. AL Edd., ctm qua tota ipsi etiam, etc.
? wss., summe sacerdotum.

Digitized by Google
