<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1255 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    locutio : non sit tamen mutuum gaudium ; cor non ta-
    ceat Deum suum, non taceat munera ejus. Si tibi
    loqueris, tibi sanatus es ; si ei te sanavit dextera ejus,
    ei loquere cui sanatus es. « Viderunt omnes fines
    terræ salutare Dei nostri. Jubilate Deo , universa
    terra ; cantate, et exsultate, et psallite.
    5. [vers. 5.] Psallite Domino Deo nostro in cithara,
    in cithara et voce psalmi. Psallite, non voce sola ; as-
    sumite opera , ut non tantum cantetis, sed et opere-
    mini. Qui cantat et operatur, psallit in cithara et in
    psalterio.
    6. [vers. 6.] Et vide qualia organa adjunguntur
    in similitudinibus : In tubis ductilibus et voce tubæ
    cornæ. Quid sibi volunt tubæ ductiles et tubæ cor-
    neæ? Ductiles tubæ æreæ sunt, tundendo producun-
    tur. Si tundendo, ergo vapulando. Eritis tubæ ducti-
    les, ad laudem Dei productæ, si cum tribulamini
    proficiatis : tribulatio tunsio, profectus productio est.
    Tuba ductilis erat Job, quando repente percussus
    tantis damnis et orbitate filiorum, tunsione illa tantæ
    tribulationis factus tuba ductilis, sonuit : Dominus
    dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit ita fa-
    ctum est : sit nomen Domini benedictum. Quomodo so-
    nuit ! quam suavem sonum dedit ! Ista ductilis tuba
    adhuc tunditur : datus est in potestatem, ut et caro
    ejus percuteretur ; percussa est, cœpit putrescere, sca-
    tere vermibus. Supposita Eva ad seductionem , uxor
    ejus servata ad ministerium diaboli, non ad solatium
    mariti, suggerit blasphemiam ; non obtemperavit ille.
    Obtemperavit Adam Evæ in paradiso (Gen. III, 6) ;
    repellit Adam Evam in stercore. In stercore enim se-
    debat Job, cum flueret et putresceret vermibus. Me-
    lior Job putris in stercore, quam ille integer in para-
    diso. Sed adhuc illa Eva erat, jam ille Adam non
    erat. Respondit Evæ præparatæ ad istam supplan ta-
    tionem et tentationem, et ait illi : (Ecce audivimus
    quomodo tunditur tuba ista. Percussit eum diabolus a
    capite usque ad pedes gravi vulnere, et putrescens ver-
    mibus, sedebat in stercore. Audivimus quemadmodum
    tunsus est ; audiamus quomodo sonet : tubæ hujus du-
    ctilis dulcem vocem, si placet, audiamus.) Locuta es,
    inquit, tanquam una ex insipientibus mulieribus. Si
    bona percepimus de manu Domini, mala non sustinebimus
    (Job I, 11)? O sonum fortem ! o sonum dulcem ! Quem
    non dormientem excitet sonus iste? quem non excitet
    præsumptio in Deo, ut adversus diabolum securus pro-
    cedat in prælium ; non suis viribus obtenturus, sed
    illius qui probat? Quia ipse etiam tundit; non enim
    faceret malleus ¹ de seipso. De illius enim diaboli
    pœna futura propheta commemorans ait : Contritus
    est malleus universæ terræ (Jerem. L, 23). Malleum
    universæ terræ, diabolum voluit intelligi. De ipso
    malleo in manu Dei posito, id est in potestate Dei,
    tunduntur ductiles tubæ, ut resonent laudes Dei. Vi-
    dete quemadmodum (audeo dicere, fratres mei,) de
    isto malleo etiam Apostolus tundebatur : In magnitu-
    dine, inquit, revelationum ne extollar, datus est mihi
    stimulus carnis meæ angelus satanæ, qui me colaphizet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    Ecce tunditur ; videamus quemadmodum sonet : Pro-
    pter quod, inquit, ter Dominum rogavi, ut auferret eum
    a me; et dixit mihi, Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus
    in infirmitate perficitur. Ego tubam, inquit ille fabri-
    cator, perficere volo ; non perficiam nisi tundam : in
    infirmitate virtus perficitur. Et audi jam ipsam tubam
    ductilem bene sonantem : Quando infirmor, tunc potens
    sum (II Cor. XII, 7-10). Et ipse Apostolus, tanquam
    apostolus hærens Christo, hærens illi dexteræ de qua
    tenetur malleus ut producat tubam, in illa dextera
    positus facit et ipse de ipso malleo ; dicit de quibus-
    dam, Quos tradidi satanæ, ut discant non blasphemare
    (I Tim. I, 20). Tradidit malleo tundendos. Male so-
    nabant antequam producerentur ; forte producti et
    facti tubæ ductiles, amissa blasphemia, laudes Domini
    sonuerunt. Hæ sunt tubæ ductiles.
    7. Vox tubæ corneæ quid est? Cornu excedit car-
    nem : necesse est ut carnem superando sit firmum
    ad perdurandum, et capax vocis. Sed unde hoc?
    Quia carnem superavit. Qui vult esse tuba cornea,
    superet carnem. Quid est, superet carnem? Transcen-
    dat carnales affectus, vincat carnales libidines. Audi
    tubas corneas : « Si autem surrexistis cum Chri-
    sto, » Apostolus dicit, « quæ sursum sunt quærite,
    ubi Christus est in dextera Dei sedens ; quæ sursum
    sunt sapite, non quæ super terram » (Coloss. III, 1 et 2).
    Quid est, « quæ sursum sunt quærite ? » Id est, car-
    nem excedite, nolite carnalia cogitare. Nondum erant
    tubæ corneæ, quibus adhuc ita loquebatur : « Fra-
    tres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed
    quasi carnalibus. Tanquam parvulis in Christo, lac
    vobis potum dedi, non escam ; neque enim poteratis :
    sed nec adhuc quidem potestis ; estis enim adhuc
    carnales. » Ergo non erant tubæ corneæ, quia non
    excesserant carnem. Cornu et carni hæret, et carnem
    excedit ; et quamquam de carne oriatur, superat car-
    nem. Si es ergo ex carnali spiritualis ; adhuc carne
    calcas terram, et spiritu erumpis in cælum : In carne
    enim ambulantes, inquit, non secundum carnem mili-
    tamus (II Cor. X, 3). Nam illud quibus dixit Aposto-
    lus, fratres, non prætermittamus. Quid illis ait, unde
    probaret illos carnales carnalia sapere, et nondum
    factos tubas corneas? « Cum enim dicit unusquisque
    vestrum, Ego sum Pauli ; alius, Ego Apollo ; alius
    autem, Ego Cephæ : nonne carnales estis, et secun-
    dum hominem ambulatis? Quid est autem Apollo?
    quid autem Paulus? Ministri Dei, per quos credi-
    distis. Ego plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus in-
    crementum dedit » (I Cor. I, 12, et III, 1-6). Vult illos
    ergo erigi ab spe quam in homine posuerant, et con-
    tingere spiritualia Christi ; ut possent esse tubæ cor-
    neæ, si superarent carnem. Fratres, nolite insultare
    fratribus quos nondum convertit misericordia Dei ;
    noveritis quia quandiu hoc facitis, carnem sapitis.
    Tuba non est illa quæ delectat aures Dei : insulta-
    tionis tuba infructuosum bellum facit. Tuba cornea
    te erigat adversus diabolum, non tuba carnea adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,480,940">
    ¹ Sic potiores Mss. Alii, malleum. At Edd., mallicos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="540,910,920,950">
    ¹ Sic Mss. At Edd., Fles ergo, etc. Pauloque post, erum-
    pes in cælum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1255 e 1256) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    O texto está em latim.
    Há notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto (¹).
    A última palavra da coluna da direita está cortada ("adver-").
  </notas>
</pagina>