1209
et tu signas te, et dicis, Christianus sum, ut repellas
istos nescio quos : sed adversarius premit, urget;
quod pejus est , exemplo christianorum suffocat chri-
stíanos. Sudatur, sstuatur; tribulatur anima chri-
Stiana : vincere babet tamen ; sed numquid de se?
Jdeo vide quid dicat. Respondet enim , Quid mihi
prodest quia modo mibi facio remedia, et lucror pau-
cos dies? exeo hinc de isto sxculo , et vado ad Do-
minum meum ! , et mittet mo in ignem ; qnia praepo-
sui paucos dies vitze futurze , mittet me in gehennas.
Quas gchennas ? JEterni judicii Dei. Vere, nisi putas
quia Deus curat quomodo vivant bomines? Et hoc
forte non in platea tibi dicit amicus, sed in domo
uxor, aut forte maritus uxori fideli bon: et sanct,
deceptor ipsius. Si mulier marito, Eva est illi; si vir
uxori, diabolus est illi : aut ipsa tibi Eva est, aut tu

illi serpens es. Aliquando vult convertere pater co-

gülationem suam vel ad filium: invenit et ipsum ma-
jum, nequissimum ; zestuat, fluctuat, quierit quomodo
vincat, prope sorbetur, prope consentit, sed adsit
Deus. Audite ergo Psalmum : Quis exsurget mihi, in-
quit, adversus malignantes? 'Tam multi sunt ; quacum-
que respicio, ipsi occurrunt. Quis occurret principi
iniquitatis diabolo, et angelis ejus, et hominibus se-
ductis ab-eo ?

91. [vers. 17.] Nisi quia Dominus , inquit, adjuvit
me, paulo minus habitaverat in. inferno anima mea.
Prope rueram in illam fossam quae paratur peceato-
ribus : hoc est, paulo minus: in inferno habitaverat ani-
ma mea. Quia jam nutabat , jam prope consentiebat,
reb5pexit ad Dominum. Ut puta , verbi gratia, insul-
tabatur illi, ut faceret iniquitatem. Aliquando-enim
congregant se mali, et insultant bonis ; maxime si
fuerint illi plures, et ceperint illum unum, quomodo.
aliquando multa palea est cirea unum granum (tunc
non erunt simul eum fuerit massa ventilata) : capi-
tur inter multos iniquos ille, insultatur. illi , circum-
venitur; superponere se volunt illi , exagitant quasi.
justum, et insultant. quasi de ipsa justitia : Magnus,
inquiunt, apostolus ; in ecelum volasti, quomodo Elias.
Faciunt homines ista, ita.ut aliquando attendens ad
linguam humanam, erubescat esse bonus inter malos.
hesistat ergo malis; sed non de viribus suis, ne ef-
ficiatur superbus , cum vult evadere superbos, et au-

gent numerum superborum. Sed quid'dicat? « Quis.

exsurget. mihi adversus malignantes ? aut quis consi-
siet mibi adversus operantes iniquitatem ? Nisi quia
Dominus adjuvit me, paulo minus, babitaverat in iu-
ferno anima mea. »

92. |vers. 18, 19.] Si dicebam, Motus est pes meus ;
misericordia: (xa , Domine , adjuvabat me. Vide quo-
modo confessionem amat Deus. Movetur pes tuus, et
non dicis, Movetur pes meus.; sed stare te dicis, cum
jam ruae. 1mo si jam ccepisti moveri , si jam capisti
fluctaare, confitere motum, ne plangas ruinam; ut
adjuvet.te ille, ne in inferno sit anima tua. Confes-
£ionem vult Deus, humilitatem vult, Motus es , ut
homo ; adjuvat te ille, ut Deus : sed dic tamen, Alo-

* Mss.: Exeo illuc ad. Dominum, etc.

ENARRATIO IN PSALMUM XCIII.

- 1210
tus est pes meus. Quare jam moveris , et dicis , Sto?
Si dicebam , Motus esi pes meus; misericordia tua,
Domine, adjuvabat me. Quomodo prxsumpeit. Petrus,
non jn viribus suis. Videbatur Dominus ambulare
Super mare, calcans capita omnium superborum in
isto s:eculo. Ipsum iter suum calcantis capita super-
borum, significavit ambulans super tumidos fluctus.
Calcat et. Ecclesia : nam ipsa est Petrus. Non tamen
ausus est Petrus per seipsum ambulare super aquas :
sed quid ait? Domine , si tu es, jube me venire ad te
super aguas. llle in potestate sua, Petrus in jussu
illius. Jube, inquit, venire me ad te. Respondit ille :
Veni. Calcat enim et Ecclesia capita superborum ;
sed quia Ecclesia est et habet infirmitatem humanam,
u& compleretur, Si dicebam , Motus est pes meus,
titubavit Petrus in mari, et exclamavit : Domine, per-
€0. Quod ergo hic positum est, Si dicebam, Motus
est pes meus ; hoc ibi positum est, Domine, pereo. Et
quod hic positum est , Misericordía tua , Domine, ad-
juvabat me; hoc ibi positum est , Porrezit manum Je-
sus dicens, Modica fidei , utquid dubitasti (Mathl xv,
25-51)? Mirum est quomodo probat Deus homines :
ipea pericula nostra * dulciorem: nobis faciunt libe-
rantem. Nam videte quod sequitur. Quia dixit, Si di-
cebam, Motus est pes neus ; misericordiatua, Domine,
adjuvabat me : duleis illi utique: factus est Dominus,
eripiens illum: a periculis; et ideo exponens. ipsam

dulcedinem Domini , exclamat diceus ,. Domine , se-
cundum multitudinem dolorum. meorum in. cordp meo,

echortationes tue jucunidaverunt. animam meam. Multi

dolores, sed mult; consolationes : amara: vulnera,

sed suavia medicamenta.

93. [vers. 20.] Numquid adhwrat:tibi sedes iniqita-
tis, qui fingis dolorem in precepto? Hoo dixit, Nemo
sedet tecum iniquus, nec tu sedem iuiquitatis habe-
bis. Et unde hoc intelligat, reddit rationem: Qui
fingis, inquit, dolorem in pracepto. Ex hoc enim intel-
ligo quod non tibi adhsret sedes iniquitatis , quia
nec nobis pepercisti. Habes:hoe in-Epistola- apostoli
Petri, et ad hoc testimonium: posuit: de Scriptura :
Tempus est, ait, inchoationis judici ex domo Domini ; id
est, tempus est ut modo judicentur qui pertinent ad
domum Domini. Si flagellantur filii , quid debent spe-
rare servi nequissimi? Ideoque addidit : Si autem
initium a-nobis, quis finis eorum qui non credunt Dei
Evangelio ? Deinde adjungit. illad: testimonium : Et
si justus viz salvabitur, peccator ei impius ubi parebunt
(Y Petr. 1v, 17, 48) ? Quomodo ergo erunt tecum ini-
qui , quando nec tuis fidelibus: parcis., ut exereeas et
erudias eos: Sed quia. propter hec non parcit, ut
erudiat ; ideo dixit , Qui fingis dolorem: in. precepto.
Fingis enim est, Facis: formas, plasmas ; unde et
figuli dicuntur, et vas fictile dieitur : non fictum iliud
quod: mendacium est; sed quod formatur ut sit, et.
liabeat aliquam formam, sieut jamdudum dixit , Qui
finxit oculum, non videbit ? Numquid, finzit oculum,
mendacium est? Sed intelligitur , Plasmavit oculüm,

! Mss.: Mirum est, quod Deus probat hominibus, ipsa pe-
ricula, etc. Sic etiam editio Am,

Digitized by Google
