Jis9

Magis quam * mirabiles crant suspensurze maris , et
mirabilis in excelsis Dominus. « ''estimonia tua. cre-
dita f»cta sunt nimis. Testimonia tua, .» quia dixerat
Hlud ande : « Hiec dico. vobis, ut in me pacem ha-
beatis, in mundo autem pressuram. » Ergo quia
mundus pressuram vobis facturus est, dico vobis.
Cayperunt pati, et confirmarunt in se quod illis prxe«
dixerat Dominus, et magis fortes sunt facti. Cum
enim videbant impleri in se passiones, sperabant
£onipleri in se et coronas : et ideo « mirabiles sus-
pensur: maris ; mirabilis in excelsis Dominus. Ut in
me.» inquit, « pacem liabeatis, in mundo autem
pressuram. » Ergo quid facimus? Sxvit mare, ex-
tolluntur fluctus , ei rabidi fremunt; pressuras pati-
mur : nonne forte deficimus? Absit. « Mirabilis ip ex-
celsis Dominus. » Adeo et ibi oum diceret, cot in me
pacem habeatis, in mundo autem pressuram ; » quasi
dicerent , Putas non premet nos mundus, et exstin-
guet nos ? statim subjecit , Sed gaudete, quia ego vici
seculum (Joan. xvi, 55). Si ergo ait, ego vici smculum,
adbzrete illi qui vicit seculum, qui vicit mare. Gau-
dete ad eum , quia * mirabilis est in excelsis Domi-
nus , el tesimonia tua credita (aucta sunt nimis, EX quid
. factum est de bis omnibus? Domum tuam decet. san-
ctificatio, Domine. Domum tuam, totam domum
tuam : non bic, aut hie, aut ibi; sed. domum tuam
totam , per totum orbem terrarum. Quare per totun)
orbem terrarum? Quia correxit orbem terr: , qui non
comrmovebitur (Psal. xcv , 40). Domus Domini fortis
erit ; per totum orbem terrarum | erit : multi cadent,
sed domus illa. stat; multi turbabuntur, sed. domus
itla non movebitur. Domum uam. decet sanctificatio,
Domine. Numquid parvo. tempore? Absit. In longitu-
dinem dierum.

IN PSALMUM XCiIlI
ENARILATID.
SERMO (à).

4. Sicut intentissime audivimus, cum psalmus iste
legeretur; ita intente audiamus, cum revelat Dominus
qu:e bic dignatus est opacare mysteria. Ad hoc enim
clauduntur quxdam sacramenta Scripturarum , non
&t denegentur, sed ut pulsamtibus aperiantur. Si ergo
affectu pio et sincera cordis charitate pulsetis, ille
speriet (Matth, vri, 7) qui videt unde pulsetis. Notum
294 omnibus nobis ( atque utinam de numero eorum
non simus), multos murmurare adversus Dei patien-
tiam, et dolere iniquos homines et impios vel vivere
jn liac terra , vel etiam plurimum posse ; et quod est
amplius , plerumque plurimum posse malos adversus
bouos , et. sepe malos premere bonos ; malos exsul-
tare , bonos. laborare ; malos superbire, bonos humi»
liari. Attendentes talia in genere bumano ( abundant
enim), pervertuntur impatientes et infirmi animi ,
quasi frustra sint boni ; quia Deus avertit vel avertere
videtar oculos suos a. bonis operibus piorum et fide-

1

s Monuli qui. i

(8) l1 aliena di diccesi habitus, rogante episcoporum emtu,
$1...'i ex fine intelligitur.

ENARR TIO IN PSALMUM XCIII.

1190
lium , et augere malos in his quz diligunt. Putanteg
ergo infirmi frustra se bene vivere, aut ivitantur ad
jmitandam malitiam eorum quos quasi florere conspi--
ciunt : aut si per infirmitatem vel personz su: vel ai-
mi, tinent male facere, ne aliquid illis secundum leges
seculi mali accidat ; non quia justiti im diligunt, sed,
ut dicam apertius, timentes damnari inter homines ab
hominibus , abstinent se quidem 4 factis malis, sed
non se abstinent a cogitationibus malis. Et inter co-
gitaliones eorum iniquas , precipue caput iniquitatis
illa tenet impielas , qua videtur eis Deus negligere et
non curare res humanas; et aut zqualiter habere bo-
nos et malos ; aut etiam , quod est perniciosius cogi-
lare, insectari bonos et malis favere. Qui talia cogitat,
etsi uihil mali alicui faciat, facit plurimum sibi, et ia
&cipsum impius est ; el iniquilate sua non Lredit Deum,
sed interficit se. Neque nocent hominibus, quia timi-
di sunt qui talia cogitant; sed tamen homicidia eorum,
tdulteria eorum, fraudes et rapinas corum videt Deus,
et punit ia cogitationibus eorum. Quid enim velint ,
ille attendit, cujus oculus non repellitur carne, ut non
videat voluntatem, Tales si occasiones inveniant, non
mali fiunt , sed manifestantur : non ut sentias quod *
natum sit, manifestum , sed uL inielligas quod latebat
inclusum, Paucis his annis, et prope hesterno die vi«
derunt hzc homines , et probaverunt etiam qui tarde
intelligunt. Erat enim hic una domus potentissima ad
tempus, de qua flagellum fecerat Deus generi humano,
et eastigatum est inde genus humanum ; si cognoscat
flagellum potris, e timeat sententiam judicis. Cum
ergo esset hic eadem domus magna , mujt sub illa
gemebant , murmurabant , reprehendebant , detesia-
bantur, blasphemabant. Quomodo se arcetant homines,
€t dantur divino illo judicio multi in concupiscentias
cordis sui (Rom. ir, 24) * Subito fiebant ipsius domus *
illi qui murmurabant de ipsa domo; et ab.ejs Utlia
bomines patiebantur, qualia se pati ipsi a talibus pau«
loante querebantur. Bonus ergo ille est, qui et quanda.
potest male facere , non facit ; de quo scriptum est :
Qui potuit transgredi, et non est transgressus ; et facera ^
mala, et non fecit. Quis est hic, et laudabimus eum ? Fe-
cit enim mirabilia in vita sua (Eccli. xxx1, 10, 9). Lo-
quebatur Scriptura de potentibus innocentibus. Et lu-
pus enim tantom vult nocere, quantum leo.: dissimi-
liter nocent , sed non dissiniliter eupiunt. Leo enim
non solum contemnit canem latrantem ; sed etiam fa«
gat, et venit ad ovile, et obmutescentibus canibus
rapit quod potest : lupus non audet inter latratus ca
num. Numquid propterea quia non potuit auferre a
eanibus territus, innocentior remeavit? Docet ergo
Deus innocentiam, ut quisque innocens sit non timore
pons, sed amore justitizm. Tunc enim liber est inuo-
cens, et verus est innocens. Qui autem timore inno-
vens fiL, non esi innocens , quamvis non noceat cui
vult nocere. Non enim nocet alteri per factum malum,
sed sibi plurimum per cupiditatem malam. Nam quo
modo sibi noceat , audi Scripturam : Qui autem amot

5! Er. Von. Lov., quid. WM.
? Sic proie uote MSS. AL Edd., Subito evertebant ipsam
domum,

Digitized by Google
