<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1213 ENARRATIO IN PSALMUM XCIII. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    fiet; peccator et impius ubi parebunt? Numquid adhæret tibi sedes iniquitatis? id est, Numquid adhæret tibi sedes impiorum; qui fingis dolorem in præcepto, qui et istos filios sic voluisti exercere et erudire, sic voluisti eis præcepta dare, ut non essent sine timore, ne amarent aliquid aliud, et obliviscerentur te verum bonum suum? Bonus est Deus : si cessaret Deus, et non misceret amaritudines felicitatibus sæculi, oblivisceremur eum.
    25. Sed ubi angores molestarum faciunt fluctus animæ, fides illa quæ ibi dormiebat, excitetur. Tranquillum enim erat, quando dormivit Christus in mari : illo dormiente tempestas orta est, et cœperunt periclitari. Ergo in corde christiano et tranquillitas erit, et pax; sed quamdiu vigilat fides nostra : si autem dormit fides nostra, periclitamur. Hoc enim significat dormiens Christus, quia quidam obliviscuntur fidem suam, et periclitantur. Sed quomodo illa navis cum fluctuaret, excitatus est Christus a fluctuantibus, et dicentibus, Domine, perimus; surrexit ille, imperavit tempestatibus, imperavit fluctibus, cessavit periculum, facta est tranquillitas (Math. VIII, 25-26) : sic et te cum turbant concupiscentiæ malæ, persuasionis malæ, fluctus sunt, tranquillabuntur. Jam desperas, et putas te non pertinere ad Dominum : evigilet fides tua, excita Christum in corde tuo; surgente fide, jam agnoscis ubi sis : et si forte tentant fluctus concupiscentiæ, intueris quid promisit Deus; et dulcedo promissorum faciet te contemptorem dulcedinum sæculi : et si forte multæ urgent minæ potentium malorum, et ipsæ te expellunt de justitia ; attendis quod minatur Deus, Ite in ignem æternum qui paratus est diabolo et angelis ejus (Id. xxv, 41), et non dimittis justitiam : timens ergo ignem sempiternum, contemnis dolores temporales ; et pro eo quod promisit Deus, contemnis temporalem felicitatem. Promisit requiem ; patere molestiam : minatur ignem æternum; contemne dolores temporales : et evigilante Christo tranquillatur cor tuum, ut ad portum quoque pervenias. Non enim non præpararet portum, qui paravit navem. Numquid adhæret tibi sedes iniquitatis, qui fingis dolorem in præcepto? De hominibus malis exercet nos, et de illorum insecutionibus nos erudit. De malitia mali flagellatur bonus, et de servo emendatur filius : ita fingitur dolor in præcepto. Quod illos posse Deus permittit, hoc faciunt mali homines,quibus ad tempus parcit.
    26. [vers. 21.] Quid enim sequitur? Captabunt in animam justi. Quare captabant? Quia verum crimen non inveniunt quod objiciant. Quid enim captaverunt in Domino? Concinnaverunt falsa crimina (Id. xxvi, 59), quia vera invenire non potuerunt. Et sanguinem innocentem condemnabant. Quare hoc totum fiat, in consequentibus declarabit..
    27. [vers. 22.] Et factus est, inquit, mihi Dominus in refugium. Non quæreres tale refugium, si non periclitareris : sed ideo periclitatus es, ut quæreres ; quia ille fingit dolorem in præcepto. Facit mihi de malitia malorum tribulationem; punctus tribulatione cœpi quærere refugium quod in illa felicitate sæculari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    desieram quærere. Quis enim facile recordatur Deum, qui semper felix est, et spe præsenti gaudet? Recedat spes sæculi, et accedat spes Dei; ut possis dicere, Et factus est mihi Dominus in refugium : ad hoc doleam, ut fiat mihi Dominus in refugium. Et Deus meus in auxilium spei meæ. Modo enim Dominus spes quamdiu enim hic sumus, in spe sumus,nondum in re. Sed ne in spe deficiamus, adest promissor erigens nos, et temperans ipsa mala quæ patimur. Non enim frustra dictum est, « Fidelis Deus, qui non sinet vos tentari supra quam potestis ferre; sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere » (I Cor. x, 13), sic mittat in fornacem tribulationis, ut coquatur vas, non ut frangatur. Et factus est mihi Dominus in refugium, et Deus meus in auxilium spei meæ. Cur ergo, quid tibi videbatur quasi injustus esse, quia parcit malis? Vide quomodo jam corrigitur Psalmus, et tu cum Psalmo corrigeris : ideo enim voces tuas habebat Psalmus. Quæ sunt voces? Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur? Psalmus voces tuas habebat : modo ergo tu habeto voces Psalmi. Quæ sunt voces Psalmi? Et factus est mihi Dominus in refugium, et Deus meus in auxilium spei meæ.
    28. [vers. 25.] Et reddet illis Dominus secundum opera eorum; et secundum malitiam eorum disperdet illos Dominus Deus noster. Non vacat quod ait, secundum malitiam eorum. Mihi de illis præstatur; et tamen malitia eorum dicitur, non beneficia eorum. Certe enim de malis exercet nos, flagellat nos. Ad quam rem flagellat? Utique ad regnum cœlorum. Flagellat enim omnem filium quem recipit : et quis est filius cui non det disciplinam pater ejus (Hebr. XII, 6, 7)? Quod cum facit Deus, ad hæreditatem sempiternam nos erudit; et hoc nobis præstat sæpe de malis hominibus, in quibus exercet et perficit dilectionem nostram, quam vult extendi usque ad inimicos. Neque enim est perfecta dilectio christiani, nisi cum implet quod Christus præcepit : Diligite inimicos vestros, benefacite iis qui vos oderunt, et orate pro eis qui vos persequuntur (Matth. v, 44). Hinc ipse diabolus vincitur, hinc victoriæ corona percipitur. Ecce quanta nobis Deus præstat de malis hominibus : nec tamen secundum id quod de illis nobis præstat, sed secundum malitiam eorum retribuet eis. Videte enim quanta nobis præstitit de ipso immanissimo scelere Judæ traditoris. Judas quippe tradidit ad passionem Filium Dei, et per passionem Filii Dei omnes gentes redemptæ sunt ad salutem : nec tamen pro salute gentium merces reddita est Judæ, sed pro ejus malitia debitum supplicium retributum est. Nam si traditio Christi, et non tradentis animus considerandus est, hoc fecit Judas quod fecit Deus Pater, de quo scriptum est, quia Filio proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII, 32). Hoc fecit Judas, quod fecit ipse Dominus Christus, de quo scriptum est, Qui seipsum tradidit pro nobis oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis : et iterum, Sicut Christus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,940">
    Er. Ven.: Cum ergo qui tibs. Lov.: Cur ergo tibi. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé indicam variantes de edições (Er. Ven., Lov.).
  </notas>
</pagina>