<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1211 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    fecit oculum. Nonne figulus est , cum fragiles, infir-
    mos, et terrenos ¹ facit? Audi Apostolum dicentem :
    Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor.
    IV, 7). Sed forte alius nobis fecit hæc vasa? ipsum
    audi dicentem : « O homo, tu quis es qui respondeas
    Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare
    sic me fecisti? Annon habet potestatem figulus luti
    ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud
    in contumeliam » (Rom. IX, 20, 21)? Vide et ipsum
    Dominum Christum, quia ostendit se figulum. Nam
    quia de limo hominem fecerat (Gen. II, 7), de limo
    inunxit cui minus in utero oculos fecerat (Joan. IX,
    1-6). Ergo quod dixit, Numquid adhæret tibi sedes ini-
    quitatis, qui fingis dolorem in præcepto? sic dicamus,
    Numquid adhæret tibi sedes iniquitatis, qui formas
    dolorem in præcepto? Formas, inquit, dolorem in
    præcepto, id est, de dolore præceptum nobis facis,
    ut ipse dolor præceptum sit nobis. Quomodo nobis
    dolor est præceptum? Quando te flagellat qui pro te
    mortuus est, et non tibi promittit ² beatitudinem in
    ista vita, et fallere non potest, et hic non dat quod
    quæris. Quid dabit? ubi dabit? quantum dabit, qui
    hic non dat, qui hic erudit, qui fingit dolorem in
    præcepto? Labor est hic tuus, et requies tibi promit-
    titur. Attende te habere hic-laborem; sed attende
    qualem ille requiem pollicetur. Numquid cogitare,
    potes? Si illam posses cogitare, videres te nihil labo-
    rare ad compensationem. Audi eum qui illud ex parte
    cernebat, qui dixit, Nunc scio ex parte (I Cor. XIII,
    12) : quid ait Apostolus? « Etenim quod est ad præ-
    sens temporale et leve tribulationis nostræ, juxta in-
    credibilem modum, et in incredibili modo, æter-
    num gloriæ pondus operatur nobis. » Quid est,
    « æternum gloriæ pondus operatur nobis? » quibus
    operatur? « Non respicientibus quæ videntur, sed
    quæ non videntur : quæ enim videntur, temporalia
    sunt; quæ autem non videntur, æterna » (II Cor. IV,
    17, 18). Noli esse piger in labore breviter, et gau-
    debis incessabiliter. Æternam vitam tibi daturus est
    Deus : cogita quanto labore emenda sit.

    24. Intendite, fratres; venale est. Venale est quod
    habeo, dicit tibi Deus; eme illud. Quid habet venale?
    Requiem venalem habeo; eme illam de labore. Inten-
    dite, ut simus in nomine Christi fortes christiani ³ :
    jam modicum est quod restat in Psalmo, non fatige-
    mur. Quomodo enim fortis poterit esse in faciendo,
    qui deficit in audiendo? Aderit Dominus ut vobis quod
    reliquum est, explicemus. Attendite : quodammodo
    Deus proposuit venale regnum cœlorum. Dicis illi :
    Quantum valet? Pretium ipsius labor est : quomodo
    si diceret, Pretium ipsius aurum est, non sufficeret
    hoc solum dicere, sed quæreres quantum aurum.
    Nam et solidus aurum est, et semiuncia, et libra, et
    tale aliquid. Ideo dixit pretium, ne laborares quærere
    quamdiu invenires ⁴. Hujus rei pretium labor est :
    æternos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    quantus labor est? Jam quære tu quantum laboran-
    dum sit. Nondum dicitur tibi quantus futurus sit la-
    bor iste, vel quantum laboris de te exigatur : illud
    tibi dicit Deus, Ego ostendo quanta sit illa requies;
    tu judica quanto labore emenda sit. Dicat ergo Deus
    quanta futura sit ipsa requies. Beati qui habitant in
    domo tua; in sæcula sæculorum laudabunt te. (Psal.
    LXXXIII, 5). Hæc est requies sempiterna : sine fine
    erit requies ista, sine fine erit gaudium hoc, sine fine
    erit lætitia ista, sine fine erit incorruptio; vitam æter-
    nam habebis; requiem quæ non habet finem. Quanto
    labore digna est requies quæ non habet finem? Si
    verum vis comparare, et verum judicare, æterna re-
    quies æterno labore recte emitur. Verum hoc est :
    sed noli timere, misericors est Deus. Si enim haberes
    æternum laborem, nunquam pervenires ad æternam
    quietem. Semper laborans quando perventurus eras
    ad illud quod digne quidem potest emi sempiterno
    labore, quia sempiterna requies est? Æqua pretium :
    æterno certe labore digna est æterna quies comparari.
    Sed si semper laborares, nunquam ad requiem perve-
    nires. Ergo ut aliquando pervenias ad id quod emis,
    non in æternum laborandum est : non quia non valet
    tanti, sed ut possideatur quod emitur. Digna est qui-
    dem emi labore perpetuo; sed necesse est ut labore
    temporali ematur. Certe tantus debuit esse, id est
    sempiternus labor pro requie sempiterna. Decies cen-
    tena millia annorum in labore quid valent? Decies
    centena millia annorum habent finem : Quod tibi
    dabo, dicit Deus, non habebit finem. Qualis miseri-
    cordia Dei? Nec dicit, Decies centena millia annorum
    labora; non dicit, vel mille annos labora; non dicit,
    quingentos annos labora : cum vivis labora, in paucis
    annis; inde jam requies erit, et finem non habebit.
    Et adhuc audi consequentia ¹ : Domine, secundum
    multitudinem dolorum meorum in corde meo, exhorta-
    tiones tuæ jucundaverunt animam meam. Et paucos
    annos laboras, et in ipsis laboribus non deest conso-
    latio, non desunt gaudia quotidiana. Sed noli gaudere
    in sæculo : gaude in Christo; gaude in verbo ejus,
    gaude in lege ejus. Ad ipsa gaudia pertinet quod lo-
    quimur, et quod auditis. Quænam ergo sunt istæ con-
    solationes in tantis laboribus? Verum est ergo quod
    dixit Apostolus, « Etenim quod ad præsens temporale
    est et leve tribulationis nostræ, juxta incredibilem
    modum, et in incredibili modo, æternum gloriæ
    pondus operatur nobis. » Ecce quantum pretium da-
    mus, quodam modo unam siliquam ad accipiendos
    thesauros sempiternos : siliquam laboris ad requiem
    incredibilem, secundum quod dictum est, Juxta in-
    credibilem modum, et in incredibili modo, æternum
    gloriæ pondus operatur. Gaudes ad tempus; noli ibi
    fidere : tristis es ad tempus; noli desperare. Non te
    corrumpat felicitas, et non frangat adversitas : ne
    forte dicas in animo tuo, Non potest fieri, ut Deus ad-
    mittat ad se iniquos, qui justos ipsos emendat, ut sal-
    vet; qui ideo emendat, ut erudiat. Si Justus vix salvus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sic Am. Er. et nostri Mss. At Lov. cum tribus e suis Mss.,
    æternos.
    ² Sic Am. Er. et Mss. At Lov., permittit.
    ³ plerique Mss., in nomine Christi, fratres, christiani.
    ⁴ Sic Regius Ms. Alii cum Edd., quamdiu hujus rei pre-
    tium, etc., omisso verbo, invenires.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sic Am. Er. et Mss. Lov., concordia.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1211-1212) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>