4727
.JIN PSALMUM XCV
ENARRATIO.
SERMO (a).

1. [rers. 4. ]Dominus et frater meus Severus(b) adhue
differt laetitiam nostram de sermone quem nobis debet :
nim quod debitor teneatur, agnoscit. Omnes euim
Ecclesias quacumque transitum fecit, ketificavit Do-
minus per os ipsius : mullo magis ergo ista lxtifi-
candaest, de qua. cxteris eum Dominus propagavit.
Sed quid facturi sumus, nisi ut serviamus voluntati ip-
sius? Differre illum tamen dixi, fratres, nou fraudare.
Jtaque tenete debitorem, nec dimittatis, nisi cum
solverit. Advertat itaque Charitas vestra : quaBtum
donat Dominus, de isto. psalmo dicamus aliquid quod
quidem jam aostis ; sed dulcis cst commemoratio veri-
tais. Forte cum pronuntiaretur titulus. ejus, cum
admiratione aliqui audierunt. Inscriitur enim ti-
talus. Psalmi : Quando. domus cdificabatur post. ca-
ptivitatem, Hoc titulo przdicto, jar in ipso textu
Psalmi exspectabatis fortasse qui lapides przcideren-
tur de montibus, qu: moles atraherentur, qux funda-
menta jacerentur, quce. trabes imponerentur, qux co-
'Jnmnz erigerentur. Nihil horum cantat : et si aliud
aliquid, non ergo cousonat Psalmus titulo suo, et aliud
portat in fronte, aliud in voce? Imo nihil aliud, sed in-
tellectores quavit. Loquitur enim de xdificatione de-
mus. Omnes lapides ipsius domus intelligant* quod ean-
tarunt, Adifücatur enim domus Dco, non illo leco ubi
axdificavit Salomon. ZEdificavit enim templum (II Heg.
vi, 1): et de ipso. templo audistis modo qux dixerit
Dominus. Cum saxa templi et moles ingentes admira-
rentur discipuli, indicaverunt Domino admirationem
et stuporem suum ; el Dominus illis : Amen dico vobis,
non relinquetur hic lapis super lapidem, qui on. de-
struetur (Matth, xiv, 4, 2). Non talis zdificatur do-
inus. Nam videte ubi zdificatur, quia non. uno loco,
aliqua in parte. Sic enim incipit :

9. Cantate Domino cunticum novum, cantate Domino
oemnnis terra. Si canticum novum cantat omnis terra ;
«ic adificatur, cum cantat : ipsum eantare, edificare
est; sed si non vétus cantet. Velus cantat cupiditas
earnis : novum cantat. charitas Dci. Quidquid canta-
veris de eupiditate, vetus cantas; etsi* sonant in ore
verba cantici novi, non est speciosa laus in ore pec-
catoris (Eccli. xv, 9). Melius est ut novus taceas, quam
ui vetus cantes; quia si fueris novus, et tacueris,
auribus hominum non sonat: nam cor tuum wod
iacet canticum novum ; el pervenit ad aures Dei, qui
te fecit hominem novum. Diligis, et taces : dilectio
ipsa vox est ad Deum, et ipsa dilectio canticum. no-
vum est, Audi quia cantieum novum est : Dominus
dicit, Mandatum. novum do vobis, ut. vos invicem dili-
gatis (Joan. xui, 54). Omnis. ergo terra cantat. can-
Meum novum : ibi zdificatur domus?*. Omnis ergo

* plerique Niss., intelligunt. ,

* Edd., e£ si non sonant. ^hest, non, a Mss.

3 Sic Mss. ALEdd., ubi edificatur domus ?

(d) Habitus forte ante an. 403, quando per vim Circum-
cellinnum regnabant Donatistze, ex n. 11.

(b) Scilicet Milevitanus episcopus, qui etiam in psilmi 151
enarratione, proximo ante buuc sermonem die habita, lau-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1222
terra est domus Dci. Si omnis terra domus Dei, qui
non hzeret omni. terra, ruina est, non domus ; ruina
iila vetus, cujus umbram habebat templum illud ve-
tus. Ibi enim dirucbatur vetustas, ut novitas zdifica-
retur. Et quomodo diruitur vetustas? Amen dico vobis,
inquit, non relinguetur lapis super lapidem, qui non
destruetur. Lapis Christus est : dicit autem Aposto-
lus, Quotquot in Christo baptizati estis, Christum indui-
stis (Galat. wi, 22). Si Christum induit quisquis baptiza-
tur in Christo , quis ponit lapidem super lapidem, nisi
qui Baptismum super Baptismum imponit ? Sed nolite
terreri; non relinquetur. qui non. destruetur. Lapides
enim ad fabricam novam, qua zdificatur post ca-
ptivitatem , sie colliguntur, et sic. illos chariias in
unitate constringit, ut non sit lapis super lapidem, seid
unus lapis sint omnes lapides. Ne miremini : hoc fecit
canticum novum, id est, hoc fecit innovatio charitatis.
Ad ipsam structuram nos compingit Apostolus, et
in illa unitate nos .constrictos compaginat, diceus :
Sufferentes invicem in dilectione, studentes servare wni-
tatem. spiritus, in vinculo pacis (Ephes. wv, 2, 5). Ubs
unitas Spiritus, unus lapis; sed unus lapis de multis
factus. Quomodo de multis unus factus? Sufferendo
invicem in dilectione. Adificatur ergo domus Domíni
Dei nostri, :edificatur : hoc fit, hoc agitur, hoe voces
ist: agunt, boc. lectiones, hoc praedicatio. Evangebit
toto orbe terrarum ; adhuc zdi(icatur. Crevit malum
domus hxc, et multas gentes implevit : nondum t2-
men omnes gentes occupavil : crescendo multas
tenuit, omnes occupatura est; el contradicitur ab eis
qui domesticos ejus se csse gloriantur, et dicitur, Jam
deerevit. Adhuc crescit, adhuc ereditur;ic suut omnes
gentes qua nondum crediderunt : ne quis dicat, Et
illa lingua creditura esi? et Barbari credituri sunt?
Et quid sibi vult quod Spiritus sanctes. apparuit. in
linguis igneis (Act. u, 5). nisi quia nuPius linguzx du-
ritia est qu;e non illo igne soivalur? Neque enim uon
habemus jam multas gentes DBarbaras credidisse
Christo : quo nondum porrectum est Romanum im-
periuin, jam Christus possidet; quod adhuc clausum
est eis.qui ferro pugnant, non est clausum illi qui ligno
puguat. Dominus enim regnavit a ligno. Quis est qui
liguo pugnat? Christus. De cruce sua vicil reges, et
subjugatis ipsam crucem in fronte fixit; et gloriantur
de illa, quia 15bi est salus eorum. Hoc agitur, sic erc-
s&cit domus, sic xdificatur : et ut. noveritis, sequenüa
Psalmi audite; videte operantes et. fabricantes do-
mum. Cantate Domino canticum novum, cantate. Do-
mino omnis terra.

$. [vers. 2, 5]. Cantate Domino ', benedicite nomen
ejus, bene nuntiate de die in diem salutare ejus. Quomo-
do crescit :edificium ? Bene, inquit, nuntiale de dte in
diem salutare cjus. De die in diem pridicetur; de
die in diem, inquit, :edificelur; crescat, inquit

! Edd., et benedicite. Particula, et, abest a Mss. qui paulo
post habent, bcne nuntiate diom ex die : sed aliis locis, «ie
die in diem.
datur hisce verbis : « Justum quidem erat, charissimi, nt

«fratrem potius audiremus collegam meurn, praseutcme-
« omnibus nohis: et odo non negavit; sed distulit, » ctc.

Digitized by Google

