1235
eet et Prophet;e. Nos ergo populus pascua ejus, et oves
manuum ejus. :

19. [rers. 8. ] Ergo , Hodie si vocem ejus audieritis.
O plebs mea, plebs Dei! Alloquitur plebem suam
Deus, non solum illam plebem suam quam non repel-
let, sed etiam omnem plebem suam. Loquitur enim
in angulo utrique parieti ( Ephes. n, 20) ; id est, in
Christo prophetia loquitur, et populo Jud:eorum , et
populo Gentium. fTodie si vocem ejus audieritis , nolite
obdurare corda vestra. Aliquando enim audistis vocem
illius per Moysen , et obdurastis corda vestra. Per
prieconem locu us est, quando. obdurastis corda ve-
stra; per se nunc loquitur, mollescant corda vestra.
Qui pr:cones ante se mittebat , ipse venire dignatus
est; ore suo hic loquitur, qui loquebatur per ora
Proplictarum. /Todie ergo si vocem ejus audieritis, no-
lite obdurare corda vestra.

45. [ vers. 9. ] Quare dixisti, Nolite obdurare corda
vestra? Quia. meministis quid soleant. facere patres
vestri. Nolite obdurare corda vestra : quemadmodum
in illa amaricatione , secundum diem teníationis iu de-
serto. Recolitis certe, fratres, quod iile populus tenta
vit Deum ( Exod. xvi, 9,5; et xvin, 2 7 ), acceperit
disciplinam , et rectus sit in deserto tanquam ab opti-
mo sessore , frenis legum, frenis pr:ceptorum ; nec
sjt desertus tamen a Deo etiam indomitus, non solum

beneficiis przsentibus, sed etiam virga emendationis

non desistente. Nolite ergo oblurare corda vestra : sic-
til in amaricatione, secundum diem tentationis in deserto,
ubi tentaverunt. me. patres vestri. Jam tales non. sint
patres vestri ; nolite eos imitari. Patres vestri eraut ;
sed si non. imitati fueritis, patres vestri non erunt :
tamen quia de his nati estis, patres vestri erant. Et si
Gentes. venientes ab extremo terrm, sicut dicit Jere-
mias, Ad te Gentes venient ab extremo terra, et dicent,
Vera mendacia. coluerunt. patres sostri , simulacra in
quibus non est utilitas ( Jerem. xvi, 19) : si Geutes di-
miserunt simulacra sua, ut venirent ad Deum Israel ;
quos ipse Deus Israel de. Egypto per mare rubrum
duxit, in. quo inimicos eorum. consequentes operuit
(Exod. xiv, 91 $1); quos in desertum eduxit, manna
pavit (Id. xvi, 45 55), nunqnam virgam suam ab ceo-
rum disciplina tulit, nunquam beneticia misericordie
subtraxit; ipsi debent deserere Deum. suum , cum
Gentes. venerint ad. Deum ipsorum? Ubi teutaverunt
me patres vestri ; probaverunt *, et viderunt cpera mea.
Qfiadraginta annis viderunt. opera inea , quadraginta
annis exacerhaverunt me : ante illos miracula in manu
Moysi facicbam, et ip.i magis magisque corda obdu-
rabant.

44. [vers. 10.] Quadraginta annis proximus [ui gene-
nlioni huic. Quid est, prozimus fui? Priseutavi me
in signis et virtutibus meis : non uno die, nou duo-

bus ; sed, Quadraginta annis proximus fui generationi *

huic; et dixi, Semper isti errant corde. loc significave-

* Fdd., probaverunt me. Abost, me, a Mss. qui plerique
Sic prosequuntur, et viderunt opera mea quadraginta anus.
viderunt opera mea quadraginta annis, et exacerbaverunt
me.

PlaATROoL. XXXVII.

ENARRATIO IN PSALMUM XCIV.

19?6
runt quadraginta anni , quod et semper. Quadragena-
rius enim iste numerus indicat integritatem sxeulo .
Tum, tanquam perficiantur szcula per hunc numerum,
ldeo Dominus quadraginta diebus jejunavit, quadra-
giura diebus tentatus est in eremo ( Matth. 1v, 1-41),
et quadraginta diebus fuit cum discipulis post resur-
rectionem ( Act. 1, 3). Primis quadraginta diebus
tentationem, posterioribus quadraginta diebus conso-
lationem ostendit; quia cum lentamur, sine dubio
consolumur. Corpus enim ejus, id est. Ecclesia , ne-
cesse est tentationcs patiatur in hoc sceceulo ; sed non
deest ille consolator qui dixit ; Ecce ega vobiscum sum
"isque in consummationem saculi ( Matih. xxvn , 20 ).
Et dixi, Semper isti errant cerde. Ad hoc cum illis fut
quadraginta annis, ut ostenderem genus tale homi-

tum, quod me semper exacerbat usque in (inem

Sxeuli : quia per illos quadragiuta annos , totum sx-

€ulum signiücare voluit.

15. [ vers. 14. ] Quid ergo? pro illis non. erunt alii
qui intrent in requiem Dei ? Improbati sunt illi quibus
displicuit misericordia Dei , qui restiterunt Deo cordc
indurato; illis improbatis , numquid perdidit Deus
populum suum ? Nou erit verum, Potens. es? Deus de
lapidibus istis suscitare filios Abraha (1d. wi, 9)? Ergo.
dixi, Semper isti errant corde. Et isti non cognoverunt
vias meas, quibus juravi in ira mea, Si introibunt. in
requiem meam. Quibus juravi in ira mea , si introibtuit
in requiem meam ? magnus terror. Ab exsultatione cár-
pimus, sed ad. magnum timorem conclusit psalumis
iste : Quibus juravi in ira mea, Si introibint in requiem
neam. Loqui Dominum magnum est; quante nagis
jurare Deum? Jurantem hominem debes timere , ne
propter jurationem faciat quod contra. voluntatem
ejus est; quanto magis Deum, qui nibil temere jurare
potest? Jurationem ad confirmationem voluit. esse.
Et per quem jurat Deus? Per semetipsum : non eniin
habet majorem per quem juret. ( Hebr. vi, 15). Per
semetipsum confirmat promissa sua, per semetipsum
confirmat minas snas. Nemo dicat in corde suo : Ve-
rum est quod promittit; falsum est quod. iinatur.
Sicut verum est quod promittit, sie certum est quod
minatur, Tam certus esse debes de requie, de felici-
tate, de sterbilate, de immortalitate, si feceris prz-
cepta ipsius, quam certus esse debes de interitu, de
ardore ignis :terni, de damnatione eum diabolo , si
contempseris praecepta. ejus. Juravit ergo illis in ira
sua, ne intrent jn requiem ipsius : et tamen oportet
aliquos intrare in requiem ipsius; non enim nulli da-
bitur requies ipsius. lilis ergo reprobatis, nos intra-
bimus : quia etsi aliqui ex ramis fracti sunt propter
dissimilitudineim et infidelitatem, nos propter fidem
et humilitatem inseremur (Rom. xt. 192£ 20). Nos ergo
intremus in requiem ejus. Unde autem intrarunt illi
qui intrarunt, illi qui electi sunt, qui non eorde ob-
durato restiterunt? Quia verum est quod non repeilet
Dominus plebem suam.

(Trente-neuf.)

Digitized by Google
