<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1197 ENARRATIO IN PSALMUM XCII. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,880">
    homine, cinis in cinere. Sunt autem alii qui opulenti
    sunt, et honoribus secundum tempus humanis ful-
    ciuntur; et tamen nec in pecunia sua spem ponunt,
    nec in fundis suis spem ponunt, nec in familia sua
    spem ponunt, nec in claritate transitoriae dignitatis;
    sed totam spem in illo ponunt, cui non succeditur,
    qui mori non potest, qui falli et qui fallere non po-
    test : tales etsi multa videntur habere secundum sae-
    culum, bene ea tamen gubernant ad refectionem indi-
    gentium ; inter pauperes Domini numerantur. Vident
    enim periculose se vivere in hac vita, sentiunt se
    esse peregrinos : sic diversantur in opulentia divitia-
    rum suarum, quomodo viator in stabulo , transiturus,
    non possessurus. Ergo quid Dominus ? Propter mise-
    riam inopum et gemitum pauperum nunc exsurgam, dicit
    Dominus : ponam in salutari. Salutaris noster, Salvator
    noster est : in illo voluit ponere spem omnium inopum et
    egentium 1. Et quid ait ? Fiducialiter agam in eo (Psal.
    xi, 6). Quid est, Fiducialiter agam ? Non timebit, non
    parcet vitiis et concupiscentiis hominum. Vere medi-
    cus fidelis, medicinali ferro sermonis instructus, se-
    cuit omnia vulnera. Ideo qui talis praedicatus et prae-
    nuntiatus, talis etiam inventus est. Loquebatur in
    monte, ubi dixit : Beati pauperes spiritu, quoniam ipso-
    rum est regnum caelorum. Ibi beati dicti sunt qui per-
    secutionem patiuntur propter justitiam : in ipso sermone
    dixit, Quia ipsorum est regnum caelorum Et ut faceret
    illos luminaria, id est, patienter tolerantes omnia ista
    iniqua, quae transeunt : Beati eritis, inquit, cum vos
    persecuti fuerint, et dixerint omne malum adversum
    vos : gaudete et exsultate, quia merces vestra magna est
    in caelis (Matth. v, 3, 10, 11, 12). Deinde in progressu
    sermonis cum docere inciperet, quamvis eum turba
    circumdaret, dixit talia discipulis suis, quae ferrent
    faciem Pharisaeorum et Judaeorum, qui quasi prima-
    tus habebant exponendarum Scripturarum omnium ;
    qui sibi quasi justi videbantur, vel videri se arbitra-
    bantur, et ad quorum primatum plebis obsequium
    videbatur obtemperare : non pepercit, et dixit,
    Quando oratis, non eritis sicut hypocritae, qui amant in
    synagogis et angulis platearum stantes orare, ut videan-
    tur ab hominibus (Id. vi, 5) ; et cetera talia. Tetigit
    omnes, non timuit aliquem. Et cum terminasset
    ipsum sermonem, conclusit de illo scriptura Evange-
    lii sic : « Factum est, » inquit, « cum consummasset
    Jesus verba haec, admirabantur turbae super doctrina
    ejus. Erat enim docens eos tanquam potestatem ha-
    bens ; non quasi Scribae eorum et Pharisaei » (Id. vii,
    28 et 29). Quanta ergo ille de quo dictum est, Erat do-
    cens eos tanquam potestatem habens, quanta dixit : Vae
    vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae (Id. xxiii, 13, etc.) ;
    quanta in illos coram in faciem ? Neminem timuit.
    Quare ? Quia Deus ultionum est. Ideo non parcebat in
    verbo, ut essent postea quibus parceret in judicio :
    quia si nollent accipere verbi medicinam, incursuri
    erant utique et inventuri 2 judicis sententiam. Quare ?
    Quia dixit, Deus ultionum Dominus, Deus ultionum fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,940">
    1 Sic Mss. At Edd., spem et gemitum omnium inopum.
    2 Aliquot Mss., in venturi : recte, si expungatur particula, et.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,880">
    denter egit : id est, nulli pepercit in verbo. Qui in
    verbo non pepercit passurus, parcet in sententia ju-
    dicaturus ? qui neminem timuit in humilitate, timebit
    quemquam in claritate ? Ex eo quod jam fidenter
    egit, cogita quomodo sit acturus in fine saeculi. Noli
    ergo murmurare adversus Deum, qui quasi parcit
    malis ; sed esto bonus cui forte ad tempus in flagello
    non parcat, et in fine parcat in judicio. Deus ultio-
    num Dominus, Deus ultionum fidenter egit.
    8. [vers. 2.] Et quia fidenter egit, illi non tulerunt
    fiduciam ejus : et quia humilis venerat, et carne mor-
    tali indutus erat, et mori venerat ; non facere quod
    peccatore ; sed pati quod peccatores ; quia propterea
    venerat, cum fidenter egisset, et illi ferre non possent
    fiduciam ejus in verbo, quid fecerunt ? Tenuerunt,
    flagellaverunt, illuserunt, colaphizaverunt, sputis
    illinierunt, spinis coronaverunt, in cruce levaverunt,
    postremo occiderunt. Sed quid sequitur quod fidenter
    egerit ? Exaltare, qui judicas terram. Puta quia tenue-
    runt humilem, tenebunt excelsum ? Puta quia judica-
    verunt mortalem, nonne ab immortali judicabuntur ?
    Quid ergo ait ? Exaltare, tu qui fidenter egisti, et fi-
    duciam verbi tui non sunt passi iniqui, et putaverunt
    se aliquid egisse, quia te comprehendentes crucifixe-
    runt ; qui te deberent fide comprehendere, compre-
    henderunt persecutione : tu ergo qui fidenter egisti
    inter iniquos, et neminem timuisti, et quia passus es,
    Exaltare ; id est, resurge, vade in coelum. Patiatur et
    Ecclesia patienter, quod passum est caput Ecclesiae
    patienter. Exaltare, qui judicas terram ; redde retribu-
    tionem superbis. Redditurus est, fratres. Quid est
    enim quod dictum est, Exaltare, qui judicas terram ;
    redde retributionem superbis ? Prophetia est praedicen-
    tis, non audacia jubentis. Non enim quia dixit Pro-
    pheta, Exaltare, qui judicas terram, obtemperavit
    Prophetae Christus, ut resurgeret et iret in coelum ;
    sed quia hoc facturus erat Christus, hoc praedixit
    Propheta : non ideo fecit Christus, quia Propheta
    praedixerat ; sed ideo Propheta praedixerat, quia ille
    facturus erat. Videt humilem Christum in spiritu,
    videt humilem ; neminem timentem, nulli parcentem
    in verbo, et dicit : Fidenter egit. Videt illum quam
    fidenter egit, videt illum comprehensum, videt illum
    crucifixum, videt illum humiliatum, videt illum re-
    surgentem et euntem in coelum, et venturum inde ad
    judicium eorum, inter quorum manus passus est
    omnia mala : Exaltare, inquit, qui judicas terram ;
    redde retributionem superbis. Superbis reddet, non
    humilibus. Qui sunt superbi ? Quibus parum est quod
    mala faciunt, et defendere peccata sua volunt. Nam-
    que de his qui crucifixerunt Christum facta sunt
    postea miracula, quando de ipso numero Judaeorum
    crediderunt, et donatus est illis sanguis Christi. Im-
    pias manus et cruentas de sanguine Christi porta-
    bant : lavit eas ipse cujus sanguinem fuderant. Ad-
    juncti sunt corpori ipsius, id est Ecclesiae, qui corpus
    ejus mortale, quod viderant, persecuti sunt. Fuderunt
    pretium suum, ut biberent pretium suum. Namque
    postea plures conversi sunt. Cum multa miracula fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta uma página dupla (páginas 1197 e 1198) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "fidenter" dividida entre "fi-" no fim da col. esquerda e "denter" no início da col. direita).
  </notas>
</pagina>