<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1219 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    laudes, te accuses; quia illius est misericordia, ut peccata nostra dimittat. Nam si vellet pro meritis agere, non inveniret nisi quos damnaret. Venite ergo dixit ¹, ut recedamus jam a peccatis nostris, et non nobiscum deducat rationem de præteritis; sed tanquam tabulæ novæ fiant, incensis omnibus chirographis debitorum nostrorum. Quanta ergo illius laus, quanta misericordia, confiteamur, utique laudantes. Nam si semper confessio pœnitentis esset, non diceretur in Evangelio de ipso Domino: In illa hora exsultavit Jesus in Spiritu sancto, et ait, Confiteor tibi, Pater, Domine cæli et terræ, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x, 21). Numquid quia Christus confitebatur, pœnitens erat? Illum nihil pœnitere poterat, quia nihil culpabiliter fecerat; sed confitebatur in laude Patris. Ergo quia et hic exsultationis locus est, forte illam debemus intelligere confessionem quæ est in laude Dei: unde et Laus cantici, ut non hic intelligamus confessionem pœnitentiam, sed laudantium. Et quid est quod continuo nos admonet de quadam confessione cum ait : Præveniamus faciem ejus in confessione? Quid est, Præveniamus faciem ejus in confessione? Venturus est; Præveniamus faciem ejus in confessione, prius : antequam veniat, nos confitendo dammemus quod facimus, ut ille quod coronet, non quod damnet, inveniat. Numquid autem et hoc non pertinet ad laudem Dei, quando confiteris peccata tua? Imo vero maxime pertinet ad laudem Dei. Quare maxime pertinet ad laudem Dei? Quia tanto amplius laudatur medicus, quanto plus desperabatur ægrotus. Confitere itaque peccata tua, quo magis desperabas de te propter iniquitates tuas. Tanto enim major laus est innocentis, quanto major exaggeratio est peccata confitentis. Non ergo putemus recessisse nos a laude cantici, si hanc confessionem hic intelligimus, qua confitemur peccata nostra : et hoc ad laudem cantici pertinet; quia cum peccata nostra cognoscimus, Dei gloriam commendamus. Præveniamus faciem ejus in confessione.
    5. Et in psalmis jubilemus illi. Jam diximus quid sit jubilare; repetitum est, ut confirmetur in faciendo: ipsa repetitio exhortatio est. Non enim jam obliti sumus, ut jam moneri nos velimus, quæ dicta sint superius, ut jubilemus : sed plerumque in affectu animi repetitur verbum quod notum erat, non ut innotescat, sed ut ipsa repetitio faciat confirmationem; repetitur enim ad intelligendum affectum dicentis. Inde est quod dicit Dominus, Amen, amen dico vobis (Joan. 1, 51); sufficiebat Amen unum; quare, Amen, amen, nisi quia ipsa repetitio confirmatio est? In psalmis ergo, inquit, jubilemus illi. Et quæ dicemus in psalmis? quæ dicemus, vel potius sentiemus in jubilatione? quæ sunt quæ pertinent ad laudem cantici hujus? Jam audite : Quoniam Deus magnus est Dominus, et rex magnus super omnes deos : propterea ergo jubilemus illi. Quoniam non repellet Dominus plebem suam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    jubilemus illi. Quoniam in manu ejus ¹ fines terræ, et altitudines montium ipsius sunt : in his omnibus jubilemus illi. Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud, et aridam terram manus ejus finxerunt : jubilemus illi. Sed hæc omnia quid sibi velint, si congruenter discutiantur, tempus forte non sufficit : sed rursus si penitus negligantur, debitores remanebimus. Breviter itaque pro tempore, quantum perstringere potuerimus, accipite; quia et pauca semina uberrimam messem referunt, si sit terra fructifera.
    6. [vers. 3.] Primum quare jubilemus, quare laudemus, hoc posuit : Quoniam Deus magnus est Dominus, et rex magnus super omnes deos. Sunt ergo dii super quos sit magnus Deus noster, cui jubilamus, cui exsultamus, cui laudes cantici dicimus; sunt, sed non nobis. Apostolus enim ait : « Nam etsi sunt qui dicuntur dii, sive in cælo, sive in terra, quemadmodum sunt dii multi et domini multi : nobis tamen unus Deus, ex quo omnia, et nos per ipsum, et unus Dominus noster Jesus Christus, per quem omnia, et nos in ipso » (I Cor. viii, 5 et 6). Si ergo non nobis, quibus? Audi ex alio psalmo : Quoniam dii Gentium dæmonia; Dominus autem cælos fecit (Psal. xcv, 5). Magnificentius et brevius tibi commendare non potuit Spiritus sanctus per Prophetam Deum et Dominum tuum. Parum enim erat quia terribilis super omnia dæmonia Deus : quid magnum, esse super omnia dæmonia? Quia dii Gentium dæmonia. Ubi autem Deus tuus? Dominus autem cælos fecit. Illud fecit Dominus tuus, ubi non possunt habitare dæmonia : de cælis enim dejecta sunt dæmonia. Cæli præponuntur dæmoniis, Dominus tuus et cælis; quia Dominus tuus et cælos fecit. Quanto ergo altior dæmoniis diis Gentium, qui altior est cælis, unde ceciderunt angeli, ut fierent dæmonia? Et tamen gentes omnes sub dæmonibus erant : dæmonibus templa fabricata sunt, dæmonibus aræ constructæ, dæmonibus sacerdotes instituti, dæmonibus oblata sacrificia, dæmonibus arreptitii tanquam vates inducti. Hæc omnia dæmonibus gentes exhibuerunt; hæc omnia vera nonnisi uni magno Deo debentur : templum fecerunt gentes dæmonibus; habet Deus templum : sacerdotes fecerunt gentes dæmonibus; habet Deus sacerdotem ² : sacrificium exhibuerunt gentes dæmonibus; habet Deus sacrificium. Etenim illi dæmones volentes videri dii, non sibi ista exigerent ut fallerent, nisi quia sciunt ea deberi vero Deo. Hoc enim mos est deberi vero Deo, quod sibi exigit falsus deus. Ergo verum templum Dei agnoscimus. Templum enim Dei sanctum est, inquit, quod estis vos (I Cor. iii, 17). Si ergo nos sumus templum Dei; ara Dei anima nostra est. Sacrificium Dei quid est? Forte hoc facimus modo, imponimus in ara sacrificium, quando Deum laudamus; docet enim nos psalmus, dicens : Sacrificium laudis glorificabit me, et ibi via est, ubi ostendam illi salutare Dei (Psal. xlix, 23). At vero sacerdotem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,900">
    ¹ plerique Mss.: Venit ergo dicens. Am. et Fr.: Venit ergo docens.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    ¹ Apud Lov. additum est, omnes; quod ab aliis Edd. et a Mss. abest.
    ² Sic Mss. At Edd., sacerdotes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>