4205
mine, el ex lege tua. decneris eum : ut mitiges eum a
diebus malignis, donec fodiatur peccatori. fovea. Ecce
habes consilium Dci, quare parcat nalis : foditur fo*-
vea peccatori. Tu jam vis illum sepelire : adhuc fovea
1i. foditur ; noli festinare. sepelire. Quid est, donec
fodiatur peccntori fowca? Aut quem ponit peccatorem?
uium hominem ? Non. Quid ergo? Omne genus homi-
nun peceatorum, sed superborum ; jam euim prxemi-
sit, Pedde retributionem superbis. Nam et ille peccator
fuit Prblieanus, qui oeulos eliserat in terram, et per-
entiebat pectus sunm, dicens, Deus, propitius. esto
mili peccatori : sed quia non superbus erat, Dcus au-
tem reddet retributionem superbis ; non ilii, sed tali-
bus foditur fovea, donce reddat retributionem super-
bis. Ergo. quod ait, Donec fodiatur peccatori fovea,
superbos intellige. Quis est superbus? Qui non con-
fessione peceatorum agit penitentiam, ut sanari per
bunitilatem possit, Quis est superbus? Qui illa ipsa
pauca quz videtur habere bona, sibi vult arrogare, et
derogat misericordize Dei. Quis est superbus? Qui
etiamsi Deo tribuat bona que facit, insultat tameh eis
qui ilia non faciunt, et extollit sc super illos. Nam et
ille Phariszwus, Gratias tibi ago, inquit : non dixit, Ego
facio. De his qua faciebat, gratias Deo agebat : sen-
tlebat ergo ct bene se facere, et ab illo se facere. Unde
ergo improbatus cst? Quia. insultabat Publicano. Ut
perticiamini atteudite. Prime przcedere debet, sive
virum, sive feminam confessio peccatorum , salubris
poenitentia qu: valeat ad corrigendum hominem, non
ad irridendum Deum : eum antem post penitentiam
hene vivere ceperit, habet adhue quod cogitet, ne
sibi tribuat quod bene facit, sed illi agat gratias, cujus
gratia factum est ut bene viveret ; quia ille illum vo-
cavit, ille ilum illuminavit. Ergo iste jam perfectus
est ? Non ; adhuc deest illi aliquid. Quid illi deest? Ut
non superbiat super eos qui necdum sie vivunt, quo-
modo ipsc vivit. Qui. talis fuerit, securus sit ; non illi
redditur retributio de qua dictum est, Redde retribu-
tionem stperbis : non est inter ilios quibus foditur fo-
vea. Nam videte. illum qui dicebat, Gratias tibi ago,
quia non sum sicut ceteri homines, injusti, raptores,

tulteri, sicut et Publicanus iste : quantum se extulit, '

cum dicit, Quia non sum sicut et Publicanus iste? llle
autem clisa facie, perentiebat pectus suum , dicens :
Deus, propitius esto mihi peccatori. Ille superhus crat
in bonis factis, ille humilis in malis factis. Videte,
fratres, placuit Deo magis humilitas in malis factis,
quam superbia in bonis factis : sic odit Deus super-
bos. Et ideo sic conclusit : Amen dico vobis, descendit
justificatus Publicanus magis quam Phariseus. Et dicit
quare: Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur ;e
onnis qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xvin, 10-14).
Fratres mei, vel hinc solum nos discimus ! quia humi-
litatem nos docuit Christus, quia Deus factus est
hono. Ipsa est humilitas qux displicet Paganis ; unde
nobis insultant : Qualem Deum colitis qui natus est?
qualem Denm colitis qui erucifisus. est? Humilitas
Chri-ti superbis displicet : tibi autem. christiano. si
* vierique Mss , non discimus. Quidam, non dicünus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI
^

1206
placet, imitare. Si imitatus fueris, non laborabis ;
quia ipse dixit, Venite ad me, omnes qui laboratis ei
onerati estis, et discite a me, quoniam mitis sum et hu-
milis corde (Matth. x1, 28, 29). Hec est ergo disciplina
christiana : nemo facit aliquid bene, nisi gratia ipsius.
Quod facit homo male, ipsius est hominis : quod facit
beue, de beneficio Dci facit. Cum eaperit facere beffe,
non sibi tribuat : cum non sibi tribuerit, gratias agat
€i a quo acceperit, Cum autem bene facit, non insul-
tet illi qui illud non facit, aut extollat se super eum :
non enim in illo finita est gratia Dei, ut ad alium non
perveniat,

16. Ui mitiges eum a diebus malignis, donec fodiatur
peccatori fovea. Mitis ergo esto, quisquis christianus
es, a diebus malignis. Maligni enim sunt dies quibus
videntur florere peccatores et laborare justi ; sed la-
hor justorum flzgellum est Patris, et. felicitas pecca-
torum fovea ipsorum est. Quia enim mitigat vos Deus
3 diebus malignis, donec fodiatur peccatori fovea;
non cegitetis quia modo in aliquo loco stant Angeli
cum bidentibus, et fodiunt istam foveam maguam que
possit capere omne genus iniquorum ; et quia videtis
multos esse iniquos, et dicatis vobis carnaliter : Re-
vera tantam multitudinem iniquorum, tantam turbam
peccantium quze fovea potest capere? quando foditur
talis qux omnes capiat, quando exliauritur ? ideo par-
cit Deus. Non est hoe : fossa peccatorum, ipsa felici-
tas peccatorum est ; in illam enim cadent tanquam in
fóveam. Intendite, fratres, quia magna res ut felicitas
fovea dicatur : Donec. fodiatur peccatori fovea. Parcit
enim illi Deus, quem novit peccatorem et impium,
occulta justitia sua; et hoc ipsum quod ei parcit
Deus, per impunitatem facit eum elatum. flle se aluum
putat, et cadit : in eo ipso cadit, quo se altum pulat.
Hoc se ille putat sublimiter ire, et Deus hoc fossam
vocat. Fossa ad ima tendit, non ad ccelum : peccato-
res autem superbi quasi ip cwlam eunt, et in terram
merguntur. Contra, humiles quasi in terram se de-
primunt, et in colum ascendunt. Mitesce ergo, quis-
quis es fidelis, si eruditus es ex lege Dei, ut sit cor
tuum in firmamento celi : quia Deus fecit luminaria

quarto die, qui dicitur gu«rta. sabbati, uude. titulum

psalmus iste percepit. Quomodo vides Inminaria cum
tota patientia dirigere cursus suos, et non curare qu:e
in se dicant homines ; sic et tu non cures quidquid
tibi fecerit. caro. Omnis enim liomo caro et sanguis
est. Non enin vilis es in comparatione alterius carnis,
a qua videris premi ; quia pro te ille suscepit carnem,
et pro te ille fudit sanguinem , qui et te et illum ad
suum est perducturus examen ! : et si tanta praroga-
vit, cum esses impius, quid servat fideli * Hinc mite-
sce. Quemadmodum mitescis ? Cum dicis : Quia Deus
lioc vult, ideo florent mali * ; parcere vult malis, ad
ponitentiam adducit eos quibus parcit, sed illi non
corriguntur : novit ille quomodo de illis judicet. [tn-
mitis est autem homo, cum vult contradicere aut bo-
nitati Domini, aut patienti:e, ant potestati, aut justitiz

* Am. et nostri Mss. carent his verbis, qui te. et ilban ad

suum est perduciurus examen.
? Istud, ideo florent mzli , abest a Mss. et ab Am.

Digitized by Google
