$i requ'ras , super. coelos est ; interpellat pro te , qui
im terrà mortuus est prote (Rom. viu , 51). Ergo
Deus magnus est Dominus, et rex. magnus super oinnes
deos. Hic accipe homines deos : non enim rex Doii-
nus super d:emonia. Et biuc. liabemus Scriptura te-
stimonium : Deus steiit in synagoga deorum ; in medio
auiem deos discernere * (Psal. yxxxi, 1). Deos. dixit
participatione, non. natura ; gratia, qua. voluit facere
deos. Quanius Deus est qui facit deos? Aut quales dii
sunt qnos facit homo? Quam ille magnus deos fa-
ciendo , tam isti nihil qui ab homine facti sunt. Deus
verus facit deos credentes in se, quibus dedit pote-
statem filios Dei fieri. (Joan. 1, 12). Et idco ipse ve-
rus Deus, quia Deus non factus est : nos autem faeti,
non veri dii, meliores tamen illis quos homo facit.
Quoniam simulacra Gentium argentum et aurum,
opus manuum hominum : os habent , et non loquen-
tur ; oculos habent et non videbunt (Psal. cxi, À, 5).
Nobis autem Deus no-ter oculos videntes fecit. Nec in
eo tamen nos deos fecit, quia videntes oculos uobis
fecit ; nam fecit hoc et pecoribus : sed ideo uos deos
fecit, quia interiores oculos nostros illuminavit,
Ergo sit laus illi, confessio illi, sit. juhilatio illi :
Quia magnas est Dominus, el rex magnus super omues
deos.

7. Quia non repellet Dominus plebem suam : laus illi,
jubilatio illi , Qaam plebem non. repellet ? Hic nobis
interpretari aliquid non licet : prescriptum habemus
ab Apostolo, exposuit hoc Apostolus unde sit dictum

* (Rom. x1, 1). Erat enim plebs Jud:ea, plebs ubi fue-
runt. Prophetz, plebs ubi fucrunt Patriarchie , plebs
etiam seeundum. carnem propagata de semine Abra-
hz; plebs in qua prxcesserunt omnia sacramenta
Salvatorem. nostrum promittentia ; plebs ubi institu-
ium est templum, unctio, sacerdos * ad figuram , ut
cum omnesipse umbrze proterirent, ipsa lux adve-
niret . erat ergo ista plebs Dei ; ad eam Prophet:e
tuissi if illa nati qui missi ; ei tradita et eredita elo-
Quia Dei. Quid ergo? totum illud damnatum est?
Absit. Arbor olivz& ipsa dicta est Apostolo , conpit
enim ista arbor a Patriarchis : sed fuerunt ibi rami
aridi, quia nimis alti per superbiam; prwcisi ergo
propter sterilitatem , iusertus oleaster propter humi
litatem. Verumtamen, charissimi, ne superbiret olea-
ster insertus, quid ait. Apostolus? « Si tu ex naturali
incisus eleastro, et. contra naturam insertus es in
bonam olivam ; quanto magis qui seeundum naturam
sunt, insereutur su:e olivze » (Hbid., 16-24) * Ut quo-
modo tu non. permanens in infidelitate , meruisti in-
seri in olivam, eum esses oleaster; sic isti. correcti
facilius su: olivze naturaliter inserantur : hoc de illis
Apostolus. Ergo ipsa est arbor ; etsi aliqui ex ramis
fracti sunt, non omnes. Nam si omnes rami frange-
rentur, unde Petrus? unde Joannes? unde Thomas?
unde Matthzeus? unde Andrzas ? unde illi omnes Apo-
stoli ? unde ipse Paulus apostolus qui loquebatur , et

*Edd., discernit. A& Mss., discernere : et sic Augustinus
in Psal. 81. .
* Aliquot Mss., unctto sacerdotis.

ENARRATIO iN PSALMUM XCIV.

1222
suo fructu. olivam ! testabatur? Nonne. isti. omnes
inde ? Unde etiam quingenti illi fratres quibus Domi-
nus post resurrection m apparuit (LCor. xv, 6)?
unde tot millia ad vocem Petri , quaudo Spiritu san-
€to repleti Apostoli omnium gentium linguis locuti
Sunt , tanta aviditate Dei laudis et sux aecusationis
conversi sunt, ut qui primo sanguinem Domini fude-
runt scientes , bibere discerent jam credeutes ? Sie
autem omnia illa conversa sunt millia hominum , ut
res suas venderent, et pretia rerum suarum ante pe-
des Apostolorum ponerent (Act. n, 1v). Quod dives ,
unus uon fecit, quando ore Domini audivit , el a Do-
mino tristis abscessit (Matth, xix, 21, 22) , hoc fece-
runt subito tit millia eorum hominum , quorum nia-
uibus Christus fuerat erucifixus, Quanto majus vulnus
erat in corde ipsorum , tanto avidius medicum qux-
sierunt. Cum ergo inde illi omnes fuerunt , de ipsis
dicit modo Psalmus : Quoniam non repellet. Dominus
plebem suam. Nam hoc testimonio Psalmi, cum hinc
loqueretur, usus est Apostolus, et dixi : « Quid ergo
diceinus, fratres? Numquid Deus repulit plebem suam;
quam prescivit? Absit : nam et ego Israelita sum, ex
semine Abrali, de tribu Benjamin. Non repulit Deus
plebem suam, quam przscivit» (flom. xt, 1 et 2). Uti-
que si repelleret Dominus -plehem stam , non esset
unde esset ipse Apostolus : unde autem ipse, mde et
alii. In his plebs Domini, non in omnibus ; sed, quem-
admodum scriptum est, fteliquid salve erunt (sai x ,
22; ei Thom. ix, 27). Non. in ominibus ; sed area ven-
Hilata, massa intro missa est, palea jacet (Matth. m,
12). Totum quidquid vides Judaeorum. reproborum ;
paleam vides. Uude vides istam paleam, jam inde
exiit massa , jam in horreo recondita est. Anibas res
videamus, ambas discernamus.

8. [vers. 4.] Quid Psalmus adjungit? Quoniam in
manu ejus fines terre. Agnoseimus lapidem angula-
rem; lapis angularis , Christus. Non potest esse an-
gulus, nisi duos in se copulaverit parietes : ad angu-
ium de diverso veniunt, sed in angulo sibi non
adversantur. Venit ex una parte circumcisio, venit «x
?lia parte. przeputium : in. Christo ambo populi cou-
cordaverunt ; quia ille faetus est lapis , de quo seri-
ptum est, Lapidem quem reprobaverunt a'dificantes, lig
factus est. in. caput anguli (Psal. cxvi, 92). Si ergo
Christus in caput anguli , non atendamus diversita-
tem de longe venientium, sed propinquitatem in Chri-
Sto cohxreatium. lbi agitur, ibi videamus, Quoniam
non repellet Dominus plebem suam. Ecce unus paries,
&n quo jam, ut diximus , non repulit Dominus plebem
suam. Inde Apostoli , inde Israelite omnes qui eredi-
derunt, ac venditarum rerum suarum pretia ante pe-
des Apostolorum posuerunt; voluntate pauperes, de
Deo divites. Agnovimus unum parietem ; impletum
esse ibi quod diximus, Quia non repellet Dominus ple
bem suain : videamus et alium. parietem. Quoniam in
manu ejus fines terre. Ecce alius paries iu omnihus
gentibus : In manu ejus fines terre. Venerunt etiam
omnes gentes ad lapidem angularem , ubi osculum

! Sic Mss. AL Edd., olitwe,

Digitized by Google
