<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1207 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Ostendit hominis voluntatem : si in ipsa voluntate
    permaneret, jam pravum cor videretur ostendere.
    Sed si compassus est tibi, et te liberat in se; imitare
    quod sequitur, dicens : Verum, non quod ego volo, sed
    quod tu vis, Pater (Matth. xxvi, 39). Si cœperit tibi
    subrepere voluntas humana, O, si occidat Deus ini-
    micum istum meum, ut non me persequatur ! o, si
    posset fieri ut non ab illo paterer tanta ! jam si per-
    severaveris, et hoc tibi placuerit, et vides quia non
    hoc vult Deus, pravus corde es, non habes justitiam
    quæ convertetur in judicium : qui enim illam habent,
    omnes recti sunt corde. Et qui sunt, recti corde? Qui
    sic inveniuntur quomodo inventus est Job, qui ait :
    Dominus dedit, Dominus abstulit ; sicut Domino placuit,
    ita factum est : sit nomen Domini benedictum (Job 1,
    21). Ecce rectum cor. Iterum in gravi vulnere quid
    dixit uxori, quam propterea reliquerat diabolus et
    non occiderat, ut ipse haberet adjutricem, non ut ma-
    ritus consolatricem? Meminerat enim quia per illam
    fœtam deceptus erat Adam (Gen. III, 6), et necessa-
    riam sibi putabat hanc Evam. Accessit ad Job illa,
    tanquam Eva; sed Adam ¹ melior fuit in stercore
    victor quam Adam victus in paradiso : quid enim re-
    spondit illi mulieri? Vide cor paratum, vide cor re-
    ctum. Numquid non patiebatur persecutiones, et gra-
    ves? Et omnes Christiani patiuntur; et si non sæviunt
    homines, sævit diabolus : et si christiani facti sunt
    imperatores, numquid diabolus christianus factus est?
    Intendat ergo Sanctitas Vestra quid sit rectum cor.
    Accessit ad eum, et ait : Dic aliquid in Deum, et mo-
    rere. Enumeravit omnes ærumnas vel ipsius vel suas :
    Dic aliquid, inquit, in Deum, et morere. Et ille jam co-
    gnoscens Evam, redire volens unde lapsus est, fixo
    corde in Deo tanquam luminare in firmamento, habi-
    tans corde in libro Dei : Locuta es, inquit, tanquam
    una ex insipientibus mulieribus ; si bona suscepimus de
    manu Domini, mala non tolerabimus (Job II, 9, 10)?
    Quia fixum cor in Deo, ideo rectum : quia enim re-
    ctus est Deus, quando in illo figis cor, forma tibi sit,
    ut sit tibi cor rectum. Fige ergo cor tuum in illo, et
    rectum cor erit. Sed subrepebat voluntas humana;
    nescio quid de carnis infirmitate lactabat ² mentem
    tuam : noli jam desperare. Te præsignavit Dominus
    in sua infirmitate, non se : non enim timebat Domi-
    nus pati, tertio die resurrecturus. Si prorsus quo-
    modo homo pateretur, et non quomodo Deus pati ve-
    liret, et si sciret se post triduum resurrecturum, nullo
    modo formidaret moriturus, quod non formidavit
    apostolus Paulus, in fine sæculi resurrecturus. Ait
    enim : Compellor autem ex duobus : concupiscentiam
    habens dissolvi et esse cum Christo, multo enim magis
    optimum; manere in carne necessarium propter vos
    (Philipp. 1, 23 et 24). Tædium enim illi erat manere
    in carne, ex duobus patiebatur ardorem ; dissolvi et
    esse cum Christo, multo magis optimum dicebat.
    Adeo cum appropinquaret ipsa passio, quomodo ex-
    sultabat ! quomodo gloriabatur ! Bonum certamen cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tavi, cursum consummavi, fidem servavi ; de cætero su-
    perest mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus
    in illa die justus judex (II Tim. IV, 7 et 8). Iste gaudet
    coronandus, et tristis est ille coronaturus : gaudet
    sic Apostolus, et dicit Christus Dominus noster, Pa-
    ter, si fieri potest, transeat hic calix. Sed tristitiam sic
    assumpsit quomodo carnem. Nolite enim putare quia
    hoc dicimus, non fuisse tristem Dominum. Si enim
    hoc dixerimus, quia non erat tristis, cum Evangelium
    dicat, Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth.
    XXVI, 38, 39) : ergo et quando dicit Evangelium,
    Dormivit Jesus (Id. VIII, 24), non dormivit Jesus ;
    et quando Evangelium dicit, Manducavit Jesus (Luc.
    XIV, 1, etc.), non manducavit Jesus : subreput vermicu-
    lus putredinis, et nihil sanum relinquit, ut dicatur quia
    et corpus non erat verum, et carnem veram non habuit.
    Quidquid ergo de illo scriptum est, fratres, factum
    est, verum est. Ergo tristis fuit? Prorsus tristis, sed
    voluntate suscipiens tristitiam, quomodo voluntate
    suscipiens carnem; quomodo voluntate carnem ve-
    ram, sic voluntate tristitiam veram. Sic ergo volun-
    tate ¹ ostendit in se, ut si forte subrepserit tibi hu-
    mana infirmitas, et cœperit aliud velle quam Deus
    vult, videas pravitatem cordis tui extra regulam, figas
    illud ad regulam, et dirigatur in Deum cor tuum,
    quod in homine cœperat esse pravum. Sic ergo Do-
    minus te ostendens dixit, Tristis est anima mea usque
    ad mortem; et dixit, Pater, si fieri potest transeat a
    me calix iste. Sed statim fac quod ideo fecit ut te do-
    ceret : Verum, non quod ego volo, sed quod tu vis, Pa-
    ter. Si enim hoc feceritis, justitiam habebitis : si ju-
    stitiam habebitis, rectum est cor; si rectum est cor,
    justitia illa quæ modo tolerat, convertetur in judi-
    cium, et postea judicante Domino tuo, non solum non
    expavescens mala, sed etiam gloriaberis de corona.
    Tunc videbis ² quomodo profecerit patientia Dei, vel
    ad illorum pœnam, vel ad tuam coronam : modo non
    vides; crede quod nondum vides, ne erubescas cum
    videris. Quousque justitia convertatur in judicium : et
    qui habent eam, omnes recto sunt corde.
    20. [vers. 16.] Quis exsurget mihi adversus malignan-
    tes ? aut quis consistet mihi adversus operantes iniqui-
    tatem? Persuadent multi multa mala, susurrare ser-
    pens non desinit, ut facias iniquitatem : quamcumque
    te converteris, forte si profecisti, quæris cum aliquo
    bene vivere, et vix invenis; multi mali te circum-
    dant, quia pauca grana, multa palea. Habet hæc area
    grana sua, sed adhuc laborant. Separata ergo a palea
    tota massa grandis erit : pauca grana sunt, sed in
    comparatione paleærum; multa autem in se. Ergo
    cum undique mali perstrepant, et dicant, Quare sic
    vivis? tu solus christianus es? Quare non facis quod
    faciunt et alii? quare non spectas, quemadmodum et
    alii? quare non remedia et ligaturas adhibes? quare
    non mathematicos et aruspices consulis, sicut et alii?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Sic Mss. At Edd., Job.
    ² ...nes prope Mss., factabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Edd.: Sic tristitiam ergo voluntate. At Mss. carent voce,
    tristitiam; et loco, voluntate, nonnulli habent, voluntatem :
    et sic AM.
    ² Sic alter e Corb. Mss. Alii cum Edd., ride.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1207-1208) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Nota de rodapé 2 à esquerda parcialmente ilegível no início ("...nes").
    Nota de rodapé 2 à direita ("ride") parece referir-se a uma variante textual não marcada claramente no corpo do texto visível ou referente a "vides/ride".
  </notas>
</pagina>