1215
inquit , dilexit Ecclesiam , et. seipsum tradidit pro ea
(Ephes. v, 2, 25). Et tamen gratias agimus Deo Pa-
tri, qui unice Filio non pepercit, sed pro nobis tradi-
dit eum ; gratias agimus ipsi Filio, qui seipsum tra-
didit pro nobis, et in eo voluntatem Patris implevit :
et detestamur Judam, de cujus faeto nobis tantum
beneficium prestitit Deus ; et recte dicimus , Reddi-
dit eà Dominus secundum iniquitatem ejus, el secun-
dum malitiam ejus disperdidit eum. Non enim ille
pro nobis tradidit Christum, sed pro argento quo ten-
didit eum. : quamvis traditio Christi sit nostra rece-
ptio *, et Christi venditio sit nostra redemptio. Sic et
illi qui martyres persecuti sunt, persequendo in terra,
in ewlum mittebant; el scientes quidem przsentis
vite damnum inferebant, nescientes autem ' futurze
vitx lucrum conferebant : quicumque tamen perseve-
raverunt in odio injusto justorum, reddet eis Dominus
secundum iniquitates eorum , et secundum malitiam
eorum disperdet eos. Sicut enim malis obest bonitas
justorum, sic bonis prodest iniquitas impiorum. Nam
et Dominus dicit, Ego veni, ut qui non vident videant ,
et qui vident ceci fiant (Joan. ix , 59) : et Apostolus ,
Aliis quidem, inquit, sumus odor vito in vitam, aliis au-
tem. odor morlis im mortem. (11 Cor. n, 16). Malitia
vero- iniquorum , sinistra: sunt arma justorum ; sicut
idem dicit apostolus, Per arma justitie deztra et aini-
stra, id est, per gloriam et ignobilitatem (1d. 9, ,8):
atque ita deinceps caetera exsequitur, dextra arma
demonstrans, gloriam Dei, famam bonam, veritatem?

qua cognoscebantur quod vivebant, quod non morti- -

ficabantur, quod gaudebant , quod multos ditabant ,
quod omnia possidebant; sinistra vero, quod ignobi-
les et male famae habebantur, quod seductores puta-
bantur, quod ignorabantur, occidebantur, coerceban-
tur, contristabantur, egere ac nihil babere videban-
tur. Et quid mirum si milites Christi et dextris et
sinistris armis diabolum expugnant? Sicut autem pax
liominibus bon: voluntatis (Luc. n, 14), et quando
sunt aliis odor mortis in mortem ; sic interitus homi-
nibus mali voluntatis, et quando justis arma sinistra
&unt ad salutem. [taque reddet illis non secundum
nostram utilitatem , quie de ipsis fit; sed seeundum
ipsorum iniquitatem, quam diligendo oderunt animas.
guas : et non secundum beneficium quod nobis de ipsis
prostat, honorat eos, qui etiam malis bene utitur ;
&ed secundum malitiam eorum. disperdet eos. Dominus
Deus noster.

99. Toleret ergo justus injustum ; toleret tempora-
lem impunitatem injusti , temporalis labor justi : sed
justus ex fide vivit (Rom.1, 17). Non. est enim alia
justitia hominis in hac vita, nisi ex fide vivere, quie
per dilectionem operatur (Galat. v, 6 ). Si autem ex
fide vivit, credat et sibi futuram requiem post pra-
sentem. laborem, et illis sempiternos cruciatus post
praesentem exsultationem. Et si fides per dilectionem
operatur, diligat etiam inimicos , et quantum in ipso

1 sic in Mss. At in Fdd., redemptio. . .
? sic Rezius liber. Alii Mss, ftimam, veritatem ; omisso,
bonam. AL Edd., [imum veritatis qua, eic.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

r6
est, prodesse illis velit : ita enim faciet ne sibi obsiut
illi, cum boc velint. Et quando forte potestatem aecc-
perint quasi nocendi et dominandi; sursum cor ha-
beat, ulii ei nemo nocet, edoctus et eruditus ex. lege
Dei , ut. mitigetur a diebus malignis, donec fodistur '
peccatori fovea. Si-enim in lege Domini voluntas ejus
est, et in lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. 1,
2), cujus conversatio in: ccelis est (Philipp. v1, 20);
de firmamento lucet super terram : nnde iste psalmus
titulira. de. quarta sabbatt accepit, quando facta sunt
luminaria (Gen. 1, 14) ; ut omnia faciat sine murmu-
ratione, verbum vitze. liabens in natione tortuesa et
perversa (Philipp. n , 44-16). Sicut enim stellas in
colo non extinguit nox ; sic mentes fidelium inhiaren-
tes firmamento Seripturz Bei non vincit iniquitas. Et
hoc ipsum quod nostra terrena dantur aliquando in
potestatem malorum, non solum ad nostram pertinet
eruditionem , ut fiat nobis Dominus in refugium , .et
Deus in auxilium spei nostra; sed etiam ad ipsius
peccatoris foveam proficit, de quo in alio psalmo di-
eitur : Inclinabitur et cadet, cum dominabitur pauperum
(Deal. 1x, 10).

$0. Forte onerosa fuit vobis longitudo sermonis :
quanquam in ista alacritate studii vestri non hoc ap-
pareat. Sed etsi ita est, ignoscite : priino, quia jussus
feci; nom Dominus Deus noster per eos mihi fratres
jussit, in quibus habitat. Nom enim jubet Deus, nisi
de sede sua. Deinde, quia tantum avidi fuistis nostri,
conüiemur, et nos avidi fuimus vestri. Gonsoletut
ergo Deus noster laborem istum, ut sudor iste noster
Sit vobis in provectum salutis , non in testimonium
accusationis. Hloc dico , fratres, wt ex eo quod audi-
stis, proficiatis, et ruminetis vobiscum : non vos per-
mittatis oblivisci, non solum ista recogitando el coi-
loquendo , sed etiam: ita. vivendo. Bona vita enim ex
preceptis Dei quie agitur, tanquam stilus est , quod
auditur scribens in corde. Si in cera scriberetur, fa-
cile deleretur : scribite illud in cordibus vestris, mo-
ribus vestris, et nunquam delebitur.

IN PSALMUM XCIV
ENARRATIO.
sEnMO (a).

4. [rere. 1.] Ego vellem, fratres, ut patrem nostrum,
potius audiremus; sed e& hoc bonum est ut patri obe-
diamus. Quia ergo jussit nobis, qui dignatur orare
pro nohis, de przsenti psalmo quod Dominus Deus
omnium nostrum donare dignabitur, loquar Charitati
Vestre. Est autem. Psalmi titulus, Laus cantici ipsi
David. Laus cantici et hilaritatem significat, quia can-
tus est; et devotionem, quia laus est. Quid cnim nia-
gis homo debet laudare, quam id quod sic placet, ut
non possit sibi displicere ? Securitas ergo laudis in
laude Dei est. lbi laudator securus esL, ubi non timet
ne de laudato erubescat. Et laudemus ergo, et cante-

(a) Wabitus jussu Aurelii Carthaginensis ; vel potius Va»
lerii tipponensis episcopi, adeoque Augustino recens epi-
scopo, aut adliuc presbytero.

Digitized by Google
