<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1199 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,840">
    rent ab Apostolis, aliquot hominum millia una die crediderunt : et tam in propinquo inventi sunt, ut omnia sua quæ habebant venderent, et pretium rerum suarum ad pedes Apostolorum ponerent ; et uniuscujusque distribuebatur quomodo opus erat ; et erat illis una anima et cor unum in Deum ; de ipsis crucifixoribus Domini 1. Sed quare non illis redditum est ? Quia, Redde retributionem superbis, dictum est ; illi autem noluerunt esse superbi. Etenim cum viderent multa miracula fieri per nomen Christi, quem se putabant interfecisse ; commoti miraculis, audierunt a Petro in cujus nomine illa fierent : non enim sibi arrogare servi voluerunt potentiam Domini sui, ut dicerent a se factum esse quod ille in ipsis faciebat. Honorem ergo dederunt servi Domino suo : dixerunt quia quæ illi mirabantur, in nomine fierent ejus quem illi crucifixerunt. Et facti sunt humiles, compuncti sunt corde, conturbati sunt confitentes peccatum suum ; et consilium quæsierunt, dicentes : Quid ergo faciemus ? Non desperant de salute, sed quærunt medicinam. Tunc ait illis Petrus : Agite pœnitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri Jesu Christi ( Act. II, 14 ). Qui egerunt pœnitentiam, humiles fuerunt : non ergo illis redditum est. Quia, vide quid dicat psalmus iste : Exaltare, qui judicas terram ; redde retributionem superbis. Ab illo numero ergo excepti erant illi ; in illis valuit vox illa Domini pendentis in cruce, et dicentis : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt ( Luc. XXIII, 34 ). Exaltare, qui judicas terram ; redde retributionem superbis. Ergo redditurus est retributionem ? Redditurus, sed superbis. 9. [vers. 3, 4.] Sed quando ? quando reddet ? Interim mali triumphant, et exsultant mali, blasphemand mali, omnia mala faciunt. Movet te? Cum pietate quære, non cum superbia reprehende. Movet te? Compatitur tibi et Psalmus, quærit tecum, non quia nescit ; sed ideo tecum quærit quod scit, ut in illo invenias quod nesciebas. Quomodo qui vult aliquem consolari, nisi condolet cum illo, non illum erigit : prius cum illo dolet, et sic cum reficit sermone consolatorio. Si autem intret ad illum ridens luctum ejus, non facit quod modo lectum est, dicente Apostolo : Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus ( Rom. XII, 15 ). Ergo ut gaudeat tecum, prius fles cum illo ; contristaris cum illo, ut reficias eum : sic et Psalmus et Spiritus Dei, utique omnia sciens, quærit tecum, quasi verba tua dicit. Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur ; respondent, et loquentur iniquitatem ; loquentur omnes qui operantur injustitiam ? Quid loquentur, nisi contra Deum, qui dicunt : Quid nobis prodest quia sic vivimus ? Quid dicturus es ? Vere curat ista quæ facimus Deus ? Quia enim vivunt, putant Deum nescire quod faciunt. Vide quid mali illis contingat ! Quia si stationarius (a) sciret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,840">
    teneret illos ; et ideo vitant oculos stationarii, ne statim teneantur : oculos enim Dei vitare nemo potest ; quia non solum in cubiculo videt, sed et intima cordis tui. Cogitant et ipsi quia nihil potest latere Deum ; et quia faciunt, et sciunt quid fecerunt, et vident se vivere sciente Deo, qui non viverent sciente stationario, dicunt sibi : Placent ista Deo ; et revera si illi displicerent facta nostra, quomodo displicent judicibus, quomodo displicent regibus, quomodo displicent imperatoribus, et quomodo displicent commentariensibus (a), numquid quomodo illorum oculos vitamus, vitare possemus oculos Dei ? Ergo placent ista Deo. Ideo in alio psalmo peccatori dicitur, Hæc fecisti, et tacui ; suspicatus es iniquitatem, quod ero tibi similis. Quid est, ero tibi similis ? Ut quomodo tibi placet factum tuum malum, sic putes quia et mihi placet. Et minatur in posterum : Arguam te ( Psal. XLIX, 21 ). Ergo non tacet qui dixit, tacui. Cum diceret, Hæc fecisti, et tacui ; suspicatus es iniquitatem, quod ero tui similis ; et non tacuit 1. Cum enim nos loquimur, ille non tacet ; cum enim lector legit, ille non tacet ; cum Psalmus ista cantat, ille non tacet : et istæ omnes voces Dei per orbem terrarum fiunt. Quomodo ergo tacet, quomodo non tacet ? Non tacet in verbo, tacet in vindicta. Quid est ergo, Hæc fecisti, et tacui ? Hæc fecisti, et non vindicavi. Suspicatus es iniquitatem, quod ero tui similis. De ipsa vindicta taciturnitate, id est, de cessatione vindictæ, alio loco dicit : Tacui ; numquid semper tacebo ( Isai. XLII, 14 ). Usquequo peccatores, Domine, usquequo peccatores gloriabuntur ; respondent, et loquentur iniquitatem ; loquentur omnes qui operantur injustitiam ? Et dicit omnia opera. Respondent, et loquentur iniquitatem. Quid est, respondent ? Contra jussum habent quod respondeant. Venit justus aliquis, et dicit : Noli facere iniquitatem. Quare ? Ne moriaris. Ecce feci iniquitatem ; quare non morior ? Ille fecit justitiam, et mortuus est : quare mortuus est ? Ego feci iniquitatem ; quare me non abstulit Deus ? Ecce, ille fecit justitiam ; et quare sic in illum vindicavit ? quare ille sic laborat ? respondent ; hoc est, respondent, quia habent quod dicant ; quia parcitur illis, de patientia Dei inveniunt argumentum responsionis suæ. Parcitur ille propter aliud, respondent illi propter aliud, quia vivunt. Quare enim parcat ille, dicit Apostolus, exponit consilium patientiæ Dei : Existimas, inquit, qui talia agis, quia tu effugies judicium Dei ? An divitias benignitatis et longanimitatis ejus contemnis, ignorans 2 quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit ? Tu autem, id est, ille qui respondet et dicit, Si displicerem Deo, non mihi parceret Deus : vide quid sibi facit, audi Apostolum : Tu autem secundum duritiam cordis tui et cor impœnitens, thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua ( Rom. II, 5-6 ). Ille ergo auget longanimitatem, et tu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    1 Hic in tribus Mss. additur, erant.
    (a) Stationarios vocant milites et apparitores præsidum certis locis per provincias et civitates constitutos, qui notoria crimina denuntiabant magistratibus, ex l. 1, C. de curios. et stationar. libro 12, et ex l. 31, de episc. et cler. in Cod. Theod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    1 Er. Ven. et Lov.: Cum dicit, hæc.... non tacet. M.
    2 Edd., ignorans. At melioris notæ Mss., ignoramus.
    (a) Commentarienses dicebantur carcerum præfecti, et notarii, quorum erat rationes custodiarum ac reorum conficere, et criminum inscriptiones recipere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas com aparato crítico/rodapé.
  </notas>
</pagina>