1217
ius; hoec est, cum hilaritate el eum letitia laudemus.
Quid autem laudaturi sumus , ipse Psalmus sequenti-
bus versibus indicat nobis.

9. Venite , exsultemus Domino. Invitat ad magnas
epulas exsultandi, non s:eculo, sed Domino. Nisi enim
esset in hoc seculo exsultatio mala, qu: distioguenda
est ab exsultatione bona , sufficeret dicere , Venite,
exsultemus : sed. breviter distinxit. Quid est bene ex-
sultare? Domino exsultare. Ergo exsultatio mala est,
exsultare szeculo ; exsultatio bona est, exsultare Do-
mino. Pie debes Domino exsultare, si vis securus
mundo insultare. Quid est autem, Venite? Undc vocat
ut veniant, cum quibus vult exsultare Domino ; nisi
quia longe sunt uL. veniendo propirquent , propin-
quando accedant, accedendo exsultent? Unde autem
longe sunt? Numquid locis longe potest homo esse ab
eo qui ubique est? Vis esse ab co longe? Qno ibis, ut
Jonge sis? Nam quidam peccator quidem, sed tamen
eum spe salutis poenitens et dolens de peccatis, et
metuens iram Dei, et volens placare Deum, sic in alio
psalmo loquitur : Quo ibo ab spiritu tuo? et a facie tua
quo [ugiam? Si ascendero in celum, tu ibi es. Quid ergo
vestat? Quia si ascenderit in coelum, ibi invenit Deum ;
ut longe fugiat a Deo , quo iturus est? Vide quid di-
«at : Si descendero ad infernum , ades (Psal. cxxxvint,
3,8). Si ergo ascendendo in ccelum, ibi invenit Deum;
zescendendo in infernum, non fugit Deum : quo iturus
est, quo fugiturus est ab illo irato, nisi ad ipsum pla-
catum? Et tamen, cum omnino nemo possit fugere ab
illo qui ubique est , nisi quidam longe essent a Deo,
non diceretur : Populus iste labiis me honorat, cor au -
tem eorum longe est a me (1sai. xxix , 45). Non ergo
loco quisque longe est a Deo, sed dissimilitudine.
Quid est, diseimilitudine? Mala vita, malis moribus.
Si enim bonis moribus propinquatur Deo; malis mo-
ribus receditur a Deo. Unus ergo idemque homo cor-
pore stans uno loco, et amando Deum accedit ad
Deuni, et amando iniquitatem recedit a Deo : nusquam
pedes movet, et tamen potest et accedere et recedere.
Pedes enim-nostri in hoc itinere, affectue nosiri sunt.
Prout quisque affectum habuerit, prout quisque amo-
rem habucrit , ita accedit vel recedit a Deo. Nonne
plerumque dicimus, quando invenimus aliqua dissimi-
lia : Hoc longe est ab illo? Quando aliquos duos forte
.bomnines comparamus , duos equos, duas vestes, et
dixerit aliquis , Similis est hzc vestis, «lis est qua-
lis illa; aut, Iste homo talis est qualis ille: quid alius
dicit, qui contradicit? Absit; longe est ab illo. Quid
est, longo est ab illo? Dissimilis est illi. Et juxta
stant, et tamen iste longe est ab illo. Duo vero iniqui
pares vita et moribus, si unus sit in Oriente, alter in
Occidente, juxta invicem sunt. Et duo justi similiter,
alter sit in Oriente, alter in Occidente , secum sunt,
quia in Deo sunt. Contra, unus justus, alter iniquus,
etiamsi una catena ligentur, multum a se separati
sunt. Ergo ei dissimilitudine recedimus a Deo, simi-
Jitudine accedimus ad. Deum. Qua similitudine? Ad
quam facti sumus, quam in nobis peccando corrupe-
ramus, quam peccatorum remissione recepimus, quae

ENARRATIO IN PBALMUM XCIV.

1218
in nubis reuovatur intus in mente, ut tanquam rescul-
patur in nummo, id est, in anima nostra imago Dei
nostri, el redeamus ad thesauros ejus. Nam unde,
fratres, de nummo voluit Dominus noster Jesus Chri-
stus ostendere Lentatoribus suis quid querat Deus?
Quando enim de tributo Caesaris , querentes causa
calumnis , consulére magistrum veritatis voluerunt,
et consulendo tentare utrum liceret tributum dart
Cxsari; quid ille ait? Quid me tentatis , hypocrite?
Petiit afferri sibi nummum , et allatus est. Cujus ha-
bet, inquit, imaginem ? Responderunt : Cesaris. Et ille:
Reddie ergo Casari que Cesaris sunt, et Deo que Dei
sunt (Matth. xxn, 15-21). Tanquam diceret : Si Cesar
quirit in nummo imaginem suam , Deus non qumrit
in homine imaginem suam? Ad hanc similitudinem
nos Dominus noster Jesus Christus invitans, imperat
nobis ut nostros etiam inimicos diligamus; et dat

| exemplum de ipso Deo : Sicut Pater vester, ait, qui in

callis est, qui solem suum oriri facit super bonos et ma-
los, et pluit super justos et injustos. Estote ergo sicut
Pater vester perfecti (Id. v, 45, 48). Cum dicit, Estote
sicut ille. perfecti, ad. similitudinem nos invitat. Si
ergo ad similitudinem nos invitat, constat quia dissi-
miles existendo recesseramus a Deo, et facii eramus
longe per dissimilitudinem, et efficimur prope per
similitudinem, ut jam fiat in nobis quod scriptum est,
Accedite ad Deum , et. illuminamini (Psal. xxxm , 5).
Ergo quibusdam longe positis et male viventibus psal.
mus iste dicit, Venite, exsultemus Domino. Quo itis?
quo receditis? quo disceditis? quo fugitis, exsultando
mundo? Venite, exsultemus Domino. Quo itis exsultare,
ubi deficitis? Venite, exsultemus in illo a quo facti
sumus. Venite, exsultemus Domino. |

$. Jubilemus Deo, salutari nostro. Quid cst jubilare?
Gaudium verbis non posse explicare , et tamen voce
testari quod intus conceptum est. et. verbis explicari
non potest : hoe est jubilare. Nam consideret Chari-
tas Vestra qui juhilant in' cantilenis quibusque , et
quasi in certamine quodam l:»titiz: secularis; et vi-
detis quasi üiter cantica verbis expressa exundantes
]ztitia , cui lingua dicendo non sufficit, quemadtno-
dum jubilent, ut per illam vocem indicetur animi af-
fectus, verbis explicare non valentis quod corde con-
cipitur. Si ergo illi de gaudio terreno jubilant; nos de
gaudio celesti junilare non debemus, quod vere ver-
his explicare non possumus?

4. [vers. 2 ] Prevccupemus faciem ejus in confessio-
ne. Confessio qnidem duohus modis accipitur in Scri-
puris. Est confessio laudantis, est confessio gemen-
tis. Confessio laudantis, ad honorem pertinet ejus
qui laudatur : confessio gementis, ad peenitentians
pertinet ejus qui confitetur. Confitentur enim homi-
nes, eum laudant Deum : confitentur, cum accisant
se; et nihi] dignius facit lingua. Vere puto quod ipsa
sint vota, de quibus dicit in alio psalmo. Reddam tibi
vola mea , que distinxzerunt labia mea (Psal. vx v, 45,
14). Nihil ista distinetione sublimius, nihil tam neces-
sarium et ad intelligendum et ad faciendum | Quo-
modo ergo distinguis vota qux» reddis Deo? Ut illum

Digitized by Google
