<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1223 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    pacis agnoverunt; in illum unum qui de duobus fecit unum : non quemadmodum hæretici, qui de uno fecerunt duo. Hoc enim idem ait apostolus de Domino Christo : Ipse est enim, inquit, pax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. II, 14). Ergo jubilemus illi. Quare? Quia non repellet Dominus plebem suam. Iterum quare? Quoniam in manu ejus fines terræ, et altitudines montium ipsius sunt. Altitudines montium, sublimitates terrarum. Aliquando istæ sublimitates, id est, ipsæ terrenæ potestates, adversatæ sunt Ecclesiæ; leges contra Ecclesiam promulgarunt, nomen christianum de terra delere conati sunt : sed postquam impletum est quod prophetatum est, Adorabunt eum omnes reges terræ (Psal. LXXI, 11); factum est quod hic dictum est, Altitudines montium ipsius sunt.
    9. [vers. 5.] Sed forte tu de tentationibus satagis, ut constitutus in tanta gratia promissionum Dei, propter scandala mundi turberis? Nec ipsa scandala aliquid tibi faciunt; quoniam mensuram a Domino acceperunt : Quoniam ipsius est mare. Est enim mare mundus iste, sed et mare Deus fecit : nec sævire fluctus possunt, nisi usque ad litus, ubi ipse terminum posuit. Nulla ergo tentatio, nisi acceperit mensuram a Domino. Sint ergo tentationes, sint tribulationes; consummaris eis, non consumeris. Vide utrum ipsæ tentationes non prosint. Attende Apostolum : Fidelis Deus, qui non vos sinet tentari supra quam potestis ferre; sed faciet cum tentatione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Non ait, Non vos sinet tentari omnino. Si enim recusares tentationem, recusares refectionem. Ergo reficeris; et si reficeris, in manibus artificis es. Aliquid tibi tollit, aliquid corrigit, aliquid complanat, aliquid mundat : agit quibusdam ferramentis suis; ipsa sunt scandala hujus sæculi : tu tantum de manu artificis noli cadere. Nihil tentationis accedet ultra vires tuas. Hoc permittit Deus ad utilitatem tuam, unde tu possis proficere. Denique ipsum Apostolum audi hoc conjungentem : Sed faciet cum tentatione etiam exitum ut possitis sustinere. Ergo mare forte metuendum tibi erat? Noli timere : Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud. A gentibus times scandala? Et ipsas gentes ipse fecit; non permittet illas ultra eam sævire quam novit ille mensuram, ex qua proficias. Nonne dicit alius psalmus, Omnes gentes quotquot fecisti, venient et adorabunt coram te, Domine (Psal. LXXXV, 9)? Si omnes gentes quotquot fecisti, manifestum est quia et gentes ipse fecit : ideo, Ipsius est mare, et ipse fecit illud, et aridam terram manus ejus fecerunt. Esto tu arida terra, sitù gratiam Dei, ut veniat super te imber dulcis, inveniat in te fructum. Non permittit fluctus operire quod sevit : Et aridam terram manus ejus fecerunt. Ergo et hinc jubilemus illi.
    10. [vers. 6.] Nam quoniam hæc ita sunt, quoniam tanta explicavimus ad laudem Dei pertinentia, redite ad illud unde cœperat : Venite, adoremus, et procidamus ei, et ploremus ante Dominum qui fecit nos. Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    enim exsultemus, quia fecit illud et illud. Et commemoravit multa, et nunc repetit exhortationem : Venite, adoremus, et procidamus ei, et ploremus ante Dominum qui fecit nos. Jam commemoratis a me laudibus Dei, nolite pigri esse, et longe vita et moribus stare : Venite, adoremus, et procidamus ei. Sed forte de peccatis vestris, quæ vos longe fecerant a Deo, solliciti estis; faciamus sequentia : Et ploremus coram Domino, qui fecit nos. Ardes forte conscientia delicti; lacrymis exstingue flammam peccati, plora ante Dominum : securus plora ante Deum, qui te fecit; non enim opus manuum suarum contemnit in te. Noli putare quia potes a te refici. A te deficere potes, teipsum reficere non potes : ille reficit qui te fecit. Ploremus ante Dominum qui nos fecit : lacrymare ante illum, confitere illi, præveni faciem ejus in confessione. Quis enim es tu qui illi ploras, et illi confiteris, nisi quem fecit? Non parvæ fiduciæ est ad factorem res facta, et non quomodocumque facta, sed ad imaginem et similitudinem ipsius : Venite, adoremus, et procidamus ei, et ploremus ante Dominum, qui fecit nos.
    11. [vers. 7.] Quoniam ipse est Dominus Deus noster. Ut autem securi ante illum procidamus et ploremus, nos quid sumus? Nos autem populus pascuæ ejus, et oves manuum ejus. Vide quam eleganter verborum ordinem commutavit, et tanquam non propria reddidit, ut ipsos intelligamus oves, qui sunt et populi. Non dixit, Oves pascuæ ejus et populus manuum ejus, quod magis putabatur posse congruere, quia oves ad pascua pertinent : sed ait, populus pascuæ. Ergo populus oves sunt, quia dicit, populus pascuæ ejus; ipse populus oves sunt. Sed rursus, quia nos habemus oves quas emimus, non quas fecimus; dixerat autem superius, Procidamus et qui fecit nos : recte dictum est, oves manuum ejus. Nullus hominum sibi facit oves : emere potest, donari possunt, invenire potest, aggregare potest, postremo furari potest; facere oves non potest. At vero Dominus noster fecit nos; ideo populus pascuæ ejus et oves manuum ejus, ipsæ sunt quas sibi ipse facere dignatus est gratia sua. Has enim oves laudat et in Canticis canticorum, perfectos quosdam ¹ dicens tanquam dentes Ecclesiæ sanctæ sponsæ suæ : Dentes tui sicut grex detonsarum ascendentium de lavacro, quæ geminos pariunt, et sterilis non est in illis (Cant. IV, 2; et VI, 5). Quid est, Dentes tui? Per quos loqueris : dentes enim Ecclesiæ, per quos loquitur Ecclesia. Quales dentes tui? Tanquam grex detonsarum. Quare detonsarum? Quia sarcinas sæculi posuerunt. Nonne detonsæ erant oves illæ, de quibus paulo ante dicebam, quos præceptum Dei totonderat, dicentis : Vade, vende omnia tua, da pauperibus, et habebis thesaurum in cælis; et veni, sequere me (Matth. XIX, 21)? Fecerunt hoc præceptum; detonsi venerunt. Et quia baptizati sunt credentes in Christum, quid ibi dicitur? Ascendentium de lavacro; id est, ascendentium de mundatione. Et omnes geminos creant : quos geminos? Duo illa præcepta, in quibus tota Lex pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    ¹ Sic aliquot Mss. At Am. et Er., quod servit. Lov., quos servat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,880">
    ² Duo Mss., perfectus quidam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1223-1224) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas pelos superscritos ¹ e ² no texto.
  </notas>
</pagina>