16071
posteaquam sedistis. Surrectio exaltationem significat,
sessio- hunilitatem significat. Aliis locis intelligitur
sessio in honore judicandi, aliis locis. humilitatem
estendit. Quoniodo in honore judicandi sessio ? Sede-
bitis super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus
Israel (Matth. xix, 28 ). Quomodoin signo humilitatis
sessio? Hora sexta Dominus fatigatus sedit ad puteum
(Joan. iv, 6). Fatigatio Domini , infirmitas Do-
mini fuit, infrmitas virtutis, infirmitas sapientie :
sed ipsa infirmitas, humilitas. Ergo si sedit ex infir-
mitate, scssio illa humilitatem significat. Et ipsa ses-
sio ipsius, id est humilitas ipsius, ipsa nos fecit sal-
v0s ; quia, Quod infirmum est Dei, fortius est quam ho-
mines. (1Cor. 1, 25). 1deo dicit in quodam psalmo:
Donine, tu. cognovisti sessionem meam, et resurrectio-
nem meam (Psal. cxxxvui, 2); id. est humilitatem
nicam, et exaltationeni meam. Quid ergo vos ante lu-
cem vultis exaltari, o filii Zebedoi? Sic enim loqua-
mur, et ipsos potius nominemus, qui non nobis
ijrascuotur ; quia ideo de illis ista conscripta sunt, ut
alii cavereut superbiam in qua ipsi correpti sunt * ,
Quid ergo vultis ante [ucem surgere? 1n vanum est vo-
bis. Exaltari vultis, antequam lhumiliemini? Dominus
ipse vester, qui est lux vestra, lhnmiliatus est ut exal-
taretur. Audite Paulum dicentem : Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse equalis Deo.
Quare illi non erat. rapina? Quia natura erat, quia
hoc * natus erat, ut esset aequalis illi a quo genitus
est. Sed quid fecit? Propter nos sew:etipsum exinanivit,
formam servi accipiens, in similitudine hominum factus,
et habitu inventus ut homo. Ilumiliavit semetipsum fa-
.clus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis,
ILec est sessio ipsius. Sed audi resurrectionem :
Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi no-
men quod est super omne momen. (Philipp. u, 6-9).
Jam vos ad illud nomen festinalis; surgite, sed
posteaquam sedistis. Surgere vullis, sed primo sedete :
«t surgens ab humilitate, pervenis ad regnum. Nam
$i proripis regnum, cadis a regno antequam surgas.
Potestis bibere, inquit, calicem quem ego bibiturus sum?
Et ilti : Possumus. Et ille: Calicem, inquit, meum
bibelis ; sedere autem ad. dexteram, vel ad sinistram
meam, ait, non esi meum dare vobis : aliis paratum est
a Patre meo (Matth. xx, 22, 25). Quid est, non est
meum dare vobis? Non est meum dare superbis ; hoc
enim adhue erant. Sed si vultis illud accipere, nolite
esse quod estis. Aliis paratum est ; ct vos alii estote,
et vobis paratum est. Quid est, Alii estote? Prius hu-
miliamini, qui jam vultis exaltari. Intellexerunt ergo
humilitatem profuturam sibi, et correcti sunt. Ergo
et nos hoc audiamus, quia hoc dicit psalmus iste:
Surgite posteaquam sedistis.

6. Sed ne quis pute! se ad hoe. sedere ut honore-
tur; üt ostenderet. quia sessione ista humilitatem vo.
Juit commendare; ne quis se pularet jussum esse
sedere aut ad judicandum, aut ad epulandum et gau-

1 Sip uiss. Edd. vero. correcti sunt.
ho. sic plerique Mss. Alii cum Am., in hoc. Er. et Lov., ad
Ce

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1672

dendum, et.majorem superbiam ibi quiereret ; in
significationem humilitatis addidit, Qui manducaus
panem doloris. llli ergo menducant. panem doloris ,
qui gemunt. in ista peregrinatione, lpsi sunt in coa-
valle plorationis. Ascensiones enim facit Deus in
corde. Sed ubi illas disponit ? Ascensiones, inquit , in
corde ejus disposuit. Quis? Deus. Si ascensiones in
corde, ideo cantant. canticum graduum. Humiliewue
in sxculo: ascendamus!. Quomodo? Corde. (uia
ipsa ascensio cordis, a convalle plorationis surgit. Ia
convalle, inquit, plorationis (Psal. .xxxm, 6,7). Quo-
modo erecti sunt montes, sic sederunt convalles : con-
valles enim dicuntur loca depressa terrarum : colles
autem eminentiora loca, minus tamen quam montes;
multum excelsa loca. terrarum montes dicuntur. Pa-
rum est : non ait, À colle surgite; nec ait, a campo:
sed, a convalle, ut sit aliquid lfumilius quam can:pus
est. Si ergo in eonvalle plorationis manducas panem
doloris, et dicis, Facie sunt mihi lacrima! mea panis
die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, Ubi cst. Deus
tuns. (Psal. xii, 4)? hene surgis, quia sedisti.

7. Et quasi diceres , Quando surgemus ?. modo
jubeinur sedere ; quando erit nostra surrectio, quando
fuit Domini. Ad eum attende, qui te. processit :
vam si non. ipsum attendis, in vanum est tibi ante
lucem surgere. Jpse quando exaltatus est ?/ Cuin
mortuus est. Ergo et tuam exaltationem post. mor-
tem spera , in resurrectione mortuorum spera,
quia ille resurrexit. et ascendit. Sed ubi dormivit?
ln. cruce. Quando dormivit in cruce, signum gesta-
bat, imo implebat quod significatum est in. Adam:
quia eum dormiret Adam , costa illi. detracta est , et
Eva faeta. est (Cen. n, 31, 22); sic et Domino. cum
dormiret" in cruce , latus ejus lancea. percussum est
(Joan. xix, 84), et Sacramenta profluxerunt , unde
faeta est Ecclesia. Ecclesia enim conjux Doiflini facta
est de latere , quomodo Eva fzcta est de. latere. Sed
quomodo illa non est facta nisi de latere dormientis,
sie ista non esi faeta nisi de latere morientis. Si ergo
ille non resurrexit nisi. mortuus , uu. exaltationem
speras nisi post hane vitam? Sed ut doceat te iste
psalmus , quasi interrogares , Quando surgam ? for-
tassis priusquam sedero ? Cum dederit, inquit, dilectis
ejus somnum. Dat hoc Deus , cum dorrüierint dilecti
ejus ; tunc surgent dilecti ejus, id est Christi. O:unes
enim surgent, sed non quomodo dilecti ejus. Om- .
nium est resurrectio mortuorum ; sed quid ait. Apo-
stolus ? Onnes quidem resurgemus , sed non omues im-
mulabimur. (V Cor. xv, 51). Resurgunt. illi ad panas;
resurgimus nos quomodo resurrexit Dominus aoster,
ut sequamur caput nostrum, si membra ipsius sumus.
Si autem membra ejus sumus , tunc sumus dilecti
ejus, tunc ad. nos pertinet illa resurrectio quie pre-
cessit in Domino, ut lux surrexerit ante nos, nos
post lucem : quia in vanum est nobis anie. lucem
surgere , id est , altitudinem quxrere antequam mo-
riamur ; cum Christus lux nostra non sit exaltatus in

1 Ita Mss. At Fdd. , wt ascendamus. Panloque post Er. et
Lov.: Quia ipsa aseensio in cordibus, eic.

Digitized by Google
