<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1659 ENARRATIO IN PSALMUM CXXIV. 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    poralibus, incolumitate suorum gaudere, nitore bono-
    rum florere eos qui non solum Deum non colunt, sed
    et omnibus hominibus adversantur; attendentes eos,
    nutant, et dicunt apud se quod aperte scriptum est in
    quodam psalmo : Quomodo scivit Deus, et si est scientia
    in Altissimo? Ecce ipsi peccatores et abundantes in sæ-
    culo obtinuerunt divitias. Et sequitur : Numquid vane
    justificavi cor meum, et lavi in innocentibus manus meas?
    Numquid forte vanus fui, qui volui juste vivere, et in-
    nocenter inter homines conversari, quando scio eos
    qui nolunt servare innocentiam, habere tantam feli-
    citatem, et insultare justis per iniquitatem ¹ felices?
    2. Sed quis illud dixit ibi in psalmo? Cujus nondum
    erat rectum cor. Sic enim cœpit iste psalmus de quo
    modo testimonium dedimus, non iste quem conside-
    randum et tractandum modo suscepimus, sed ubi di-
    ctum est, Quomodo scivit Deus, et si est scientia
    in Altissimo? Ecce ipsi peccatores et abundantes in
    sæculo obtinuerunt divitias. Numquid vane justificavi
    cor meum, et lavi in innocentibus manus meas? ille
    ergo psalmus, ubi videtis quia periclitatur anima, ubi
    videtis quia nutant pedes, sic cœpit : Quam bonus
    Deus Israel rectis corde! Mei autem, inquit, pene com-
    moti sunt pedes, paulo minus effusi sunt gressus mei.
    Quare? Quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum
    intuens (Psal. LXXII, 1-15). Inde ergo dixit commotos
    pedes suos et pene effusos gressus, lapsu ad ruinam a
    Deo, quia intuitus est et inspexit felicitatem peccato-
    rum, et vidit eos habere pacem, se autem laborem.
    Narravit autem hoc cum jam evasisset, cum jam cor-
    recto corde Deo inhæsisset, narravit præterita peri-
    cula sua. Ergo, Bonus Deus Israel : sed quibus? Re-
    ctis corde. Qui sunt recti corde? Qui non reprehendunt
    Deum. Qui sunt recti corde? Qui voluntatem
    suam ad voluntatem Dei dirigunt; non voluntatem
    Dei ad voluntatem suam curvare conantur. Breve
    præceptum est, ut homo dirigat cor suum. Vis habere
    rectum cor? Tu fac quod vult Deus; noli Deum velle
    facere quod vis tu. Pravicores ergo sunt, id est, qui
    rectum cor non habent, qui sedent et disputant quo-
    modo debuit facere Deus; non laudando quod fecit,
    sed reprehendendo. Corrigere illum volunt : parum
    est quia corrigi ab eo nolunt; et dicunt, Non debuit
    Deus facere pauperes, sed soli divites esse debuerunt;
    et ipsi soli viverent. Utquid factus est pauper? ut-
    quid vivit? Reprehendit Deum pauperem². Quanto
    melius esset pauper Dei, et dives esset de Deo; hoc
    est, sequeretur voluntatem Dei, et videret pauperta-
    tem suam temporalem esse, et transituram, divitias
    autem sibi spirituales ita venturas, ut nullo pacto
    possent præterire; et haberet in divitiis cordis fidem,
    si ei non contingit aurum habere in arca? Quia si au-
    rum haberet in arca, furem timeret, et aurum de
    arca etiam nolens perderet; fidem autem de corde
    non perderet, si ipse illam inde non expelleret. Cito
    autem responderi potest, clarissimi. Fecit Deus pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    perem, ut probet hominem¹; et fecit Deus divitem,
    ut probet illum de paupere. Et omnia quæ fecit Deus,
    recte fecit. Et si non possumus videre consilium
    ipsius, quare illud sic fecit et illud sic; bonum est
    nobis ut subdamur sapientiæ ipsius, et credamus quia
    bene fecit, et si nondum novimus quare fecit : et ha-
    bebimus cor rectum, ut præsumamus et confidamus
    in Domino, et non movebuntur pedes nostri, et fit in
    nobis ascendentiibus unde cœpit iste psalmus, Qui con-
    fidunt in Domino, sicut mons Sion, non commovebun-
    tur² in æternum.
    3. Qui sunt isti? Qui inhabitant Jerusalem : ipsi non
    commovebuntur in æternum, qui inhabitant Jerusalem.
    Si hanc Jerusalem intellexerimus, omnes qui illic
    inhabitabant, bellis et eversione ipsius civitatis ex-
    clusi sunt : modo quæris Judæum in civitate Jerusa-
    lem, et non invenis. Quare ergo³ non movebuntur in
    æternum, qui inhabitant Jerusalem, nisi quia est alia
    Jerusalem, de qua multa soletis audire? Ipsa est ma-
    ter nostra, cui suspiramus et gemimus in ista per-
    egrinatione, ut ad illam redeamus. Erraveramus ab
    ea⁴, et viam non habebamus : Rex ipsius venit, et via
    nobis factus est, ut ad illam redire possimus. Ipsa est
    illa, ubi stantes erant pedes nostri in atriis Jerusalem, sic-
    ut audistis in psalmo canticorum graduum superiore,
    jam vobis exposito et tractato qui interfuitis; cui
    suspirabat ille qui cantabat, Jerusalem quæ ædificatur
    ut civitas; cujus participatio ejus in idipsum (Psal.
    CXXI, 2, 3). Qui ergo ibi habitant non movebuntur in
    æternum. Qui autem habitantur in ista Jerusalem,
    moti sunt; primo corde, postea exsilio. Quando moti
    sunt corde et ceciderunt, tunc Regem ipsius supernæ
    Jerusalem crucifixerunt. Jam spiritualiter foris erant,
    et ipsum Regem foras excludebant. Ejecerunt enim
    illum extra civitatem suam, et foris crucifixerunt
    (Joan. XIX, 17, 18). Et ipse ejecit illos extra civita-
    tem suam, id est æternam Jerusalem matrem omnium
    nostrum, quæ est in cœlis.
    4. Qualis est ista Jerusalem? Breviter describit
    eam. Montes in circuitu ejus. Magnum aliquid, nos
    esse in ea civitate quam circumdederunt montes? Ipsa
    est tota felicitas nostra, quia habebimus civitatem
    quam circumdederunt montes? Num enim non novi-
    mus montes? aut quid sunt montes, nisi tumores ter-
    rarum? Alii sunt ergo montes amabiles, montes ex-
    celsi, prædicatores veritatis, sive Angeli, sive Apo-
    stoli, sive Prophetæ. Ipsi sunt in circuitu Jerusalem;
    ambiunt illam; et quasi murum illi faciunt. De his
    montibus amabilibus et delectabilibus assidue Scri-
    ptura loquitur. Advertite cum auditis vel legitis;
    pluribus locis invenitis montes delectabiles, quam nos
    possumus commemorare. Verumtamen quantum Do-
    minus suggerit, delectat nos de his montibus multa
    dicere; et divina testimonia de Litteris sanctis oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Am. et Mss., iniquitates.
    ² Plerique Mss.: Reprehendit Deum pauper. Fossatensis,
    in paupere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Quatuor Mss., ut probet illum de divite.
    ² Aliquot libri, commovebitur : qui tamen infra cum cæte-
    ris habet constanter, inhabitant.
    ³ Tres Mss., et non invenis. Quomodo ergo, etc. Alii, certe
    ergo.
    ⁴ Sic aliquot Mss. At Edd.: Erraveramus a via.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1659-1660) de obra patrística latina (Enarratio in Psalmum CXXIV). O texto contém notas de rodapé numeradas correspondentes a marcas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>