1651
currerunt * nobis. ipsi sunt montes qui illuninantur
a» Deo; et primitus illuminantur, ut ab ipsis lumen
descendat ad vales, vel ad colles; quia non tante
Sunt altitudinis, qua&te sunt montes. Ipsi sunt per
quos nobis praerogatur Seriptura, sive in prophetia *;
sive in Apostolis, sive in Evangelio. Ipsi suut montes
de quibus cautamus, Levavi oculos meos in montes ,
unde veniet auzilium mihi ; quia de Scripturis sancti.
iu liac vita habemus auxilium. Sed quia ipsi montes
non a se proteguntur, nec a seipsis nobis consulunt ,
nec spes nostra debel esse in montibus , ne maledicti
simus qui spem in homine pouimus (Jerem. xvn , 5);
jit dixerat, Levavi oculos meos in montes, unde veniet
anzilium mihi ; Auzilium, inquit, meum a Domino, qui
fccit caelum. el terram (Psal. cxx, 1, 2). Ipsi sunt mon-
tes de quibus item dicit : Suscipiant montes pacem po-
pulo two, et colles justitiam. (Psal. vxx1, 5). Montes
magni sunt, et colles minores sunt. Montes ergo vi-
dent, colles credunt : qui vident, pacem susceperunt
et attulerunt. ad cos qui eredunt. Qui enim credunt,
snseipimt justitiam ; quia justus ex fide vivit (Rom.
), 431). Angeli vident, annuntiant quod vident, el cre-
dimus nos. Joanues ille : Ju principio erat Verbum,
e: Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan.
j, 1) : videbat, praedicavit nobis ut crederemus. Ft
per montes suscipientes pacem, susceperunt colles ju-
stitiam : quia de ipsis montibus quid ait? Non dixij,
A se habent pacem, vel, instituunt pacem, vel, ge-
nerant pacem; sed, suscipiunt paeem. Üude susci-
piunt pacem , Dominus est. Sic ergo leva oculos tuos
nd montes propter pacem, ut auxilium tuum sit a
Pomino, qui fecit clum et terram. Rursus illos
montes commemorans Spiritus sancius hoc ait : JHlu-
aninans tu admirabiiiter a montibus aternis (Psal. xxv,
& ). Non dixit, lliaminant montes ; scd, Hlivinans tu
a montibus cterni4: per montes istos quos zlernos
esse voluisti, przMicans Evangelium, tw illuminans *,
non montes. Tales ergo montes in circuitu Jerusalem.

&. Et ut noveritis quales sint montes in circuitu
ejus; ubi commemoravit montes bonos Scriptura ,
valde raro et difficile, aut forte tunquam non et sta-
tim ibi nominat Dominum, aut simul siguificat, ne
spes remaneat in montibus. Ecce videte quam mulia
commemoravi. Levati oculos meos in montes, unde ve-
niet. auxilium. mihi : et nc ibi remaneas , Auzilium
meum, inquit, a. Domino, qui. fecit celum el terram.
Rursus, Suscipiant montes pacem. populo tuo ; eum
dixit, Suseipiant, ostendil alium esse fontem * pacis
unde illi suscipiunt. Rursus, A montibus tlluminans :
sed, Tu, dixit ; Juminaus tu admirabiliter a montibus
eternis. lem hoc loco cum dixisset, Montes in circuitu
ejus; no tu rursum remauncres in. montibus, statim
subjunxit, Et Dominus in circuitu plebis sua ; ut wa
spes non sit in. montibus, sed in illo qui illuminat
montes. Cum euim ille habitat in montibus, id est iu

* Edd., oceurrunt. At Mss. OcCurrorunt. 20.

? plures Mss., in Prophetis ; et mox plerique, zite tr
Apostolts. At Edd. , sive ín Epistolis.

3 Fr. Lugd. Ven. Lov., illaminas. — M.

^ &ic plerique Mss. AL Edd., montem.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

| 1652
sanctis, ipe est in circuitu plebis sux; et ipse mura-
vit! plebem suam munünento spirituali, ne moveatur
iu :ternum.. At vero de illis montibus malis quando
loquitur Scriptura, non eis addit Deminum. Tales
montes, jam s:epe diximus vobis, significant magnas
quasdai animas, sed malas. Non enim patetis, fra-
tres , quia potuerunt fieri. hzreses per aliquas parvas
animus. Non fecerunt hzreses, uisi magni homines :
sed quantum magni, tantum mali montes. Non enim ;
montes erant tales qui susciperent picem, ut colles
suscipereut * justitiam ; sed illi dissensionem susce-
perunt a diabolo patre suo. Montes ergo erant: ad
tales montes cave ne fugias. Venturi enim sunt liomi-
nes, et dieturi. tibi : Magnus iile vir, et magnus ille
homo. Qualis fuit ille Donatus! qualis est Maximia-
nus *! et nescio quis Plotinus*, qualis fuit! et ille
Arius qualis fuit! Omnes istos montes nominavi, sed
naufragosos. Videtis quia lucet de illis aliqua flamma
seruionis , el aliquis de ipsis ignis accenditur. Si na-
vigatis in ligno, et noctem patimini, id est, caliginem
bujus vitis; non vos fallant, nec dirigatis illuc navim :
ibi sunt saxa, ibi. naufragia magna fiunt. Cum ergo
tibi laudati fuerint isti montes, et ceperit tibi suaderi
ut venias ad ipsos montes, quasi ad auxilium, et ibi
requiescas; responde : Jn. Domino confido ; quomodo»
dicitis aniu mec, Transmigra in montes sicut. passer
(Psal. x, 2)? Bonum est euim tibi ut in illos montes
leves oculos unde tibi auxilium a Domino sit, ut eva-
das sicut passer de muscipula venantium, non trans-
migres in montes. Passer enim instabilis res cst ; cito
movetur, cito volat hinc et inde. Sed tu confide in
Domino, et eris sicut mons Sion; non commoseberis
in sternum , et non transmigrabis in. montes sicut
passer. Numquid ibi sic nominavit mortes, ut de
Domino diceret?

6. Sed montes tales ama, in quibus Dominus est.
Tunc autem te amaut ipsi inontes, si non in illis spem
posueris. Videte, fratres, quales sunt montes. Dei.
Nam iude sic nominati sunt in alio loco : Justitia tua
sicut montes. Dei ( Psal. Xxxv, 7 ). Non justitia ipso-
rum , sed justitia tua. Audi talem moniem Apostolum:
Ut inveniar ín illo, inquit, non labens justitiam meam
qum ez lege est, sed eam que est per fidem Christi
( Philipp. m, 9 ). lli autem qui per justitiam suam
mentes esse voluerunt , sicut Jud:ei quidam vel Pha-
rismi principes eorum, sic reprehenduntur : 1gno-
rantes enim Dei justitiam, et suam volentes constituere,
justitim Dei uon sunt subjecti ( Rom. x, $ ). Qui autem
subjecti sunt, sic sunt alti , ut humiles sint. Et quia
magni sunt, montes dicuntur; quia vero subjecti
sunt Deo, valles sunt : et quia. habent capacitatem
pietztis, suscipiunt. abundantiam pacis et inundatio.
nem transmittunt ad colles. Modo tamen tu vide ques

! Lov, mularit ; cujus loco editi alfí et Mss., mratit.

* |n B. deest verbum, susciperent, quod ex Er. Lugd.
ven. eL Lov. restituimus. — M. 2.

3 sjt Am. eL Mss. At Er. et Lov., AMoriminienus. Coníet
Enarr. in Psal. 26, serm. 2. . .

* Apud Er. Lugd. Ven. Lov. et nescis. Photinus qualia
fut? M .

osse» Google
