<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1689 ENARRATIO IN PSALMUM CXXVIII. 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    vis, et magnus in opere (Luc. xix, 2-9); sicut scriptum est de illa vidua quæ duo minuta misit in gazophylacium, brevis pecunia, sed magna charitas (Marc. xii, 42-44): sic et iste psalmus, si verba numeres, brevis est; si sententias appendas, magnus est. Non ergo nos poterit diutius usque ad fastidium detinere. Quare? Advertat prudentia vestra, et adsit intentio christiana: sonet verbum Dei volentibus, nolentibus, opportune, importune. Invenit sibi locum, invenit corda ubi requiescat, invenit terram ubi germinet et fructum ferat. Nam quia multi mali sunt et iniqui quos portat Ecclesia usque in finem, manifestum est: et hi sunt quibus verbum Dei superfluum est; et aut sic in illos cadit, quomodo semen in via conculcatur, et a volatilibus colligitur; aut sic in eos cadit, quomodo semen in petrosa loca, ubi non habet terram multam, statim exit, et calefacto sole arescit, quia non habet radicem; aut sicut inter spinas, quod etsi germinet et conetur in auras surgere, offocatur tamen multitudine spinarum. Tales autem sunt qui verbum Dei contemnunt sicut via, aut qui ad horam gaudent, et facta tribulatione, sicut æstu solis, arescunt; aut qui cogitationibus et curis et sollicitudine hujus mundi, tanquam spinis avaritiæ offocant quod in illis cœperat germinare. Est autem etiam terra bona, quo semen cum ceciderit, affert fructum, aliud tricenum, aliud sexagenum, aliud centenum (Matth. xiii, 3-25): sive parum, sive multum, omnes in horreo erunt. Sunt ergo tales, et propter hos loquimur. Propter hos loquitur Scriptura, propter hos non tacet Evangelium. Sed et illi audiant, ne forte aliud sint hodie, aliud cras; ne forte mutentur audiendo, aut arent viam, aut lapides purgent, aut spinas evellant. Dicat Spiritus Dei, dicat nobis; cantet nobis; sive velimus saltare, sive nolimus, cantet ipse. Sicut enim qui saltat, membra movet ad cantum; sic qui saltant ad præceptum Dei, operibus obtemperant sono. Ideo qui noluerunt hoc facere, quid illis Dominus dicit in Evangelio? Cantavimus vobis, et non saltastis; planximus, et non lamentastis (Id. xi, 17). Cantet ergo; credimus in Dei misericordiam¹, quia erunt de quibus nos consoletur. Nam qui pertinaces sunt, perseverantes in malitia, quamvis audiant verbum Dei, scandalis quotidie perturbant Ecclesiam. De talibus dicit iste psalmus; sic enim cœpit:
    2. [vers. 1-3.] Sæpe expugnaverunt me a juventute mea. Ecclesia loquitur de his quos tolerat, et tanquam diceretur, Numquid modo? Olim est Ecclesia²; ex quo vocantur sancti, est Ecclesia in terra. Aliquando in solo Abel Ecclesia erat, et expugnans est a fratre malo et perdita Cain (Gen. iv, 8). Aliquando in solo Enoch Ecclesia erat, et translatus est ab iniquis (Id. v, 24). Aliquando in sola domo Noe Ecclesia erat, et pertulit omnes qui diluvio perierunt, et sola arca natavit in fluctibus, et evasit ad siccum (Id. vi-viii). Aliquando in solo Abraham Ecclesia erat, et quanta pertulit ab iniquis, novimus. In solo filio fratris ejus Lot, et in domo ejus in Sodomis Ecclesia erat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    pertulit Sodomorum iniquitates et perversitates, quousque Deus eum de medio ipsorum liberavit (Gen. xix). Cœpit esse et in populo Israel Ecclesia; pertulit Pharaonem et Ægyptios. Cœpit et in ipsa Ecclesia, id est in populo Israel, numerus esse sanctorum: Moyses et cæteri sancti pertulerunt iniquos Judæos populum Israel. Ventum est et ad Dominum nostrum Jesum Christum, prædicatum est Evangelium, dixit in Psalmis, Annuntiavi et locutus sum, multiplicati sunt super numerum (Psal. xxxix, 6). Quid est, super numerum? Non solum illi crediderunt³ qui pertinent ad numerum sanctorum; sed et super numerum intrarunt: multi justi, sed et plures iniqui; et pertulerunt justi iniquos. Quando? In Ecclesia. Numquid modo solum, ex quo enumerat, ex quo commemorat? Ideo ne miraretur modo Ecclesia, vel ne quisquam miraretur in Ecclesia, volens esse membrum bonum Ecclesiæ, audiat et ipsam Ecclesiam matrem suam dicentem sibi: Noli mirari ad ista, fili; Sæpe expugnaverunt me a juventute mea.
    3. Magnus affectus sic cœpisse Psalmum: Sæpe expugnaverunt me a juventute mea. Quasi aliquid jam loquebatur: videtur enim non cœpisse, sed respondisse. Respondit autem, quibus? Cogitantibus et dicentibus: Quanta mala perferimus, quanta scandala crescunt quotidie, quando⁴ iniqui intrant in Ecclesiam et portantur eos? Respondeat autem Ecclesia de quibusdam, id est, de fortiorum voce respondeat querelis infirmorum, et confirmet firmi infirmes, et grandes parvulos, et dicat Ecclesia, Sæpe expugnaverunt me a juventute mea. Dicat vero⁵ Israel, Sæpe expugnaverunt me a juventute mea. Dicat illud, non illud timeat. Quo enim valet, quod eum dixisset, Sæpe expugnaverunt me, addidit, a juventute mea? Jam modo Ecclesia senectus expugnatur, sed non timeat: dicat, Sæpe expugnaverunt me a juventute mea. Numquid ideo non pervenit ad senectutem, quia non cessaverunt illi expugnando? numquid delere potuerunt? Dicat vero Israel; et consoletur se Israel, consoletur se ipsa Ecclesia de præteritis exemplis, et dicat, Sæpe expugnaverunt me a juventute mea.
    4. Quare expugnaverunt? Etenim non potuerunt mihi. Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores; longe fecerunt injustitiam suam. Quare expugnaverunt? Quia non potuerunt mihi. Quid est, non potuerunt mihi? Fabricare. Quid est, non potuerunt mihi? Non illis consensi ad malum. Omnis enim malus ideo persequitur bonum, quia non illi consentit bonus ad malum. Faciat aliquid mali, non objurget episcopus, bonus est episcopus: objurget episcopus, malus est episcopus. Rapiat aliquid, taceat cui rapit, bonus est: saltem loquatur et reprehendat, etsi non repetat, malus est. Malus est qui reprehendit raptorem, et bonus est qui rapit! Ambulet, Manducemus et bibamus; cras enim moriemur. Contra Apostolus: Corrumpunt bonos mores colloquia mala. Sobrii estote ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ Aliquot Mss., misericordia.
    ² Sic Mss. At Edd.: Numquid modo et non olim est Ecclesia?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    ³ Sic plures Mss. At Edd., qui crediderunt et qui, etc.
    ⁴ Corrb. Mss., quanti.
    ⁵ Edd.: Dicat vero nunc. Abest, nunc, a Mss. et sufficit particula, vero, pro græca dé.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1689-1690) em latim. Notas de rodapé são aparato crítico indicando variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edd.).</notas>
</pagina>