4655
teruam  hzreditatem.. Quam. hxereditatem? Ubi de-
s$truelur omnis potentatus , et omnis potestas , ut sit
Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv. 28 ). Ad hoc. se
Servantes , et hoe corde contemplantes , et adhuc in
fide * retinentes, et ut videant perdurantes , non ex-
tendunt mamus suas in iniquitatem. Nam si. videant
quia semper est virga peccatorum super sortem jo-
storum, cogitant apud se, et dicunt : Quid mihi prod-
est quia justus sum? Semper mihi dominabitur
jniquus , et semper servus ero? Faciam ergo et ego
iniquitatem ; quia nihil prodest tenere justitiam. Ne
auiem hoc dicat , insinuatur illi fides , quia ad tem-
pus potest esse virga peccatorum super sortem ju-
storum : non eam relinquet Dominus super sortem
justorum , uf non. extendant justi in iniquitatem manus
stat ; sed teneant ab iniquitate manus suas , et ferant
iniquitatem , non faciant. Melius est enim injustitiam
ferre quam facere. Unde non semper erit? Quia. non
derelinquet Dominus virgam peccatorum. super. sortem
justorum. .

9. [vers. 4, 5.] lloc cogitant qui. recti sunt corde ,
de quibus paulo ante dixi, qui voluntatem Dei se-
qunntur, non voluntatem suam. Sed qui * sequi Deum
volunt, faciunt illum precedeutem , et se sequentes;
son autem se precedentes , et. illum sequentem : et
jn omnibus eum bonum inveniunt, sive emendantem,
sive consolantem, sive exercenlem, sive coronantem,
sive purgantem , sive illuminantem , sicnt. Apostolus
. ait , Scinius quoniam diligentibus Deum , omnia coope-
rantur in bonum ( Rom. vim, 28 ).. Et ideo sequitur,
Bene(ac , Domine , bonis , et rectis corde. "

10. Sicut autem declinat a malo, et facit honum
reetus. corde ( Psal. xxxvi , 7 ), quia. non zelat in
peccatoribus, pacem peccatorum intuens ( Psal.
1xxu, 3); sic pravi cordis *, qui scandalizatur in
viis Domini , declinat a Deo, et facit malum , et ines-
eatur dulcedine sxculi, et ea illaqueatus. et. captus
amaras penas luit. Doclinanti autem a Deo, cujus
disciplinam ferre noluit, fit illi per judicium Dei
verus laqueus falsa malorum felicitas. Unde continuo
subjungit : Declinantes autem. in. strangulationem ab-
ducet * Dominus cum operantibus injustitiam ; id est ,
quorum facta imitati sunl; quia eorum presentes
Jotitias amaverunt , et futura supplicia non credide-
runt. Qui ergo recti sunt corde, et non declinant ,
quid habebunt? Jam veniamus ad ipsam hzereditatem,
fratres, quia fllii sumus. Quid possidebimus? que
est h:reditas? quz patria nostra? quid vocatur?
P'ax. Per hanc vos salutamus , hanc vobis annuntia-
mis, hane suscipiunt montes, et colles justitiam
( Psal. txx1, 3). Jpsa est Christus : Ipse. enim
er! paz nostra , qui fecit. swtraque. ununr, et. medium
parietem. maceriee solvit. ( Ephes. n, 1& ). Quia filii

! Lov , et hoc. m fide ; dissentientibus Edd. aliis et Mss.

3 Am. Er. et aliquot Mss. omittunt, sed. qui : alii plures
id liabent, sed non addunt, sequi. .

3 Er. et Lov : Sic pravicordis est, qui. Particula , est,
non reperitur apud Am. neque in Mss. quorum aliqui cum
Am. nt, pravicordius : et quidam, pravus cordc.

* Am. Er. et plerique Mss., in. strangulationem adducet.
A Les, abducet. Grec. LXX apaxei. ,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1656
sumus, h:ereditatem | habebimus. Et quid. vocabitur
ipsa hxreditas , nisi pax? Et. videte quia exhzeredati
sunt qui non amant pacem : non autem aniant. pá-
cem, qui dividunt unitatem. Pax possessio piorum
est, possessio lireredum. Et qui sunt hzredes? Filii.
Audite Evangelium : Beati. pacifici , quoniam ipsi filii
Dei vocabuntur ( Matth. v, 9 ). Audite et. conclusio-
nem hujus psalmi : Paz super. Jerael. 1srael , Videns
Deum; Jerusalem, Visio pacis interpretatur. [ntel-
ligat Charitas vestra : Israel interpretatur, Videns
Deum; Jerusalem interpretatur , Visio pacis. Qui
non commovebuntur in ternum ? Qui inhabitant Jera-
salen, Non eommovebuntur ergo in sternum, qui
inhiabitaut visionem pacis. Et paz super Israel. Ergo
Israel qui videns Deum est, videns pacem est: et
ipse Israel est et Jerusalem; quia populus ille Dei, ipsa
est civitas Dei. Si ergo videns pacem, lioc est videns
Deum ; merito et Deus ipse est pax... Ergo quia Chri-
stus Filius Dei pax est, ideo venit colligere suos , et
secernere ab iniquis. A quibus iniquis? Qui oderunt
Jerusalem , qui oderunt pacem, qui volunt. conscin-
dere unitatem , qni non credunt paci , qui falsam pa-
cem pronuntiant in populo, et non. illam & ent.
Quibus respondetur, cun. dixerint, Pax. vobistufa,
Et eum spiritu. tuo : falsum dicunt, et falsüdi dd:
diunt. Quibus dicunt, Pax vobiscum ? quos separd i
a pace orhis terrarum. Et. quibus dieitur, Et cxi
Spiritu tuo? Qui dissensiones ampleetantur, el otii
pacem *. Si enim ia spiritu eorum esset pax , fedes. -
unitatem diligerent, el. relinquerent dissensióubla
Falsum ergo pronuntiantes, falsum . audiunt, . NB.
verum pronuntiemus, et verum audiamus. T
Israel , et amplectamur paeem; quia Jerussdeh
visio pacis, et nos Israel, et paz super Israel. v

IN PSALMUM CXXV.— X
ENAHRRATIO.
SERNHO AD PLEDEM.

4. [vers. 1.] Sicut jam meministis, ex ordiae nobis
traetantibus iste psalmus est centesimus vicesimus
quintus, qui inter illos psalmos est, quorum est titu-
lus, Canticum graduum. Est autem, sicut nostis, vox
asceudentium : quo, nisi ad illam supernam Jerusa-
lem, matrem omnium nostrum, quie. est in ccelis
(Galat. wv, 25)? Qu:e. superna est, ipsa et zterha :
hzc autem quas in terra fuit, umbram habebat illius.
laque ista. cecidit, illa permanet : hic implevit
tempus priédicationis, illa tenet aeternitatém | nostr»
reparationis. Ab illa peregrinamur in hac vita, ad
ejus reditum. suspiramus: tamdiu miseri et laboran-
tes, donec ad illam redeamus. Nec cives nostri An-
geli dimiserunt. nos in peregriuatioue, sed annuntia-
verunt nobis ipsum liegem venturum ad nos. Ei
venit ad nos, et contemptus est inter nos a nobis, et

postea mobiscum?: et docuit nos contemni, quia
! isthaec verba ; Qui dissensiones amplectimtur, et odiunt
pacem, absunt ab Am. et ab omníbus Mss, necuoa seu-

lenti subsequenlis VOX, enim. ——
3 edd., nobiscum fiit. Abest. (uit, a Mss.

Digitized by Google

