1607
Dominus noster Jesus Christus : illi enim dictum est,
Nonne verum dicimus nos , quia Samaritanus es tu , et
dumonium habes? Mle nou dixit, Non sunt Samarita-
nus ; sed dixit, Ego damonium non habeo (Joan. vut,
48, 49). Samarites enim interpretatur, Custos. Si
diceret, Non sum Sainaritanus , diceret, Non sum
custos. Et quis alius custodiret? Deinde ponens siuili-
tudinem. : Transit Samarites , et fecit cum illo miseri-
cordiam, sicut scitis. Jacebat autem in via vulneratus,
quia descendit. Transiens Samaritanus non nos con-
tempsit : curavit nos, levavit in jumentum, in carne
$u3 !; perduxit ad stabulum , id esi ad Ecclesiam ;
'eommendavit stabulario , id est Apostolo; dedit duos
denarios unde euraretur, charitatem Dei et charitatem
proximi : in his duobus enim przxceptis tota Lex pen-
det. et Prophet:e ( Matth. xxii, 397-40 ). Dixit »utem
Stabulario : Si quid amplius. erogaveris , in redeundo
reddam tibi ( Luc. x, 50-51). Amplius erogavit Apo-
stolus ; quia cum omnibus Apostolis permissum esset
ut acciperent tanquam milites Christi stipendia a pro-
vinciatibus Christi, ille manibus suis laboravit, et an-
nonas Suas provincialibus donavit (1 Cor. iv, 12;
VThess. |, 7, 9; et ll Thess. w1, 8, 9). Omnia facta sunt :
$i descendimus , et. vulnerati sumus ; ascendamus ,
cantemus, et proficiamus, ut perveniamus,

IN PSALMUM CXXVI
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

3. [ters 1. ] Inter omnia cantica quibus est títu-
lus , Canticum graduum , iste psalmus aliquid amplius
in titulo accepit, quod additum est, Salomonis. Sic
enim prznotatur : Canticum. graduum Salomonis. Ita-
que fecit nos intentos inusitatior titulus cxteris, ut
quxramus quare sil additum , Salomonis. Nam quid
sit Cunticum graduum , non. opus est spe repetere ;
plura enim dieta sunt hiuc, quia cantat. ascendentis
vox in affectu pietatis et charitatis ad illam supernam
Jerusalem , cui. suspiramus quamdiu peregrinamur,
et ubi letabimur eum a peregrinatione redierimus.
Ascendit ad hanc omnis qui proficit; cadit ab hae
omnis qui deficit, Nec pedibus ascendere quieras, nec
pedibus te descendere putes : amando Deum , ascen-
dis ; amando swculum, cadis. Sunt ergo ista cantica
amantium, quodam saneto desiderio flagrantium. Ar-
dent qui ista cantant ex corde, quorum etiam cor ar-

dens invenitur in moribus, in bona conversatione , in.
operibus secundum praecepta Dei, in contemptu tem- .

poralium, in cbaritate :ternorum. Sed quare sit ad-
ditum , Salomonis, quantum  inspiraverit. Dominus ,
dicam Charitati vestrz.

9. Salomon erat tempore suo filius David , magnus
ille, per quem multa sancta przcepta et salubria mo-
nità et divina saeramenta Spiritus sanctus in divinis
Litteris operatus est, Nam ipse Salomon mulierum ama-
tor fuit, et reprobatus esta Deo : et usque adeo laqueus
illi fuit illa cupiditas, ut à mulieribus etiam idolis sa-
erificare cogeretur, sicut de illo Scriptura testis est

* Sic Am. Er. et Mss, ALLov., íd est in carnem suam.

S. AUGUSTINI, EPISCOPI

16C8

(ML. Heg. xi). Sed si illo cadente, quz per. illu
dicta sunt, delerentur ; judicaretur quia ipse dixerat,
non per illum dieta erant. Opiime igitur etiam hoc
egit misericordia Dei et Spiritus ejus, ut quidquid boui
per Salomonem dictum est , Deo tribueretur; peccatum
autem hominis homini, Quid mirum quia in populo
Dei cecidit Salomon? In paradiso non cecidit Adain ?
Non eccidit de celo angelus , et. diabolus factus est *
«leo. docemur in nullo hommum spem esse poneu-
dam. Quia et iste Salomon zdificaverat templum Do-
mino ( /d. v1), in typo quidem et in figura future
Ecclesie et. corporis Domini ; unde dicit in Evange-
lio, Solvite templum hoc, el in. triduo. excitabo illud
(Joan. n, 19) : quia ergo ipse sxdificaverat illud tem-
plum, zdificavit sibi templum verus Salomon Domi-
nua nosler Jesus Christus , verus pacificus. Nomen
enim Salomonis interpretatur Pacificus : est auiem
ille verus pacilicus, de quo dicit Apostolus , Ipse ext
enim paz nostra, qui fecit utraque unum. Ipse est verus
pacificus, qui duos parietes e diverso venientes in sa
copulavit, quibus facis est lapis angularis , venienti
populo ex circumeisione credentium , el venienti po-
pulo ex przputio Gentium et ipsorum credentium ;
fecit unam. Ecclesiam de duobus populis , factus. est
Miis lapis angularis ( Ephes. u, 14-22), et ideo. vere
pacificus. Quia ergo ille verus Salomon ; Salomon au-
tem ille filius David de muliere Bethsabee ( 1I Heg.
xu, 24 ), rex Israel , figuram gestabat hujus pacitici,
quando templum xdificavit : ideo ne iilum putes Salo-
monem qui zedificavit domum Deo, alium Salomonem
tibi ostendens Scriptura sic ccepit in Psalmo : Nisi
Dominus edificaverit domum , in vanum laboraverunt
adificantes eam. Dominus ergo xdificat domum , Do-
minus Jesus Christus :edificat domum suam. Laborant
multi in :dificando ; sed si non ille xdificet, in vanmn
laboraverunt e'dificantes eam. Qui sunt qui laborant
iedificautes ? Omnes qui in Ecclesia przdicant verbum
Dei, ministri Sacramentorum Dei. Omnes currimus ,
omnes laboramus , omnes zdificamus modo ; et ante
nos cucurrerunt, laboraverunt, zdificaverunt : sex nisi
Dominus adificaverit. domum , in vanum laboraverunt,
edificantes eam, Ideo. quosdam videntes ruere Apo-
Stoli, et proprie Paulus ait : Dies observatis, et annos,
et inenses , et tempora ; timeo vos *, ne forte sine causa
laboraverim in vos (Galat. ww, 40, 11 ). Quia. noverat
se intus a Domino xdificari,. plangebat istos, quia sine
causa laboraverat in eis. Nos ergo loquimur foris, ille
sdificat intus. Quomodo audiatis , nos advertimus ;
quid cogitetis, ille solus novit qui cogitationes vestras
videt. ]pse aedificat, ipse monet , ipse terret, ipse in-
tellectum aperit, ipse ad fidem applicat sensum ve-
strum : et tamen laboramus et nos tanquam operarii ;
sed nisi Dominus edificaverit domum, in sanum labora-
terunt edificantes eam.

$. Qux autem domus Dei, et ipsa civitas. Domus
enim Dei, populus Dei; quia domus Dei, templum Dei.
Et quid dicit Apostolus ? Templum enim Dei sanctum

,! Sic Mss. AL FJ, careat, vos : et in Ta habent, labos ave-
rim in vobis. :

Digitized » Google
