1687

gaudepdum est ad filios cum quibas permanebimus
et ad illum patrem cui nali sumus non moriturum',
sed ut nos cum illo semper vivamus? ipsa sunt. bona
Jerusalem , quia ipsa sunt. Benedicat te ergo Dominus
ex Sion ; et videas qua bona sunt Jerusalem. Nam ista?
qu» atuendis bona, cecus vides. Videas, sod illa
bona qux corde videntur. Et quamdiu videbo bona
Jetusalem * Omnes dies vite tue. Sed si vita tua zeterna
fuerit, in elernum videbis bona Jerusalom. Si au-
tem?, frotres mei, ieta bona sunt, sed non omnes dics
vitze tus vides : non enim quando exis de corpore ,
moreris. Perseverat vita tua : corpus moritur, sed vita
spiritus perseverat. Oculi non. vident, quia discessit
qui per oculos videbat. Übicumque cst qui per oculos
videbat, vitet aliquid. Non enim mortuus erat. dives
ile qui in terra induebatur purpura et bysso; si mor-
tuus esset, apud inferos non torqueretur (Luc. xvi,
49, 25). Optandum illi forte* erat. ut morerctur, sed
malo suo vixit apud inferos. Torquebatur enim, et
won videbat bona illa qum in terra. dimiserat : ecce
erat vita ipsius talis, et bona illa non videbat. Ergo
tw talia. desidera bona quae videas omnes. dies vile
tue , id est , nt cum ipsis bonis vivas in :zternum.
46. Que sunt ergo illa. bona , fratres, attendite.
Dic] possunt bona ista: Anrum est, argeutum est ,
fundus amanus est, marmorati parietes sunt , tecta
laquenta sunt? Absit. [sta abundantius pauperes habent
' in hac vita. Plus est enim pauperi videre ccelum stel-
latum , quam diviti tectum inauratum. Fratres, ergo
quod est illud honum, quo accendimur , cui suspira-
" puis, quo inflamsnamur , propter. quod bonum adipi-
scendum et videndum tsntos labores sustinemus, sicut
audistis cum legeretur Apostolus, quia onmes qui
volnnt pie vivere in Cliristo Jesu, persecutionem patiun-
tur (Wl Tim. wn, 12)? Non enim modo, quia diabo-
Jus per reges non sxvit, ideo ClirisQani non patiun-
tur persecutionem, Si mortaus. est diabolus, morta
&unt persccutiones ; si autem ille adversarius noster
vivit, unde non tentationes suggerit? unde non szvit?
unde non minas aut scandala procurat ? O si incipias
pie vivere, videbis quia omnis qui vult pie vivere in
Christo Jesu, persecutionem patietur. Propter quid
ergo patimur tantas persecutiones? Si enim ín hac
vita in Christo sperantes sumus tautum, ait Apostolus,
miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 49).
Propter quid damnati sunt ad bestias martyres ? quod
est. ilind bonum, dici potest ? unde , ant qux lingua
dicat? aut qux aures audiant? Et quidem illud nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit (Id. u, 9).
Amemus tantum *, proficiamus tantum : videtis enim
quia pugna non desunt, et pugnamus cum coneupi-
scentiis nostris. Piignamus foris cum infidelibus et
inobediontibus hominibus ; pugnamus intus cum sug-
gestionibus, cum perturbationibus carnalibus : ubique
pugnamus adhue, quia corpus quod corrumpitur ,
aggravat animam (Sap. ix, 45); pugnamus adhuc,

* $jc Msc. ALFUd., non morituri.

* Niss,, n0 isla.

* Va Mss. Edd. vero, £sfa auicm : omisso, si.

* r'iures Mss., certe.

* sis erique Vss. AL Fdd., tanen. -

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1635s
quoniam si spiritus vita est, tamen corpus mortuum cst
vropter peccatum. Sed. quid futurum est? Si autem
Spiritus ejus halisat in vobis, qui suscitavit Christum
ex mortuis , vivificabit et mortalia corpora vestra, pro-
pter Spiritum. ejus qui habitat in. vobis (Rom. vw, 10,
141). Cum ergo vivificata fucrint membra nostra mor-
talia, jam nihil resistet spiritui nostro. Nun fames
erít, non sitis erit, quia de corraptione corporis ista
naseuntur. Ideo reficis, quia a te aliquid deficit. Cou-
€upiscenti:e delectationum carnalium contra uos pu-
gnant. Mortem portamus infirmitate * corporis : sed
*cum mors ipsa conversa fuerit in illam incommutabi-
litatem , et corruptibile hoc induerit incorruptionem,
et mortale hoc induerit immortalitatem, quid audiet
tunc mors ?* Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors,
aculeus tuus ? Et forte moritur, et dicetue : Restaut
aliqui inimici ? Non; sequitur novissima inimica mors.
Cum hiec destructa fucrit , immortalitas succedet. Si
nullus erit inimicus , quasi novissima destruetur mors
(1 Cor. xv, 65, 54, 55, 26). Bonam nostrum cui. su-
spiramus, pax erit. Ecce bonum , fratres, magnum
bonum pax vocatar. Qu:erebatis quid vocaretur : An-
rum est, argentum est, an fundus, an vestis? Pax
est : non fax qualem inter se habent homines , iufi-
dam, instabilei, mutabilem, incertam ; nec pax talis
qualem secum habet ipse unus homo. Diximus euim
quia et secum pugnat homo ; usquequo domet omnes
cupiditates, adbuc pugnat. Qualis ergo pax ? Quas
oculus non vidit, nec auris audivit. Qualis pax * De
Jerusalem, quia Jerusalem interpretator, Visio pacis.
Sic ergo benedicat te Dominus ex Sion ; et videas bona
que suut Jerusalem, et videas omnes dies vite tum. Et
videas, noh filios tuos taiituim , sed filios filiorum tuo-
rum. Quid est, filios tuos? Opera tua qux. hic agis.
Qui suut filii filiorum ? Fructus operum tuorum. Facis
eleemosynas, filii tui sunt : propter eleemosynas ac-
cipis vitam stérnam, filii filiorum tuorum Sunt.
Videns filios filiorum tuorum; et erit quod sequitur,
quo concluditur , Paz super lsrael. lec pax. vobis
prodicatur a nobis, ipsa amatur a nobis, ipsa uta
vobis ametur , optamus. Ad illam pacem perveuitunt
qui et hic pacifici fuerint. Hli sont et bic pacifici,
qui et ibi; qui cireumeunt mensam Domini tanquam
novellatio olivarum, ut uon sit sterilis arbor , qualis
fuit illa ficelnea ubi fructum non invenit esuriens
Dominus. Et videtis quid ei contigerit. Folia sola
habebat, fractum non habebat (J&latih. xxi, 18et 89):

' sic sunt qui verba habent, et facta non habent. Ve-

Biens esuriens Dominus non ibi invenit quod man-
ducet ; quia fidem nostram et facta bona esurit Do-
minus, l'ascamus illum bene vivendo, et pascet nos *
in sternum nobis vivere donando,

IN PSALMUM CXXVIII
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.
1. Psalmus quein cantavimus, brevis est : sed sicut
scriptum est. in Evangelio de Zacchli:o , stawra bre-

! Sic Arn. Fr. et plerique Xss. At 1ov., infirmitatem.
* Sic Er, Lugd. Vea. eC Lov. 1n B. deest vox, nos. M.

Digitized by Google
