<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1685 ENARRATIO IN PSALMUM CXXVII. 1686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    esse. Nam cum nuntiarentur ei mater ejus et fratres foris stantes; quia foris stabant, typum gerebant. Quis typus matris? Synagoga. Quis typus fratrum carnalium? Judæi foris stantes. Et foris stat synagoga. Nam Maria in lateribus domus ejus, et cognati ejus ex virginis Mariæ consanguinitate venientes, qui in eum crediderunt, in lateribus domus ejus; non in quantum carnali consanguinitate juncti erant, sed in quantum verbum Dei audiebant et faciebant. Hoc enim respondit Dominus et ait, Quæ mihi mater, aut qui fratres? Unde tentaverunt quidam dicere quia Christus matrem non habuit, quia dixit, Quæ mihi mater? Quare? Ergo Petrus et Joannes et Jacobus, et alii Apostoli patres non habuerunt in terra? Et tamen quid eis dicit? Nolite vobis dicere patrem super terram; unus est enim Pater vester qui in cælis est (Id. xxII, 9). Quod ergo in patre docebat discipulos, hoc in matre ipse demonstravit. Vult enim Dominus ut consanguinitatibus terrenis præponamus Deum. Defer patri, quia pater est; defer Deo, quia Deus est. Generavit te pater accommodando carnem suam; creavit te Deus adhibendo potentiam suam. Ne irascatur pater cum Deus illi præponitur; imo gaudeat sibi tantum deferri, ut ille inventus esset qui ei deberet præponi (a). Ergo quid dicam? Dominus quid ait? Quæ mihi mater, aut qui fratres? Et extendit manus in discipulos suos, et ait: Ecce mater mea et fratres mei. Fratres erant; mater quomodo erat? Addidit, Et qui fecerit voluntatem Patris mei, ipse mihi frater, et soror, et mater est (Id. xxII, 46-50). Puta, frater, propter sexum virilem quem habet Ecclesia¹; soror, propter feminas quæ hic in membris habet Christus: mater quomodo, nisi quia ipse Christus est in Christianis, quos Christianos per Baptismum quotidie parit Ecclesia? Ergo in quibus intelligis conjugem, in illis matrem, in illis filios.
    15. Dicatur ergo quales debeant esse filii. Quales? Pacifici. Quare pacifici? Quia, Beati pacifici, quia ipsi filii Dei vocabuntur (Id. v, 9). Quia ergo in oliva fructus est pacis: oleum enim pacem significat, quia charitatem significat; sine charitate nulla pax est: et manifestum est quia qui diviserunt pacem, non habebant charitatem. Unde jam exposui Charitati vestræ quare columba folia cum fructu portavit ad arcam (Gen. VIII, 11); ut significaret quia et illi qui foris baptizati sunt, sicut ligna illa extra arcam baptizata sunt, si non sola folia habuerint, id est verba sola, sed habuerint et fructum, quod est charitas, ipsa columba illos reportat ad arcam, et veniunt ad unitatem (b). Tales ergo filii debent esse in circuitu mensæ Domini, velut novellatio olivarum. Perfecta res est, magna beatitudo: jam quis ibi nolit esse? Cum videris aliquem blasphemum habere uxorem, filios, nepotes, et te forte non habere, noli zelare; vide quia et in te completum est, sed spiritualiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    An forte non es in membris? Si non ibi es, plange quia nec hic, nec ibi. Si autem ibi, securus esto; quia etsi ibi et non hic, fructuosius ibi quam hic.
    14. Si ergo habemus, quare habemus? Quia timemus Dominum. Ecce sic benedicitur homo qui timet Dominum. Ille est homo, qui sunt homines; et ipsi homines, homo: quia multi unum, quia Christus unus.
    15. [vers. 5, 6.] Benedicat te Dominus ex Sion. Cœperas enim attendere, Ecce sic benedicitur homo qui timet Dominum: jam forte oculi tui ibant per illos qui non timent Dominum, et videbant ibi uxores fecundas, filios abundantes circuire mensam patris sui; nescio qua ibas¹: Benedicat te Dominus, sed ex Sion. Noli quærere illas benedictiones quæ non sunt ex Sion. Non benedixit Dominus tales, fratres mei? Benedictio ista Domini est: aut si non est a Domino, quis ducet uxorem, si nolit Dominus? quis possit esse sanus, si nolit Dominus? aut quis posset esse dives, si nolit Dominus? Dat illa: sed non vides quia et pecoribus dedit? Non ergo de Sion est ista benedictio. Benedicat te Dominus ex Sion; et videas quæ bona sunt Jerusalem. Nam illa bona non sunt Jerusalem. Vis videre quia non sunt bona Jerusalem? Et avibus dictum est, Crescite, et multiplicamini (Gen. I, 22). Pro magno vis habere quod avibus donatum est? Voce quidem Dei donatum est, quis nesciat? Sed utere bonis istis, si accipis; et magis cogita quomodo matriæ qui nati sunt, quam ut nascantur. Non enim jam felicitas est habere filios, sed bonos habere. De nutriendis labora, si nati fuerint; si autem non nati, age gratias Deo. Forte minus sollicitus eris, et tamen sterilis non remansisti illius matris. Forte² per te nascuntur spiritualiter de ista matre, qui sunt ut novellæ³ olivarum circumeuntes mensam Domini. Consolatur ergo te Dominus, ut videas bona Jerusalem. Illa enim bona sunt. Quare sunt? Quia æterna sunt. Quare sunt? Quia ibi est rex, Ego sum qui sum (Exod. III, 14). Ista vero bona sunt, et non sunt: non enim stant; labuntur, fluunt. Filii sunt parvuli; blandiris parvulis, blandiuntur parvuli: nunquid stant in eo? Sed optas ut crescant, ut accedat ætas optas. Sed vide quia cum accedit una, altera moritur. Veniente pueritia, moritur infantia; veniente adolescentia, moritur pueritia; veniente juventute, moritur adolescentia; veniente senectute, moritur juventus; veniente morte, moritur omnis ætas. Quot optas gradus ætatis, tot simul optas et mortes ætatum. Non sunt ergo ista. Num deinde nati sunt tibi filii in terra tecum victuri, an te potius exclusuri et successuri? Ad eos gaudes qui nati sunt, ut excludaris? Nati enim pueri tanquam hoc dicunt parentibus suis: Eia, cogitate ire hinc, agamus et nos mimium nostrum. Minus est enim generis humani tota vita tentationis; quia dictum est, Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. XXXVIII, 6). Et tamen si gaudetur ad filios successuros; quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Edd., quos hic, etc., omittuntque, soror propter feminas, quod in altero ex Corb. Mss. repertum est.
    (a) Forte leg., ut ille unus inventus sit, qui ei debeat præponi.
    (b) Tract. VI in Joan., n. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ¹ Corb. Ms.: Nescio quas benedictiones quærebas, et non ex Sion. — Fr. Lugd. Ven.: Nescio qua ibas, et non ex Sion. M.
    ² Fr. Lugd. Ven. et Lov., forte filii. M.
    ³ Am. Er. et Mss., in novellis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de patrologia latina (Enarratio in Psalmum CXXVII).
    Texto em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' transcritas como tal.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a, b).
    Algumas abreviações como 'Mss.' (Manuscriptis), 'Edd.' (Editiones).
  </notas>
</pagina>