<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1665 ENARRATIO IN PSALMUM CXXV. 1666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    tum seminavit. Ergo vidua illa quæ duo minuta misit, parum seminavit? Imo tantum, quantum Zachæus. Minores enim facultates ferebat, sed parem voluntatem habebat (Luc. xxi, 1-4). Misit duo minuta de tanta voluntate, de quanta Zachæus dimidium patrimonii sui. Si attendas quid dederunt, diversa invenies : si attendas unde dederunt, paria invenies : quidquid habuit dedit illa, et quod habuit dedit ille.
    12. Fac aliquem non habere vel duos nummos : est aliquid, vilius quod seminemus, ut metamus illam messem? Est : Calicem aquæ frigidæ qui dederit discipulo, non perdet mercedem suam. Calix aquæ frigidæ non duobus nummis, sed gratis constat ; tamen aliquando sic gratis constat, ut habeat illum alius, et alius non habeat : si ergo ille qui illum habet, dederit illi qui non habet ; tantum dedit, si de plena charitate dedit quod dedit, tantum dedit, quantum illa in duobus minuti, quantum Zachæus in dimidio rerum suarum. Non enim sine causa addidit, frigidæ, ut pauperem ostenderet. Ideo dixit, Calicem aquæ frigidæ, ne quis vel inde causaretur quod lignum non habuerit unde calefaceret aquam. Calicem aquæ frigidæ qui dederit uni ex minimis, non perdet mercedem suam (Marc. ix, 40; et Matth. x, 42). Quid si nec hoc habeat? Securus sit, etsi nec hoc habet ; Pax in terra hominibus bonæ voluntatis : tantum illud timeat, ne habeat et non faciat. Si enim habet et non facit, intus gelavit ; nondum soluta sunt peccata ejus sicut torrens in austro, quia voluntas frigida est. Quid valent tanta bona quæ posidemus? Accedit voluntas fervens, jam soluta calore austri; etsi nihil habeat, totum illi computatur. Quanta sibi præstant mendici? Intendat Charitas vestra quomodo fiat eleemosyna. Certe mendici sunt in quos facis eleemosynam, mendici egent. Attenditis forte fratres vestros, si aliquo egent; tribuitis, si est in vobis Christus, etiam exteris. Sed si illi sunt mendici, qui professionem habent petendi, in ærumna et ipsi habent quod præstent sibi invicem. Non illos deseruit Deus, unde probentur, quia faciunt eleemosynas. Iste non potest ambulare ; qui potest ambulare, pedes suos accommodat claudo ; qui videt, oculos suos accommodat cæco ; et qui juvenis est et sanus, vires suas accommodat vel seni vel ægroto, portat illum : ille indiget, ille dives est.
    13. Aliquando et dives invenitur pauper, et a paupere præstatur illi aliquid. Venit nescio quis ad flumen, tanto delicatior quanto ditior; transire non potest : si nudatis membris transiret, frigesceret, ægrotaret, moreretur : accedit pauper exercitator corpore, trajicit divitem ; eleemosynam facit in divitem. Ergo nolite eos tantum putare pauperes, qui non habent pecuniam. In quo quisque pauper est, ibi illum vide ; quia forte tu in eo dives es, in quo ille pauper est, et habes undeaccommodes. Forte membra tua accommodas, et plus est quam si pecuniam accommodares. Consilio indiget, tu plenus es consilio ; in consilio ille pauper, tu dives es. Ecce nec laboras, nec aliquid perdis ; das consilium, et præstitisti eleemosynam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    Modo, fratres mei, cum loquimur, quasi pauperes ad nos estis ; et quia nobis Deus dignatus est dare, damus inde vobis ; et omnes ab illo accipimus, qui solus est dives. Sic se ergo tenet corpus Christi, membra socia sic compunguntur et adunantur in charitate et in vinculo pacis, cum quisque id quod habet, præstat ei qui non habet ¹ : in eo quod habet, dives est ; in eo quod ille non habet, pauper est. Sic vos diligite, sic vos amate. Nolite ad vos solos attendere ; sed attendite indigentes circa vos. Sed quia cum laboribus et ærumnis fiunt ista in ista vita, nolite deficere. In lacrymis seminatis, in gaudio metetis. Quid enim, fratres mei? Ipse agricola quando procedit cum aratro, et portat semen, nonne aliquando frigidus est ventus, et imber deterret? Attendit cœlum, videt triste, tremit frigore, et tamen procedit, et seminat. Timet eim ne cum fristem diem attendit et exspectat diem lœtum, tempus transeat, et non inveniat quod metat. Nolite differre, fratres mei ; seminate in hieme, seminate bona opera et cum ploratis ; quia qui seminant in lacrymis, in gaudio metent. Mittunt semina sua, bonam voluntatem et bona opera.
    14. [vers. 6.] Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua. Quare flebant? Quia inter miseros erant, et miseri erant. Melius est, fratres mei, ut nullus sit miser, quam ut tu facias misericordiam. Qui enim ut faciat misericordiam optat esse miseros, crudelem habet misericordiam : quomodo si medicus ut exerceat artem suam, optaret esse multos ægrotos, crudelis medicina esset. Melius est ut omnes sani sint ; quam ut exerceatur ars medici. Melius est ergo ut omnes beati regnent in illa patria, quam ut sint quibus impendatur misericordia. Tamen quamdiu sunt quibus impendatur, non deficiamus in ista ærumna mittere semina. Etsi cum fletu seminamus, tamen cum gaudio metemus. In illa enim resurrectione mortuorum recipiet quisque manipulos suos, id est fructum seminis, coronam gaudiorum et exsultationis. Tunc erit triumphus lætantium, et ipsi morti insultantium, in qua gemebatur : tunc dicent morti, Ubi est, mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus (1 Cor. xv, 55)? Sed quare jam gaudent? Quia portant manipulos suos. Quia euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua. Quare, mittentes semina sua? Quia qui seminant in lacrymis, in gaudio metent.
    15. Isto psalmo exhortati vos fuerimus maxime ad faciendam misericordiam, quia hinc ascenditur ; et videtis quia ille cantat canticum graduum, qui ascendit. Mementote ; nolite amare descendere et non ascendere, sed de ascensione cogitate : quia qui descendebat ab Jerusalem in Jericho, incidit in latrones. Non descenderet ², et non incideret in latrones. Jam ergo Adam descendit, et incidit in latrones : omnes enim nos Adam sumus. Sed transiit sacerdos, et contempsit ; transiit Levita, et contempsit ; quia Lex sanare non potuit. Transiit Samaritanus quidam, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,950,950">
    ¹ Am. Er. et plerique Mss : cum quisque id quod præstat ei qui non habet.
    ² Er. Lugd. Ven. Lov.: Nisi descenderet, non, etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "fristem" em vez de "tristem", "eim" em vez de "enim").
  </notas>
</pagina>