-*

1671

contemptus est; docuit tolerare, quia toleravit;
doeuit pati, quia passus est; et promisil resurrectu-
ros, quia resurrexit, iu seipso ostendens quid sperare
debeamus. Si ergo, fratres, Prophet: antiqui, patres
nostri, antequam Dominns Jesus Christus veniret in
carne, antequam mortuus resurrexisset et ascendisset
in eclum, suspirabant tamen illi civitati; quantum
hos oportet desiderare, quo nos ipse pr:ecessit , et
unde nunquam recessit? Non enim Dominus sie
venit ad. 105, ut. desereret Ángelos : et illis mansit,
el ad nos venit; illis mansit in majestate, ad nos
venit in éarne. Eramus autem ubi*? Si redemptor
noster ille dicitur captivi tenebamur. Ubi ergo tene-
bamut, ut ille veniret redimere captivos? ubi teneba-
mur? Forte àpud barbaros? Pejor est barbaris dia-
bolus et angeli ejus. ipsi antea tenebant genus
humanum : ab eis redemit nos, qui non aurum
Reque argentum, sed sanguinem suum pro nobis
dedit.

$. Quomodo autem homo venerat in captivitatem,
Paulum apostolum interrogemus. Etenim ipse prie-
cipue gemit in ista caplivitate, suspirans zterie
Jerusalem ; et docuit nos gemere ex. ipso Spiritu quo
et ille impletus gemebat, Hoc enim ait : Onmis crea-
tura congemiscit et dolet usque nuuc. Et iterum : Va-
nitai enim creatura subjecta. est, ait, non sponte, sed
propter eum qui subjecit in. spe. Omnem creaturam
dixit iu hominibus etium non credentibus, sed tamen
credituris, ingemiscere creaturam in laboribus. Num-
quidnam in his tantum gemit *, qui nondum credide-
runt? jam vero in his qui crediderunt non gemit,
nec parturit creatura? Non solum autem, inquit, sed
et nos ipsi primitias spiritus habentes, id est, qui jam
spiritu Deo servimus, qui jam mente Deo credidimus,
et in ipsa fide primitias quasdam dedimus, ut primitias
mostras sequamur : ergo et nos ipsi in nobismetipsis inge-
miscimus, adaptionem exspectantes, redemptionem corpo-
ris nostri. Gemebat ergo et ipse, eLgemunt omues fide-
les, adoptiouem exspectantes, redemptionem cor-
poris sui. Uhi gemunt? In ista. mortalitate. Quam
redemptionem exspectant ? Corporis sui, quz prz'cessit
jn Domino, qui resurrexit a mortuis, et ascendit in
cxwlum. Hoc nobis ahtequam reddatur, necesse est
geinamus, etiam fideles, etiam sperantes. ldeo se-
quitur ibi, et dicit; cum diceret, Et ipsi in nobismet-

ipsis ingemisrimus, adoptionem exspectantes, redem- ,

piionem corporis nostri; quisi diceretur ei, Quid tibi
ergo profuit Christus, 8i adhue gemis; et quomodo
Salvator salvum 0e fecit? qui gemit, adbuc vgro-
tat : subjunxit et ait, Spe enim salvi facti. sumus.
Spes autem qua. videtur, non. est spes : quod. enim
videi quis, quid sperat? Si aulem. quod tion videmus
speraruus , per. patientiam exspectans (Rom. vim, 20-
95). Ecce quare gemimus, et quomodo gemimus;
quia quod speramus, jam quidem exspectamus, sed

1 Sic Mss. At Edd.: EL cum illis mansit.

s fic apud Et. et Lov. post, trbi, additur, redentptor no-
ster ille venisse dicitur, et captivi tenebamur ; quod ab Am.
et Mss, abest. : et ante, ubi, habent, ibi.

3 ip P. deest verbur, gerit, quod ex Er. Lugd. Ven. Lov.

restituimus. — M.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXV.

1658
nondum tenemus, et donec tencamus, in tempore
suspiramus, quia desideramus, quod nondum teue-

mus, Quare? Quia spe salvi. facti sumus. Jam caro

sumpta de nobis in Domino, non spe, sed re salva
faela est. Resurrexit enim et ascendit in capite nostro
coro nostra salva; in membris adhue salvanda est.
Secura gaudeant membra, quia a capite suo non sunt
deserta. Dixit enim membris lahorantibus : Ecce ege
vobiscum sun usque ad consummationem saculi (Math.
xxviri, 20). lta factum est ut converteremur ad Deum.
Spem enim non babebamaos, nisi ad seculum; et
inde servi miseri, et bis miseri, quia etin hac vila
spem posueramus!, et faciem habentes ad smeulum,
dorsum contra Deum. Cum vero converterit. nos
Dominus, ut jam incipianus faciem habere ad Deui,
et dorsum ad seculum, qui adbuc in via sumus, ta-
men patriam attendimus : et .quando forte aliquam
tribulationem patimur, sed tamen tenemus viam, et
ligno portamur; asper quidem ventus, sed ventus pro-
sper est* ; cum labore quidem, sed cito ducit, cito
perducit. Quia ergo de captivitate nostra gemebanius,
gemunt autem et illi qui jam crediderunt; quomodo

autem facti sumus captivi, obliti fuimus, sed per.

Scripturam. commemoramur : Paülum ipsum Apo-
stolum interrugemus ; ait enim, Scimus enim quia lex
sriritualis est; ego. autem. carnalis sum, venund:tus
sub peccato (liom. vn, 14). Ecce unde facli sumus
captivi, quia venundati sumus sub peccato. Quis nos
vendidit? Nos ipsi, qui consensimus seductori. Ven-
dere nos potuimus, redimere nos non possumus.
Vendidimus nos conseusione peccati, redimimurin fide
justitize. Sanguis enim innocens datus est pro nobis,
ut redimeremur. * Quemcumque sauguinem ille fudit
persequendo justos, qualem sanguinem fudit? Justo-
rum quidem sanguinem fudit; Prophetarum, patrum
nostrorum, justorum sanguinem fudit et martyrunt :
tamen omnes de propagine peccati venientes, Unum
sanguinem fudit ejus qui non jusficatus, sed justus
natus est : illo sanguine fuso, perdidit quos tenebat.
Pro quibus enim datus est innocens. sanguis, redem-
p6 suut; et conversi a captivitate, cantant istum
psalinum.,

$. Cum converteret * Dominus. captivitatem Sion,
facii sumus. sicut. consolati, Voc voluit dicere, Facti
sumus gaudentes, Quando? Cum converteret Dominns
captivitatem Sion. Qux Sion? lpsa Jerusalem, et
s:elerna Sion. Quomodo xterna Sion, quomodo captiva
Sion? In angelis ztterna, in hominibus captiva. Non
enim omnes illius civitatis cives captivi sunt ; sed qui
inde peregrinantur, ipsi captivi sunt. Homo civis est

Jerusalem, sed venditus sub peccato, factus est per-

egrinus. De propagine ipsius natum est genus huma-
num, et implevit terras captivitas Sion*. Et ista

! Am. et omnos prope Mss. omittunt, spem posueramus.

3 Sic Er. et aliquot Mss. Alii vero libri, nosíer est.

* Er, et Lov. , Non quemcumque. Abest, non, ab Am. et
Mss.

* Sic Floriacensis Ms. hoc loco. At. Edd., cum converterit.

* plures Mss., captivitate. Et quidam cum Er., captivitatis
Sion. Mox | lerique Mss., et ísta captiva sion. Quomodo wm -
bra, etc. At Noviomensis Ms. omittit, el. isla cuptivitas ston.

Digitized by Google
