1671
non mirum si clauditnr contra illos porta , et otiosi
pulsant ut aperiatur. Adestote ergo animo , fratres ,
etiam propter crastinum sermonem , ex nostra polli-
citatione , adjuvante Domino, vobis reddendum ex
Evangelio de columba (a). In cujus nomine promisi-
inus , in illiu& misericordia reddemus. Sed ut possi-
mus esse idonei redditores, ne audaces fuerimus pro-
miissores, orate pro nobis.

IN PSALMUM CXXVII
ENARRATIO.
sERMO (b).

4. [vers. 1-4.) Sicut dicit Apostolus, fratres charis-
simi, Spiritualibus spiritualia comparamus; animalis au-
tem homo non percipit qua sunt Spiritus Dei (1 Gor. w,
45, 44); cavendum est ne homincs animales non per-
cipientes qux sunt Spiritus Dei, scandalizentur potius
in hac psalmo, quam zdiflcentur. Nam breviter
(quanquam eum , cum eantaretur, audivimus ), quia
brevis est, curro eum , non tractans , sed legens. Et
videte quia si talia quisque concupierit pro magno a
Deo , qualia continet iste psalmus ; et forte non quia
desertus est ab illo, sed quia magis diligitur, non ac-
ecperit ; videritque illa qux hic sic audivit esse prx-
mia timentium Deum , abundare illis qui non Gment
Deum : nutent gressus illius, et effundautur lapsu vo-
stigia cjus, et dicat in corde suo, sine causa se Deum
timuisse, quando illa dona non meruit, qu: promisit
limentibus se; insuper et illi acceperunt, qui eum
non solum non timuerunt, sed etiam blasphemave-
runt. Videte enim quid dicat : Beari omnes qui timent

Dominum, qui ambulant in viis ejus. Labores fructuum.

tuorum manducabis ; beatus es, et bene tibi erit. Adhuc
possumus hic, et quamvis animales, beatitudinem fu-
turi szculi cogitare ; sed videte quid sequitur: « Üxor
tua sicut vinea fertilis, in lateribus domus tu:e. Filii
tui Sicut novellatio olivarum, in cireuitu mens:e tue.
Ecce sic. benedicetur homo qui timet Dominum. »
Quomodo? Ut sit uxor ejus tanquam vinea fertilis in
lateribus domus ejus, et filii ejus circumdent mensam
ejus, tanquam olivarum novellatio. Ergo perdiderunt

mercedem suam, qui propter Deum etiam uxores du- .

cere noluerunt? Sed ait qui noluit ducere uxorem :
Aliter me benedicet Deus. Imo vero, aut sic te bene-
dicet, aut non te benedicet : aperte dicta sententia
est, Ecce sic benedicetur homo qui timet Dominum.

9. Quid ergo sibi hioc vult, fratres? Ne desiderando
temporalem et terrenam felicitatem, perdamus ccelc-
stem, Propheta tanquam involucrum nobis constituit.
Involucrum hoc nescio quid habet intus. Meminit au-
tem Charitas vestra, eum superiorem psalmum vobis
wactarem, qui est ante istum, incurrisse nos in
quemdam versum obscurum, ubi dictum est, Sicut
sagittg in. manu. potentis, sic. filii excussorum (Psal.
cxxvi, 4); et cum quareremus qui sint filii excusso-
rum, visum esse nobis, suggerente quantum credimus
Domino, filios excussorum Apostolos dictos esse, fi-

1) vid. Tract. rv in Joan., n. 16; et Tract. v et vi.
() Ad populum habitus in die 5. Felicis martyris.

ENARRATIO IN PSALMUM CXX VII.

1078
lios Prophetarum : quia Prophetze in zenigmatis locuti
sunt, et figuris rerum tanquam mysteriorum involu-
eris cooperuerunt intellectum ; qui intelloctus prodire
non potuit ad homines, nisi involucra illa excuteren-
tur : unde dicti sunt illi filii excussorum, qui de Pro-
phetis excussis profecerunt. Ergo et nos éxcutiamus
istum, ne per involucra fallamur, et tangentes quod
intus est et non videntes, dicamus forte liguum pro
8uro, aut testam pro argento. Excutiamus, si videtur
Cliaritati vestrz : aderit Dominus , ut procedat quod

. intus est ; maxime , fratres mei, quia martyrum na-

talitia celebramus. Quanta mala passi sunt martyres,
quanta exitia, quanta tormenta, squalores carcerüm,
stricturam calenarum , sxvitiam ferarum , ardorem
flammarum, aculeos contumeliarum ! Ista amnia passi
essent , nisi nescio quid viderent quo se tenderent *,
quod ad bujus szeculi felicitatem non pertinet? Turpe
est autem ut natalitia martyrum celebremus , horüni
videlicet servorum Dei contemnentium mundum istum
propter sempiternam felicitatem, et accipiamus quod
hic scriptum est pro przesenti felicitate, ut cuicumque
forte homini Dei fideli, civi illius Jerusalem , contin :
gat etiam duela uxore filios non habere, dicamus: Non
timet homo iste Dominum ; nam si timeret Dominnm,
uxor ejus tanquan vinea fertilis esset in domo ejus,
non sterilis, ut nullum generaret ; et si timeret Domi-
num liomo iste, filii ipsius cireuindarent. mensam
ipsius, tanquam arbores olivarum. Si euim talia dixe.
rimus, animales sumus, non percipientes qu: sunt
Spiritus Dei. lucipiamus et nos excutere , ut simus ct
nos filii excussorum. Si enim erimus filii excussorum,
erimus in manu potentis tanquam sagitte , et jacula»
bitur nos de procepto suo in corda hominum non-
dum amantium, ut percussa sagittis verborum Del
ament. Nam si talia coeperimus illis przedicare: Filii,
ut fratres inei, timete Domiuum, ut habeatis filios et
nepotes, ut gaudeat domus vestra; non sagittamus ut
ametur illa terna Jerusalem : remanebunt in amore
terrenorum, et videntes ista abundare impiis, etsi no-
bis non audent, in corde suo dicunt, Quare ille qui non
timet Deum, plenam domum habet filiis? Et forte
alius dicit illi : Adhuc nescis quid illi possit contin-
gere; quid si efferet ilios, quia non timet Deum, et ad
hoc illi plures nati sunt, ut majorem dolorem de illo-
rum morte patiatur? Sed si talia dixeris, respondebit
tibi ille : Ego uovi hominem impium, paganum, sacri-
legum, adoratorem idolorum (et forte novit et verum
dicit, nec unum tantum ? novit , nec duos vel tres), '
quem deduxerunt ad fossam, senem, decrepitum ,
mortoum in lecto suo, turbz filiorum et nepotum.
Ecce non timuit Dominum, et proles fccundissima do-
mus ejus clausit oculos ejus. Quid ad hoc dicturi su-
mus? Nihil illi potest eveuire mali , ut efferat filios
suos vivus, quando jam mortuus a filiis ad sepulcrum
gloriosum deductus cst.

9. Excutiamus ergo , excutiamus , si voiumus esse

! Sic Am. Er. et plures Mss. At Lov., quo se tenerent.

* Er. Lugd. ven. el Lov. exhibent in textu vocem, (te
ftm, que Bonlegiturin B.; sed ad marginem notatur ;
« Supple, tantum. »— M.

Digitized by Google
