<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1669 ENARRATIO IN PSALMUM CXXVI. 1676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    est, quod catis vos (I Cor. III, 17). Omnes autem fideles, quæ est domus Dei, non solum qui modo sunt, sed et qui ante nos fuerunt et jam dormierunt, et qui post nos futuri sunt, adhuc qui nasci habent in rebus humanis usque in finem sæculi, congregati in unum fideles innumerabiles, sed Domino numerati, de quibus dicit Apostolus, Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. II, 19); grana illa quæ modo gemunt inter paleas, quæ massam unam factura sunt, quando area in fine fuerit ventilata (Matth. III, 12) : omnis ergo numerus fidelium sanctorum, ex hominibus commutandorum ut fiant æquales Angelis Dei, adjuncti etiam ipsi Angelis, qui modo non peregrinantur, sed exspectant nos quando a peregrinatione redeamus ; omnes simul unam domum Dei faciunt, et unam civitatem. Ipsa est Jerusalem. Habet custodes : quomodo habet ædificantes, laborantes et ædificetur ; sic habet et custodientes. Nam ad custodiam pertinet quod dicit Apostolus : Timeo ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, sic et vestræ mentes corrumpantur a castitate quæ est in Christo (II Cor. XI, 3). Custodiebat, custos erat ¹ ; vigilabat, quantum poterat, super eos quibus præerat. Et episcopi hoc faciunt. Nam ideo altior locus positus est episcopis, ut ipsi superintendant, et tanquam custodiant populum. Nam et græce quod dicitur episcopus, hoc latine superintendor interpretatur ; quia superintendit, quia desuper videt. Quomodo enim vinitóri altior fit locus ad custodiendam vineam, sic et episcopis altior locus factus est. Et de isto alto loco periculosus redditur ratio, nisi ex corde stemus hic, ut humilitate sub pedibus vestris simus, et pro vobis oremus, ut qui novit mentes vestras ipse custodiat. Quia nos intrantes vos et exeuntes possumus videre ; usque adeo autem non videmus quid cogitetis in cordibus vestris, ut neque quid agatis in domibus vestris videre possimus. Quomodo ergo custodimus ? Quomodo homines ; quantum possumus, quantum accipimus. Et quia nos sicut homines custodimus, et perfecte custodire non possumus, ideo sine custode remanebitis ? Absit. Nam ubi est ille de quo dicitur, Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum laboravit qui custodit eam? Laboramus in custodiendo, sed vanus est labor noster, nisi ille custodiat qui videt cogitationes vestras. Custodit ille cum vigilatis, custodit et cum dormieritis ². Ille enim dormivit in cruce semel, et surrexit ; jam non dormit. Estote Israel ; quia non dormit, neque dormitabit, qui custodit Israel (Psal. CXX, 4). Eia, fratres, si volumus sub umbra alarum Dei custodiri, simus Israel ³. Custodimus enim vos ex officio dispensationis ; sed custodiri volumus vobiscum. Tanquam vobis pastores sumus, sed sub illo Pastore vobiscum oves sumus. Tanquam vobis ex hoc loco doctores sumus ; sed sub illo uno Magistro in hac schola vobiscum condiscipuli sumus.
    4. [vers. 2.] Si volumus custodiri ab illo qui humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic aliquot Mss. Alii autem omittunt, custos erat : cujus loco Edd. habent, cautus erit.
    ² Er. Lugd. Ven. Lov., dormiis.
    ³ Isthaec verba, simus Israel, absunt ab Am. et a Mss., nec necessaria videntur, si sententia superior ad id referatur, quod paulo infra subjicitur, scilicet, humiles simus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    liatus est propter nos, et exaltatus est ad custodiendos nos, humiles simus. Nemo sibi arroget aliquid. Nemo habet aliquid boni, nisi ab illo acceperit, qui solus bonus est. Qui autem sibi voluerit arrogare sapientiam, stultus est. Sit humilis, ut veniat sapientia et illuminet illum. Si autem antequam veniat in illum sapientia, putat se esse sapientem; ante lucem surgit, et ambulat in tenebris. Et quid audit in isto psalmo? In vanum est vobis ante lucem surgere. Quid est, In vanum est vobis ante lucem surgere? Si surgatis antequam surgat lux, necesse est ut in vanitate remaneatis, quia in tenebris eritis. Surrexit lux nostra Christus; bonum est tibi ut surgas post Christum, non surgas ante Christum. Qui surgunt ante Christum? Qui se volunt præponere Christo. Et qui sunt qui se volunt præponere Christo? Qui volunt hic excelsi esse, ubi humilis ille fuit. Sint ergo hic humiles, si volunt ibi esse excelsi, ubi Christus excelsus est. Ait enim de iis qui illi adhæserant fide, in quibus et nos sumus, si et nos in illum puro corde credimus : Pater, inquit, quos mihi dedisti, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. XVII, 24). Magnum donum, magna gratia, magna promissio, fratres mei! Et quis non vult esse cum Christo, ubi est Christus? Sed jam excelsus Christus : vis ibi esse ubi est excelsus? Esto humilis, ubi et ille humilis fuit. Propterea illis dicit ipsa lux : Non est discipulus super magistrum, nec servus super dominum suum (Matth. X, 24). Qui volebant discipuli esse super magistrum; et servi volebant esse super dominum suum, ante lucem volebant surgere; in vanum ibant, quia non post lucem ibant. Illis ergo dicit iste psalmus, In vanum est vobis ante lucem surgere. Tales erant filii Zebedæi, qui antequam humiliarentur secundum passionem Domini, jam sibi loca eligebant, ubi sederent, unus ad dexteram; alter ad sinistram : ante lucem volebant surgere; ideo in vanum ibant. Revocavit illos Dominus ad humilitatem, cum hoc audiret, et ait illis : Potestis bibere calicem quem ego bibituri sum (Id. XX, 21, 22). Ego veni humilis esse, et vos ante me vultis esse excelsi? Qua ego eo, illac sequimini, ait. Nam si hac vultis ire, qua ego non eo, In vanum est vobis ante lucem surgere. Et Petrus ante lucem surrexerat, quando consilium Domino dare volebat, ut non pateretur pro nobis. Dixerat enim ille de passione sua, in qua salvi futuri eramus, de ipsa humilitate; humilis enim passus est : cum ergo de passione sua futura diceret, expavit Petrus, qui illum paulo ante dixerat Filium Dei; timuit ne moreretur, et ait illi, Absit a te, Domine; propitius esto tibi : non fiet istud. Ante lucem volebat surgere, et luci consilium dare. Sed quid fecit Dominus? Fecit illum ut post lucem surgeret : Redi post me, satanas (Id. XVI, 21-23). Ideo enim satanas, quia ante lucem vis surgere. Redi post me, ut ego præcedam, tu sequaris : qua ego eo, illac eas; non qua tu vis ire, illac me velis ducere.
    5. Ergo illis qui volebant ante lucem surgere dicit Psalmus, In vanum est vobis ante lucem surgere. Et quando surgemus? Cum fuerimus humiliati : Surgite
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na primeira linha, "catis" foi transcrito conforme aparece na imagem, embora o contexto bíblico (I Cor. III, 17) sugira "estis". A palavra "humiliatus" está dividida entre o final da coluna esquerda ("humili-") e o início da coluna direita ("liatus"), com o aparato crítico intercalado visualmente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>