1673
Deum (Dn. xin, 55, etc). Numquid quia vox ejus de
ore corporis non processit, propterea exaudiri non
meruit? Exaudiia est illa; quando oravit, nemo ho-
minum scivil. Ergo, fratres, quid labeamus in ore
interiore, cogitate. Ibi videte ne quid mali dicatis in-
tus, et nihil mali facitis foris : non potest enim fleri
ab homine foris, nisi quod dictum fuerit intus. Cu-
stodi os cordis a malo, et innocens eris : innocens
erit lingua corporis tui, innocentes manus erunt;
etiam pedes innocentes erunt, oculi innocentes erunt,
aures innocentes erunt! ; omnia membra tua justitize
militabunt, quia imperator justus tenuit cor.

9. Tunc dicent inter Gentes, Magnificavil Dominus
facere cum eis. Magnificavit Dominus facere nobiscum :
facti. sumus jucundati. Videte, fratres, si modo Sion
non illud dicit inler Gentes, per totum orbem terra-
rum ; videte si non ad Ecclesiam curritur. In toto
orbe.terrarum pretium nostrum aceipitur ; Amen re-
spondetur. Dicunt ergo inter Gentes Jerosolymitani
captivi, Jerosolymitani redituri *, peregrini, suspiran-
tes patrie sux. Quid dicunt? Magnificavit Dominus
facere nobiscum ; facti sumus jucundati. Numquid ipsi
secum fecerunt? Ipsi male secum fecerunt, quia sub
peccato se vendiderunt. Redemptor venit, et bene
cum illis fecit : et magnificavit Dominus facere cum is.
Magnificuvit. Dominus [acere nobiscum; facti suns
jucundati,

40. [vérs. 4.] Comverte, Domine, captivitatem no-
atram, sicut torrens in. austro. Quid. sit hoc, attendat
Charitas vesua. Jam dixerat, Cum converteret. Domi-
nus captivitatem Sion. Quasi de przterito loquebatur :
$ed solet fieri ut de pr:eterito loquens, futura pre-
nuntiet Propheta. Nam quasi de preterito loqueba-
tur, cum in alio psalmo diceret, Foderunt manus
teas el pedes meos, dinumeraterunt omnia ossa. mea
(Psal. xxi, 17). Non dixit, fossuri sunt ; non dixit, di-
numerabunt ; non dixit, divident sibi vestimenta mea;
non dixit, super vestimentum meum mittent sortem :
futura erant, et quasi faeta captabautur. Omnia enim
qua futura sunt, Deo jam faeta. suot. Hic ergo cum
diceret, « Cum converteret. Dominus captivitatem
Sion, facti. sumus sicut consolati ; tune repletum est
gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione ji
ut ostenderet se figura prxteriti futura cogitare, ait,
« Tune dicent inter Gentes. » Dicent, jam de futuro
est. « Magnificavit Dominus facere nobiscum; facti
sumus jucundati*. » Tunc cum cantabantur, futura
efant, et nunc videntur przsentia. Ergo orat tan-
quam de futuris, qui futura tanquam preterita prze-
cineba1 : Converte, Domine, captivitatem nostram. Non-
dum erat ergo conversa captivitas, quia nondum Red-
emptor advenerat. Ergo, quando cantati sunt Psalmi,
quoJ oralatur tunc, jam factum est : Converte, Do-
mine, captivitatem. nostram, sicut (orrens. in. austro.

* In B. oculi innocentes, deest vox, erunt; post, au-
res, praermissa sunt verba, inocentes erunt. Er. Lugd.
ven. Lov. secuti sumus. Ju

* Quatuor Mss., redempti. .

Md Hic apud Er. et Lov. additur, de praterito : quod a cx-
teris libris abest.

S. AUCUSTINI EPISCOPI

166t

Sicut converlunitur torrentes in. austro, sic converte
captivitatem nostram. Qwerebatur quid sit; sed pa-
tebit modo, adjuvante Domino, vestris orationibus.
Quodam loco Scriptura, cum prxciperet et moneret
de operibus bonis, ait : Sicul glacies in serene, ita sol-
ventur peccata. tua (Eccli. ni, 37). Ergo peccata liga-
bant nos. Quomodo * Quomodo frigus ligat aquam ne
currat. Et illigati frigore-peccatorum gelavimus. Au-
ster autem calidus. ventus *est : quando flat auster,
liquescit glacies, et implentur torrentes. Torrentes
autem. dicuntur flumina hiemalia; magno enim im-
yetu repentinis aquis impleta currunt. Gelaveramus
ergo in captivitate; constringebant nos peccata no-
Stra : flavit auster Spiritus sanctus ; dimissa sunt no-
his peccata, solnti sumus a frigore iniquitatis ; tan-
quam glacies in sereno, solvuntur peccata nostra.
Curramus ad patriam, quasi torrentes in austro. Diu
enim laburavimus, et laboramus etiam facientes bene.
Nam ipsa vita humana quam ingressi sumus, misera
est, laboribus plena, doloribus, periculis, trrumnis,
tentationibus. Nolite seduci gaudio rerum liumana-
ram; flenda in. rebus humanis advertite. Poterat ri-
dere prius puer qui nascitur : quare a fletu incipit vi-
vere? Ridere nondum uovit; quare plorare jam no-
vit? Quia ecyit ire in isiam vitam. Sed si de illis
captivis est, hic flet et gemit ; sed veniet gaudium.
11. [vers. 5.] Sequitur enim : Qui seminant in la-
erymis, in. gaudio metent. In. ista vita, quie plena est
laerymis, seminemus. Quid seminabimus ? Opera
bona. Opera misericordie semina nostra sunt: de
quibus setninibus ait. Apostolus, « Bonum autem fa-
cientes non deficiamus ; tempore enim proprio mete»
mus infatigabiles. Itaque dum tempus habemus ope-
remur bonum ad omnes, maxime autem ad domesti-
cos fidei » (Galat. vi, 8-10). Loquens itaque de ipsis
eleemosynis, quid ait? Hoc autem dico, Qui parce se-
minat, parce et metet (1 Cor. 1x, 6). Ergo qui multum
seminat, multum metet : qui parce seminat, parce et
melet ; et qui nihil seminat, nihil metet. Quare desi-
deratis latos fundos, ubi multa semina seminetis!
Latior vobis non est ubi seminetis, quam Christus,
qui in se voluit seminari. Terra vestra Ecclesia est;
seminate quantum potestis. Sed parum habes unde
facias. Habes voluntatem ? Quomodo nihil esset quod
liabes, si non adesset bona voluntas ; sic et quia non
habes, noli esse tristis, si est tibi bona voluntas.
Quid enim seminas ? Misericordiam. Et quid metes?
Pacem. Numquid autem dixerunt Augeli, Pax in terra
divitibus hominibus ? Sed, Paz in terra hominibus bonc
voluntatis (Luc. v, 44). fn Zacch:eo magua voluntas!,
in Zacchio claritas magna, Suscepit Dominum ho-
Spitio, gaudens suscepit, et dimidium patrimonii sui
pauperibus promisit se daturum, et si cui aliquid abs-
tulerat, quadruplum redditurum (1d. xix, 6, 8); ut
intelligas propterea sibi eum tenuisse dimidium, aon
ut baberet quod possideret, sed ut haberet unde de-
bita redderet. Magna voluntas; multum dedit, muF

! Ad hzec verba, n. Zaccheo maqna voluntas, przmitte-
batur in Edd.: n vidua niagna voluntus : quod a M5. sit.

Digitized by Google
