<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1681 ENARRATIO IN PSALMUM CXXVII. 1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    amari, et dulcescit Deus : et jam incipit homo propter-
    ea juste vivere, non quia timet pœnas, sed quia amat
    æternitatem. Exclusus est ergo timor a charitate ; sed
    successit timor castus.
    8. Quis est iste timor castus? Secundum quem de-
    hemus, fratres mei, intelligere quod dictum est,
    Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis
    ejus. Si potuero digne dicere de isto timore casto,
    adjuvante Domino Deo nostro, multi fortasse hoc ti-
    more casto inflammabuntur in amorem castum. Nec
    possum explicare fortassis, nisi proposita aliqua simi-
    litudine. Pone aliquam feminam castam, timentem
    virum suum : aliam pone adulteram ; et ipsa timet vi-
    rum suum. Casta timet ne discedat vir ; adultera, ne
    veniat. Quid si ambo absentes sunt? Illa timet ne ve-
    niat ; illa, ne tardet. Absens est quodam modo cui
    desponsati sumus, absens est qui nobis arrham dedit
    Spiritum sanctum, absens est qui nos redemit san-
    guine suo ; sponsus ille quo nihil est pulchrius, qui
    quasi fœdus apparuit inter manus persequentium, de
    quo paulo ante dicebat Isaias, Et vidimus eum, et non
    habebat speciem neque decorem (Isai. LIII, 2). Ergo
    sponsus noster fœdus est? Absit : quomodo enim il-
    lum virgines amarent, quæ in terra maritos non quæ-
    sierunt? Ergo persequentibus fœdus apparuit ; et nisi
    eum fœdum putarent, non insilirent, non flagellis cæ-
    derent, non spinis coronarent, non sputis inhonesta-
    rent : sed quia fœdus illis apparebat, fecerunt illi
    ista ; non enim habebant oculos unde Christus pul-
    cher videretur. Qualibus oculis Christus pulcher ap-
    paruit? Quales oculos quærebat ipse Christus, quando
    dicebat Philippo : Tanto tempore vobiscum sum, et non
    me vidistis (Joan. XIV, 9)? Isti oculi mundandi sunt,
    ut possint videre illam lucem ; et leviter tamen per-
    stricti splendore, accenduntur amore, ut sanari ve-
    lint, et fiant illuminati. Nam ut noveritis quia pulcher
    est Christus qui amatur, ait Propheta : Speciosus
    forma præ filiis hominum (Psal. XLIV, 3). Omnes ho-
    mines superat illius pulchritudo. Quam rem amamus
    in Christo? Membra crucifixa, latus perforatum, an
    charitatem? Quando audimus quia passus est pro no-
    bis, quid amamus? Charitas amatur ¹. Amavit nos, ut
    redamaremus cum ; et ut redamare possemus, visita-
    vit nos Spiritu suo. Pulcher est ille, et absens est.
    Interroget se sponsa, si casta est. In membris sumus
    omnes, fratres mei ; in membris ipsius sumus, ideo
    unus homo sumus. Videat unusquisque qualem timo-
    rem habeat, an eum quem excludit charitas, an ca-
    stum permanentem in sæculum sæculi. Modo proba-
    vit ² ; dico, et probabit. Absens est sponsus noster ;
    interroga conscientiam tuam : vis ut veniat, ad huc
    vis ut tardet? Videte, fratres : ego pulsavi ad ostia
    pectorum vestrorum ; vocem inhabitantium ille audi-
    vit. Quid singulorum quorumque modo conscientiæ
    dixerint, ad aures meas, quia homo sum, pervenire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    non potuit : ille qui absens est præsentia corporis,
    sed præsens est vigore majestatis, audivit vos. Quam
    multi, si dicatur illis, Ecce jam Christus, cras dies
    judicii ; non dicunt, Utinam veniat! Qui enim dicunt,
    multum amant : et si dicatur illis, Tardabit ; timent
    ne tardet, quia timor castus est. Quomodo autem
    nunc timetur ne tardet, sic cum venerit, timebitur ne
    discedat. Erit autem castus iste timor, quia tranquil-
    lus et securus. Non enim deseremur ab eo, cum inve-
    nerit nos, quando quæsivit nos antequam quæreremus
    eum ¹. Castus ergo timor, fratres mei, hoc habet ;
    venit ² de amore. Ille autem timor nondum castus,
    præsentiam et pœnas timet. Timore facit quidquid
    boni facit ; non timore amittendi bonum illud, sed
    timore patiendi illud malum. Non timet ne perdat
    amplexus pulcherrimi sponsi, sed timet ne mittatur
    in gehennam. Bonus est iste timor, utilis est ; non qui-
    dem permanebit in sæculum sæculi : sed nondum est
    ille castus permanens in sæculum sæculi.
    9. In quo est castus? Jam iterum interrogo ali-
    quid, quod vosmetipsos interrogetis. Si Deus veniens
    voce propria loqueretur nobis (quanquam non taceat
    loqui per Litteras suas), et diceret homini : Peccare
    vis, pecca ; fac quidquid te delectat ; quidquid amave-
    ris in terra, tuum fiat ; cui fueris iratus, intereat ;
    quem rapere volueris, rapiatur ; quem cædere, cæda-
    tur ; quem damnare, damnetur ; quem possidere, pos-
    sideas : nemo tibi resistat, nemo tibi dicat, Quid fa-
    cis? nemo, Noli facere ; nemo, Quare fecisti? Abun-
    dent tibi omnia ista terrena quæ concupisti, et vive
    in illis, non usque ad tempus, sed semper : faciem
    tantam meam nunquam videbis. Fratres mei, unde
    ingemistis, nisi quia jam natus est timor castus, per-
    manens in sæculum sæculi? Quare percussum est cor
    vestrum? Si diceret Deus : Faciem meam nunquam
    videbis : ecce omni ista terrena felicitate, omnibus
    rebus abundabis, circumfluent te bona temporalia ;
    non illa amittis, non illa deseris ; quid vis amplius?
    Fleret quidem et gemeret timor castus, et diceret :
    Imo tollantur omnia, et faciem tuam videam. Timor
    castus exclamaret de psalmo, et diceret ; Deus virtu-
    tum, converte nos ; et ostende faciem tuam, et salvi eri-
    mus (Psal. LXXIX, 8). Timor castus exclamaret de
    psalmo, et diceret : Unam petii a Domino. Vide quo-
    modo ardeat timor iste castus, amor verus, amor sin-
    cerus ³. Unam petii a Domino, hanc requiram. Quid?
    Ut inhabitem in domo domini omnes dies vitæ meæ.
    Quid si propter terrenam felicitatem? Audi quid se-
    quitur : Ut contempler delectationem Domini, et prote-
    gar templum ejus (Psal. XXVI, 4) ; id est, esse templum
    ejus, et protegi ab eo, hanc unam petii a Domino.
    Hanc unam si petieritis ⁴, ad hanc unam si cor ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Am. et plerique Mss.: Quare amamus, quando audimus
    quia passus est pro nobis, quid amamus ? membra crucifixa,
    latus perforatum, an charitatem ? Charitas amat (vel ama-
    tur). Amati nos, etc.
    ² Hic Am. et aliquot Mss., probabi. Quidam vero libri hoc
    et proximo loco, probavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    ¹ Sic melioris notæ Mss. Alii autem cum Am. et Er., cum
    invenerit nos homo aliquis credens in eum. Quando quæsi-
    ti nos? Antequam quæreremus eum. Lov., cum invenerit
    nos homines credentes in eum, quando quæsivit nos ante-
    quam nossemus eum.
    ² Er. Lugd. Ven., quia venit. M.
    ³ Sic Am. Er. et potiores Mss. At Lov., timor verus, timor
    sincerus. Aliquot Mss., timor verus, amor sincerus.
    ⁴ Hic apud Lov. additur, accipietis : quod ab aliis libris
    abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 37, col. 1681-1682), Enarratio in Psalmum CXXVII de Santo Agostinho.
    Texto em duas colunas com fluxo contínuo da esquerda para a direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) contêm variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Am., Er., Lov.).
  </notas>
</pagina>