carne, nisi posteaquam mortuus est. Censtituti erge
membra cjus , et in membris ejus dilecti ejus , eum
somnum acceperimus, (une surgemus in. resurre-
ctione mortnoruni. Unus resurrexit, jam. non mo-
riturus, Resurrexit Lazarus ( Joan. xi, 44), sed mo-
riturus ; resurrexit filia archisynagogi ( Matth. 1x,

95), scd moritura ; resurrexit filius vidue ( Luc. vu,

45), sed moriturus : resurrexit Christus, non moritu-
rus. Audi Apostolum : Christus resurgens ex mortuis
jam non moritur, et. mors ei ultra uon. dominabitur
(tom. vi, 9). Talem spera resurrectionem ; et propter
hoe esto christianus , non propter felicitatem terre
hujus. Nam si propter felicitatem vitz hujus vis esse
chrisüanus, quando illa lux tua non hic. quzsivit
mundapam felicitatem ; ante lucem vis surgere , ne-
cesse est ut in tenebris perseveres. Mutare , sequere
lucem (tuam ; qua resurrexit !, surge: sede prius,
et sic surge , cum dederit somnunr dilectis ejus.

8. [rers 5.] Quasi qu:ereres iterum , Quibus dile-
ctis? Ecce hereditas Domini, filii , merces (ruetus ven-
tris. Quando dieit , fructus ventris , parturiti sunt filii
isti. Est. quaedam mulier, in qua spiritualiter osten-
ditur quod dictum est Eve : Iu geniti parturies. Pa-
tit enim Ecclesia &lios conjux Christi; et si parit,
parturit. In cujus figura etiam Eva mater vivorum ap-
pellata est (Gen. 1n, 46, 20). In membris parturieutis
erat ille qui dicebat : F'ilioli mei, quos iterum parturio,
donec Christus formetur in. vobis ( Galat. w, 19). Sed
non frustra parturivit, ncc frusua peperit : crit semen
Sanctum in resurrectione mortuorum; abundabunt
justi, qui diffusi sunt modo toto orbe terrarum. Ge-
mit illos Ecclesia, parturit illos Ecclesia : in illa au-
tem resurrectione mortuorum apparebit partus Ec-
clesiz , transiel dolor et gemitus. Et quid dicetur?
Ecce hereditas Domini , filii , merces. fructus. ventris.
Hujus fructus (a) , non, hic fructus ; merces hujus
[ructus ventris. Qux est. ipsa merces? Resurgero a
mortuis. Quz est ipsa. merces ? Surgere, posteaquam
sedisti. Qux est ipsa merces * L:tari, posteaquam
manducasti panem doloris. Cujus ventris ? Ecclesie :

"in eujus ventre , quia ejus typum Rebecca gestabat ,
duo illi gemini tanquam duo populi luctabantur
(.Gen. xxv, 22, 25). Una. mater in visceribus suis
dissentientes fratres nondum natos continebat : pul-
sabaul materna viscera. discordiis interuis ; gemebat
illa, vim patiebatur ; sed. pariens. discernebat quos
geminos przegnans pertulerat. Sic et modo, fratres ,
quamdiu gemitus datus est Ecclesie , quamdiu par-
turit Ecelesia, ipsi sunt intus et. boni et mali, Fru-
cius autem ventris in Jacob. erat, quia ipsum dilexit
mater. Jacob dilexi, dicit Deus, Esau autein odio habui
(Malach.s, 2,5; Rom. ix, 15). Ambo de uno utero pro-
cesserunt ; unus amari meruit, alius reprobari, lu di-
lectis ergo ejus fructus erit. Ergo merces fructus ventris,

9. [rers 4.] Sicut sagitte in. manu potentis , sic filii
excussorum, Unde enim facta est hzereditas ista , fra-
tres? unde. faeta est tam inulta. h:ereditas , de qua

* Sic Er. Lngd. Ven. et Lov. In B., quare surrezit. v.

(a) Grec. toti karpou. "

"PaTanoL, XXXVII, -

ENARRATIO IN PSALMUM CXXVI.

1674

dici habet in flue, Ecce hereditas Domini, fil, merces
fructus ventris? Excussi sunt quidam de manu Dommi,
tanquam sagittze , et ieruut longe , et. totam terram
impleverunt, unde pullulant sancii. Nam ipsa est lize-
reditas de qua dicitur: Postula a me, et dabo tibi gen-
tes hareditatem tuam , et. possessionem. tuam terminos
terre (Psal. 1, 8). Et quomodo ista possessio per-
tenditur et crescit usque ad fines terrze ? Quia sicut
sagit in manu potentis, sic filii excussorum, De arcu
excutiuntur sagitte , et. quanto fortior excusserit ,
tanto longius vadit sagitta. Quid autem fortius excu»
tiente Domino ? De arcu sho mandat Apostolos suos :
non potuit esse residuum, quo non perveniret sagitta
a tam forti excussa; pervenit usque ad fines terra.
Ideo non ultra, quia nihil est ultra generis humani.
Nam tantas. vires ille habet , ut etiam si ultra esset
quo pertenderet sagitia, excuteret illue sagittam. Sic
sunt autem fllii excussorum , quomodo et illi ezcussi.
Quiesitum est enim de hoc verbo etiam ab iis qui ante
nos ista tractarunt, qure fllii excussorum dicti sunt,

vel qui sunt. intelligendi filii excussorum ; et quibus-
dam visum est , sicut modo dixi , filios excussorum "
filios csse Apostolorum.

10. Intendat. paululum Charitas vestra. Quiesitum
est quare excussi Aposfoli : dictum est a quibusdam,
ideo illos appellatos excussos, quia pwxcepit eis Do-
minus, Si exicritis de civitate in qua non audiunt vos,
excutite pulverem de pedibus vestris (Matth. x, 14). Scd
ait alius, Non ergo filii excussorum dici debuerunt ,
sed filii excutientium : exeutienteg enim. illos. fecit
Dominus , quibus dixit, Excutite pulverem de pedibus
vestris ; non excussos. Subiiliter quidem. quasi con-
tradicere voluit precedenti sententie ! , ille à. quo
jam ista tractata et. dicta erant : verumtamen. nos,
quantum adjuvat Dominus, qu:xreutes quomodo recte
dici potuerint ctiam excussi , quibus ait Dominns ,
Excutite pulverem de. pedibus vestris ; invenimus non
absurde dici potuisse. Quamvis enim ipsi excuterent,
se ipsos excutiebant. IIoc dico : qui excutit , aut se
excutit, aul aliquid aliud : si aliquid aliud excutiat ,
excutiens est , excussus non est; si autem se exeu-
liat, et excutiens est et excussus. Intendite ; lioc pla-
nius dicam , si potuero. Si aliud excutiat , excutiens
est, nom excussus ; si ah alio excutiatur, excussus est,
non exculiens : si autem exeutiat seipsum , excu-
tieus est , quia excutit se ; et excussus, quia. exeu-
tir a se. Quiritur ergo quos excusserint Apo-
stoli ? Utique seipsos : a pedibus enim suis pulverem
excusserunt, Sed ait aliquis : Non se excusserunt, sed
pulverem. lloc plane calumniose dicitur. Duobus enim
modis dicimus aliquid excuti ; sive illud quod indo
excutitur, sive illud unde excutitur. Nam et, Excussus
est pulvis , dicimus ; et, Excussa est. vestis. Tenent
aliqui et excutiunt vesiem , eL exsilil inde pulvis qui
inlxeserat. Quid dicis de pulvere? Excussus est pul-
vis. Quid dicis de veste ? Excussa est vestis. Si ergo
et quod inde excutiendo exsiliit , et illud unde exsi-

* Am. et Mss. post, pre&cedenti. sententie, ferunt, quia
jam ista tractata et dicta erant : quod ferte glossema est,

(Cinquante-trois.)

Digitized by Google
