16:2
montes ames, Si vis amari a bonis montibus, noii
$pem ponere nec in bonis montibus. Nam qualis mons
erat Pau'us? quando invenitur talis? (De maguitudine
loquinmi; hominum.) Tante grati: quisquam potest
facile inveniri? Et tamen timebat ne passer ille in
Allo poneret spem : Et quid ait? Numquid Pautus pro
vobis crucifixus est ( V Cor. 1, 15 ) ? Sed levate oculos
. in montes , unde auxilium veniat vobis; quin, Ego
plantavi ; Apollo rigavit : sed auxilium vestrum a Do-
mino, qui feeit eclum et. terram; quia. Deus incre-
mentum dedit ( 1d. y, 6). Ergo montes in. circuitu
ejus. Sed quomodo montes ín. circuitu ejus , sic et Do-
minus in circuilu plebis sie, ex hoc nunc el usquein se-

culum. Si ergo montes in circuitu ejus, et Dominus in cir-

cuitu plebis sue, coustrinzit Dominus plebem suam in
unum vinculum charitatis et pacis, ut qui confidunt in
Domino sicut mons Sion, non commoveantur in zer.
num : ét hoe est, ex hoc et usque in seculum !,

1. (vers. 5. ]. Quoniam. non. derelinquet. Dominus
virgam peccatorum super sortem justorum , ut non
extendani justi ad. iniquitatem manus. suas. Modo qui-
dem justi aliquantum. laborant, et modo. aliquando
iujusti dominantur justis. Quibus mobis? Aliquando?
ijujusli: perveniunt ad honores sieculi :
nerint et factifuerint vel judices , vel reges , quia hoe
facit Deus propter disciplinam plebis sux , propter
discíplinam populi sui ; non potest fieri nisi ut ex-
hibeatur illis honor debitus potestati. Ordinavit enim
sie Deus Ecclesiam suam , ut omnis potestas ordinata
in seculo babeat lhionorem, et aliquando a melioribus.
Sed exempli gratia unam. rem dico; hine. conjicite
gradus omnium potestatum, Prima et quotidiana. po-
testas hominis in hominem domini est in. servum.
Prope omnes domus habent hujusmodi potestatem.
Sunt. domini , sunt et servi; diversa sunt nomina :
sed liomines et homines paria sunt nomina. Et. quid
dicit Apostolus , docens servos dominis suis subditos
esse! Servi, obaudite dominis vestris secundum carnem:
quia est dominis secundum spiritum. llle est verus
dominus et :eternus; isti autem. temporales secun-
dum tempus. Tu cum ambulas in. via, cum vivis in
hae vita, non vult te facere superbum Christus.
Contigit tibi ut chrisüanus efficereris, et haberes do-
minum hominem : non ideo christianus effectus es ,
vt dedigneris servire. Cum enim Christo jubente servis
homini, non illi servis, sed illi qui jussit. Et. hoc
ait : Obaudite dominis vestris secundum carnem , cum
tinore et tremore , in simplicitate cordis ; non ad ocu-
lum servientes, quasi. hominibus placentes , sed. quasi
servi Christi , (acientes. voluntatem Dei ex animo , cum
bona voluntate. ( Ephes. vi, 5, 6). Ecce non fecit de
servis liberos, sed de malis servis bonos servos.
Quantum. debent divites Christo , qui. illis componit
domum ! ut si fuit ibi servus infidelis, convertat illum
Christus, et non ei dicat, Dimitte dominum tuum ;

! rlerique Mss. omittunt : Et hoc. esl, ex fioc el. usque in
seculum. . . .

* Aliquot Mss. omittunt : (uibus modis ? Quidam voro sic
verba interpungunt : Quibus modis aliquando injusti perve-
niunt , etc.

ENARRATIO IN PSALMUM CXXIV.

1654
jam cognovisti eum qui verus est dominus : ille forte
inipius est et. iniquus , ti jam fidelis et justus; indi-
gnum est ut justus. et fidelis serviat iuiquo et. iufi-
deli. Non hoc ei dixit, sed magis , Servi : et ut cor-
roboraret ; servum , hoc dixit, Exemplo meo servi ;
prior servivi iniquis. Dominus enim tanta in pas-
sione sustinens, a quibus sustinuit, nisi dominus a sere
vis? et a quibus, nisi a malis servis? Nam si fuissent boni
servi, bonorarent dominum. Sed quia mali servi
erant, injuriaverunt.. llle quid contra ? Reddidit dile-
€lionem pro odio : ait enim, Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid. faciunt ( Luc. xxm, 54). Si Dominus
coli et terre, per. quem facta. sunt omnia, servivit
indignis, rogavit pro smvientibus et furentibus, ct
tanquam medieum se exhibuit adveniens (nam ct

' snedici et arte et sanitate meliores serviunt xgrotis );

eum perve- .

quanto megis non debet dedignari homo, ex toto
animo, et ex tota bona voluntate, cum tota dile-
ctione servire domino etiam malo? Ecce servit melior
deteriori , sed ad tempus. Quod autem dixi de domino
et servo , hoc intelligite de potestatibus et regibus ,
de omuibus culminibus hujus seculi. Aliquando enim.
potesta'es bonx sunt, et timent Deum ; aliquando
non timent Deum. Julianus exstitit infidelis impe-
rator, exstitit apostata , iniquus, idololatra : milites .
Christiani servierunt. imperatori infideli ; ubi venie-
batur ad causam Christi , nou agnoscebant nisi illum
qui in ccelo erat, Si quando volebat ut idola colerent,
ut thurificarent ; przponebant illi Denm : quaudo
aute dicebat, Producite aciem, ite contra illam genu -
tem ; statim obtemperabant. Distingaebant dominum
seternum a domino temporali ; et tamen subditi eraut
propter dominum zeternum, etiam domino temporali.
8. Sed numquid sic eril semper, ut iniqui imperent
justis? Non sic erit. Videte enim quid dicat iste psal-
mus : Quoniam non derelinquet Dominus virgam pec-
catorum super sortem justorum. Sentitur ad. tempus
virga peccatorum super sortem justorum; sed non
ibi relinquitur, non erit in zeternum. Veniet tempus,
quando unus agnoscatur Deus; veniet tempus, quando
Christus iu claritate sua appareus Ccongreget ante. se
omnes gentes, et dividat eas, sicut dividit paster
h:edos ab ovibus : oves ponet. ad dexteram ; h:edos
ad sinisuam ( Matti. xxv, 52, 55). Et. videhis ibi
multos servos. inter oves, et multos dominos inter
ha:dos; et rursus multos dominos inter oves , multos
Servos inter h:edus, Non enim quia. sic cousolati su-
mus Servos , omnes servi boni sunt ; aut quia sic re»
pressimus superbiam dominorum , omues domini
mali sunt. Sunt boui fideles domini, ct »unt. mali:
sunt boni fideles servi, et sunt mali. Sed. quamdiu
servi boni serviunt molis dominis, ferant ad tempus :
Quia non derelinquet Dominus virgam peccutorum super
sortem justorum, Quare hoc? Ut non extendant jusié
ad iniquitatem. manus suas : ut ad tempus ferant justi
iniquos dominantes , et intellizant non esse hoec sem-
piternum , sed prayparent se ad possidendam sempi-

1 sic Am, Fr. et plures Mss. At Lov., serviat. Et ul corro-
borarct. Aliquot Mss. , serviet «t corroboret.

*

Digitized by Google
