1575

lilii excussorum : exeat bue aliquid. Est enim quidam
homo qui sic benedicitur; et nemo timet Dominum ,
nisi qui est in membris ipsius hominis : et multi ho-
iiines sunt, et unus liomo est; multi enim Chrisüani,
€t unus Christus. lpsi Christioni cum capite suo,
quod ascendit in coelum , unus, est Christus : non ille
Q:us et nos multi, sed et nos multi in illo uno unum.
Unus ergo homo Christus, caput et corpus. Quod est
cerpus ejus? Ecclesia ejus, dicerite Apostolo, (Quo-
niam membra sumus corporis ejus (Ephes. v, 20); et,
Vos aulem estis corpus Christi et membra (I Cor. xm,
27). Intelligamus ergo vocem hujus hominis, in cujus
corpore unus sumus homo; et ibi videbimus ista
vera boua Jerusalem. Sic enim dixit in fine : Et videas
boxa qua sunt Jerusalem. Si autem ista bona terreno
vculo attenderis , abundautiam filiorum et nepotum ,
et fertilitatem fecunditatemque conjugis, non suut
boa illius Jerusalem ; quia bona ista in terra morien-
tium sunt, illa terra viventium est. Noli valde pro ma-
gno nabere,si habes filios morituros,etsi non ante te,
certe post te. Vishabere filios nunquam morituros, et
tecum semper vicluros? Esto in illius corpore, de quo
dictum est, Vos auem estis corpus Christi et membra.

4. Nam ut hoc ostenderet et ipse Psalmus, quia sic
est obscurus ut admoneat pulsari, sic opertus ut velit
excuti, a pluribus ecpit : Beati omnes qui timent Do-
minum, qui ambulant in viis ejus. Multis loquitur ; sed
quia ipsi multi unum sunt in Christo, sequitur et siu-
gulariter jam dicit, Labores fructuum tuorum manda-
cabis. Superius dixerat, Beati omnes qui timent Domi-
num , qui ambulant in viis ejus : modo quare, Labores
fructuum tuorum manducabis ; et non, mauducabitis?
et quare, Labores fructuum tuorum ; et non, Labores
fructaum vestrorum? Tam in proximo oblitus est quia
pluribus loquebatur? Sed si jam exeussisti , quid tibi
respondit? Cum plures Christianos appello, in uno
Christo unum intelligo. P'ures ergo estis, et unus
estis; plures sumus, et unus sumus. Quomodo plu -
res sumus, et unus sumus? Quia illi inh»remus cujus
membra sumus ; et quorum caput in colo est, ut
membra sequantur.

5. Ipse ergo describat jam; quia manifestum est
quem describit. Sic patebunt omnia quze sequuntur :
tantum vos timete Dominum, et ambulate in viis ejus,
et nolite zelare eos qui non ambulant in viis ejus,
quando illos videritis esse felices infeliciter. Scweuli
enim homines infeliciter felices sunt : martyres au-
tem feliciter infelices erant. Erant enim ad tempus
iufelices , sed in :eternum felices ; et in eo ipso quod
erant ad tempus iufelices, putabantur magis infelices
quam erant. Quid enim dicit Apostolus? (Quasi tristes,
semper autem gaudentes (IW Cor. vi, 10). Quare , sem-
per? Et hic et ibi : prorsus et hic et ibi. Hic enim
unde gaudemus? De spe. Ibi unde gaudebimus? De
re. Magnum gaudium habet spes gaudentis. Et si spe
gaudextes , videte. quid sequitur : In. tribulatione pa-
tientes (Rom. xu , 12). Martyres ergo in tribulatione
patientes erant, quia spe gaudebant. Sed quia non-
dum erat. illud quod pro:nittitur , quid dicit Aposto-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1630

us? Spes entm que videtur, non est spes : si aulem
quod non videmus speramus ,. per patientiam exspecta-
mus (ftom. vut, 24 e123). Eece quareonmia martyres
pertulerunt, quia quod non videbant, per patientiam
exspectabant, Illi. qui eos occideliant , que. videbant
amabant : illi qui occidehantur, ad ea qux non vidc-
bant suspirabapt, ct ea quie non videbant, apprelien-
dere festinabant; et quod tardius occidebantur, mo-
ras sibi fieri arbitrabantur.

6. Ergo, fratres, Felix martyr (a) et vere felix et
nomime et corona, cujus hodie dies est *, contempsit
mundum. An.forte quia timebat Dominum, inde erat
felix, inde erat beatus, quia uxor ejus tanquam vinea
fertilis crat in terra, et fili ejus cireumdederant men-
sain cjus? Omnia ista perfecte babet , sed iu corpore
illius qui hic describitur : et quia sic ille inteilexit,
contempsit przsentia , ut acciperet futura. Noveritis
autem, fratres, non eum. passum mortem , quam alii
martyres passi sunt. Confessus est enim, dilatus est
ad tormenta; alio die inventum est corpus ejus exa-
nime. Clauscrant enim illi carcerem , sed corpori ,
non spiritui. Quem illic parabant torquere carnifices,
absentem invenerunt, perdiderunt sevitam suam.
Jacebat. exanimis, sine sensu illis, ne torqueretur ;
cum sensu apud Deam, ut eoronaretur. Unde et iste
f-lix, fratres, non tantum nomiae, sed el praemio vi-
tc :eternze, si ista dilexit *?

1. Ergo sic audiamus istum psolmum, tanquam de
Christo dicatar ;et omnes h:rentes corpori Cbristi
et effecti membra Christi, ambulemus vias Domini ;
et timeamus Dominum timore casto, timore perma-
nente in seculum saeculi. Est enim alius timor quem
charitas excludit, dicente Joanne , Tituor non est in.
charitate; sed perfecta charitas. foras. mittit. timorem
(1! Joan. 1v, 18). Non de omni timore dicit quia mitti -
tur foras a claritate; habes enim psalmum dicentem,
Timor Domini castus, permanens in. seculum. seculi
(Psal. xvin, 40). Alius ergo timor permanet , alius
excluditur. Tünor qui excluditur, castus non est ; qui
autem permanet, castus est. Quis est timor qui exclu-
ditur? Dignamini advertere. Aliqui propterea tantum

"iment , ne aliquid mali in terra patiantur, ne illis

xgritudo accidat, ne damnum, ne orbitas, ne alicujus
amissio chari , ne exsilium , ne dampatio, ne carcer,
ne aliqua tribulatio; propterea timent et tremunt :
adhuc iste timor non est castus. Adiiuc audi. Alius
non in hac terra pati timet, sed gehenuas timet, uude
terruit et Dominus. Audistis cum Evangelium legere-
tur : Ubi vermis eorum non morictur, et ignis eorum nou
exstinguetur (Marc. xx, 45). Audiunt hzc honiines ; et
quia vere futura sunt impiis, timent , ct continent se
a peccato. Habent timorem, et per timorem continent
se a peccato. Timent quidem , sed non amant justi -
tizm. Cum autem per tiniorem continent se a peccata,
fit consuetudo justiti:e , ct incipit quod durum eras

1 Sic omnes Mss. Edd. vero, natalis est. uu
? Fr. Lugd. Veu., sed et praemio vite dcterng sic ista

dilexit, — M.— 2. 220.
(a) Martyrium ille Thinissz seu Thimise in Africa , noa
procul nippone, subüsse narratur octavo idus uoveubris.

Digitized by Google
