3671

T ca a T

IN PSALMUM CXIF
ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM.

4. [rers. 1-5.] Nostis, fratres, et s;epissime audisEs
in Evangelio Dominum dicere, « Sinite pueros venire
ad me ; talium est euim. reznum coelorum ; » et. ite-
rum, « Si quis non receperit regnum Dei , sicul puer ,
nou intrabitsn illud » ( Matth. xax, 44 ; xvm, 5; et
Marc. x, 14, 15) : et multis aliis ;ocis Dominus noster,
per singulare humilitatis exemplum superbiam vete-
ris hominis ad innovandam humiliter vitam similitu-
dine puerilis :etatis aceusat. Quapropter , charissimi,
€um cantari auditis in Psalmis, Laudate, pueri, Domi-
num, ne arbitremini ad vos istam exhortatiomem nou
pertinere, quia jam corporis pueritiam supergressi ,
vel juvenili decore virescitis , vel seuili honore cane-
seitis : omnibus enim vobis dicit Apostolus, Nolite
effici pueri mentibus; sed malitia parvuli estote, ut men-
tibus perfecti sitis (| Cor. xiv, 90). Qua malitia maxime,
nisi superbia ? !psa enim de vana granditate prassu-
mens non sinit bominem ambulare per arctam viam ,
el intrare. per angustam portam : puer autem facile
intrat per angustum ; et ideo nemo, nisi ut paer , in-
trat in regnum ecloruim. Quid autem. superbie ma-
litia deterius, qure prepositum non. vult. habere nec
Deum ? Nam scriptum est, Juitium superbie hominis,
apostatare a Deo (Eccli. x, A4). Hanc se adversus prze-
cepta divina tumidis cervicibus erigentem ct suavi
j"go Domini resistentem dejicite, frangite, comminuite
atque éonsumite, et laudate, pueri, Dominum, laudate
nomen Domini. Mla enim prostrata et. exstincta , ex
ore infantium et Jactentiam perficitur laus (Psal. vin,
5); illa oppressa atque deleta, qui gloriatur, in Domi-
no glorietur (1 Cor. 1, 51). Non cantant ista qui se ma-
gnos putant; non cantant ista qui cognoscentes Deum,
non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt :
$e laudant illi, non Deum; non enim pueri sunt. No-
men suum potius prodieari voluut , et non laudant
nomen Domini. aque. evanuerunt in cegilatiobibus
Suis , et obscuratum est insipiens cor eorum ; ct di-
centes se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. 1, 21,
92) : voluerunt. nomen suum diutissime ei latissime
diffamari !, cito ipsi in angustias transituri. Deum de-
cet , Dominum decet et semper et ubique przd:cari.
Semper ergo praedicetur : « Sit nomen Domini bene-
dictum, ex hoc et usque in seculum. » Ubique pradi-
gelyr :« À solis ortu usque ad occasum, laudate *
nomen Domini.

9. Quarat ex me aliquis puerorum sanctorum lau-
dantium nomen Domini , et dicat mihi : Ecce usque
in seculum , accipio usque iu :elernum ; cur autem
e£ hoc , €t non ante hoc et ante omuia szeula sit
nomen Domini benedictum ? Respondebo parvulo , qui

1 sic, ut ad subsequentia verba constet antithesis, lc-
gendum cum melioribus ss. AL Edd., tolerant latissime
momen suum et altissime diffamari. [Voluerunt nomcn stan
diutissime et latissime diffianari-]

3 uoc loco nounulii Mss., tusdubile.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1172

non contumaciter quxrít : Vobis dieitur , domini et
pueri *, vobis dicitur, Laudate nomen Domini : sit
notien Domini benedictum ; sit a vobis nomen Domini
benedictum , ez hoc utique ex quo vobis dicitur. In»
cipitis euim laudare, sed sine fine laudate. Er loe
ergo et usque in seculum , sine fine laudate. Ne dica-
tis : [ncipimus quidem laudare Dominum , quia pneri
sumus; sed cum crevcrimus magnique fuerimus,
nos ipsos laudabimus. Non sic , pueri , non sic : pro-
pterea dicit Dominus per Isaiam , £go sum ; et usque
dum senescatis , ego sum ( 1sai. xvi , & ). Hle semper
laugandus est qui est. Laudate , pueri , ez hoc, lau-
date , senes , e£ usque in seculum. Quia. senectus ve-
stra albescet quidem canis sapientiz , sed non carnis
vetustate marcescet. Aut quoniam hoe loco humilits-
tem potius videtur significare pueritia , cui contraria
est vana et falsa superbiz: magnitudo ; et ideo Dorni-
num nisi pueri non laudant , quia. superbi eum jJau-
dare uon norunt : sil senectus vestra puerilis , et puc-
ritia senilis:; id esL: ut nec sapientia vestra sil cum
superbia , nec humilitas sine sapientia, ut laudetis
Dominum ex Aoc et usque in seculum. Quacumque au
tem in parvulis sanctis Ecclesia Christi diffunditur ,
Laudate nomen Domini : hoc est enim , A solis ortu
usque ad occasum , laudate nomen Domini.

8. [vers. 4.] Eacelsus super omnes gentes Dominus.
Gentes homines sunt : quid mirum si super homines
excelsus est Dominus? Illi super se excelsos quos en-
lunt, oculis vident in calo fulgere, solem et lunam ct
stellas, qui creaturze serviunt, deserentes Creatorem
Sed nou solum excelsus super omnes gentes. Dominus;
verum etiam super caos gloria jus. Cali supra se su-
spiciunt * eum; et humiles eum secum habent, con-
s$tiruti carne iufra ccelum, qui pro illo non colunt
colum.

4. [vers.. 5, 6.] Quis enim sicut Dominus Dens
foster, qui. in altis habitat, el. hmnilia respicit ? Quis-
quam putaret quod in altis colis labitet, unde humilia
terrena respiciat; sed Jumilia respicit in celo. el. in
terra. 1n. quibus ergo altis habitat, unde humilia
respiciat in colo et in terra ? An in quibus altis habi-
tat, etiam ipsa humilia respicit? Sie enim. exaltat
humiles , ut. non faciat superbos. Baque et in attis
liabitat quos exaltat , facitque sibi cos calum , fioc
est sedem suam ; et eos tamen non superbos, sed
semper subditos intuendo , etiam in ipso ecelo humi-
lia respicit , in quibus excel-is habitat. Spiritus enim
per lsaiam ila loquitur ; « Ilec dicit Altissimus in
excelsis habitans , in xeternum nomen ejus, Dominus
altissimus in sanctis requiem. habens. ». Exposujl
quid dixerit, in excelsis habitans ; luc enim plenius
elucutus , in sancjis , inquit , requiem halens. Sed qui
sunt sancti , nisi humiles, qui pueri laudant Domi-
num? Itaque adjungit : Et pusilLinimis dans. magna-
nimilatem , et dans vitam qui in. humilitate cordis sunt
(4d. yv , 15). In quibus sanctis requiem liabet ,

1 Sic aliquot Mss. At Fdd., pueri romtaticí.
3. Am. Hr. et plures M33., suscipit.

Digitized by Google
