"75
his pusillanimis dat magnanimitatem. Dans utique
magnanimitatem excelsos facit, in quibus requiem
habens in excelsis habitat. Sed quia pusillanimis dat
magnanimitatem , eadem excelsa in' quibus habitat,
humilia respicit, Sed [umilia, inquil, respicit in
celo ct in terra.

5. Et excitavit nos etiam quierere utrum eadem in
ccelo , quz in terra ; an alia in coelo, alia in terra
humilia respiciat Dominus Deus noster. Si euim ea-
den , video quemadmodum hoe intelligam secandum
Apostolum dicentem : « In. carne enim ambulantes ,
non secundum carnem militamus : arma enim militi:
nostr:e non carnalia , sed potentia Deo » (1l Cor. x ,
$ et 4). Unde ergo potentia , nisi quia spiritualia ?
Cum itaque Apostolus et in carne ambulet , et spiri-
taliter militet, non mirum si humilitas ejus ct in
ccelo respicitur propter spiritus libertatem , et in
terra propter corporis. servitutem. idem quippe alio
loco dicit , « Nostra enüu conversatio in celis est »
( Philipp. m, 90): ipse item dicit, « optimum »
$.bi « este dissolvi et esse cum Christo , manere au-
tem in cirne necessarium , ». inquit 6€ propter yo8 »
(1d. 1,95, 24 ). Proinde quisquis intelligit et cou-
versatior.em Apostoli in elis, et in carne. mansio-
nem in terris; simul oportet intelligat. Doininum
Deum nostrum in excelsis sanclis habitantem , quem-
admodum tunen eosdem sanctos humiles sibi et in
culo rerpiciat , quoniau quie Sursum sunt sapiumt ,
qui spe ! resurrexerunt cum Christo ( Coloss. q1 , 1 );
et in lerra , quoniam noadum soluti sunt carnis vin-
€ulo , uw. ex tola vita sua possint esse cum Christo. Si
vero ala Dominus Deus noster humilia res;icit in
ccelo , et alia in terra ; credo quod in codo jam respi-
cit quos vocavit, et habitat in. eis; in terra autem
respicit quos vocat , ut habitet in eis. Istos enim pos-
sidet celestia ccgitantes , illos excitat. terrena som-
niantes, .

6. Sid quia difficile obtinemus ut possint et ipsi
jam burniles diei , qui nondum suavi jugo Domini pia
colla jnuxerunt quandosuidem humilia isto loco, ut
sancta! intelligamus , per totum textum Psalmi di-
vinz: 1dmonent literie ; cst et alius. intellectus ,
quen riecum Charitas vestra consideret. Coelos nune
significari arbitror ens qui sedebunt super duodecim
thronos , et eum Domino judicabunt ( Matth. xix ,
98 y; terr:c autem nomine cceleram multitudinem be-
nedictorum , qui constituentur ad dexteram , ut per
opera misericordie collaudati recipiantur ab cis in
tabernacula zterna , quos amicos sibi de manimona
iniquitatis in hujus vitze moftalitate. fecerunt ( Luc.
xvi, 9j. Eis quippe dicit Apostolus : Si nos vobis
spiritualia seminavimus , magnum est si vestra carnalia
metamus (1 Cor. ix , 13)? Quod etiam liis verbis
dici pntest : Si nos vobis calestia seminavimus , ma-
gnum est si terrena vestra. metamus? In coelo ergo
respicit celestia seminantes , in terra autem terrena
peddcntes; tamen humiles et hos et illos. fTumilia

3 pirres Nss., quippe resurrezerunt.
* Sic Ms. Edd. vero, ut sanctam Ecclesiam. "

ENARRATIO IN PSALMUM CXII.

LET]
enim respicit in. ceo et in terra ; quia meminerunt
utrique quid fuerint per suam malitiam , quid facti
sint per Domiui gratiam, Neque enim illis tantum-
modo dicit Vas el. ctionis , « Fuistis enim aliquando
tenebrze ; nonc autem lux in Domino » ( Ephes. v, 8);
et iterum, « Gratía salvi facti estis per fidem, et
hoc non ex vobis , sed Dei donun est , non cx operi-
bus, ne forte quis extollatur » : sed etiam seipsum
adjungit consequenter , dicens , « lilius enim sumus
figmentum , creati in operibus bonis. » Dicit etiam
Scorsui de se et ipsis qui re:piciuntur in celo :
« Fuimus enim », inquit, «et nos naturaliter filii
irm, sicut et exteri » ( 1d.u, $ 10). Et iterum:
« Fuiinus enim et nos », inquit , « stulti aliquando et
increduli , errantes , servientes desideriis et volupta-
tibus variis , in. malitia et invidia ageutes , abotius-
biles , invicem odio habentes : cum autem benignitas
et humanitas illuxit Salvatoris Dei nostri, non ex
operibus justiti quie fecimus nos, sed secundum
suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum
regenerationis » ( Tit. ut, 5-5). Ecce humilia qu»
respiciuntur in coelo, Spirituales enim sunt, ct om-
nia judicant: sed tamen humiles , ne dejecti judicen-
tnr. Quid de seipso singulariter? nonne talia sunt
quà commemorat ? « Qui non sum », inquit , « ido-
neus vocari apostolus , quia persceutus sum Eccle-
siam Dei»(l Cor. xv, 9) : « sed misericordiam consceu-
tus sum , quia iguoraus feci in incredulitate (1 Tim.
1, 415). .

7. [ vers. 7-9. ] Denique post istos versus , quibus
3it in Psalmo Spiritus, « Quis sicut Dominus Dcus
noster , qui in altis habitat, et humilia respicit in
colo et in terra : » volens docere nos quare in celo
humilia , cum jam spirituales magni et judiciariis
sedibus digni , tali significentur eloquio ; subjecit sta-
tim, « Qui erigit à terra. inopem, et de :tercore
exalt:& pauperem ; ut collocet enm cum , rincipibus ,
cum principibus populi sui. » Non itque dedignentur
esse humilia capita escelsorum , sub dextera Domini.
Quamvis enim collocetur fidelis dominicae pecunim
dispensator cum principibus populi Dei, quamvis
sessurus sit in d'iodecim sedibus , et angelos qnoque
judicaturus; a terra tamen inops erigitur, et de
- Stercore pauper exaltatur. At forte non est exaltatus
de stercore , qui serviehat desideriis et voluptatibus
variis? Sed forte cum ista jam diceret, non erat
inops , non pauper. Quid ergo adhue ingemiscit gra-
vatus, lhabitaculum quod de ce!o est superindui
cupiens (1l Cor. v, 2)? Cur, ne forte sé extollat ,
colaphizatur , et subditer angelo satanz , stimulo car-.
nis sue ( Id. xn , 7 )? Altus est quidem habitante in
se Domino , et habens eum Spiritum qui scrutatur
omuia , etiam altitudinem. Dei ( | Cor. n, 10) : ita-
que in ccelo est ; sed et in colo Dominus humilia
respicit.

8. Quid ergo , fratres, si jam audivimus humilia
que in codo sunt, exaltata de stercore, ut cutn
populi eollocarentur principibus; nihilne consequens
ter audivimus de humilibus que in teria respicit

^

Digitized by Google
