145
peccatum ; quia non fit per mediatorem Dei et homi -
minum , bominem Jesum Christum (| Tim- 1, 5), et
sacerdotem in zeternum secundum ordinem Melchise-
dec (Psal. cix, 4). Fiant dies ejus pauci. Secundum re-
gnum accipiendum est, quia non diu postea. perseve-
ravit regnum Judzeorum. Et episcopatum ejus accipiat
alter. Ipsum Dominum Christum uon incongruenter
intelligi existimo episcopatum popeli Jud:eorum, quia
de tribu Juda factus est secunduas carnem : et Apo-
$tolus ait, Dico enim Christum ministrum fuisse circum-
eisionis propter veritatem Dei, ad confirmandus promis-
siones patrum (Rom, xv, 8). Et ipse ait : Non sum
uissus , misi ad oves qum perierunt domus. [rael
(Matth. xv , 25); quia illis exhibuit in carne prrseu-
tiam. Et Magi qui ab oriente venerunt, hoc dixerunt :
Ubi est qui natus est rex Judeorum (1d. n, 4, 2). Et
hoc in titulo scriptum erat super crucifixum : unde
illud mutare volentibus non frustra respondit Pilata-,
Quod scripsi, seripsi (Joan, xix, 19-92). Hunc ergo
episcopatum populi Judzorum, id est Dominum Chri-
sium accepit aller, id est populus Gentium. Fiant filii
ejus orphani : de quibus dieitur, Filii autem regni
ibunt in tenebras exicriores (Matth. vii, 19). Facti sunt
' autem orpliani amisso ipso regno, quasi patre per-
dito; quanquam et Deum patrem bene intelligun-
tur amisisse : Qui enim Filium non habet, ait Veritas,
nec Patrem habet ( I Joan. i, 24). Et uxor ejus vidua.
Uxor regni piebs intelligi potest, cui reges subdit
dominantur : vidua vero facta est amisso ipso regno.
Nutantes transferantur filii ejus, et mendicent. Nutave-
rant periculis , urgentibus hostibus translati sunt ,
debellati filii regni Judzorum. Quid est autem men-
dicare, nisi ad hominum misericordiam vivere , sicut
vivunt sub earum gentium regibus , in quas translati
sint? Ejiciantur de habitationibus suis. lta. factum est.
Serutetur fenerator omnem substantiam. ejus : id cst,
populi ejus. Ubi nihil melius inteltigitur, quam debita
eorum non dimittantur, quia in solo Christo dimit-
tuntur, quem respuerunt; qui etiam dicere docuit ,
Dimitte nobis. debita nostra , sicut. et nos. dimittimus
debitoribus nostris ( Math. vi, 42). Omnem. outem
substantiam ejus dictum cest, omnem vitam ejus ;
wt ei nulla debita, id est, nulla peccata. donentur.
Et diripiant alieni labores ejus : diabolus et angcli
ejus ; quia non thesaurizant in. ccelo qui non habent
Christum. Non sit illi adjutor. Quis adjutor est ei cui
Christus non est? Nec sit qui misereatur pupillis ejus.
Qui patre perdito, id est regno, sic remanserunt , aut
amisso Deo, cujus Filium persecuti sunt et oderunt ,
non est qui eorum niisereatur, non ad temporalem
vitam sumendam vel sustentandam, sed ad veram vi-
tam, id est zeternam. Fiant sati ejus in interitum : uti-
que in interitum sempiterugmn. £n generatione una
deleatur nomen ejus. Quia generati sunt, non regene-
rati, ideo in una generatione delentar : nam in altera,
id est in regeneratione, si eam cognoscerent et tene-
rent, non delerentur. In memoriam redeat. iniquitas
patrum. ejus. in. conspectu Domini : ut reddat. eidem
populo Dominus perseveranti in malitia etiam patrum

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1410
ejus iniquitatem. S/c enin: eis dicit, « Testimonium
estis. vobisinctipsis , quia. fllii estis eorum qui Pre-
phetas occiderunt : ? et paula post ait, € Ut. venist
Super vos omuis sanguis justus qui effusus est super
terram , a. sanguine- Abel justi u-que ad sanguinsiu
Zachariv. Et peccatum matris ejus non deleatur. »
Peccatum Jerusalem , quie servit cum filiis suis, qux
interfieit Prophietss, et lapidat missos ad se (Id. xxu,
$1, 55, 57). l'iant contra Dominum semper, iniquitas
et peccatum. eorum; id est, ut a. conspectu Domini
uon aholeantur, Deo in seternum vindicante, Et disper -
eat de terra memoria eorum. Terra Dei, ager Dei est ;
ager Dei , Ecclesia Dei est : de qua terta periit. ime-
moria eorem, qui * cum essent rami naturales, pro-
pter infidelitatem fracti sunt (Rom. xi, 20. 21)

19. [vers. 16, 17. ] Pro eo quod uon est recordatus ,
vel ille Judas, vel ipse populus, facere misericordiam.
Sed melius de populo accipitur quod ait, mon est re-
cordatus : nam si Christum occidit , saltem. recorda-
retur ponitendo , et faceret. mi-ericordiam super
membra ejus , quie perseverantissime persecutus est.
Ideo dicit quia perseculus est hominem inopem et men-
dicum. Potest, quidem accipi de Jud»; quia non est
dedignatus Dominus pauper fleri, cum dives esset, ut
illius paupertate nos ditaremur (M Cor. vin, 9 ). Meu-
dicum autem qnomodo intelligam , nisi forte quia
dixit mulieri Samaritan:e, Da mihi bibere (Joan. wv, T).
et Ín eruce ait, Sitio ( Id. xix, 28) ? Sed quod sequi-
tur quomodo accipiatur in ipso capite nostro , id est
$ui corporis Salvatore , quem Judas persecutus est ,
non invenio. Cum enim dixisset, Et persecutus est
hominem inopem et mendicum , adjecit atque ait, Et
compunctum corde mortificare ; id est, ut mortificaret :
nam quidam etiam sie sunt interpretati. Compunctus
autem corde non solet dici , nisi stimulis peccatorum
in dolore peenitendi ; sicut de illis dictum est, qui cum
audissent Apostolos post Domini ascensionem , com-
puncti sunt. corde, qui occiderant Dominum. Quos
allocutus est beatissimus Petrus dicens inter extera :
Agite penitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in
nomine Domini Jesu Christi, et dimittentur vobis prc-
cata vestra ( Aci. n, 37, 38 ). Sed quoniam iidem ip-i
membra ejus facti sunt , cujus in ligno membra tixc-
runt, populus Judzorum non est recordatus facere
misericordiam ; persecutus est hominem inopen et
mendicum, sed in membris suis : de quibus dieturs
est, quod attinet ad ipsa opera miserioordix, « Quando
uni ex minimis meis non fecistis , mihi non fecistis »
( Matth. xxv, 43). « Et compunctum corde. mortifi-
care : » plane « compunctum corde, » sed in membris
suis. De his autem qui persecuti sunt, ut compun-
ctum corde mortificarent, erat et Saulus consentiens
in necem Stephani compuncti corde ( Act. vu , 59);
quia et ipse Stephanus de illis erat qui compuncti
sunt corde. Sed Saulus recordatus est facere. miseri-
cordiam ; et qui mane rapiebat , ad vesperum divisit
escas ( Gen. xax, 27) : et ipse compunctus corde ,

* ut etiam in illo ipsi persequerentur inopem, volentes

* Edd., quia. At Mss., qui.

Digitized by Google
