<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1457 ENARRATIO IN PSALMUM CIX. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    tia Dei Christus in lumine perpetuo incommutabilis veritatis ; ad quam visionem servamur , ad quam visionem differimur, ad quam visionem fide mundamur, a qua visione tollitur impius, ne videat honorem Domini ; hoc ergo volens ostendere , Tecum, inquit , principium in die virtutis tuæ. Quid est , Tecum principium ? Quodlibet pone principium. Si ipsum Christum ; potius diceretur, Tu es principium, quam Tecum principium. Respondit enim interrogantibus , Tu quis es , et ait , Principium , quia et loquor vobis (Joan. VIII, 25) : cum sit principium et Pater , de quo unigenitus Filius, in quo principio erat Verbum, quia Verbum erat apud Deum. Quid ergo , si et Pater principium , et Filius principium, duo principia? Absit. Sicut enim Pater Deus et Filius Deus, Pater autem et Filius non duo dii , sed unus Deus : sic Pater principium et Filius principium , Pater autem et Filius non duo , sed unum principium. Tecum principium. Tunc videberis quomodo tecum sit principium. Non enim hic non tecum principium. Nonne enim tu dixisti : Ecce itis quisque ad sua , et me solum relinquetis ; sed non sum solus , quia Pater mecum est (Id. XVI , 32) ? Et hic ergo tecum principium. Dixisti enim et alibi , Pater autem in me manens facit opera sua (Id. XIV, 10). Tecum principium; nec unquam a te separatus est Pater. Sed quando videbitur tecum esse principium, tunc manifestum erit omnibus similibus jam tibi factis ; quoniam videbunt te sicuti es ( I Joan. II , 2 ) : etenim hic Philippus te videbat , et Patrem quærebat. Tunc ergo videbitur quod nunc creditur : tunc tecum principium videntibus sanctis , videntibus justis ; sublatis de medio impiis , ne videant honorem Domini.
    14. Modo ergo credamus , fratres , quod tunc videamus. Nam et Philippus objurgatus est quod quærerct videre Patrem , cum in ipso Filio non agnosceret Patrem : Tanto tempore vobiscum sum , et non cognovistis me ? Philippe , qui me vidit , vidit et Patrem. Sed qui me vidit , non qui formam servi in me vidit. Qui ergo me vidit , qualem me abscondi timentibus me, qualem me videndum perficio sperantibus in me (Psal. XXX, 20), vidit et Patrem. Sed quia ista visio post erit, nunc pro illa quid habebimus ? Videamus quid dicat Philippo , cui dixerat , Qui me vidit , vidit et Patrem. Quasi ei Philippus tacitus responderet , Et quomodo te videbo , si aliter videris quam in forma servi ? aut quomodo videbo Patrem , invalidus homo mortalis , pulvis et cinis ? conversus ad eum, differens visionem, imperans fidem , qui dixerat , Qui me vidit , vidit et Patrem ; quia multum erat ad Philippum, et longe ab eo erat videre : Non credis , inquit , quia ego in Patre, et Pater in me est (Joan. XIV, 8-11)? Quod videre nondum potes , crede , ut videre merearis. Cum ergo ventum fuerit ut videamus , tunc apparebit , Tecum principium in die virtutis tuæ. Virtutis tuæ : non virtutis infirmitatis tuæ ¹, quia ibi virtus. Virtutis tuæ : habent nunc homines in fide , in spe , in charitate , in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,930,880">
    bonis operibus virtutes suas ; sed ibunt a virtutibus in virtutem (Psal. LXXXIII, 8). Tecum ergo principium : videberis cum Patre , in Patre , ut Pater tecum principium in die virtutis tuæ, illius virtutis tuæ quam impius non videbit. Nam et hoc infirmum tuum, fortius est hominibus : etenim in die virtutis tuæ tecum principium.
    15. De qua virtute dicis , expone. Quia et hic , ut dictum est , nominata est virtus ejus , cum emittitur virga virtutis ejus ex Sion, ut dominetur in medio inimicorum suorum. De qua virtute dicis ? In splendore sanctorum. In splendore, inquit , sanctorum. De ipsa virtute dicit , quando erunt in splendore sancti : non quando adhuc terrenam carnem gestantes et in corpore mortali atque corruptibili gementes , quod aggravat animam , et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15) ; cum ipsæ cogitationes invicem non videntur, non hoc est, In splendore sanctorum. Sed quid est, In splendore sanctorum? Donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum , et manifestabit cogitationes cordis ; et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. IV, 5). Hoc erit, In splendore sanctorum ; quia tunc justi fulgebunt in regno Patris sui, sicut sol. Audite enim quid sit hoc, In splendore sanctorum. Veniet, inquit, messis, veniet finis sæculi : mittet paterfamilias Angelos suos , et colligent de regno ejus omnia scandala, et mittent in caminum ignis ardentis. Tunc justi fulgebunt sicut sol in regno Patris sui (Matth. XIII, 39-43). In quo regno ? Videte si visio quædam servatur , de qua nobis dictum est , Tecum principium. In quo regno? Utique in vita æterna. Nam ad dexteram positis hoc dicturus est : Venite ; benedicti Patris mei , percipite regnum quod vobis paratum est ab initio mundi. Deinde damnatis impiis, segregatis justis atque laudatis , quid sequitur quod dixerat, Percipite regnum? Tunc ibunt impii in ambustionem æternam , justi autem in vitam æternam (Id. XXV, 31, 46). Quod dixerat regnum , hoc dixit vitam æternam, quo non ibunt impii. Videle si quædam visio est vita æterna : Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum , et quem misisti Jesum Christum (Joan. XVII, 3); quia tecum principium in die virtutis tuæ. Ergo, Tecum principium in die virtutis tuæ, in splendore sanctorum.
    16. Sed hoc differtur , hoc postea dabitur : quid nunc ? Ex utero ante luciferum genui te. Quid hic , Si Deus Filium habet , numquid et uterum ? Sicut carnis corpora , non habet : quia nec sinum ; dictum est tamen , Qui est in sinu Patris , ipse enarravit (Id. I , 18). Qui est autem sinus , ipse est uterus ; et sinus et uterus pro secreto positus est. Quid est, Ex utero ? Ex secreto , ex occulto ; de meipso , de substantia mea; hoc est, Ex utero : quia, Generationem ejus quis enarrabit (Isai. LIII, 8)? Accipiamus ergo Patrem dicentem ad Filium , Ex utero ante luciferum genui te. Quid est ergo ante luciferum ? Lucifer pro sideribus positus est, tanquam a parte totum significante Scriptura, et ex eminenti stella omnia sidera. Sed illa sidera quomodo facta sunt ? Ut sint in signis , et in temporibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ Sic Mss. At Edd., virtus virtutis tuæ, non virtus infirmitatis tuæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>