1463

IN PSALMUM CX
ENARRATIO.
SERMO (a)..
1. Venerunt dies ut cantemus Alleluia : adeste
animo , fratres , ad percipienda qux Dominus sugge-

rit ad exhortationem nostram, et nutriendam chorita- .

tem, qua nobis inhxrere Deo bonum est. Adeste ani-
mo cantatores boni , fHii laudis et glori: sempitern:e
veri et incorrupti Dei. Adeste intenti, qui nostis can-
tare et psallere in cordibus vestris Domino , gratiae
Semper agentes in omnibus (Ephes. v, 19,90) : et lau-
date Deum ; hoc est enim Alleluia. Et hi quidem dies
veniunt transituri, transeuntque venturi, et significant
diem qui non venit et transit, quia nec hesterno przi-
tur ut veniat , nec crastino urgetur ut transeat. Ád
«uem sane nos eum venerimus, inh;erentes ei nec nos
transibimus : et sicut quodam loco canitur Deo, Deati qui
habitant in domo tua ; in secula seculorum laudabunt te
(Psal. txxxin, 5); hocerit otiosorum negotium, hoc opus
' vacantium, liec actio quietorum, liec eura sccurorum.
Sicut enim dies isti prxeteritis diebus Quadragesim:e ,
quibus ante resurrectionem Dominici corporis vitze
hujus significatur meeror , solemniter grata hilaritate
succedunt : sic dies ille qui post resurrectionem dabi-
tur plenario corpori Domini, hoc est sanctis Ecclesi:e,
cunctis vitze hujus serumnis atque doloribus exelusis,
perpetua beatitate succedet. IIzc autem vita de nobis
exigit continentiam, ut eliam cum labore atque luctami-
ne ingemiscentes gravati, et liabitaculum nostrum quod

de ccelo est snperindui cupientes (M Cor. v, 27a sw- -

cularibus delectationibus temperemus : et significatur
quadragenario numero, quo et Moyses et Elias et ipse
Dominus jejunarunt (Exod. xxxiv, 28; Il Reg. xix,
8; Matth. wv , 2). Proccipitur enim nobis et ex Lege ,
el ex Prophetis, et ex ipso Evangelio (quod testimo-
niuni habet a Lege et Prophetis ; unde etiam in monte
inter utramque personam medius Salvator effulsit
[Mauh. xvii, 5]), ut ab omnibus mundi illecebris ,
quibus captivi homines obliviscuntur Deum, aviditatem
nostram tanquam jejunio temperantiz , refrenemus ;
quamdiu perfectio Decalogi Legis, tanquam psalterium
decem chordarum , per quatuor ejusdem muni par-
tes , id est, toto orbe pracdicatur, ut decem quater
ducta quadragenarium numerum signent. Quinqua-
genario vero numero post resurrectionem Domini ,
quo cantamus Alleluia, non cujusdam teinporis finis
et trausitus, sed beata illa significatur zeternitas; quia
denarius additus quadragenario, laborantibus in hac
vita fidelibus merces illa persolvitur, quam et primis
et novissimis paterfamilias przparavit tequalem. Au-
diamus itaque plenum divina laude pectus populi Dei !.
Ecce personat in hoc psalmo quemdam exsultantem
felici exsultatione, prxfigurat et scaturientem corde in

! negius Ms., Jtidiamas itaque Psalmum divina laude re-
fici-ntem pectus populi Dci. EL mox eum Am. et nonnullis
iss. prosequitur, Ecce persona. Remig. vero liber, Ecce
personam in hoc Psalmo quamdam, cic. Aliquot. denique
Mss., Ecce personat in hoc Psalmo, et quemdam, etc.

(à) Ad plebem, in paschali solemnitate habitus.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1464

amore Dei populum , scilicet corpus Christi, ab omni
malo liberatum.

2. [vers. 6.] Confitebor tibi, inquit, Domine , in toto
corde meo. Non semper confessio peccatorum est, sed
et laus. Dei devotione confessionis expromitur. lila
liget, haee gaudet; illa medico vulnus ostendit , he
de sanitate gratias agit. Hxc. confessio quemdam si-
guificat, non solum ab omni malo liberatum, scd etiam

,A malignis omnibus separatum. Et ideo videamus

ühi confiteatur Domino in toto corde. In consilio ,
inquit, rectorum , et. congregatione : credo »qui sede-
bunt super duodecim thronos, judicantes düodecim
tribus Israel (Matth. xix , 98). Nullus enim jam inter
eus iniquus, nullius Judie furta. tolerantor , nullus
Simon magus baptizatur, Spiritum. volens emere ,
dum cogitat vendere (Act. vint , 15, 48, 19); nullus
Alexander orarius multa. mala. ostendit (Hl Tim. iw,
14), nullus ovina pelle tectus falsa fraternitate subre-
pit : inter quales nunc necesse est Ecclesia gemat, et
qu:les tune oportet, cum omnes justi congregabuntur,
excludat. Hze sunt. magna o; era Domini , exquisita in
onmes voluntates ejus : per quas nullum confitentem
deserat misericordia , nullius sit iniquitas impunita ;
quando flagellat etiam omnem filiam quem recipit
Ulcbr. xn , 6). Sed si jusuis vix salvatur, peccator ct
impius ubi parebunt (1 Petr. iv, 18)? Eligat sibi homo
quodlibet : non sic constituta sunt opera Domini, ut
ereatura in arhitrio libero constituta, Creatoris supe-
ret voluntatem, etiamsi contra ejus faciat voluntatem.
Non vult Deus ut pecces; nam prohibeL : tamen si
peecaveris, ne putes hominem fecisse quod voluit, et
Deo accidisse quod noluit. Sicut enim vult ut homo
noi. peccet, ita vult peccanti parcere, ut revertatur et
vivat; ità. vult. postremo in peccato perseverantem
punire , ut justitim potentiam contumax non evadat.
lta. quidquid clegeris , Omnipotenti non deerit unde
Suam de te compleat voluntatem. Magna enim opera
Domini, exqvisita in omnes voluntates &jus.

9. [vers. 5.] Confessio et magnificentia opus ejus. Quid
magnificentius quam justificare impium ? Sed opus
fortasse liominis praevenit istam magnificentiam Dei ,
vut cum fuerit peccata confessus, jostificari mereatur.
« Descendit » enim « de templo justificatus Publicanus
magis quam Plüariscus; » quia « neque oculos ad
ccelum audebat levare, sed percuticbat pectus suum,
dicens : Deus, propitius esto mihi peccatori. » Hzec est
magnificentia Domini, justificatio peccatoris : quoniam
qui se humiliat , exaltabitur; et qui se exaltat, humilia-
bitur (Luc. xvm, 45,44). Hxc est magnificentia Domini;
quoniam cui plurimum dimittitur, plurimum diligit(/a.
vii, 42-48). Hiec. magnificentia Domini ; quoniam ubi
abundavit peccatum,et superabundavit gratia (Rom.v,90).
Sed fortasse ex operibus. Non, inquit, ex operibus, ne forte
quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum, creati in
Christo in operibus bonis (Ephes. n , 9 , 40). Justitiam
enim homo non operatur nisi justificatus : credens
autem in eum qui justificat impium (Rom. wv, 5), a fide
incipit ; ut bona opera, non prxccdentia quod meruit ,
sed consequentia quod accepit ostendant. Unde ergo

Digitized by Google
