1455
Bominus ? Pauciores enim sunt. illi amici judiecaturi
eum Dominu , plures autem isti quos recipiunt in ta-
bernacula zterna. Quamvis enim tota frumenti massa
in comparatione sejuncte pales paucos habere vi-
deatur; per se tamen considerata, copiosa est. Mulii
enim fllii desert , magis quam ejus qua habet viru
( sui. riv , 1) : multi filii ejus qux per gratiam in
senectute concepit, quam ejus qu:e ab ineunte :tate
Legis vinculo maritata est. Et ego quidem dico , in
senectute concepit ; intuens Saram matrem nostram
in uno Isaac, per omnes geutes matrem fidelium.
Qui autem persona est apud lsaiam , videte : quasi
«mnino non matris, nec ejus quie peperit aliquem.
Et tamen quid ei dicitur? « Dicent », inquit, « in
auribus uiis filii tui quos amiseras : Angustia nobis
est in isto loco , facite itaque nobis et nunc locum in
quo commoremur. Tu vero dices in corde tuo : Quis
generavit mihi istos, cum sciam me esse sine iliis ct
viduam? Quis ergo istos educavit mihi? ego enim
derelicta fui sola ; hi autem mihi ubi erant ». ( 1sai.
xix, 20 e(21)? Ex ca ergo parte ista dicit Ecclesia ,
qua videtur nihil parere in istis turbis quie non dimi-
Serunt omnia , ut sequerentur Dominum , et sederent
super duodecim tlironos. Sed quam multi in cadem
turba facientes sibi amicos de mammona iniquitatis,
per opera misericordio 2d dexteram stabunt? Non
solum ergo erigit de stercore, quem collocct cum
principibus populi sui; sed etiam, Jfabitare facit
sterilem in domo , matrem filiorum letantem : qui in
altis habitat , et humilia respicit in caelo et in terra ,
semen Abraham sicut stellas coe!i , sanctitatem subli-
mem in supernis sedibus collocatam , cet sicut are-
nam in ora maris, misericordem atque iunumeram
multitudinem a sinistris fluciibus atque amaritudine
impia segregatam '*.

IN PSALMUM CXII
ENARRATIO.
SERMO 1.
D prima parte Psalmi.

4. [vers. 1-6.] Legimus quidem, notissimumque
retinemus, dilectissimi fratres, quod narratur in libro
Exodi , populum Isracl liberatum ab iniqua domina-
tone JEgyptiorum inter divisos fluctus maris trans-
isse per siccum (Exod. xiv , 22) : Jordanem quoque
fluviun , cum per eum in terram promissionis intra-
rent, tactum pedibus sacerdotum arcam Dowini por-
tantium, stetisse desuper infrenato lapsu; ab inferiore
'autem parte delluxisse, quod currebat in mare, donec
jn» sicco stantibus sacerdotibus Lransiret populus
universis (Josue ni, 15-17) : novimus liec, nec tamen
arbitrari nos oportet in hoc psalmo, cui nunc Alleluia
pronuntiato cantatoque respondimus , id agere Syi-
ritum sanctum , ut preterita illa gesta recolentes ,
nequaquam futura talia. cogitemus. J/la enim, sicut

! Sc Am. et melioris notae MsS. At Lov., sanctitrte subli-
wi in supernis sedibus collocut, et sieut arena in ora maris
snisericordem.... segregat, sic etiam Er. nisi quod loco mi-

sericordenm, habet, snisericordigin. Nonnulli vero Mss., san-
ctit.te cublime ài supernis sedibus collocatum.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1516
dicit Apostolus, in figura: contingebant. illia; scripta
sunt autem. ad correpiionem nosiram, in quos finis se-
culerum obvenit (1 Cor. x, 11). Cum igitur audimus
iu Psalino, Ja. exitu [srael. de Egypto, domus Jacob
de populo barbaro, facta est Judwa sanctificatio ejus ,
Israel potestas ejus; mare vidit et fugit, Jordanis cox-
versus est reirorsum ; ne arbitremini nobis narii
przeterita, sed potius futura przdici ; quia illa quoq.e
miraeula cum in illo populo ficrent, przssentia qui-
dem, sed nun sine futurorum significatione gercban-
tur. Ideoque ut ostenderet, qui psallendo ista pra-
dicebat, eadem se verbis agere qwe illic factis!
agebautur, uno eodemque Spiritu operante et illa
facta et haec dieta, ut id quod in fine sxculorum
manifestandum reservabatur, figuris rerum atque
verborum pracurrentibus nuntiaretur; non omaino
ea dixit qux ibi gesta sunt, sed aliter quzdam quam
illic lecta didicimus : ne vere putaretur transacta re-
colere, polius quam ventura przdicere?. Primo exin
Jordanem ipsum non reversum esse retrorsum , sed
stetisse legimus ab ea parte, qua aqua desuper in-
fluebant, cum populus ille transiret; deinde gestientes
montes eollesque non legimus : qux sic addidit, ut
etiam omnia ista repeteret. Nam eum dixisset, « Mare
vidit et fugit, Jordanis conversus est retrorsum ; »
contexuit, « Montes gestierunt velut arietes, et colles
velut agui ovium : eademque rursus interrogat, « Quid
est tibi, mare, quod fugisti; et tu, Jordanis, quia
conversus es retrorsum? montes, quia gestiistis velut
arietes ; et colles, velut agni ovium? » UT

2. Attendamus ergo quid admoneamur ; quia et iila
facta figurze nostr: fuerunt, et hzc dicta ut nos ipsos
recognoscamus hortantur. Si enim gratiam Dei qux
data est nobis firmo corde retinemus , nos sumus
Israel semen Abraliz : nobis. dicit Apostolus , « Ergo
semen Abrahie estis » (Galat. m, 29). Quia sicut alio
Joco dicit, « Non in cireumcisione, sed in proputio
deputata est Abrahz fides ad justitiam, et signum
accepit circumcisionis, signaculum justitie fidei, quat
est in prxputio ut deputetur et illis ad justitiam ; ui
Sit pater circumcisionis his qui non solum ex circum.
cisione sunt, sed et his qui sequantur. vestigia fidei,
qui est in przeputio palris nostri Abralizxc. » Non enim
carnaliter eireumeisie genti tantummodo factus. est
pater, cui dictum est, Patrem multarum gentium po-
sui te. Mullarum aulem, non quarumdam, sed omuium
(Rom. 1v, 9.17) ; quod aperte dicitur, cum ei dicitur:
Et benedicentur. in. te. omnes. gentes (Gen. xxii, 18).
Nullus itaque. Christianorum se a nomine Jsrael ar-
biretur extraneum. lllis enim qui crediderunt ex
Judxis, in quorum numero principaliter Apostolos
invenimus, in angulari lapide copulamur. Hinc a4
Dominus alio loco : Zbeo alias oves qua: non sunt de
hoc ovili ; oportet me et illas adducere, ui sit unus ger
et unus pastor (Joan. x, 40). Populus ergo cliristianus
magis Israel, et ipse potius domus Jacob. Idem quippe
Israel qui Jacob. llla vero tira Jud:orum, qua me-
rito perfidiz reprobata est, voluptate carnali vendidit

* Am. et omnes prope MSS., figuris.
* omnes prore Mss., pravidere,

Digitized by Google
