<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1451 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Apostolo dicitur : Propter quod illum exaltavit a mortuis, et donavit illi nomen quod est super omne nomen; ut in nomine Jesu omne genu flectatur , cælestium , terrestrium et infernorum ( Philipp. 11 , 9 , 10 ) . Donavit, inquit, et nomen quod est super omne nomen : Christo secundum hominem, Christo secundum carnem mortuo, resurgenti , ascendenti , donavit nomen quod est super omne nomen ; ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium , terrestrium et infernorum. Ubi erit David , ut non ei sit Dominus ? In cælo sit , in terra sit, in inferno sit ; Dominus ejus erit qui est Dominus cœlestium , terrestrium et infernorum. Gaudeat ergo nobiscum et David, filii sui nativitate honoratus, dominatu liberatus ; et gaudens dicat , a gaudentibus audiatur : Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis , donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum.
    8. Sede, non solum in alto, sed et in occulto : excellens ut domineris, latens ut credaris. Quæ enim esset merces fidei, nisi lateret quod credimus ? Merces autem fidei est , videre quod credimus antequam videremus. Sicut autem Scriptura personat, Justus ex fide vivit (Rom. 1, 17). Non ergo esset justitia fidei , nisi esset absconditum quod prædicatum crederemus, et credendo ad videndum perveniremus. Quam enim multa multitudo dulcedinis tuæ , Domine, quam abscondisti timentibus te ! Ergo abscondisti , et remanserunt ? Absit : Perfecisti autem sperantibus in te ( Psal. xxx, 20). Mirabile ergo mysterium Christi sedentis ad dexteram Dei : occultatum est ut crederetur , subtractum est ut speraretur. Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur , non est spes : quod enim videt quis , quid sperat ? Apostoli verba sunt. Recognoscitis quidem, sed propter rudes commendo. Quid ergo ait Apostolus ? Spe, inquit , salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur , non est spes : quod enim videt quis, quid sperat ? Si autem quod non videmus speramus , cum patientia exspectemus ( Rom. VII, 24, 25). Quia ergo quæ videtur non est spes ; Abscondisti dulcedinem timentibus te. Quia quod non videmus , speramus , et per patientiam exspectamus ; Perfecisti sperantibus in te. Denique , charissimi , in tente accipite quod dicturus sum. Quoniam justitia nostra ex fide est , et fide mundantur corda nostra, ut quod credidimus , videre possimus : utrumque enim positum est ; et , Beati mundicordes , quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8) ; et , Fide mundans corda eorum ( Act. xv, 9). Quia ergo hæc est justitia fidei ¹ , credere quod non vides , et ipso merito fidei ad visionem suo tempore pervenire ; Dominus in Evangelio cum promitteret Spiritum sanctum , hoc ait : Ipse arguet mundum de peccato , et de justitia, et de judicio. De quo peccato ? de qua justitia ? de quo judicio ? Ipse sequitur et exponit ; conjecturas hominum non admittit : De peccato quidem , inquit , quia non crediderunt in me. Quanta alia peccata Judæorum ! Et tamen quasi hoc unum sit , ita dixit : De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    peccato quidem , quia non crediderunt in me. Hoc est illud peccatum, de quo alibi dicit : Si non venissem , peccatum non haberent (Joan. xv , 22). Quid est hoc, Si non venissem, peccatum non haberent ? Ergo ad justos venisti , et eos peccatores fecisti ? Sed exceptis aliis peccatis , quæ possent remitti per fidem , hoc unum peccatum nominavit, quod si non admitteretur, omnia relaxarentur. De peccato quidem, ait , quia non crediderunt in me : et alibi, Si non venissem , peccatum non haberent. Eo enim ipso quo venit et non crediderunt in eum, inciderunt in peccatum : quod si non inciderent, omnia cætera peccata dimitti possent per indulgentiam gratiæ impetratam per fidem. Ergo de peccato , quia non crediderunt in me : de justitia , quia ad Patrem vado , et jam non videbitis me ( Id. XVI, 8-10). Hæc est justitia, quia ad Patrem vadis, et jam non videbunt te : hæc justitia enim ex fide est. Justus enim ex fide vivit ; et tunc ex fide vivit, si non vident quod credit. Quia ergo ad justitiam pertinet ex fide vivere, et ex fide nemo vivit , nisi non videndo quod credit ; ut ipsam justitiam faceret in hominibus, id est, ut crederent quod non viderent, De justitia, inquit, quia ad Patrem vado , et jam non videbitis me. Hæc, inquit , erit justitia vestra , ut credatis in eum quem non videtis, et fide mundati, eum in quem credidistis, in die resurrectionis ¹ postea videatis.
    9. Sedet ergo a dextris Dei Christus , a dextris Patris Filius in occulto est : credamus. Etenim duas res hic dicit, quia et dixit Deus, Sede a dextris meis ; et addidit, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum , hoc est, sub pedibus tuis. Non vides Christum sedentem ad dexteram Patris : vel hoc potes ² videre , quomodo ponantur inimici ejus scabellum pedum ejus. Cum hoc impletur in aperto, crede illud esse in occulto. Qui inimici ponuntur scabellum pedum ejus ? Quibus inania meditantibus dicitur, Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania ? Astiterunt reges terræ , et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus ; et dixerunt , Disrumpamus vincula eorum , et abjiciamus a nobis jugum ipsorum : non nobis dominentur , non nos sibi subjiciant. Qui habitat in cælis, irridebit eos : inimicus eras ; eris sub pedibus ejus , aut adoptatus, aut victus. Quære ergo quem locum habeas sub pedibus Domini Dei tui ; nam necesse est ut habeas, aut gratiæ , aut pœnæ. Sedet ergo ad dexteram Dei, donec ponantur inimici ejus sub pedibus ejus. Hoc fit, hoc agitur : etsi paulatim peragitur , indesinenter agitur. Fremuerunt enim gentes, et populi meditati sunt inania ; astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus : numquid fremendo, numquid meditando inania , numquid in unum adversus Christum conveniendo , efficient ut non impleatur , Dabo tibi gentes hæreditatem tuam , et possessionem tuam terminos terræ ? Implebitur omnino , et illis frementibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    ¹ sic MSS. At Edd., Quæ ergo hæc est justitiæ fides ? Credere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    ¹ plures probæ notæ MSS. non habent, in die resurrectionis.
    ² sic aliquot MSS. Edd. vero, nec hoc potes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1451-1452) da Patrologia Latina ou similar, obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (MSS) e edições (Edd.).
  </notas>
</pagina>