1161

MM M ——— HMM — n

IN PSALMUM CXI
ENARRATIO
SERMO AD POPULUM.

4. Credo quod attendistis, fratres, hujus titulum
psalmi, memorieque mandasüis. Conversio, iuquit,
Agger et Zacharie. Noudum erant hi prophetze, cum
ista cantata sunt. Namque inter tempus David, et
trausmigrationem populi Israel in Dahyloniam, qua-
duordecim generationes numerantur , Sicut divina
Scriptura, maximeque Matthirus evangelista testatur
( Matth. 1, 41) : eversi autem templi renovatio se-
eundum sancti Jeremix prophetiam , ex illa transmi-
gratione post. septuaginta annos sperabatur ( Jerem.
xxv, 12 ; et xxix, 10 ) : qui cum. complerentur, sub
Dario rege Babylonis impleti sunt Spiritu sancto hi
duo prophetr, Aggsus et Zacharias ; et ambo post
invicem intra unum annum prophetare coperunt,
quod ad renovationem templi, sicut tanto ante pra-
diclum est, pertinere videtur (E Esdr. 1, v; Agg. 1;

.Zachar. 1). Sed quisquis corporaliter gestis oculum
cordis infigit , neque inde in gratiam spiritualis intel-
lectos extenditur, habitat cogitatione in lapidibus
templi, quibus visibilis fabrica manibus hominuro in-
structa consurgit ; nec ipse lapis vivus efficitur, tem-
plo illi accommodatus atque aptus , quod in suo cor-
pore primum Dominus figuravit, cum ait: Solvile
templum hoc , et triduo suscitabo illud (Joan. v , 19).
Est enim corpus Domini plenius ipsa sancta Ecclesia,
eujus caput ascendit in coelum, qui est maxime lapis
vivus, lapis angularis , de quo bcatus Petrus dicit :
« Ad. quem accedentes ! lapidem vivum , ab liomini-
bus reprobatum, a Deo autem electum et honorifica-
tam ; et vos ergo tanquam lapides vivi zdificamini in
domum spiritualem , in sacerdotium sanctum, offe-
rentes spirituales victimas acceptas Deo per Jesum
Christum : quia'continet Scriptura, Ecce pono in Sion
lapidem augularem , electum, pretiosum , et qui ere-
diderit in illum , neu confundetur » (1 Petr. n, 4-6).
Ergo ut fiat quisque lapis vivus ad talem fabricam
iloneus , spiritualiter intelligat templi renovationem
ex ruina vetere qux in Adam facta est, reparationem
novi populi secundum novum hominem atque ceele-
$lem : ut sicut portavimus imaginem terreui , porle-
mus et imaginem cjus qui de ccelo est (1 Cor. xv,
49), quo possimus post omnes scculi hujus wlates
tamquam post septuaginta annos, qui mystico per-
fectionis numero prasignantur , et lanquam post ca-
püvitatem longinque peregrinationis , non ruitura
mole construi, sed :eterna immortalitate solidari.
Spiritualei quippe Jerusalem, non magis Jud:orum,
quam vestram esse depuletis. Sicut. enim dicit Apo-
stolus , « Jara. non estis peregrini et. inquilini ; sed
estis cives sauctorum et domestici Dei, superzxdifi-
cati super fundamentum. Apostolorum et Propheta-
rum , ipso summo angulari lapide. existente Cliristo
Jesu, in quo omwuis zdificatio compacta crescit in

1 Msa , accedimus,

S. AUGUSTINI EPISCOPI .

1168
templum sanctum in Domino , In quo et vos cozdifi-
camini in habitaculum Domini in spiritu » (Ephes. 13,
19-22). lloc est templum Dei , ad quod pertinet sa-
cramentum prophetationis Aggzi el Zachariz : cui
rursus idem apostolus dieit, Templum enim Dei san-
ctum est, quod estis vos (Y Cor. in, 17). Quisquis igitur
se ad opus hujus coxdificationis, et ad spem sanctae
firmzeque compaginis, tanquam lapidem vivum ab hu-
jus mundi ruinosa Jabe convertit, intelligit titulum
Psalmi, intelligit contersionem Agg:ei et Zachariz.
Cantet ergo quie sequuntur, non tam linguz voce,
quam vit: *.. Erit enim zdificii perfectio , ineffabilis
pax illa sapientie, cujus initium est timor Domini
(Prov. 1, 7) : inde ergo incipiat, quem &ozdificat ista.
conversio. !

2. [vers 1.] Beatus enim vir qui tinet Dominum, in
mandatis ejus volet nimis. Viderit Deus , qui solus et
veraciter et misericorditer judicat, quantum iste pro-
ficiat in mandatis ejus : quoniam tentatio est. vita hu-
mana super terram, sicut sanctus Job dicit (Job vir, 1).
Et iterum scriptam est: « Quoniam corpus quod
corrumpitur , aggravat animam , et deprimit terrena
inhabitatio sensum multa cogitantem » (Sap. 1x, 15).
Qui autem dijudicat nos, Dominus est : nec antetem-
pus judieore debemus, donec veniat Dominus , et il-
luminet abseondita tenebrarum, et manifestabit cogi-
fationes cordis; et tunc laus erit unicuique a Deo
(| Cor. 1v, &et 5). Viderit ergo ille quantum quisque
proficiat in mandatis ejus : tamen volet nimis qui
pacem illius coxdificationis adamaverit; nec jam
desperare debet , quoniam in mandatis ejus volet ni-
mís, et pax in terra hominibus bons voluntatis
(Luc. n, 14).

8. [vers. 2, 5] Inde, Potens in terra erit semen ejus.
Semen future messis , opcra esse misericordis Apo-
stolus testis est, qui dicit, Bonum autem facientes non
deficiamus ; tempore enim proprio metemus (Golat. vi,
9) : et iterum, Hog autem, inquit *, qui parce seminat,
parce et metet (1l Cor. ix, 6). Quid autem, fratres, po-
tentius , quam ut regnum caelorum , non solum Zac-
ch:eus emat dünidio rerum suarum (Luc. xix, 8), sed
et vidua duobus minutis (Marc. xn, 49), et tanuim-
dem ibi uterque possideat? quid potentius, quam ut
idem regnum el thesauris diviti, et calice aqu:e fri-
gidx pauperi valeat? Sunt autem qui ista faciant,
dum terrena eonquirunt, aut hie mercedem speran-
tes a Domino, aut hominibus placere cupientes : sed,
Generatie rectorum benedicetur , id est opera eorum,
quorum bonus Deus lsrael , qui recto sunt corde ; re-
ctum autem cor est, non resistere Patri emendanti,
et credere pollicenti : non corum quibus commoven-
tur pedes, ct effunduntar gressus atquo labuntur,
sicut in alio psalino canitur , dum zelant in peccato-
ribus pacem peccatorum videntes, ct putant perire
opera sua, quia non eis merces redditur peritura
(Psal. uxxn , 4-14). At iste vir qui timet Dominum,

! Am. et aliquot Mss., Lam lingua et voce, quam vita.
* uic apud Lov. additur, dico : quod a cxieris libris ab-
cst.

Digitized by Google
