ub 707
et in templum sanctum Del conversione recti cordis
3ptatur, nec gloriam bominum quzrit, nec terrenas
divitias concupiscit ; et tamen, Gloria et divitie in
domo ejus. Domus enim ejus , cor ejus est; ubi, Deo
laudante * , opulentius habitat cum spe vitze eternm,
quam, hominibus adulantibus, in marmoratis laquea-
tisque tectis cum timore mortis :eternz. Hujus enim
justitia manet in. seculum. seculi : ipsa ejus gloria,
ipse divitiz, Illius antem purpura et byasus el epu-
ke splendid:o, et cum prxsto sunt, transeunt ; et
cum ad. finem venerint, aqux guttam ex digito stil-
lante. desiderans , ardens lingua clamabit (Luc. xvi,
19-21). :

4. [vers. 1-9.] Exortum est in tenebris lumen rectis
corde. Merito dirigunt cor in Deum suum, merito am-
bulant recti cum Deo suo, przponentes ejus volun-
tatem sibi; neque de sua quidquam superbe prxsu-
mentes. Meminerunt enim fui-$e se aliquando tene-
bras, nunc autem lucem in Domino ( Ephes. v, 8).
Misericors et miserator et justus Dominus Deus. Dele-
ctat quod misericors et miserator , sed terret fortasse
quod justus Dominus Deus. Nulla desperatione formi-
des, beate vir qui tines Dominum et in mandatis ejus
voles uiniis : esto suavis, miserere et commoda. Ita
enim justus est Dominus Deus, ut judicium illi sine
m.sericordia faciat, qui non fecit misericordiam (Ja-
«obi u, A3) : Suavis autem vir qui miseretur et commo-
dat ; non eum emovet Deus cx ore suo, tanquam in-
&uavem. Dimitte , inquit, el dimittetur vobis; date, et
dubitur vobis (Luc. vi, $1, 58). In eo quod dimittis, ut

dimittatur tibi, misereris; in eo quod das, ut detur .

tibi, commodas. Quamvis enim generali nomine
omnis misericordia dicatur qua misero subvenitur,
interest tamen ubi non impendis nec sumptum pecu-
niz, nec corporalis laboris industriam, sed ignoscendo
quod in te quisque peccavit, et tuorum gratis compa-
ras veniam peccatorum. Hzc duo benignitatis officia,
ignoscendorum peccatorum et beneficiorum erogan-
dorum, sicut in. Evangelio quod commemoraviinus,
Dimitiite, et dimittetur vobis ; date, et dabitur vobis ; sic
in isto versu arbitror esse distincla, Suavis vir qui mi-
sereiur et commodat. Ne pigri ad h»c simus, fratres.
Gloriam querit qui desiderat vindicari se; sed at-
tende quod scriptum est : Melior est. qui vincit iram,
quam qui capit civitatem ( Prov. xvi, 22). Divitias
querit qui non vult dare pauperibus; attende quod
scriptum est : Habebis thesaurum in celo (Matth. xix,
21). Non ergo eris inglorius ignoscendo ; quia de ira
victa laudabilius triumphatur : non egenus tribuendo;
quia thesaurus coelestis certius possidetur. Ilunc ver-
sum parturiebat ille superior, Gloria et divitim in
domo ejus.

5. Qui hxc itaque facit, Disponet sermones suos in
judicio. Facta ipsa sermones sunt quibus in judicio
defeudetur ; quod ei nou erit sine misericordia, quia

3 Sic meliores Mss. At Edd., Deo habitante; et. in'ra, /to-
euisibus hatituntibus : qus etiam lectio reluctantibus Mss.
irrepserat in librum Quzst. octo ad Dulcitium, in quo libro,

ques. Á, lianc ipsam trium pricrun versuum ex posidouem
lescriptan habes.

ENARRATIO IN PSALMUM CXI.

1470
et ipse fecit misericordiam. (Quoniam in eternum non
commovebitur ;: qui ad dexteram segregatus audiet ,
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vo-
bis paratum est ab origine mundi. Neque enim aliqua
ilic eorum, nisi opera misericordi:: commemorantur.
Audiet ergo, Venite, benedicti Patris mei; quia gene-
ratio rectorum benedicetur. Sic, In memoria &terna
erit justus : et ab auditu malo non. timebit; quod dici
audiet iis qui a sinisiris erunt, Jte in ignem eternum,
qui preparatus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv,
54, 41).

6. aque qui hic non sua querit, sed qu: Jesu
Christi; labores patientissime sustitiet, promissa fi-
denter exspectat : Paratum est cor- ejus sperare in Do-
mino, Neque ullis tentationibus frangitur : Confirma-
tum est cor ejus, non commovebitur , donec videat super
inimicos suos. Inimici ejus hie videre bona voluerunt,
et cum eis invisibilia promitterentur, dicebant : Quis
ostendet. nobis bona ( Psal. wv, 6). Confirmetur ergo
cor nostrum, nec commoveamur , donec videamus
super inimicos nostros. lili enim volunt videre bona
hominum in terra morientium ; nos credimus videre
bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 15).

T. Sed magnum est, confirmatum habere cor et non
commoveri , cum illi gaudent qui amant quod vident,
et iusultant ei qui quod non videt sperat : et non com-
movebitur donec videat et ipse, non deorsum quod ini-
mici ejus, sed sursum stiper inimicos suos , quod ocu-
Jus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit; quod prxparavit Deus diligentibus eum
(I Cor. i, 9). Quanti valet hoc. quod non videtur, et
emitur tanti quantum quisque habere potuerit ! Pro-
pter hoc et ille sparsit, dedit pauperibus : non videbat,
et emebat; sed ille thesaurum servabat in ecelo, qui
esurire et sitire in panperibus dignabatur in terra.
Non mirum est igitur si Justitia ejus manet in seculum
scculi : custode illo qui condidit szeeula. Cornu ejus
exaltabitur in gloria : cujus humilitas a superbis con-
temnebatur.

8. [vers. 10.] Peccator videbit, et irascetur : sera illa
scilicet atque infruetuosa poenitentia, Nam irascetur
cui magis quam sibi, eum dicet : Quid nobis profuit
superbia? et. divitiarum jactaniia quid contulit nobis?
videns cornu ejus exaltari in gloria, qui sparsit et de-
dit pauperibus. Dentibus suis frendet, et labescet : quia
illic erit ploratus et stridor dentium. Non enim fron-
debit *, et virescet, sicut fieret si opportuno eum tem-
pore poeniteret ; scd tunc poenitebit, eum desiderium
peccatorum peribit : nullo suceedente solatio. Peribit
desiderium peccatorum , cum transient omnia tan-
quam umbra ( Sap. v, 8, 9), eum feno arescente flos
decidet. Verbum autem Domini quod manet in aeter-
num ( sai. xz, 8), sicut. falsorum beatorum vanitate
derisum est, sic eorumdem verorum miserorum per-

ditioni superridebit,

* Am. et Mss... frendet, voxque ex lis quidam, et revivi-
scat : sc nonnulli, et rerire.cet,

Digitized by Google
