<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1461 ENARRATIO IN PSALMUM CIX. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Iste ergo Dominus qui est a dextris tuis, de quo jurasti, et cui jurasti dicens, Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec, Conquassavit ¹ in die iræ suæ reges. Ipse utique Christus Dominus a dextris tuis, cui jurasti, et non pœnitebit te : quid agit sacerdos in æternum ? quid agit, qui est ad dexteram Dei, et interpellat pro nobis (Rom. VIII, 34), tanquam sacerdos intrans in interiora vel in sancta sanctorum, in secreta cœlorum, ille solus non habens peccatum, et ideo facile mundans a peccatis (Hebr. IX, 12, 14, 24)? Ille ergo a dextris tuis conquassavit in die iræ suæ reges. Quos reges, quæris? Excidit tibi, Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, adversus Dominum et adversus Christum ejus (Psal. II, 2)? Hos reges conquassavit gloria sua, et pondere nominis sui infirmos reddidit reges, ut non possent efficere quod volebant. Conati enim sunt multum delere nomen christianum de terra, et non potuerunt; quia qui offenderit in lapidem illum, conquassabitur (Matth. XXI, 44). Offenderunt ergo in lapidem offensionis, et ideo conquassati sunt reges, cum dicunt : Quis est Christus? Nescio quis Judæus, nescio quis Galilæus, sic occisus, sic mortuus. Lapis est ante pedes tuos, quasi viliter et humiliter jacens : ideo contemnendo offendis, offendendo cadis, cadendo quassaris. Si ergo tanta est ira occulti, quod erit judicium manifesti? Audistis iram occulti, de qua psalmus inscribitur, Pro occultis filii : nonus psalmus, si bene memini, inscribitur, Pro occultis filii; et ibi ostenditur judicium occultum iræ occultæ. Irato Deo vivunt qui in lapidem illum offendunt; conquassantur. Et quo valet quod conquassantur? Audi et de judicio futuro : Quia qui offenderit in lapidem illum, ait, conquassabitur; super quem vero ceciderit lapis ille, conteret eum (Luc. XX, 18). Cum ergo offenditur in eum, quasi humilis jacet; tunc conquassat : cum autem conteret, desuper veniet. Videte quemadmodum his binis verbis, conquassabit et conteret, offendit in eum et veniet super eum, distributa sunt duo tempora, humilitatis et claritatis Christi, occultæ pœnæ et judicii futuri. Eum non conteret veniens, quem non conquassat jacens. Jacens dico, tanquam contemptibilis apparens. Nam ille a dextris Dei est, et valide ex alto clamavit, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)? Sed tamen quamvis de cœlo, non diceret, Quid me persequeris? quem nemo tangebat, nisi ita in cœlo ad dexteram Patris sederet, ut et in terra in nobis quasi jaceret. Dominus a dextris tuis, conquassavit in die iræ suæ reges.

    19. [vers 6.] Judicabit in gentibus. Sed nunc, Pro occultis; erit enim et judicium manifestum : Judicabit in gentibus. Modo enim fit, Periit memoria eorum cum strepitu. In ipso psalmo est, Pro occultis : Periit memoria eorum cum strepitu, et Dominus in æternum manet; paravit in judicio sedem suam, et ipse judicabit orbem terrarum in æquitate. Ibi dictum est, Increpasti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    gentes, et periit impius; nomen eorum delesti in æternum (Psal. IX, 6-9) : hoc occulte agitur. In die ergo iræ suæ conquassavit reges. Judicabit in gentibus. Quomodo? Audi quod sequitur : Replebit ruinas. Modo sic judicat in gentibus, ut repleat ruinas : nam quando in fine judicaverit, damnabit ruinas. Replebit ruinas : quas ruinas? Quisquis a nomine ejus timuerit, cadet : cum ceciderit, evertetur quod-erat, ut ædificetur quod non erat. Judicabit in gentibus, replebit ruinas. Quisquis contumax es in Christum, casuram turrim in altum erexisti. Bonum est ut teipsum dejicias, humilis reddaris, sedentis ad dexteram Patris pedibus provolvaris, ut fiat in te ruina construenda. Nam si permanes in mala altitudine, tunc dejicieris, quando non ædificaberis. Etenim de talibus dicit in alio loco Scriptura, Destrue eos, et non ædificabis eos (Psal. XXVII, 5). Procul dubio non diceret de quibusdam, Destrue eos, et non ædificabis eos; nisi quosdam ita destrueret, ut ædificaret. Quod fit hoc tempore, cum Christus in gentibus ita judicat, ut repleat ruinas. Conquassabit capita super terram multa. Hic, super terram, in hac vita, conquassabit capita multa. De superbis humiles facit : et audeo dicere, fratres mei, utile est capite quassato hic humiliter ambulare, quam capite erecto in judicium æternæ mortis incidere. Multa capita conquassabit ruinas faciendo, sed replendo ædificabit.

    20. [vers. 7.] De torrente in via bibet; propterea exaltabit caput. Videamus et in via bibentem de torrente. Primo quis est torrens? Profluvio mortalitatis humanæ. Sicut enim torrens pluvialibus aquis colligitur, redundat, perstrepit, currit, et currendo decurrit, id est, cursum finit; sic est omnis iste cursus mortalitatis. Nascuntur homines; vivunt, moriuntur; et, aliis morientibus, alii nascuntur, rursusque, illis morientibus, alii oriuntur : succedunt, accedunt, decedunt, nec manebunt. Quid hic tenetur? quid non currit? quid non quasi de pluvia collectum it in abyssum? Quomodo enim fluvius repente collectus de pluvia, de guttis imbrium, it in mare, nec apparet; nec apparebat, antequam de pluvia colligeretur : sic hoc genus humanum de occultis colligitur, et profluit; morte rursum in occultum pergit; medium hoc sonat, et transit. In hoc torrente bibit ille; non est dedignatus bibere de hoc torrente. Bibere enim de hoc torrente, illi erat nasci et mori. Hoc habet torrens iste, nativitatem et mortem : suscepit hanc Christus; natus est, mortuus est : ita de torrente in via bibit. Exsultavit enim sicut gigas ad currendam viam (Psal. XVIII, 6). De torrente ergo in via bibit; quia in via peccatorum non stetit (Psal. I, 1). Quia ergo de torrente in via bibit; propterea exaltavit caput : id est, quia humiliatus est, et factus est subditus usque ad mortem, mortem autem crucis; propterea eum Deus exaltavit a mortuis, et donavit ei nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Philipp. II, 8-11).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,480,960">
    ¹ Plerique Mss., conquassabit. Et paulo post, quid aget sacerdos in æternum, quid aget ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Enarratio in Psalmum CIX). Texto em latim com citações bíblicas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente à variante "conquassabit".
  </notas>
</pagina>