1449

Dominus fecit : est autem-aliud quod stat. Aliud est, in-
quam, transitorium Domini, aliud stabile Domini.Trans-
itorium Domini, Virginis partus, Verbi incarnatio, acta-
tur. ;radatio, miraculorum exhibitio, passionum per-
pessio, mors, resurrectio, ascensio in coelum : hoe to-
tum transitorium fuit. Non enim adhac Cliristus nasci-
tur, aut adhuc. moritur, autadhuc resurgit, aut adliuc
ascenditin caelum. Nonne videtis ista facta, per lempora
eucurrisse, per tempora exhibuisse viatoribus quid-
dam transitorium, ne in via remancrent, sed ad pa-
Lriam pervenirent? Denique et. illi c:eei ad. viam se-
debant, ibi transeuntem senserunt, et clamando tenuc-
runt. In via ergo. seculi hujus hoc transitorium Sui
Dowinus operatus est, et hoc trausitorium pertinet
ad filium David. Ideo illi Domino transeunti : Míse-
rere nostri, fili David. Tanquam dicerent : Filium Da-
vid in transeunte ! cognoscimus, filium David factum
in transitu discimus. Agnoscamus ergo el nos, et fi-
lium. David confileamur, ut illuminari mereamur.
Sentimus enim transeuntem filium David, et illumi-
namur a Domino David. RN

6. Ecce ergo quia Magister noster interrogavit Ju-
d:eos, et idco non responderunt, quia discipuli esse
noluerunt; ecce si nos interrogaret, quid responde-
reins? Defecerunt in hac interrogatione Judi, pro-
lieiant Christiani; non perturbentur, sed erudiantur.
Non enim Dominus interrogat discere volens, sed
tanquam doctor interrogat. Dicerent miseri. Judi :
Tu, dic nobis. Maluerunt iuflata taciturnitate disrum-
pi, quam humili confes:ione edoceri. Dicat ergo no-
bis Magister noster, et videnmus quid interroganti
respondcamus : Quid vobis videtar de Christo? cujus est
filius ? Respondeanus omnino quod Judiei, sed uon
remaneamus ubi Jud:vi. Recolamus Evangelium qued
credimus : Liber generationis Jesu Christi, filii David.
Non quia interrogamur excidat. nobis Christum esse
filium David, quod memorix commendat. Apostolus ;
Eia, christiane, memor esto Christum Jesum resurrexisse
a mortuis, ex semine. David. Ergo interrogemur et re-
spondcamus : Quid vobis videtur de Christo? cujus fi-
lius est? Dicant concordia ora christiana: David. We-
ferat ct Doctor, et revocet nobis : « Quomodo ergo
David in spiritu dicit eum Dominum? Dixit Dominus
Dotnino meo, Scde ad dexteram meam, donec ponam
inimicos tu»s sul) pedibus tuis. » Quomodo nos dice-
remus, nisi a te disceremus? Nunc ergo quia didici-
mus, dicimus : In principio eras Verbum, ct Verbum
eras apud Deum, et Deus eras Verbum ; omnia per
te facta sunt : ecce Dominus David. Sed propter infir-
mitatem nostram, quia caro desperata jacebamus, Ver-
bum earo factum es, ut habitares in nobis (Joan. 1, !,
9, 14) : ecce filius David. Certe tu in forma Dei cum
esses, non rapinam arbitratus es esse zequalis Deo ;
ideo Dominus David: sed temetipsum exinanisti for-
uam servi aecipiens (Philipp. n, 7) ; inde filius Da-
vid. Denique et in ipsa interrogatione tua dicens,
Quomodo filius ejus est? nou te lilium ejus ncgasti, sed

3 glc Mss. Fdd. vero, transeuntem cognoscinius.
ParRoL. XXXVII.

ENABRATIO IN PSALMUM CIX.

1450
moduin quo id fieret iuquisisti^ Dicit eum, inquis, Da-
vid Dominum ; quomodo filius cjus cst? uon nego, sed
die quomodo. Illi ergo ex Litteris quas legebant, et
non intelligebant, si in ista interrogatione recolerent
moduin, nonne responderent : Quomodo interrogas ?
Ecce virga accipiet in utero, et. pariet. filitm, et voca-
bunt nomen. ejus. Emmanuel, quod. est. interpretatum,
Nobisctm Deus (Isai. vi, 44; Matth. 1, 25). Accipiet
virgo in utero, virgo ex semine David pariet filium, ut
sit filius David : erant enim Joseph et Maria de donio
et patria David (Luc. t, 27, 32; et it , 4, 5). P'eperit
ergo virgo illa, ut esset filius. David. Sed ille quem
peperit, vocabunt nomen. ejus. Emmanzel, Nobiscum
Deus : ecce habes et Dominum David.

7. Aliquid nobis fortassis ex hac re, quomodo
Christus et filius sit David, ct Dominus David, etiam
psalmus iste intimabit. Audiamus ergo, et pertra-
ctemus eum; pulsemus pietate, extorqueamus chari-
tate. David ergo ipse dicit : neque enin Domino con-
tradicere licet : David, inquit, in spiritu. dicit eum
Dominum. lpse ergo David de Christo quid dicit?
Nam, Ipsi David Psalnus : et iste est totus titulus ,
simplex, sine figura qu:xestionis , sine ullo nodo difti-
eullatis, Quid ergo dicit. David ? Dixit. Dominus Do-
mino meo , Sede a dextris meis, donec ponam inimicos
tuos scabellum pedi tuorum. Quod est, scabellum pe-
dum tuorum; hoc est, sub. pedibus tuis : scabelum
enim pedum sub pedibus est. Dixit, inquit, Dominus
Domino meo. Audivit hoc David, audivit in spiritu :
ubi uos, quando audivit, non audivimus ; sed loquenti
quod audivit et scribenti credidimus. Audivit ergo
prorsus , audivit in quodam secretario verilatis , in
quodam mysteriorum sanctuario : ubi Propliete. ia
oveulto audierunt, quod in aperto przedicaverunt ;
ibi audivit David, qui cum fiducia magna dicit, Dizit
Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec po.
nam inimicos (uos scabe[kun pedum tuorum. Novimus
Christum sedere ad dexteram Patris post resurrectio-
nem a mortuis, et in ccelos ascens' onem. Factum cst
jam; nec vidimus, sed credidimus : in Libris legimus,
przdicatum audivimus, fide retinemus. Undeet eo ipso
quod erat filius David Christus, factus cst Dominus Da-
vid. Illud enim quod natum est ex semine David, ita hia-
noratum est, ut esset et Dominus David. [ta admira-
ris hoc, quasi et in rebus humanis ista non fiant. Si
euim coutiugat filium. cujusquam regem fieri patre
privato, nonne erit dominus patris ? Admirabilius est
quod potest contingere , ut non solum rex factus pri-
vati filius, dominus sit patris sui; sed cpiscopus
factus laici filius, sit pater patris sui. Ergo et eo ipso
quod carnem. accepit Christus, quod in carne mor-
tuus est, quod in eudem carne resurrexit , quod in
eadem ascendit in ccelum et sedet ad dexteram Patris,
et in eadem ipsa carne sic honorata, sic clarificato,
sic in ccelestem habitum commutata, et filius est Da-
vid, et Dominus est David. Secundum! hanc enim
dispensationem transitus * Christi, ctiam illud ab

* Aliquot MSS., tranziticum. "
(Quarante-siz.)

Digitized by Google
