us .
Ita enim sequitur : Et in. medio multorum. laudabo
eum. Dicit etiam in alio psalmo, In medio Ecclesie
caniabo te (Psal. xxi, 23). Sed cum ipsa cantat Eccle-
sia, qux? corpus est Christi, quomodo in medio Eccle-
sie cantat Ecclesia? lta e^ hic multi cum sint membra
Christi, si cum ipsi laudant *, ille laudat, quia mem-
bra sunt ejus ; quomodo in medio multorum laudat,
quando ipsis multis laudantibus dicitur ipse laudare ?
An ideo laudat in medio multorum, quia cum Eccle-
$iX sua est hic usque in consummauonem szculi
(Math. xxvin, 20) ; ut quod ait, in medio multorum,
boc accipiamus quod ab eisdem multis honoratur? In
medio quippe esse dicitur, cui honor przcipuus exhi-
betur. Si autem. cor est tanquam hominis medium ;
nihil melius. intelligitur dictum, quam in cordibus
multorum ;1udabo eum. Habitat enim Christus per
fidem in cordibus nostris (Ephes. 1, 17) : et idco ait,
in ore meo, id est in ore corporis mei, quod est Eccle-
sia. Corde enim creditur ad justitiam ; ore autem
confessio fit ad salutem (Rom. x, 10).

$3. [ters. $1.] Quia astitit a dextris pauperis. De
Juda dictum erat, Et diabolus atet a dextris ejus ; qui
suas divitias augere voluit Christo vendito : bic au-
tem Dominus astitit a dextris pauperis, ut. divite
pauperis sint ipse Dominus. Astitit quippe a dextris
pauperis, non ut ei multiplicaret annos vit:o quando-
que finiend:? , neque ut ejus augeret pecuniam , aut
euin faceret. corporis viribus fortem , vel ad tempus
incolumem ; sed ut salvam faceret, inquit, a persequen-
tibus animam meam. Salva (it autem a persequentibus
anina, si non eis consentiatur ad malum ; non eis
autem consentitur, cuin. assistit Dominus a dextris
pauperis, ne ipsa paupertate, id est infirmitate, suc-
cumbat. lloc adjutorium prxstitum est corpori Chri-
sii in sanctis martyribus omnibus.

IN PSALMUM CIX
ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

4. Quantum Dominus donat, qui nos ministros
constituit verbi ct sacramenti sui servire vobis in
adipe misericordi:x su», suscepimus psalmum istum,
quem modo cantavimus , brevem numero verborum,
magnum pondere sententigrum , adjuvante illo qui

vos fecit intentos, ut eL nos faciat idoneos, sicut pos-

£umus , considerare atque tractare. Vivat anima ve-
stra, et vigilet in Denm. Tempus enim constituit
Deus promissis suis, et tempus eis qux promisit im-
plendis. Promissionum tempus erat tempore Prophe-
tarum. usque ad Joannem Baptistam : ab illo autem
et deinceps usque ad flnem, tempus est implendi quz
promissa sunt. Fidelis Deus qui se nostrum debito-
vem fecit ; non aliquid a nobis accipiendo , sed tanta
nobis promittendo. Parum erat promissio, etiam seri-
pto se teneri voluit, veluti faciens nobiseum — chiro-
graphum promissorum suorum ; ui cum ea que

* Síc NiSs. At Edd., sicut ipsi laudant.

ENARRATIO IN PSALMUM CIX.

1446

promisit solvere inciperet, in scriptura promissorum
consideraremus ordinem solvendorum. Tempus ita-
que prophetize, predicto erat, ut szpe jaio diximus,
promissionum. Promisit salutem xternam, et beatim
vitam cum Angelis sine fine, et h:erediiatem immar-
cescibilem, gloriam sempiternam , dulcedineru vultus
sui, dumum shnctificationis sus in colis, ex resur-
rectione a mortuis nullum deinceps moriendi metum.
Hoc est promissum ejus tanquam finale, quo decurrit
nostra omnis intentio, quo cum venerimus, nihil am
plius requiramus, uihil amplius exigamus. Sed ad
illud quod erit in fine quo ordine veniatur, neque
hoe taeuit promittendo c prenuntiando. Promisit
enim bominibus divinitatem , mortalibus immortali-
tatem , peccatoribus justificationem , abjectis glorifi-
cationem. Quidquid promisit, indignis promisit , ut
non quasi operibus merces promitteretur , sed gratia
a nomine suo gratis daretur. Quia et hoc ipsum quad
juste vivit, in quantum homo potest juste vivere, non
meriti humani, sed beneficii est divini *. Nemo enim
juste vivit, nisi justificatus , id est, justus effectus :
b illo autem fit homo justus , qui nunquam potest
esse injustus. Sicut enim lucerna non a seipsa accen-
ditur, ita nec anima bumaua sibi prestat lucem ;
Sed clamat ad Deum, Tu illuminabis lucernam mean,
Domine (Psal. xvu, 29). .

2. Cum ergo peccatoribus promissum sit regaum
celorum , nen in peccato permanentibus, sed a pec-
cato liberatis, et justiti: servientibus ; quod ipsum
ut possint , gratia , ut diximus , adjuvantur, et ab eo
qui semper est justus *, justificantur : incredibile
videbatur tautam Deum curam gerere pro hominibus,
hodieque qui de gratia divina desperant, atque a pes-
simis moribus nolunt se convertere ad Deum, ut ob
illo justificentur, et per ejus indulgeniism deletis
omnibus peccatis suis incipiant in illo vivére juste,
qui nunquam vixit injuste, hanc habent perniciem
cogitationis su: in seipsos , ut dicant Deum res hu-
manas non eurare, nec inde posse cogitare mundi
hujus artificem atque rectorem, quemadmodum quis-
que mortalis in terra vivat. lta nec computari se
homo putat a Deo , qui factus est a Deo. Talem ho-
minem si alloqui possimus ; si admittat nos prius ad
aures $u38, deinde ad cor suum ; si non repellat resi-
endo quzrentem se, et patiatur perditus inveniri

se ; possumus €i dicere : O homo, quomodo te Deus

fae on .computabit, qui ut fleres ante curavit?
Cur ór e ferum conditarum nemerari non
putas v Nol Crédére * seductori : capilli tui numerati

sunt eonditári i (Malis x, 90). Hoc denique et Domi-
nus in |! Evangelio discipulis ait, ne mortem timerent,
ne aliquid suum in morte periturum putarent. Illi in
morte de anima sua pertimescebant, ille ipsis securi-
tatem etiam de capillis dabat. Itane vero anima perit,
eujus eapillus non perit? Verumtamen, fratres, quia
incredibile videbatur hominibus quod promittebat

1 vss. plerique, non meriti, sed 4 benefici est.
* vox, justus, abest a jl
3 Sic Am. et Er. At MSS, Noli cedere. Lov., Nulli crede.

Digitized by Google
