34155
et illis inania meditantibus , Dabo tibi gentes heredi-
tatem (uam , el possessionem. (uam terminos terre. lili
enim inania meditantur : ut autem impleatur , Dabo
tibi gentes. haeditatem tuam , et. possessionem tuam
terminos terre ; non nescio quis inaniloquus ! , sed
Dominus dixit ad me ( Psal. 1,4 - 8). Sic et in hoc
psalano possumus dicere : Dixit, non quicumque, non
illi qui fremunt et meditantur inania ; sed Dixit Do-
minus Domino meo, Sede a. dextris meis, donec ponam
inimicos tuos scabellum pedum tuorum. Fremant, me-
ditentur inania, perstrepant ; numquid non imple-
bitur ? Periit memoria eorum cum strepitu. Loquitur
certe et alius psalmus, sed non alius spiritus : Periit
memoria eorum cum slrepitu, et Dominus in eternum
manet (Psal. 1x, 7, 8). llle ergo qui memoria corum
pereunte cum strepitu, in zeternum manet, ipse dizí
Domino meo, Sede a dextris meis. Scdet enim a dex-
tris Patris, donec ponat omnes inimicos ejus scabel-
]um pedum ejus.

40. [vers. 2.] Et quid sequitur? Virgam virtutis tu
emittet Dominus ex Sion. Apparet , fratres, evidentis-
sime apparet non de illo regno Christi Prophetam
loqui, quo regnat semper apud Patrem , rerum Do-
minum qua per illum create sunt : quando enim non
regnat in prinelpio Verbum Deus apud Deum? Di-
citur enim : « Regi autem sxculorum * invisibili ,
incorruptibili, soli Deo honor et gloria, in sc-
cula siceulorum » (I 7im. 1, 17). « Begi seculorum
honor et gloria, in secula s:eulorum : » eui « regi 82-
culorum ? Invisibili, incorruptibili. » In co enim quod
et Christus est cum Patre. invisibilis et incorruptibi-
lis , quia Verbum ejus est , el Virtus ejus, et Sapien-
iia ejus, et Deus apud Deum, per quem facta sunt
omnia ; Rex est exculorum : sed tamen illud dispen-
satorium et transitorium , quo nos per medietatem
carnis sux vocavit in cternitatem , regnum ejus in-
cipit a Chrisüanis ; sed regni ejus non erit finis.
Ponuntur ergo scabellum pedum ejus inimici ejus,
sedentis ad dexteram Patris, ponuntur, ut dictum est ;
id agitur, id usque in finem omnino peragitur. Nemo
dicat non posse impleri quod eceptuin est. Quid (inem
cepti desperas? Omnipotens epit, omnipotens se
promisit impleturum esse quod ccpit. Unde autem
ccepit ?. Virgam virtutis tue emittet. Dominus ex Sion.
Quz Sion. ipsa est Jerusalem. Audi ipsum Dominum :
Oportcbat Christum pati et resurgere a mortuis tertio
die. lMinc sedet ad dexteram Dei Patris , resurgendo
ubi fuit. Deinde illo scdente ad dexteram Patris, quid
»gitur? ut ponantur inimiei ejus scabellem pedum
ejus, quid sgitur? Audi illum docentem el exponen-
iem : « Et pradicabitur in. nomine ejus poenitentia
et remissio peccatorum per omnes gentes, incipienti-
bus ab Jerusalem » (Luc: xxi, 48, 47) ; quia, « Vir-
gam virtutis tue. emittet Dominus ex Sion. Virgam
virtutis tu», » hoc est regnum potentizx tux ; quia,
« Kegos eos in virga ferrea » (Psal. n, 9) : « emittet

Dominus ex Sion; » quia, « Incipieutibus ab Jeru- :

Salem. »

3 Sic Mss. At in Edd., inanis locutus est.
* uic in Edd, additur, immortali : quod a Mss. abest.

ENARRATIO IN PSALMUM CIX. 7 M56

11. Cum ergo eniserit ex Sion virgam virtutis
ejus, quid (iet? E! dominare iu medio inimicorum tuo-
rum. Prius dominare in medio inimicorum tuorum ;
inter frementes gentes. Numquid enim postea cum
acceperint honorem suum sancti, et suam damnatio-
nem impii , in medio inimicorum suorum dominabi-
lur? Et quid mirum si tunc dominabitur , secum in
sternum regnantibus justis , et »elernis poenis ardeu-
libus impiis? quid mirum si tunc? Modo in medio
inimicorum tuorum, nune in isto transitu &eculorum,
in ista. propagatione et suecessione mortalitatis hu-
manae, nunc dum torreus temporum przxterlabitur,
ad hoc direcla est virga. viriutis tux ex Sion , ut do-
mineris in medio inimicorum tuorum. Douinare,
dominare in medio Paganorunr, Jud:ivorum , hiereti-
corum , falsorum fratrum. Dominare, domiuare, (li
David, Domine David, dominare in inedio Paganorum,
Judzxorum, hareticorum, falsorum fratrum. Doninare
in medio inimicorum tuorum. Hunc versum non recte
intelligimus , si, non Geri jam videmus. Sede ergo a
dextris Dei, occultare ut credaris, donec impleantur.
tempora gentium. Sie enim scriptum est : Quem opor -
tcbal celum recipere , donec impleantur tempora. gen-
tium (Act. m, 21). Ut enim resurgeres , mortuus es ;
ut ascenderes , resurrexisti ; ut sederes ad dexteram
Patris, ascendisti : ergo ut ad dexteram Patris se-
deres, mortuus es. De morte enim resurrectio, de
resurrectione ascensiu, de ascensione ad dexteram
sessio : hoe totum ergo ccpit a morte. Excellentia
claritatis hujus, principium habet humilitatis. Te ita-
que sedeute ad dexteram Patris , implentur tempora
gentium , ponuntur inimici omnes scabellum pedui
tyorum, et ad hoc ut perveniatur, prius dominaberis
in medio inimicorum tuorum : ad loc enim virgam
virtatis tue emittet Dominus ex Sion. Ut autem more-
reris, et per mortem tuam deleretur éhirographum
peccatorum (Coloss. nt, 44), et pradicaretur poeniteu-
tia et remissio delictorum per omnes gentes , iuci-
pientibus ab Jerusalem , excitas Jud:orum fecit.
Aliis illuminandis , aliorum c:ccilas militavit : « Cie-
citas » enim « ex parte L»rael facta est, ut plenitudo
Geniium intraret , et sic omnis Israel salvus teret »
(Rom. xt, 25). « Cxecitas ex parte larael facta » occidit
te; occisus resurrexisti, sanguine tuo peccata Gen-
tium diluisti, ad dexteram Patris sedens undique pa--
lientes et ad. te confugientos collegisti. « Facta est »
ergo « excitas ex parte Israel , faeta est ut. plenitudo
Gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fleret , »
et omnes inimici tui essent * scabellum pedum 1ua-
rum. Sed hoc nuuc, postea quid?

19. [vers. 5.] Tecum principiwmn in die virtutis tue.
Quis iste dies est virtutis ejus? Quando cum illo prine .
cipium , vel quod principium , vel quomodo cum illo
principium ; quandoquidem et ipse principium? Ad-
juvet Dominus , ut. nec mihi dicere perturbetur, nec
vobis audire. Video enim quod jam factum est, et
vobiseum video oculis fidei : oculis queque carnis

1 Restituimus, fui, et, essent, ex Er. Tugd. Ven, et Lov.z
quorum verborum ioco in B, notatur ad morginem : « sgp-
le, fierent. » — à.

L :
-

Digitized by Google
