1435

24 [ters. 22.] Libera me, quia egenus ei pauper ego
aui. Egestas et paupertas, infirmitas est, ex qua eru-
eifisus est, Et cor meum conturbatum. est. intra. me.
lloc ad illud refertur, quod ait propinquante passione,
Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi,
$8).
95. (vers. 95.] Sicut umbra cum declinat, ablatus sim.
Hoe ipsam mortem significavit. Sicut enim ex umbra
declinante fit nox, sic ex mortalicarne fit mors. Excus-
sus sum sicut locust. Hoc. jam in membris ejus, hoe
est fidelibus ejus, convenientius intelligi existimo.
Quod ut aliquanto apertius poneret, maluit dicere,
sicut locustee, quam sicut locusta : quamvis el numero
singulari possent accipi etiam mult», sicut illud est,
Dixit, et venit. locusta (Psal. civ, 54) ; sed. esset ob-
scurius, Excussi sunt ergo, id est, fugati a persecuto-
ribus fideles ejus, quorum vel multitudinem signifi-
cari voluit nomine locustarum, vel quod transilierunt
de loco ii locum,

96. [vers. 24.] Genua. mea infirmata. sunt a jejunio.
Legimus Dominum Christum quadraginta dierum
habuisse jejunium (Matth. 1v, 2): sed tantumne va-
luitin eo illa inedia, ut genua ejus iufirmarentur?
Au et hoc in membris ejus, hoc est sanctis ejus,
aptius intelligitur? Et earo. mea immutata est. propter
oleun : propter gratiam spiritualem. Unde et Christus
appellatur a. chrismate : chrisma autem unctio est.
Caro autem propter oleum non in deterius, sed in
melius immutata est, hoc est, a mortis contumelia in
gloriam immortzlitatis exsurgens. Cum itaque dixis-
set, Genua. mea. infirmata. sunt. a jejunio, ubi signifi-
eaim esse arbitror eos qui in menibris ejus fortes
videbantur, tanquam presentia panis quo sustenta-
bantur abstracta, ín ejus passione defecisse usque
ad uegationem, quie apparuit in Pelro ; tanquam ad
eos confirmandos, ne succumbendo penitus caderent,
Et caro mea, inquit, immutata. est propter oleum, ut
eos inea morte deficientes, mea resurrectione firma-
rem, et misso Spiritu saucto ungerem, qui non ad
eos venisset, nisi ego abiissem. Hoc enim dixerat,
Non potest ille venire, nisi ego dbiero (Joan. xvt, 1):
ei Evangelista dixit, Nondum erat Spiritus datus,
quia Jesus nondum fuerat glorificatus (Id. vn, 59).
Nondum crat immutata caro ejus. Sive autem per
wquam propter ablutionem vel irrigationem, sive
per oleum propter exsultationem et inflammationem
charitatis, significetur Spiritus sanctus; non ideo
e&t a seipso diversus , quia signa diversa sunt. Mul-
tibi evim. diversa sunt etiam leo et agnus, et tamen
utroque significatus est Christus. Leo propter aliud ,
agnus propter aliud ; non tamen alius : quia nec for-
tis est agnus, nec innocens leo ; Christus autem et
innocens est ut. agnus, ct fortis ut leo. Dicit autem
apud I-aiam ipse Jesus Christus : Spiritus Domini su-
per me, propter quod unzit me (Isai. tx1, 4.) '

97. [vers. 25.) Et. ego factus. sum opprobrium illis :
per mortem eracis. Christus enim nos redemit de m«-
ledicto Legis , factus. pro nobis maledictim (Galat. m ,
43). Viderunt me, et moverunt capita. sua. Quia vide-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

HIE

runt pependisse, non viderunt resurrexisse ; viderunt
quando genua ejus Sunt infrmota, uon viderunt
quando est caro immutta.,

98. [rers. 26.] Adjura me, Domine Deus meus , sat-
euni me [uc secundum misericordinm tuam. loc ad to-
trm referri potest , id est et ad capnt , et ad corpus :
ad caput , propter formam servi ; ad corpus, propter
ipsos servos. Potuit enim et in eis dicere Deo, « Ad-
juva me, » et, « salvum me fac ; » in quibus Saulo
dixit, « Quid me persequeris » (Act. 1x , 4)? Quod
autem addidit, « secundum misericordiam tuam ; »
gratuita gratia commemoratur, non ex operum de-
bito.

39. [vers. 27.] Et sciant quoniam mayus tua. hec , et
tu, Domine, fecisti eem. De his dixit, sciant, pro
quibus szvientibus et eravit ; quia in eis quibus fa-
etus est opprobrium moventibus in ejus illusionem ca-
pita sua, erant. etiam. bi qui in eum postea credide-
runt. Discant autem qui formam humavi corporis
Deo tribuunt, quomodo habeat Deus manum. S; enim
quod facit, manu facit, numquid et ipsam manum
suara manu facit? Quoinodo ergo hie dicium est, Et
sciant quoniam manus tua hac, et tu, Domine, fecisti
eam? Intelligamus itaque manum Dei esse Christum :
unde alibi dicitur, Et brachium Domini cui revelatum
est (Isai. vm, 4)? Hzc manus et erat, et fecit eam ;
quia, In principio erat Verbum, et Verbum caro factum . .
est (Joan. 1, 4, 44) : et erat sine. tempore secundum
divinitatem, et factus est ei ex semine David secun-
dum caruem (Rom. 1, 5).

$0. [vers. 23.) Maledicent illi, et tu benedices. Vana
eat ergo. et falsa. maledictio filiorum bominum, dili-
geutium vanitatem, et quxrentium mendacium (Psef.
1v, 5); Deus autem cum benedicit, facit quod dicil.
Qui insurgunt in. me, confundantur! Ut enim insur-
gant aliquid se adversus me prolicere arbitrantur ;
sed cum exaltatus fuero super celos, et esse ceeperit
super omnem terram gloria mea, confundentur. Ser-
eus autem (uus (etabitur : sive in dextera Patris, sive
in membris suis leiantibus, et inter tentationes in
spe, et post tentationes in «ternum,

54. [vers. 29.] Induantur qui detrahunt mihi pudorem:
id est, pudeat eos detraxisse mihi. Sed hoc potest et
in bono accipi, dum corriguntur. Et operiantur sicid
diploidem confusionem sunm,  Diplois duplex pallium
est. Nam. quidam etiam sic interpretati sunt, istum
versum : Et operiantur sicut. pallium duplex. confusio-
nem suam. Intelligitur autem, confundantur et intus
ei foris, id est eL coram Deo et coram hominibus.

$2. [vers. 30.] Confitebor Domino nimis in ore meo,
Nimis dici solet in consuetudine sermonis latipi, quod
plus est quam debet : cui contrarium est parum, qued
minus est quam debet. Sed nimis, grace &«» dicitur ;
iste autem versus non habel &yev, sed habet egéipe.
Quod quidam nostri sic interpretati sunt, wl pro eo
ponerent aliquando nimis, aliquando. valde. Sed si
nimis pro eo quod est valde intelligatur, potest et in
laude poni ; nam et ista. confessio laudem significat.

1 sic Am. Er. et plures Msg. At Lov., confundentur .

Digitized by Google
