1419
animum subdere , carnolibusque hujus mundi faciis
(iu auis sine fructu laborabat , tanquam in Egypto
Jateres sub dura dominatioue diaboli faceret) , audita
voce Domiui dicentis , Venite ad me , omnes qui labo-
ratis e! onerat estis, et ego vos reficiam (Math. xt,
28), desertis 2tque aljectis sub levem Cliristi sarci-
pam currere : recordelur ergo unusquisque vestrum
quemadmodum omnia. sxcularia impedimenta cesse-
runt , dissuadentium * voces aut erumpere non aus
sunt , aut considerato Christi nomine per omnes ter-
raà exaltato et honorato tremefacte siluerunt. Ergo,
Mare vidit ei. fugit : ut tibi sine contradictione ad li-
bertatem spirituslent panderetur via.

1. Jordanis autem. quemadmodum retrorsum. con-
versus sit, nolo extra vos quiratis, nolo aliquid mali
suspicemini. lnerepat. euim. Dominus quosdam qui
dorsum ad eum posuerunt , el non faciem (Jeren. n,
91). Et quisquis principium. suum deserit, et a suo
Creatore avertitur , tanquam fluvius in mare, labitur
in hujus s:cculi amaricantem malitiam *. Bonum ergo
est illi ut. retrorsum convertatur, fiatque illi Deus
anle faciem redeunti , quem sibi à (ergo posuerat ;
et fiat illi retro. mare hujus seculi, quod sibi ante
faciem , cum illuc laberetur, effecerat; et sic oblivi-
scalur ea qux retro suut, ut inea qux ante sunt exten-
datur (Philipp. nm, 13) : quod jam converso utile est.
Namque antequam convertatur , si ea qui retro sunt
obliviscitur , Deum obliviscitur ; quia ipsum retro fe-
cerat, ad quem dorsum posuerat : et si in ea que
onte sunt. exteuditur, in sxculum extenditur ; quia
ipsum sibi ante faciem. posuerat, quo avidus irruc-
bat. Jordanis ergo illos significat , qui gratiam Bapti-
smi pereeperunt ; et sie Jordanis convertitur retror-
sum, cum iili convertuntur ad Deum, ut eum jain
retro non habeant, sed revelata facie glorian: Domini
speeulantes , in. eamdem imaginem transformeztur
a gloria in gloriam (ll Cor. in , 18).

8. Montes gestierunt. velut. arietes ; fideles dispensa-
tores verbi veritatis sancti Apostoli , sancti Evangelii
praedicatores, Et colles velut agni ovium, Hi suut qui-
hus dicitur, In Christo Jesu. per. Evangelium ego vos
genui : hii suit quibus dicitur, Non ut confundam vos,
heec scribo, sed vt filios meos charissimos moneo (I Cor,
w LAS, 40) : hi sunt de quibus dicitur, Afferte Do-
mino filios arietum (Psal. xxvm ,.4). Altendjte per
omnes terras, qui nostis ista mirari, el gaudere atque
cantare Domino Deo vestro; atlendite ista compleri
per omnes gentes, quae ante tam longa tempora figu
pale gesta atque priedieta sunt. .

9. Interrogate et dicite, « Quid est tibi, mare, quod
fngisti ; et tu, Jordanis , quia conversus e$ retror-
eum ?. montes, quia gestiistis velut arietes ; et colies,
Sicut agni ovium » Quid est, o seculum , quod iua
impedimenta cesserunt? quid est, 0 tot millia toto
oibe fidelium , huic mundo renuntiantium , quod ad
vestrum Dominum convertimiui ? Quid est quod gau-

3 Er. et Lov., dissidentium et dissuadentium. vores, Am.
omittit, er dzssuadentium. Mss. vero non habent, díssiden-

tiun cl.

3. Ires Jiss., amaricantem letitiam, '

08

S. AUGUSTINI EPISCO?I

. 1150
delis , quibus in (iue dicetur : Euge , bone serve, quo-
niam in paucis fidelis fuisti, supra multa te constitiam?
quid est quod gaudetis, quibus in fine dicetur : Ve-
nite, benedicti Patris mei , percipite regnum quod vobis
paratum est ab origine mundi (Matth. xxv, 91, 54)?

10. [vers. 7.] Re«pondebunt vobis hzec omnia, vos-
que ipsi respondebitis vobis : A facie Domiui. com-
mola esl terra, a [acie Dei Jacob. Quid est, a facie
Domini; nisi ejus presentia qui dixit : Ecce ego to-
biscum sum usque in. consummationem. sculi ( 1d.
xxviii, 20)? Commota est enim terra ; sed quia niale
pigra remanserat , commota est , ut solidius firniare-
tur a facie Domini. t

M. [vers. 8.] Qui. convertit. petram in stagna. aqna-
rum, et rupem in. fontes aquarum, Seipsum enim et
quamdam suam duritiam liquefecit ad irrigandos fide-
les suvs , ut fieret in eis fons aque salientis in vilam
seternam (Joan. iv, 44) ; quia prius, cum ignoraretur,
durus videbatur, Inde illi turbati sunt, et non exspe-
ctaverunt donec Scripturis apertis influeret aique
iuundaret in eos, qui dixerunt, Durus est hic serino,
quis polest. eun. audire (1d. vi, 61)? Ista petra, ista
duritia conversa est in stagna aquarum , et ista rupes
in fontes aquarum , cum resurgens exposuit eis , in-
Cipiens a Moyse per omnes Prophetas , quia sic opor.
tebat. Christum pati (Luc. xxiv , 26027); et wisit
Spiritum sanctum, de quo dicebat, Si quis sitit, veuia
et bibat (Joan. vn, 51). '

IN PSALMUM CXiII ALTERUM.

142. [vers. 1.] Non nobis, Domine, non nobis, sed no-
mini tuo da gloriam. Gratia quippe ista erumpeutis
aqux de petra (petra autem erat Christus [1 Cor. x, &]),
non quasi operibus przcedentibus data est, sed. mi-
serante illo qui justilicat impium (Rom. iw, 5). Et-
enim Christus pro impiis iortaus est (Ad. v, 6), ne
ullam suam homines, sed nominis Dei quxrerent
gloriam.

43. [vers. 2.] Super misericordia tua , inquit, et re-
ritate. tua. IEvc duo, misericordiam et veritatem, ad-
vertite in. sanctis Scripturis quam sibi s;rpe jungan-

.tur. In sua quippe misericordia vocavit impios, et in

veritate judicat eos qui vocati venire noluerunt. Ne-
quando dicant Gentes , Ubi est Deus eorum? In vovis-
simo enim apparebit. misericordia ejus el veritas,
quando siguum Filii hominis apparebit in calo, et
tunc plangenl omues tribus terre , vec dicent, U5i
est Deus eorum? cum eis non adhuc credendus prz-
dicatur , sed j*m tremendus ostenditur.

14. [rers. 5.]. Deus autem. noster in colo sursum.
Non in colo, ubi solem et lunam videat, opera Dci
qui eolunt ; sed in calo sursum , quod. transgreditur
omnia corpora coelestia et terrestria. Nec sic est. in
carlo Deus noster , quasi subtracto emlo ruinam sine
scde formidet." Jn celis etin terra omnia quaecumque
voluit fecit, Nec indiget operibus suis , tanquam m cis
colloectur, ut maneat; sed in $ua diernitate persi-
stit, in qua manens omnia qux cumque voluit fecit in
coelis et in terra : ncque enim jam eum portabant, ut

Digitized by Google

