<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1141 ENARRATIO IN PSALMUM CVIII. 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    mortificare compunctum corde. Hoc quippe oderant
    in Paulo apostolo, quia compunctus corde prædicabat
    quem fuerat ante persecutus. Inopem quippe et
    mendicum et compunctum corde in membris suis
    et ipse ut mortificaret, persequens, audivit de cœlo,
    Saule, Saule, quid me persequeris? et factus compun-
    ctus corde, cœpit talia pati, qualia faciebat compun-
    ctis corde (Act. IX, 1-24).
    20. [vers. 18.] Deinde sequitur Psalmus : Et dile-
    xit maledictionem, et veniet ei. Quanquam et Judas
    maledictionem dilexerit, et furando de loculis, et
    Dominum vendendo atque tradendo ; tamen apertius
    populus ille dilexit maledictionem, quando dixit :
    Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth.
    XXVII, 25). Et noluit benedictionem, et elongabitur ab
    eo. Et Judas quidem, quia Christum noluit, in quo
    est æterna benedictio ; sed apertius noluit benedi-
    ctionem populus Judæorum; cui dixit ille illuminatus
    a Domino : Numquid et vos vultis discipuli ejus fieri?
    Et noluit benedictionem, et pro maledicto habuit; et
    respondit, Tu sis discipulus ejus (Joan. IX, 27 et 28) :
    et longe facta est ab eo benedictio, quia transitum
    fecit ad Gentes. Et induit maledictionem sicut vesti-
    mentum : sive Judas, sive ille populus. Et intravit
    sicut aqua in interiora ejus. Ergo et foris et intus;
    foris sicut vestimentum, intus sicut aqua : quoniam
    in ejus incidit judicium, qui potest et corpus et ani-
    mam occidere in gehenna (Matth. X, 28) ; corpus
    foris, animam intus. Et sicut oleum in ossibus ejus.
    Ostendit eum cum delectatione malefacere, et com-
    parare sibi maledictionem, hoc est, pœnam æter-
    nam ; quia benedictio vita æterna est. Modo quippe
    malefacta delectant, sicut aqua in interiora, et sicut
    oleum in ossibus; sed ideo maledictio vocatur, quia
    talibus Deus tormenta prædixit. Tanquam in ossibus
    autem oleum est maledictio, cum homines inde se
    fortes putant, quia licet eis mala tanquam impune
    committere.
    21. [vers. 19.] Fict et sicut vestimentum quo operi-
    tur. Cum superius jam dixerit de vestimento, quid
    est quod repetit? An quia dixerat, Induit maledictio-
    nem sicut vestimentum, differt ab eo vestimentum quo
    non induitur, sed operitur? Induitur enim quisque
    tunica, operitur pallio. Et quid est hoc, nisi etiam in
    conspectu hominum de iniquitate gloriari? Et sicut
    zona, inquit, qua semper præcingitur. Maxime homi-
    nes ideo præcinguntur, ut ad operandum sint aptiores,
    ne vestis sinibus præpediantur. Ergo maledictione
    se præcingit, qui malum non repentium, sed dispo-
    situm aggreditur, et ita discit malefacere, ut semper
    paratus sit : unde et hic ait, Et sicut zona qua semper
    præcingitur.
    22. [vers. 20.] Hoc opus eorum qui detrahunt mihi
    apud Dominum. Non dixit, merces eorum; sed, opus
    eorum : manifestum est enim quod indumento, et
    opertorio, et aqua, et oleo, et zona, ipsa opera de-
    scribebat quibus æterna maledictio comparatur. Non
    ergo est unus Judas, sed multi, de quibus dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    * Duo melioris notæ Mss., crubra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,910">
    Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum.
    Quanquam et pluralis numerus poni potuit pro nume-
    ro singulari; sicut, Herode mortuo, dictum est ab
    angelo : Mortui sunt qui quærebant animam pueri (Matth.
    II, 20). Sed qui magis detrahunt Christo apud Domi-
    num, nisi illi qui ipsis verbis Domini detrahunt, di-
    centes non esse ipsum quem Lex Domini et Prophetæ
    pronuntiarunt? Et qui loquuntur, inquit, mala adver-
    sus animam meam : negando eum, cum voluisset,
    potuisse resurgere ; cum dicat, Potestatem habeo po-
    nendi animam meam, et potestatem habeo iterum su-
    mendi eam (Joan. X, 18).
    23. [vers. 21.] Et tu, Domine, Domne, fac mecum.
    Quidam subaudiendam putaverunt misericordiam, qui-
    dam vero et addiderunt; sed emendatores codices
    sic habent : Et tu, Domine, Domne, fac mecum, pro-
    pter nomen tuum. Unde sensus altior non est præter-
    mittendus, ita dixisse Filium Patri, Fac mecum, quia
    eadem sunt opera Patris et Filii. Ubi etiamsi miseri-
    cordiam intelligamus (sequitur enim, Quia suavis est
    misericordia tua), et ipsam quia non dixit, Fac in
    me; vel Fac super me; vel aliquid hujusmodi; sed
    ait, Fac mecum; bene intelligimus et Patrem et Filium
    simul facere misericordiam in vasa misericordiæ
    (Rom. IX, 23). Potest hoc etiam sic intelligi : Fac
    mecum, id est, adjuva me. Quod in quotidiana lo-
    quendi consuetudine habemus, cum de aliqua re quæ
    partibus nostris est, dicimus : Nobiscum facit. Pater
    quippe adjuvat Filium, in quantum Deus hominem,
    propter formam servi : cui homini Deus, et cui
    formæ servi etiam Dominus est Pater. Nam in forma
    Dei, Filius adjutorio non indiget ; æqualiter enim
    cum Patre omnipotens est, ex quo et ipse adjutor
    est hominis. Sicut enim Pater suscitat mortuos et vi-
    vificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. V, 21) :
    nec alios Pater, alios Filius, aut aliter Pater, aliter
    Filius; quia et eadem facit, et similiter. Unde in
    quantum homo est Filius Dei, Deus suscitavit illum
    a mortuis, hoc est Pater, cui dicit in Psalmis, Sus-
    cita me, et reddam illis (Psal. XL, 11) : in quantum
    autem Deus est, etiam ipse se suscitavit; propter
    quod dicit, Solvite templum hoc, et triduo suscitabo
    illud (Joan. II, 19). Quod etiam hic significavit, si
    quis diligenter intendat : scrutari enim jussit Scri-
    pturas, quæ testimonium perhibent de illo (Id. V, 39),
    non in superficie pertransiri. Non enim tantummodo
    ait, Tu, Domine, Domine, fac mecum; sed ait, Et tu.
    Quid est, Et tu, nisi quia et ego? Quod autem non
    semel Domine, sed repetens ait, Domine, Domine;
    habet in hoc orantis affectum : sicuti est, Deus, Deus
    meus (Psal. XXI, 2). Quod vero, cum dixisset, Fac
    mecum, addidit, propter nomen tuum; gratiam com-
    mendavit. Nullis enim operum meritis præceden-
    tibus in tantum celsitudinem subvecta est huma-
    na natura, ut totum simul Verbum et caro, hoc est
    Deus et homo, unigenitus Filius Dei diceretur. Hoc
    autem factum est, ut ab illo qui creaverat, per id
    quod non perierat, id quod perierat quæreretur :
    unde et hic sequitur, Quia suavis est misericordia tua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "Fict" (provável erro por Fiat/Fiet), "Domne" e "crubra" na nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>