1405

illa confessio? Nondum quidem opus est justiti, sed
d lieti improbatio : sed quoquo modo se habcat , nec
in ipsa de te homo glorieris, ut qui gloriatur, in Domino
glorietur (Cor. 1, 51). Quid enim habes quod non ac-
cepisti ( Id. 1v, 7 )? Non ergo sola magsificentia qua
justificatur impius, sed el « confessio et magnificentia
opus ejus. Quid ergo dicimus? » quia « cui vult mise-
retur, et quem vult obduraL; numquid iniquitas apud
Peum? Absit. Justitia » enim « ejus manet in seculum
&xculi. Tu autem , homo » de hoc seculo, « quis es
qui respondeas Deo » (Rom. 1x, 14, 18, 20)?

4. [vers. &, 5.] Memoriam fecit mirabilium suorum :
huuc humilians, et hunc. exaltans.. Memoriam fecit
mirabilium suorum : reservans opportune inusitata
prodigia, quie ! infirmitas hominis novitati intenta me-
minerit, eum sint cjus miracula quotidiana majora.
Tot per universam terram arbores creat, et nemo ni-
ratur : arefecit verbo unam , et stupefacta sunt corda
mortalium (Matth. xx1, 19, 20) ; sed memoriam fecit
murabiliun suorum. Moc enim miraculum maxime
attentis cordibus iulixrebit , quod assiduitas non vi-
lefecerit. .

5. Quid autem profuerunt miracula, nisi nt timere-
tur? Quid porro prodesset timor, nisi , misericors et
miserator Dominus escam. daret. timentibus se? escam
qua: non corrumpitur , panem qui de ceo descendit
(Joan. vi, 27, 51), quem nullis meritis dedit. Eteuim
Christus pro ipiis mortuus est (Rem. v, 6). Nemo
ergo talem escam daret , nisi misericors et miserator
Dominus. Quod si tantum dedit uic vit», si Verbum
carnem factum peccator justificandus accepit; quid in
futuro seculo glorilicatus accipiet? Memor enim erit
in seculum testamenti sui. Ncc totum dedit qui pignus
dedit. .

6. (vers. 6-9.] Fortitudinem operum suorum aunun-
tiabit. populo suo. Non conteistentur Israclitzs sancii ,
qui dimiserunt omnia sua et secuti sunt eum; non
contristentur dicentes : Quisnam. poterit salvus. fieri ?
Quia facilius intrat camelus per foramen acus, quam di-
ves in regnum celorum (Matth. xix, 24-26). Annuntia-
vit euim cis fortitudinem operum suorum ; quoniam
que hominibus difficilia sunt , Deo facilia sunt. Ut det
illis hereditatem Gentium. lim est euin et ad Gentes,
el pra:ceptum divitibus hujus seculi nou superbe sa-
pere, neque sperare in incerto divitiarum ; scd in Deo
vivo ( I Tim. vi, 47) , cui facile est quod hominibus
dilficile est. Sic enim multi vocati sunt , sic occupata
est l:ereditas Gentium , sic factum est ut etiam plu-
rimi qui non dimiserunt omnia sua in hac vita ut se-
querentur eum , vitam etiam ipsam pro nominis cjus
confessione contemnerent ; et tanquain. cameli humi-
liantes se ad portanda onera pressurarum , intrareat
eliam sicut per foramen acus, per compungentes pas-
sionis angustias. Ipse fecit hzc, cui omnia possibilia
&unt.

1. Üpera manuum ejus veritas et judicium. Tenetur

veritas ab iis qui. judicantue hic. Judicantur hic mar-
tyres, et ad judicium perducuntur, qno non solum eos
1 £dd, qua noa infirmitas. Abest; non, a pluribus Mss.

ENARRATIO 1N PSALMUM CX.

1466

à quibus judicati sunt, sed etiam. angelos dijudicent,
(Cor. vi, 5), adversus quos eis erat colluctatio,
eiiam eum ab hominibus judicari viderentur. Non -
separet ! a. Christo tribulatio , angustia, fames, nudi»
tas, gladius ( tom. virt, 55 ). Fideliaenim omnia man-
data ejus : non fallit, exhibet quod. promisit. Non ta-
men quod promisit, est. hic. exspectandum, non liie
sperandum ; sed confirmata. sunt. in seculum seculi,
facta in veritate et justitia. IIoc. est verum. ct justum,
ul hie laboretur, illie requiescatur : quia, Redemptio-
nem misit populo suo. Uude autem. redimuntur, n'si a
captivitàte peregrinationis hujus? Non ergo requies
nisi in cablesti patria requiratur. .

8. Dedit quidem Deus lsraelitis earnalibus terre-
nam Jerusalem, qu servit cuin. filiis suis : sed hoe
Vetus Testamentum est, ad. veterem hominem perti-
nens. Qui autem ibi figuram | intellexerunt, hzredes
etiam tune Novi Testamenti exstiterunt ; quoniam
que sursum est Jerusalem libera est, que est mater no-
stra ( Galat, 1v, 25, 26 ) :eterna in caelis. Vetere au-
tem illo, reipsa probatum est transitoria promisisse :
Mandavit quippe in. cteruum Testamentum suum. Sed
quod, nisi Novum? Cujus hires quisquis esse vo-
lueris, nolo te fallas, nec terram trahentem lac et mel
carmaliter cogites, non. amena predia, non. hortos
fructiferos el opacos, non tale aliquid mediteris
adipisci, quale solet hic oculus avaritize concupiscere.
Cum enim sit radix omnium malorum cupiditas
( 1 Tim. vi, 10), perimenda est nt hic consumatur,
non differenda ut ibi satietur. Primo ponas fuge,
gehenuas devita : antequam desideres. promittentem
Deum, cave minantem. Sanctum cnim et terribile no-
men ejus, .

9. [ vers. 10. ] Pro deliciis autem omnibus hujus
sxeeuii, quales vel expertus es, velaugere ac multi-
plicare cogitando potes, immortalium deliciarum ma.
trem concupisce sapientiam : sed, fnititm sapientie,
timor Domini. Delectabit illa, et ineffabiliter procul
dubio delectabit castis atque ternis veritatis ample-
xibus : sed prius tibi donauda sunt debita, quam prz-
mia fligitanda. Initium ergo. sapientie timor Domini.
Bonus est. intellectus. Quis negat? Sed intelligere et
non facere, periculosum est. Domus ergo facientibus.
Nec extollat mentem in superbiam. Cujus euim timor
est initium sapientize, Laus ejus manet in seculum se-
culi : et hoc erit prium, hie finis, hzc statio se-
desque perpetua. Illic inveniuntur. mandata. fidelia,
confirmata in smeulum seculi; ipsa est h:redilas
Novi Testamenti mandata in xternum. Unam petii,
iuquit, a Domino , hanc requiram, ut inhabitem in do-
mo Domini per omncs. dies vitz mec ( Psal. xxvi, 4).
Beati enim qui habitant. in domo Domini ; in secula
exculorum laudabunt emm ( Psal. vxxxm , 5):
quoniam laus ejus manet in seculym seculi.

1 Sic Mss. At Edd., quos non separaret a Christo, eU

Digitized by Google
