1355
video quod jam fit, rursusque oculis fidei vobiscum
spero quod futurum est. Quid ergo factum est? quid
fit? quid futurum est? Christus passus est, mortuus
est, resurrexit tertia die , ascendit in ccelum , ut no-
vimus, quadragesimo die , scdel ad dexteram Patris :
hioc jam factum est, hoc non vidimus, Sed credimus.
Quid nunc fit? Dominatur in medio inimicorum suo-
rum , emissa virga virtutis cjus ex Sion ; (it lioc , id
agitur. Formam servi ! et. pr-entem tunc viderunt
servi, el absentem nunc credunt servi. Hoc eredimus
de forma servi, quod possumus enpere, dum adhue

- sumus servi. [loc est enim illud loc parvulorum, qued

temperavit, panem trajiciens per carnem. Nam panis

: lle Angelorum, in principio erat Verbum : ut tamen

.panem Angelorum imanducaret homo (Psal. xxvn,
95) , Creator Angelorum factus est hono. lta nobis
Verbum incarnatum factum est recepiibile : quod re-
.eipere non valeremus , si Filius aequalis Deo nou se
exinaniret formam servi accipiens, in similitudine ho-
minum factus , et habitu inventus ot liomo (Philipp.
n, 6 et 7). Ut ergo uteumque capere possemus euin
qui non posset. capi a mortalibus , mortalis factis est
immortalis ; ut peracta sua morte faceret immortales,
et aliquid darel inspiciendum , aliquid. credendum,
aliquid post videndum. Inspiciendam dedit formam
servi prxsentibus , non solum oculis videndam , sed
etiam manibus pertractandam. Cum eadem forma
ascendit in ccelum, credere nobis jussit quod illis vi-
dere concessit. Sed et nos habemus quod videamus :

* Lili enim viderunt virgam emissam ex Sion, nos vide-.

mus dominari in medio inimicorum suorum. Hoc to-

- tim, fratres , pertinet ad dispensationem forma ser-

vilis, quxe tolerabiliter capitur à servis , et amatur a
faturis liberis. Veritas enim. incommutabilis quod est
Verbum Dei , Deus apud Deum , per quem facta sunt

- emuia, in se manens innovat omnia (Sap. vn , 27).

Jlanc ut videamus , magna et perfecta cordis muudi-
tia necessaria est, qua fit per fidem. Demonstrata enim
forma servi, dilata * est ad deimonstrandam formam
Dei. Id-m quippe in forma servi loquens servis ait :
€ Qui diligit me , mandata mea custodit : et qui dili-
git me, ditigetur a Patre meo ; el ego-diligam eum,
et ostendam meipsurn illi » (Joan. xiv, 21). Videnti-
bus se promisit demonstraturum $6. Quid videbant?
quid promittebat? Videbaut formam servi , promittc-
bat formam Dei. Ostendam, inquit, meipsum illi. Ipsa
est claritas ad quam. perducitur regnum. quod modo
transitu. seculi hujus colüigilur : ducitur enim ad
qramdam visionem ineffabilem, quam non merebun-
tur impii. Ceterum forma servi cum hie esset, risa
est ab iuipiis : viderumt eai. qui crediderunt, vide-

S. AUGUSTINI EPISCOP: '!

1356
bunt ct in judicio et pii et impii. Cum enim Domiuus
ante oculos discipulorum suorum ferretur in coelum,
sonuit vox angelica intuentibus eum : « Viri Galitari,
quid statis intuentes in eclum ? Iste Jesus sic veniet,
quomodo eum vidistis euntem in ccelum » (Act. 1,110).
Sic ergo, síc, in esdem forma : quia de impiis di-
ctum est, Videbunt in quem. pupngerunt. (Zach. xn,

a 40). Videbunt judicaturum , quem irriserunt judica-
tim. 1psa itaque forma servi in judicio conspicua erit
et justis et injustis, ct piis el impiis, et fidelibus et
infidelibus. Quid ergo impii non videbunt? Nam de
quibus dietum est, Videbunt in quem pupugerunt ; de
ipsis rursum dictum est, Tollatur impius, tt non vi-
deat claritatem Domini (Isui. xxvi, 10). Quid est hoc,
fratres? Discernamus , discutiamus !.. Exceitatur iim-
pius, ut aliquid videat; tollitur impius, ut aliquid nom
videal. Jam quid sit visurus, ostendimus ; forniai
illam de qua dietum est, Sic veniet. Quid crgo nion est
vis"irus ? Et ostendam meipsum illi. Quid est, meipsum?
Non formam servi. Quid est, meipsum ? Formam Dei,
iu qua mon rapinam arbitratus sum esse :equalis Deo
(Philipp. wi, 6et i). Quid est, « meipsum? Dilectissimi,
filii D:i sumus, et nondum apparuit quid eripius :
scimus quia cum apparuerit, similes ci erimus ; quo-
niam videbimus eum sicuti est » (1 Joan. n, 9). Hc
claritas Dei est ineffabilis lux , fons lucis sine com-
mutabilitite , veritas sine defectu, sapientia in seipsa
manens, innovans omnia : hxc substantia Dei est.
Itaque tolietur impius , ut non videat hunc honorem
Domini. Deati enim mundicordes, quia ipsi Dcum vide-
bunt (Matth. v, 8).

19. Videtur ergo. mihi , fratres , quantum nostree
capacitati Doniinus impertiri dignatur, de ipse tenm-
pore : si tamen dicendum cst, tempore *; quodams
enim tempore venturi sumus ad non tempus : inde
mihi videtur dictum ; quod siue prijudicio dicam, si
quis intelligere aliquid melius, expeditius, probabi-
lius possit : iiíde mibi videtur dictum , Tecum. princi-
pium in die virtutis tuv. Denique hoc , quantum puto,
versu consequente satis explanat. Quia enim et. hie
dicta est virtus ejus, qua subjecit gentes jugo suo,
qua stravit populos ,. non ferro, sed ligno, elsi in
carne , etsi in hümilitate , etsi adhuc quantum servi-
lis forma patitur, capitur tamen. magna virtus ejus ;
quia quod. infirmum est Dei , fortius est hominibus
(I Cor. 1, 25) : quia ergo dicta est et bic virtus ejus ,
quam commendavit dicendo, Virgam virtutis tua emit-
tet Domirus ex Sion, et dominare in medio inimicorum
tuorum : quanta enim virtus ejus domisans in medie
initiicorum suorum p rstrepent:um, nibil contra eum
valentium, quotidie sibi diceniiimn, Quando. morietur,

runt et qui occiderunt. Ne aliquid magnum putes c et. peribit nomen ejus (Psal. xv , 6)? cum crescat glo-

deri formam illam, viderunt amici, viderunt inimici ;
et quidam. videntes interfecerunt , quidam non vi-
dentes crediderunt. ffanc ergo formam servi, quam
lie jam in humilitate videyunt ct pii et impii , vidc-

1 &c Mss. AL Edd., id cgitur in fozma se e pasen.
£n, etc.
$'Kr.Pugd Ven. ct Lov., dilataa. — M.

ria cjus per populos , cum' cjus nomini. subjiciantur
genies , cum peccator videat eL irascatur , dentibus
suis frendat et tahescat ( Psal. cx1, 10) : quia ergo
est et hiec virtus ejus , volens Propheta commendare
a'iter viriutem ejus , sicuti est Virtus Dci et Sapien-

! Omnes Vss., discamus.
* Er. Yeu. et Lov., tempus. M

Digitized by Google
