4405

suadeant, multorum consuetudinem sequimur, qui
ubicumque legunt Alleluia, eidem psalmo attribuunt,
in eujus hoc capite inveniunt. Paucissimi enim codi-
ces sunt (quod quidem in nullo graecorum reperi,
quos inspicere potui), qui habeant Alleluia in fine
centesimi et quinquagesimi psalmi*; post quem jam
nullus est qui ad eumdem canonem pertinet. Sed ne-
que hoc posset praescribere consuetudini, etiamsi
omnes codices id haberent. Fieri enim potuit ut
aliqua ratione laudationis Dei totus Psalmorum liber,
qui libris quinque constare perhibetur ( nam ubi scri«
ptum est, Fiat, fiat, ibi fines librorum esse dicunt),
post omnia quie cantata. sunt, ultimo Alleluia clau-
deretur : nec propter finem centesimi et quinquage-
&imi psalmi necesse esse video, ut omnes Alleluiatici
psalmi in fine habeant Alleluia. Cum vero in capite
psat!mi geminatur Alleluja, eur Dominus aliquando
semel, aliquando bis dicit Amen, et eo modo non
possit aliquando semel, aliquando bis Alleluia dici,
nescio : prwsertim quia post numeri notam, quo
psalmus inscribitur quotus sit, veluti iste centesimus
quintus, utrumque Alleluia positum est. Debuit au
tem unum poni anie ipsum numerum, si ad finem
perünet superioris; et post numerum Psalmi scribi '
alterum Alleluia, quod ad Psalmum ipsius numeri
pertinet. Sed fortasse ct in hoc imperita prxvaluit
eousuetudo, et aliquid afferri potest, quod adhue
ignoramus, unde nos magis docere debeat judicium
veritatis, quam prxjudicium consuetudinis. Nunc ta-
men antequam hoc perdiscamus, ubicumque post nu-
merum psalmi, sive semel, sive bis conscriptum in-
venimus Alleluia, secundum celeberrimam Ecclesix
eonsuetudinem, ei psalmo tribuimus, qui eodem nu-,
mero prznotatur; confitentes nos arcana omnium
titulorum qui sunt in. Psalmis, et ordinis eorurudem.
Psalmorum, et magna esse credere, etnondum, sieut
volumus, penetrare potuisse.

2. [vers. 1.] Video autem istos duos centesimum
quartum et centesimum quintum ita inter se conjun-
ctos, ut in. uno eorum, qui prxecedit, commendetur
populus Dei in electis ejus, de quibus nulla querela
fit, quos ego arbitror ibi fuisse in quibus beneplaci-

, &um est Deo (I Cor. x, 5) : in isto autem qui sequi-
' tur, eos cominemoratos qui in eodem populo amari-
eaverunmt; nec tamen. etiam ipsis Dei misericordiam
deluisse. Dicuntur autem ista ex eorum- persona qui
veniam conversi precantur; el exempla commemo-|
rantur illorum in quos etiam peccatores dives appa-
ruit misericordia Dei. Incipit ergo etiam iste psal-
mus sieut ille : Confitemini Domino. Sed ibi sequitur,
,Et invocate nomen. ejus; hic autem, Quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia. ejus, Quaproptec
potest hie quidem intelligi etiam confessio peceatorum;
nam et post paucos versus sequitur, Peccavimus cum
patribus nostris, injuste. egimus, iniquitatem. fecimus :
sed in eo quod dicit, Quoniam bonus, quoniam in se-
cvlum misericordia ejus, laus utique Dei est, atque iu

! sic meliores Mss. At Edd., preter centesimi et quinqua-
gesimi psahni contextionem.

ENARRATIO IX PSALMUM CV.

1:06

ejus laude confessio. Quanquam etiam eum sua quis-
que con(ütetur peccata, cum Dei laude confiteri
debet; nec aliler pia est confessio peccatorum nisi
non desperans, et poscens miserieordiam Dei. Habet
ergo ejus laudem, sive eiiom jn verbis, cum eum
bonum et misericordem dicit; sive in solo affecn,
cum hoc eredit. Nam et ille publicanus:, cujus 'sola
illa verba commemorata eunt, Domine, propitius esto
mihi peccatori (Luc. xvi, xvin, 45), etsi non dixit,
Quoniam bonus et misericors es, vel aliquid hujus-
modi; non tamen illud diceret, nisi hoc crederet ;
quoniam cum spe oravit, qu:e sine illa fide esse non
posset. Potest ergo esse laus Dei vera et pia, ubi non
$it confessio peccatorum ; qux laus multo crebrius
in Scripturis confessio vocatur ::nulla est aurem pec-
eatorum confessio pia et utilis, ubi non laudatur
Deus, sive corde, sive etiam ore atque sermone. Quod
&utem habent alii codices, Quoniam bonus , alii habent,
Quortiam suavis ; ita unum verbum grzcum, quod di-
Cilur zpxorós, diversa interpretatio secuta est. ltein
quod dictum est, Quoniam in sPculum misericordia
ejus; grxcus habet «tg cà» etévx , quod. potest. etiam
in elernum interpretari. Proinde si illa misericordia
hic intelligitur, qua nemo sine Deo bealus esse potest ;
melius accipimus in eternum: si autem illa est mi-
sericordia qux: miseris exbibelur, ut vel consolentir
in miseria, vel ab illa etiam liberentur; melius in
seculum, hoc est, usque in finem sxculi, in quo non
deerunt miseri quibus misericordia praebeatur. Nisi
forte quis audeat dicere, etiam his qui damnabuu-
tur cum diabolo et angelis ejus, aliquam misericor-
diam Dei minime defuturam ; non qua ex. illa dam-

' natione liberentur, sed ut eis aliquatenus mitigelur ;

atque ila zternam posse intelligi Dei misericordiam
super illorum zeternam miseriam. Sed tolerabiliorem
quosdam excepturos damnationem in. quorumdam
comparatione legimus ; alieujus vero mitigari cam
cui est traditus poenam, vel quibusdam intervallis
habere aliquam pausam, quis audacter dixerit, quan-

' doquidem unam stillam dives ille non. meruit (Id.

xvi, 24-26)? Sed de hac tanta re diligentius ex
otio disserendumn est; nunc quod ad istum psal-
mum attinet, hactenus de illa dictum esse suffecerit.
8. [vers. 2.] Quis loquetur potentias Domini? Im-
pletus consideratione divinorum: operum, qui mise-
ricordiam ejus exposcit, Quis, inquit, loquetur poten-
lias Domini, audisas faciet omnes laudes ejus? Subau-
diendum est quod supra dictum est, ut eliam isia
sententia ila sit plena, Quis auditas faciet omnes lau-
des ejus? id est, quisnam sufüclat áuditas facere
omnes laudes ejus ? Auditas faciet, dixit, id est faciet, ut
audiantur; ostendens ita loquendas potentias Do-
mini et laudes ejus, ut. pr:edieentur audientibus. Sed
quis potest omnes? An furte quia sequitur, Beati qui
eustodiunt judicium, ei. faciunt. justitiam in. omni tem-
pore, eas dixit laudes ejus, qux intelliguntur opera
ejus in preceptis ejus? Deus est enim, ait Apostolus,
qui operatur in. vobis. Et dictum est semini Abrahz,
Cantate ei, et psallite ei : quod intelleximus ita dirtuni,

Digitized by Google
