4455
filii Jacob electi ejus. Ipse Dominus Deus noster , in
omni terra judicia ejus. Memor fuit in szeculum testa-
menti sui, verbi quod mandavit in. mille gencratio-
ues. Quod disposuit àd Abraham, et juramenti sui
au Isaac. Et stawit illud ipsi Jacob in prxceptum ;
et ipsi Israel in testamentum zxternum , dicens , Tibi
dabo terram Chanaam, funiculum.hizercditatis vestri. »
Qu:e omnia , pro modulo meo , quemadmoduni acci-
pienda essent, exposui.

31. Hic occurrebat animo parvule fidei : Si ergo

Deus gratis est colendus , et. testamenli zeterni luere-
" ditas ipse a seipso requireudus ; mortalem istam
vilam quirentium eum , et temporales necessitates,
an et ipsa sux misericordie ! multiplicatione non
deserit ? Nam intente audite quid prastiterit patribus
nostris , vel in quibus fidei exempla constituit, vel
qui ex illorum carne propagati etiam fidem imitati
sunt. Cum essent ipsi numero. brevi , paucissimi el. in-
cole in ea : id est, in terra Chanaan, Et pertransierunt
de gente in. gentem, et. de regno. in. populum alterum.
Non reliquit. hominem nocere cis, ei arguit pro eis
reges. Nolite tangere christes meos, et in. prophetis
meis nolite malignari.

38. Si autem quxritis quomodo « transierunt de
gente iu gentem, et de reguo in populum alterum, »
audite : « Et vocavit famem super terram, omne fir-
mamentum panis contrivit. Misit ante eos virum ;
ju servum venundatus est Joseph. llumiliaverunt in
compedibus pedes ejus ; ferrum pertransiit animam
ejus , donec veniret verbum cjus. Eloquium Domini
ignivit eum : misit rex, et solvit eum ; prineeps po-
pulorum , et dimisit eum. Coustituit eum dominum
demus su», et principem omnis possessionis sui.
Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum , et senio-
res ejus prudentiam doceret. Et intravit Israel in
JEgyytum, et Jacob accola. fuit in terra Cham. » Ecce
quemodo « pertransierunt de gente in gentem, et de
regno in populum alterum. »

89. Et auxit. populum suum vehementer , et firmavit
eum super inimicos ejus. Si autem scire vultis quo-
modo eum frmaverit super inimicos ejus, audite ;
« Converlit cor eorum , ut odirent populum ejus, et
dolum facerent in servos ejus. Misit Moysen servum
suum, Aaron quem elegit ipsum. Posuit in eis verba
signorum suorum , el prodigiorum iu terra Cham,
Misit tenebras, et obscuravit, et exacerbaverunt sere
mones ejus. Convertit aquas eorum in sanguinem,
et occidit pisces eorum. Dedit terram eorum ranas,
in penetralibus regum | ipsorum. Disit, et yenit cy-
nomyia et sciniphes in omnibas finibus eorum. Posuit
pluvias eorum grandinem , ignem comburentem ia
terra. ipsorum. Et percussit vineas eorum et ficul-
neas eorum, et contrivit omne lignum finium eorum.
Dixit, et venit locusta et bruchus, cujus non erat
numerus. Et comedit omne fenum in terra eorum,
et comedit omnem fructum terrze corum. Et per-

! sic vetustiores Mss. Alii vero cum Edd., mortalem istam
vitam cur. prasstat querentibus ewn, et temporales necessi-
tates ? AR ot ipsas sug nusericordias, etc. !

S. AUGUSTIN! EPISCOPI t0;

eussit omne primogenitum in terra. eorum, primitias
omnis laboris eorum. Et eduxit eos in argento et
auro, et non erat in tribubus eorum infirmus. L:xtata
est ZEgyptus in profectione eorum , quia incubuit
limor eorum super eos. » Ecce qnomodo populum
guum firmavit super inimicos ejus.

40. Cum autem inimicis eorum ista mala justitia
ejus inflixerit, qua ipsis largita sit etiam Lempo-

ralia misericordia ejus, accipite : « Expandit. nubenr

in proteetionem eorum, ct ignem ut luceret eis per
noctem, Petierunt, et venit. coturnix, et. pane coeli
Saturavit eos. Disrupit petram, et fluxerunt aqu;
abierunt in sicco flumina. Quoniam memor fuit verbr

sancti sui, quod habuit ad Abraham puerum suum.

Et eduxit populum &uum in exsultatione, et electos
suos in letitia. Et dedit illis regiones gentium, et la-
bores populorum possederunt. » Non ut propter ista
eum colant, sed ut ea quoque ad bonum eternum
referant atque convertant ; id est, Ut. custodiant ju-
stificaliones ejus, et l.gem ejus requirant. Qu:ecumque
igitur alia bona dat. Deus, referenda sunt ad gratui-

tum cultum ejus : ipse autem cultus ejus non est re--

ferendus ad alia bona, qu:ze dat Deus ; tunc enim erit
gratuitus. Ad quod certamen provocans hostis, ausus
est dicere Deo : Numquid Job gratis colit Deum (Job
1, 9) ? Porro si in servum venundatus Joseph, et hu-
miliatus, et exaltatus, locum fecit ad temporalia bona
populo Dei, ut firmaretur euper inimicos ejus , quanto
magis Jesus venundatus et bumiliatus a fratribus suis
Secundum carnem, et exaltatus in. ccelis, locum facit
ad sterna bona populo Dei, triumphanti de diabolo
et angelis ejus? Audi crgo, semen Abrah:e, non de
carne glorians, sed imitans fidem ; audite, servi Dei,
et. electi Dei, promissionem habentes vit» przsentis
et futurz (1 Tín. iv, 8). Si tentationes dur: sunt in
hoc sxculo, Joseph in carcere, Jesum in eruce cogi-
tate. Si rerum) temporalium prosperitas adjacet, non
propter ipsam Deo, sed ipsa utimini propter Deum:
nec eum existimetis propter vite hujus necessaria
coli a cultoribus suis!, qux donat et blasphematori-
bus suis; sed quzrite primum regnum Dei et justi-
tiam ejus, et hace omnia appouentur vobis (Matth.
vi, 55).

IN PSALMUM CV
ENARRATIO,

1. Psalmus centesimus quintus etiam ipse praeno-
tatur, Alleluia : et hoc dupliciter. Sed quidam dicunt
unum Alleluia pertinere ad finem psalmi superioris,
alterum ad hujus principium. Et hoc asserunt. quod
omnes Álleluiatici psalmi habeant jn fine Al-
leluia, non omnes in capite : unde quicumque psal-
mus non habet in fine Alleluia, nec in capite volunt
eum habere; quod. autem in ejus capite videtur esse,
ad finem superioris pertinere. Sed nos quousque no-
bis aliquibus certis documentis id verum esse per-

,! Plerique Mss., propter hujus vita necessaria, ueccasa-
vium cultoribus suis,

Digitized by Google

