1129

neant illi qui sunt probati in eloquio Dei. Cum enim
respondetur hzereticis ex necessitate, zedificantur Ca-
tholici ex utilit:te. Hanc sententiam plane Paulus ex-
pressit : « Oportet enim, » inquit, « h:ereses esse. ut
probati manifesti fiant in vobis » (I Cor. xi, 19).
Oportet et tauros seducentes esse, « ut qui probati
sunt argento, » manifesti sint, hoc est, « excludan-
tur. » Quid est, « argento probati? El3quia Domini,
eloquia casta; argentum igne examinatum terre, pur-
gatum septuplum » (Psal. x1, 7). Quicumque sunt pro-
bati in hoc argento, id est iu. eloquio Domini, non
possunt pleno exserere hoc argentum, nisi quaestio-
nibus inquietati hzereticorum. Et bie attendite quia
non prztermissum est: ecce effusus. est contemptus
super principes, super illos tauros. Quare contempti
&unt? Aliud annuntiantes. Quid sunt contempti? Àna-
thematizati. Quisquis enim vobis annuntiaverit preter-
quam quod accepistis, anathema sit. Quid tam contem-
ptum quam sal infatatus, qui foras projectus concul-
catur ? Et videte si non principes sunt ; ipsum Paulum
audite : Licet si nos, aut angelus de celo evangelisaverit
vobis preterquam quod. accepistis, anathema sit (Ga-
lat. 1, 8, 9). Principes sunt, docti sunt, magni sunt,
lapides pretiosi sunt. Quid adhuc dicturus es; num-
quid angeli sunt? Et tamen, « etsi angelus de colo
vobis annuntiaverit prieterquám quod accepistis, ana-
thema sit : » quia et ipse diabolus angelus de celo
lapsus est, « Effusus est » ergo « contemptus super
principes. Et adjuvit pauperem a mendieitate. » Quid
est hoc, fratres, Contempti sunt principes, et adjutus
est pauper? Abjecti sunt superbi, et instructus est
humilis. Hoc fecit, et hoc faciendo adjusit pauperem
& mendicitate. Mendicus cst ille, nihil sibi tribuens,
totum de misericordia Dei exspectans ; ante januam
Dominicam quotidie clamat, pulsans ut aperiatur
ei, nudus et tremens ut vestiatur, oculos in terram
dejiciens, et pectus tundens. Istum mendicum, hunc
pauperem, hunc humilem adjuvit Deus plurimum ,
etiam de ipsa separatione liereticorum; quia pauci
facti sunt, et vexati. sunt, el seducti in invio et non
in via. Denique quid postea ex. illis deminutis, sedu-
etis, paucis factis, vexatis, in adjuto paupere quid fit?
Ei posuit sicut oves familias. Quasi unnm pauperem et
unum mendicum intelligebas, de quo dixit, Et adju-
"it pauperem a. mendicitate : pauper iste multe fami-
liz sunt, pauper iste multe plebes sunt; multze Ec-
clesix* una Ecclesia, una plebs, una familia, una ovis
est. Et posuit sicut oves familias. Magna mysteria ista,
magna sacramenta, quam profunda, plena mysterio-
rum ; quam dulciter inventa, quia din latentia. Ergo,
Videbunt recti, et jucundabuntur ; et. omnis iniquitas
oppilabit os suum. Iniquitas illa garriens contra uni-
tatein, et. cogens manifestari veritatem, convicta op-
uilabit os suum. .

15. (vers. A5.] « Quis sapiens? et custodiet hxe, et
intelliget miserationes Domini. » Videte quo fine clau-
Sit : « Quis sapiens? et custodiet hxc. » Et quid eu-
stoditurus est sapiens ? ld est, si pauper sit, custodit ;
si nonsit dives, id est, non sit superbus, non sit infla-

ENARRATIO IN PSALMUM CVII.

1120
tus, custodit haec. Quare enim custodit hae, Quia ii
telliget miserationes Domini : non. merita sua, non
vires suas, ron potentiam suam ; aed miserationes Do-
mini, qui errantem et egentem in viam deduxit et pa-
vit; qui pugnantem adversus difficultatem peccato
rum, et colligatum vinculis consuetudinis solvit et
liberavit; qui fastidientem verbum Dei, et t:edio quo-
dam pene morientem, missa medicina verbi sui re-
creavit ; qui periclitantem inter naufraga et procellosa
discrimina, mori placoto ad portum perduxit : qui
eum denique constituit in eo populo, ubi humilibus
dat gratiam, non in illo ubi superbis resistit; et fecit
eum suum, ut intus manens multiplicaretur, non ut
foras exiens minueretur. Hoc vident recti, et jucun-
dantur, Omnis ergo iniquitas oppilabit os suum, et qui
est sapiens, custodiet hec. Unde custodiet? Per hiumi-
litatem, intelligendo miserationes Domini ; quia ubi-
que dictum est, Confiteantur Domino miserationes ejus,
et mirabilia ejus filiis hominum.

IN PSALMUM CVII.
Quare hoc loco non subjicitur Enarratio. ,

1. Psalmum centesimum septimum exponendum
non putavi; quoniam jam exposui eum in psalmo:
quinquagesimo sexto, et in psalmo quinquagesimo-
nono, ex quorum postremis partibus iste constat.
Nam postrema pars quinquagesimi sexti, prima est
hujus, usque ad eum versum ubi dicitur, Et supet-
omnem terram gloria tua. Hinc autem usque in (inem,
postrema pars est quinquagesimi honi : sicut po-
strema pars centesimi tricesimi quarti, eadem est quie-
centesimi tertii decifhi, ab eo versu ubi dicitur, Si-
mulacra Gentium argentum et aurum : sicut tertius de-
cimus et quinquagesimus secundus, mutatis aliquibus
mediis, eadem habent omnia a principiis usque iu
fines. Quxecumque igitur in hoc psalmo centesimo se--
ptimo aliquantulum aliter posita sunt, quam in illis.
duobus, ex quorum partibus constat, non habent in«
tellectum difücilem : sicut iu. quinquagesimo sexto
dicitur, Cantabo, et psallam; exsurge, gloria mea; in
isto autem, Cantabo, et psallam in gloria mea. Ad hoc
enim dictam est illic, Exsurge, ut in illa cantaretur et
psalleretur. ftem ibi, « Quoniam  magnificata est
u-que ad ccelos misericordia tua; » vel, sicut alii in-
lerpretati sunt, « elevata est: » lic autem, « Quo-
niam magua est super ecelos misericordia tua. » kdeo
enim magnificala est usque ad celos, ut magna sit in
colis; hoc enim voluit dicere, super celos. liem in
quinquagesimo nono, Letabor, et dividam Sichimam.:
hic autem, Exaltabor!, et dividam Sichimam. Ubi osteu-
ditur quod de dividenda Sichima significatum est,
post Domini exaltationem przdietum futurum, et il-
lam ketitiam ad hanc exaltationem pertinere ; ut ideo
ketetur, quia exaltatur. Unde alibi dicit, « Converti-
sti luctum meum in gaudtum mihi; conscidisti sac-
eum meum, et accinxisti me lzxtitia » (Psal. xxix, 12),

1 Sie vss. juxta LXX. At Edd., Exsultabo.

Digitized by Google
