41135
ventura. (Quem modum futura predicendi, velut
specie male optandi, quidam non intelligentes, putant
odium odio, et malo animo malum animum reddi :
quoniam revera paucorum est dignoscere, quomodo
turare cupienti et quam longe alio inodo placeat ju-
dici recta voluntate peccata punienti. llle quippe
reddit malum pro malo ; iste autem etiam eum vindi-
cat, non reddit malum pro malo, quoniam justum
reddit iujusto : quod autem justum est, utique bonum
est. Punit ergo non delectatione alienz miseris ,
quod est malum pro malo; sed dilectione justitize,
quod est bonum pro malo. Itaque nec lumini Scriptu-
rarum calumnientur cci , opinantes quod Deus pec-
cata non puniat ; nec quasi malum pro malo reddat ,
sibi blandiantor injüsti. Audiamus ergo deinde quid
divinus sermo contexat; et in verbis quasi mala
optantis; intelligamus przedicta prophetantis ; et Deum
justa retribuentem , sublevata in ejus ceternam legem
mente cernamus.

8. [vers. 6,] Constitue super. eum peccatorem, et
diabolus stet a dextris ejus. Cum superius querela de
pluribus fuerit, nunc de uno loquitur Psalmus. Supe-
rius autem dixerat: Locuti sunt adversum me lingua
dolosa, et sermonibus odii circumdederunt me , et expu-
gnaverunt me gratis : pro eo ut diligerent me , detrahe-
bant mihi; ego autem orabam : et. posuerunt adversum
me mala pro bonis, et odium pro dilectione mea. Omnia
de pluribus. Nunc vero quid digni essent pro bis ini-
quitatibus suis, et quid eis divino judicio futurum
esset prznuntians, Constitue, inquit, super eum pecca-
torem : tanquam intendens in eum qui se. tradidit tae
libus , de quatibus suis inimicis loquebatur superius.
€um igitur hie Judam traditorem secundum scriptu-
ram Actuum Apostolorum supplicio debito przemuntiet
puniendum (Act. 1, 20) ; quid est, Constitue super eum
peccatorem , nisi eum. quem sequenti. versu indicat,
cum dicit, Et diabolus stet a dextris ejus ? Hoc itaque
meruit, ut super se babeat diabolum , id est, diabolo
subditus sit, qui Christo subditus esse noluit. S/et
autem a deztris ejus , diclum est , quia opera diaboli
prepesuit operibus Dei. Hoc enim cuiquc non imme-
rito dextrum dicitur, quod praponit; sicut sinistrae
dextra preponitur. Ideo et de illis qui seculi hojus
gaudia proponóntes Deo, beatum dixerunt populuin
cui hiec sunt, rectissime dictum est, Dextera. eorum
deatera. iniquitatis. Unde, quod dixerunt beatum po-
pulum cui hzec sunt, os eorum locutum est vanitatem ;
quod de illis supra dictum est. Cujus autem os loqui-
tur veritatem, coutra illud quod dixerunt isti beatum
populum cui hec eunt , debet etiam ipse dicere quod
in eodem psalmo sequitur , Beatus populus cujus Do-
minus Deus ipsorum (Psal. cxui , 14, 45) : huic enim
mon diabolus esta dextris, sed Dominus: sicut et
alibi dicit, Providebam Dominum in conspeciu meo sem-
per, quoniam a dextris est mihi , ne commovear ( Psal.
xv, 8). Diabolus ergo stetit a dextris ejus , quando
praeposuit avaritiam sapientis, et pecuniam saluti
$ux, ut eum traderet, a quo debuit possideri , ne ab

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1456
illo possideretur, cujus opera ipse Christus solvit , a
quo noluit possideri.

9. [vers. 7.] Cum judicatur, exeat. condemnatus.
Noluit enim talis esse cui diceretur, Intra in gaudium
domini tui ; sed talis de quo dicitur, Projicite i'lm in
tenebras exteriores (Matth. xxv, 21, 50). Et oratio ejus
fiat in peccatum. Quoniam non est justa oratio, nisi
per Christum, quem vendidit immanitate peccati :
oratio autem quz non fit per Christum , non solum
non potest delere peccatum, sed etiam ipsa fit in pec-
catum, Quaudo autem Judas ita orare potuerit, ut
oratio ejus * fieret in peccatum, qu:eri potest. Credo,
autequam Dominum traderet, et de illo tradendo jam
cogitaret : non enim jam poterat orare per Christum.
Nam posteaquam illum tradidit, eumque pcenituit, si
per Christum oraret, indulgentiam rogaret ; si indul-
gentiam rogaret, spem haberet; si spem haberet,
misericordiam speraret; si misericordiam speraret ,
non sibi desperatione collum ligaret. Proinde cum
dixisset, Cum judicatur, exeat condemnatus; ne ab
imminente condemnatione putaretur se potuisse ora-
tione liberare, quam didicerat cum condiscipulis suis,
ubi dicitur, Dimilte nobis debita nostra, sicut. et. nos
dimittimus: debitoribus nostris : Et oratio ejus, inquit,
fiat. in. peccatum ;. quia non fit per Cbristum , quem
noluit sequi , sed persequi.

10. [vers. 8.] Fiant dies ejus pauci. Dies ejus dixit,
dies apostolatus ejus; qui pauci fuerunt, quoniam
ante passionem Domini scelere ipsius et morte con-
sumpt sunt. Et tanquam diceretur, Quid ergo fiet de
sacratissimo numero duodenario, in quo non (frustra
Dominus duodecim liabere primos Apostolos voluit?
continuo subjecit, &t episcopatum ejus accipiat alter.
Tanquam dicens, Et ipse pro suo merito puniatur, et
ille numerus, suppleatur. Quod si quis quemadmodum
factum sit, scire desiderat, Actus Apostolorum legat.

41. [vers. 9.] Fiant filii ejus orphani , et uxor ejus
vidua. Utique mortuo ipso, et filii ejus orphani, et
uxor ejus viduata est.

12. [vers. 10.] Nutantes transferautur filii ejus , el
mendicent. Nutantes dictum est, incerti quo eant,
omni przsidio destituti. Ejiciantur de habitationibus
suis. Exposuit quod supra dixerat, transferantur. toc
autem totum quomodo uxori ejus filiisque contigerit,
sequentes indicant versus.

15. [vers. M, 12.] Scrutetur fenerator omuem sub-
stantiam ejus , et diripiant alieni labores ejus. Non sit
illi adjutor : ad tendam ejus posteritatem dicit ; ideo
sequitur, Nec sit qui misereatur pupillis ejus.

44. [vers. 13.] Sed quia possent etiam pupilli sine
adjutore et sine tutore in s:rumnis et egestate tamen
Crescere, ei genus propagatione servare; sequitur,
et dicit, Fiant nati ejits in interitum, in generatione una
deleatur nomen ejus : id est, quod de illo generatum
est, jam non generet, et cito trauseat.

15. [vers. 14.] Sed quid est quod deinde subjun-
git? In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in con-
spectu Domini , et. peccatum matris ejus non deleatnr.

1 Er. et Lov., non fieret, Abest, non, ab Am. et a Mss.

Digitized by Google
