149

Ton crant de illo ovili : istos universas oves, et de
Tsraclitis , et de Gentibus, diaholus et ejus angeli
captivaverant. Expulso itaque ab eis diaboli domina-
qu, in conspéctu malignorum spirituum qui eas ca-
ptivavcrant, ut salventur et perficiantur in zeternuin,
vox earum est in prophetia : Salvos fac nos , Domine
Dens noster, et congrega nos de Gentibus. Non sicul per
antichristum compleri existimant Judi, sed per Chri-
stum Dominum nostrum venientem in nomine Patris
Sui, diem ez die, salutare ejus; de quo et hie dictum est,
Visita nos in salutari tuo. Et dicet omnis populus : istc
populus przdestinatornm de cireumcisione et prepu-
lio, gens saneta , populus in adoptionem : Fiat, fiat.

IN PSALMUM CVI
ENARRATIO.

| 4. Psalmus iste miserationes Dei commendat nobis,
probatas in nobis, et ideo expertis est dulcior. Et mi-
rum Si potuerit suavis esse cuilibet, nisi illi qui id
quod in isto psalmo audit, in se didicit. Non tamen
nni alicui vel duobus, sed populo Dei conscriptus est,
et ad se agnoscendum tanquam in speculo propositus.
Cujus titulus non nunc tractandus est : est enim, Al-
leluia, et bis Alleluia. Quod nobis cantare certo tem-
pore solemniter moris est, secundum Ecclesi: anti-
quam traditionem : neque enim et hoc sine sacra-
mento certis diebus cantamus. Alleluia certis quidem
diebus eantamus, sed omni die cogitamus. Si enim
lioc verbo significatur laus Dei, etsi non in ore carnis,
eerte in ore cordis, Semper laus ejus in ore meo (Psal.
xxxut, 2). Quod autem non semel, sed bis habet A[-
leluia titulus iste, non hujus psalmi proprium est, sed
ev alius superior sic habet. Et quantum apparet ex
ejus textu, cantatus est ille de populo Israel ; cantatur
autem iste de nniversa Ecclesia Dei diffusa toto orbe
terrarum. Forte non immerito bis babet Alleluia :
propter quod clamamus et Abba, Pater. Cum aliud
- nihil sit Abba , quam Pater : non tamen frustra dixit
Apostolus, In-quo clamamus, Abba, Pater (Rom. vui,
43) : nisi quia unus quidem paries veniens ad lapi-
dem angularem, clamat, Abba; alius ex alio latere
elamat , Pater; in illo utique lapide angulari , qui est
ax nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. n, 14, 90).
Videamus ergo hic quid admoneamur, et unde gratu-
lemut, et unde gemamus, et unde auxilium postulc-
nus ; unde deseramur, unde nobis subveniatur; quid
simus per nos, quid per misericordiam Dei; quomodo
nostra superbia conteratur, ut illius gratia glorilice-
tur. Unicuique hominum quod dicturus. sum, si fieri
potest , occurrat in se. Loquor autem hominibus qui
ambulant viam Dei, et constituti sunt in aliquo prove-
etu spirituali : unde si qui forte propter hoc ininus me
intelligunt, iuveniant ubi sint, et proficiendo ad iutel-
lectum festinent. Non outem arbitror deserturum
Deum conatum nosteim, ut ad omnes perveniat quod
loquimur , sive expertos, sive inexpertos, ut experti
approbent, inexperti desiderent, et omnibus sunvis sit
disputatio mea : qux primum Domino suavis erit, si

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1120

veridica erit ; veridica autem erit , si non mibi a tne,
sed ab illo erit. Sic ccepit Psalmus.

2. [vers. 1.] Confitemini Domino, quoniam suavis est,
quoniam in seculum. misericordia ejus. Hoc confite-
mini , quoniam suavis est : si gustastis, confitemini.
Non potest autem confiteri qui gustare noluit : unde
enim dicturus est suave esse quod nescit? Vos autem
$i gustastis quam suavis est Dominus (1 Petr. m, 3),
Confitemini Domino , quoniam suavis est : si gustastis
aviditate , confessione eructate. In seculum enim mi-
sericordia ejus , id esL, in seternum. Hic enim ita po-
situm est, ín seculum, quia et in nonnullis Scripture
locis, in seculum, id est, quod Grzce «i; «:6v« dicitur,
In seternum intelligitur. Neque enim misericordia ejus
ad tempus est , et non in zeternum ; eum ideo sit su-
per homines hzc ejus misericordia, ut. vivant cum
Angelis in ternum.

8. [vers. 2-9.] Dicant qui redempti sunt a Domino.
Redemptus quidem videtur et populus Israel de terra
AEgypti, de manu servitutis, ex laboribus infructuo-

. Sis, ex operibus luteis : videamus tamen utrum ipsi

sint qui hzec dicunt, qui ab Egypto liberati suat a
Domino. Non ita est. Sed qui sunt isti? Quos redemit
de manu inimicorum. Adhuc potest quisque et illos
2ccipere redemptos de manu inimicorum, hoe est,
AEgyptiorum. Proprie exprimantur qui sint propter
quos hzc vult psalmus iste cantari. De regionibus con-
gregavit eos. Possunt esse adhuc regiones /Egypti,
multe enim etiam unius provincke regiones sunt.
Aperte dicat : Ab oriente et occasu, ab aquilone et mari.
Ístos ergo jam redemptos intelligimus in toto orbe
terrarum. Populus hic Dei de magna et lata Egypto
liberatus , tanquam per mare Rubrum ducitur , ut in
Baptismo finiat inimicos. Sacramento enim tanquam
rubri maris , Baptismo scilicet Christi sanguine con-
secrato, insequentes AEgyptii, péccata delentur; et te
evadente, nullus qui te premebat, remanet inimicus.
Isti ergo dicant hzc; et audiamus jam, fratres, (quo-
niam dueitur ! iste populus Dei) quid hic agatur in
congregatione omnium gentium redempta per Chri-
stum : non quasi simul contingant h:ec qu: cantan-
tur, in omnibus, sed in singulis quibusque credenti-
bus ; in populo autem illo aliter. Totus enim populus,
tota illa gens ex semine Abrah:ze secundum carnem ,
tota multitudo domus Israel semel educta est ex ZEgy-
pto, semel per Rubrum mare ducta, semel ad terram
promissionis perducta; simul enim omnes erant in
quibus h:ec contingebant : Hac autem omnía in figura
contingebant in. illis ; scripta sunt autem ad correptio-
nem nostram , ín quos finis seculorum obvenit (1 Cor.
x, 14). Nos vero non simul omnes, sed paulatim sip-
gillatimqne credentes cengregamur in unam quamdam
«ivitatem, et in unum populum Dei; sed in unoquo-
qus nostrum etiam singulo contingunt h:ee qu» seri-
pta sunt, contingunt in populo. Etenim populus de
singulis, non singuli de populo : numquid enim unus
homo ex populis? Sed populus ex singulis hominibus

! Sic Er. et nostri Mss, AL Am., quoniam dicitur. Lov.,
quonam ducitur.

Digitized by Google
