LEAL

40. [vers. 10 ] Ft salvavit cos. de. manu odientium,
Nunc versium per circuitum quidam interpretati Sunt,
verba minus lana vitantes : Et salvos fecit eos de
manu eorum qui oderant eos. Et redemit eos de manu
inimici. Quid. pretii. datum est. in hac. redemptione?
An prophetia est, quod in figura Baptismi hoc factum
est, ubi redimimur de manu diaboli magno pretio ,
quod sanguis est Christi ? Unde non quocumque ma-
ri, sed mari Rubro id convenientius figuratum est :
$anguis enim rubrum colorem habet.

4. [sers 11.] Et operuit aqua tribulantes eos ; unus
ex eis non. remunsit : non ex omnibus AEgyptiis, sed
ex eis qui persequebantur profectos , apprehendere
vel interimere cupientes.

49. [vers. 12.] Et crediderunt. ín verbis ejus. Minus
latina videtur locutio, quia non ait, Verbis ojus , vel,
in verba. ejus , sed , in verbis ejus ; tamen Scripturis
usitatissima. Etlaudaverunt laudem ejus. Tales suntio-
eutiones, eum dicimus, Hanc servitutem servivit , ta-
Jem vitam vixit. Laudem porro Dei notissimam illara
commemorat, ubi dieitur : Cantemus Domino; glo-
riose enim. magnificatus est : equum el. equitem projecit
in mare (Exod. xv, 4). '

43. [vers. 15.] Cito fecerunt, obliti sunt operum
ejus. Alii codices intelligibilis habent, Festinaverunt,
obliti sunt operum ejus. : non sustinuerunt. consilium
ejus. Debuerunt enim cogitare tania erga se opera
Dei non esse inania , sed vocare ad aliquam sine fine
felicitatem , qux per patientiam sustinenda est ; sed
festinaverunt beati fieri temporalibus rebus, qui

ideo nemini conferunt veram felicitatem, quia non :

exstinguunt insatiabilem cupiditatem : Qui euim bibe-
rit, inquit, ex hac aqua, sitiet iterum (Joan. ww, 13).

44. [vers. 14.] Denique, Et concupiernt concapi-
scentiam in deserto , e£ tentaverunt Deum in. inaquoso.
Quod est, in deserto ; hoc repetitum est, in inaquoso,
i est,in loco sine aqua : quod vero, conctpierunt
concupiscentiam ; hoc, tentaverunt. Deum. Talis sane
locutio est , Concupierunt concupiscentiam ; qualis su-
perior, Laudaverunt laudem. .

15. [vers. 15.] Et dedit eis petitionem ipsorum : id
est, quod petitione petierunt. Et misit saturitalem in
animam corum. Nec ideo beatos fecit; quia non erat
illa saturitas de qua dicitur: Beati qui esuriunt et sitiunt
$ustitiatu, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6). Itaque
hocloco animam non secundum id quod rationalis
est, dixit, sed secendum id quod animans corpus
animal facit. Ad eujus animalis sustentationem per-
tinet cibus et potus , secundum hoc quod in Evangelio
dicitur, Nonne anima plus est quam. esca, et corpus
plus quam vestimentum (1d. vi, 95)? tanquam ad ani-
mam perlineat vesci, ad corpus vestiri. Secundum
hoc dicitur apud Isaiam : Quid est quod. jejunavimus,
el non vidisti ; defraudavimus animas nostras , et nesci-
sti (1sai tvi, 5)?

46. [vers. 16.] Et irritaverunt. Moysen 1 castris,
Aaron sanctum Domini. Quam dicat irritationem, vel,
sicut expressius alii interpretati sunt, amaricationem,
*onsequentia gatis indicant.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4119

17. [vere. 17.] Aperta est, inquit, terra , et deghuii-
vit Dathan, et superoperuil super €ongregationem Abi-
ron. Quod est, degluiivit, hoc est, ssperoperauit. Am-
boram autem , id. est , Datlhan et Abiron. una erat
€ausa superbissimi et sacrilegi schismatis.

18. [vers. 18.] Et exarsit ignis in synagoga eorum :
flamma combussit peccatores. Non. est hoc. nomen in
Scripturis usitatum eorum, qui licet juste ac laudabi-
liter vivant, non sunt sine peccato. Magis enim sicut
interest inter irridentes et irrisores , inter murmu-
rantes et murmuratores , inter scribentes et scripto-
Tes, et c:elera similia ; ità Seriptura. peccatores ap-
pellare consuevit valde iniquos et. grandibus ! pecea-
iorum sarcinis oneratos.

19. [vers. 19-20.] « Et fecerunt vitulum in Horeb;
el. adoraverunt sculptile. Et mutaverunt gloriam
suam in similitudine vituli comedentis fenum. » Non
sit, in similitudinem, sed, in similitudine. Talis est
locutio, qualis iila ubi ait, Et crediderunt in verbis ejus.
Eleganter sane. non ait, Et mutaverunt gloriam Dei,
cum hoc fecerint; sicut etiam Apostolus loquitur , Ei
immulaverunt gloriam. incorruptibilis Dei in similitu-
4dinem imaginis corruptibilis hominis (Rom. 1, 93) :

,Sed gloriam suam dixit. Deus enim erat gloria eorum,

8i ejus sustinerent consilium, et non festinarent ; cui
dicitur, Gloria mea, et exalians. caput meum (Psal. ni,
4). Istam gloriam suam , id est Deum , muaeeruni in
similitudine vituli comedentis fenum, ut ab eo comede -
rentir, a quo comeduntur qui sapiunt secundum
carnem : Omnis enim caro fenum (Isai, x1, 6).

20. [vers. 21, 22.] Obliti sunt Deum qui salvavit eos.

| Quomodo salvavit eos? Qui fecit magnalia in /Eggpto,

mirabilia in terra Gham, terribilia in mari Rubro. Que
sunt mirabilia , ipsa sunt terribilia ; nalla quippe ad-
miratio est sine. quadam formidine : quamvis ista
etiam hinc terribilia dici potuerint, quod adversarius
Afflixerunt , et istis quid deberent timere, meogstra-
runt.

94. [vers. 95.] Et dixit ut disperderet 60s. Quia ob-
liti sunt eum qui salvos fecit eos, faciens magnalia, ei
fecerunt et adoraverunt senlptile, hoe utique tam im-
mani scelere et incredibili impietate, digni fuerant
qui perirent. Dizit ergo ul disperderel e05; si. nog
Moyses electus ejus stetisset in confracüone in conspectu
ejus. Non. ita dixit stelisse in confraciione , quasi vt
frangeret iram Dei ; sed in confraciione, id est, in pla-
gà qua erant illi feriendi : id est , nisi objecisset se-
ipsum pro eis, diceas, Si dimittis illis peccatum, dimü-
te; sin autem, dele sue de libro tuo (Exod. xxxu, 51,
$2). Ubi demonstratum est intercessio sanctorum
quantum pro aliis valeat apud Deum. Securus enim
Moyses de justitia Dei , qua eum delere nop posset ,
impetravit misericordiam , ne illos quos juste posset ,
deleret. lía stetit in confractione in. conspectu ejus , wt
averteret iram ejus, ne dispesderet eos.

92. [vers. 24.] Et pro nihilo habuerunt terram desi-
derabilem. Sed numquid viderant eam ? Quomodo ergo
pro nihilo, quam non viderant, habuerunt, nisi quo-

! Omnes prope Mess., gravibus.

.

Digitized by Google
