P

1339
:tum multiplicavit, hoc beneficio suo malos ad invi-
dendum convertit. Invidia est enim odium felicitatis
alieuz. Sie ergo convertit cor eorum , ut per. invi-
dentiam odissent populum ejus, el dolum facerent in
servos ejus. Non itaque cor illorum malum faciendo,
£cd populo suo benefaciendo, cor illorum sponte
wiadum convertit ad odium. Non enim rectum cor
perverüit, sed sponte perversum ad odium populi,
ubi eo malo bene uteretur, convertit; non illos ma-
los faciendo , sed istis bona , quibus mali facillime
possent invidere , largiendo. Quo illurum odio, et ad
exercitationem.populi sui, et ad gloriam nominis sui,
quie nobis est utilis, quomodo sit usus, consequentia
docent: qux in ejus laude commemorantur, cum
cantatur Alleluia.

48. [vers. 26.] Misit Moysen servum suum , Aaron
quem elegit ipsum. Sufliceret , quem elegit ; sed nihil
in eo quxrendum est, quod dddilum est , ipsum. Lo-
cutio Scripturarum est , sicuti est, In qua habitabunt
in ea. ( Num. xut, 20 ; et Levit. xvi, 9, sec. LXX):
qua locutione divinze paginz plenz sunt.

49. |vers. 27.] Posuit in eis verba signorum suorum
et prodigiorum in terra Cham. Non ita debemus acci-
pere, verba signorum et prodigiorum, quasi verba,
quibus verbis flerent signa et prodigia, id est , qu:e
dicerent ut fierent signa et prodigia. Multa eniro sine
verbis facta sunt, vel virga, vel manu extenta, vel
favilla in coelum missa. Sed quía illa ipsa qux facta
sunt, pon erant alicujus significationis inania , sicut
et verba qux loquimur; ideo et ipsa dieta sunt verba,
non vocum ei sonorum, sed signorum et prodigiorum.
Posuit in ess, id est, fecit per eos.

20. [vers. 28.] Misit tenebras , et obscuravit. Scri-
ptum est el hoc inter plagas quibus ZEgyptii percussi
sunt. Quod autem sequitur, in diversis codicibus
varie legitur. Alii namque habent , Kt exacerbaverunt
sermones ejus ; alii vero , Et. non exacerbaverunt. ser-
mones ejus : sed quod prius dixi , in pluribus inveni-
mus; ubi autem addita est negativa particula , vix
duos codices potuimus reperire. Sed ne forte men-
dositas propter sensum faciliorem abundaverit ; quid
enim facilius intelligitur quam id quod dictum est,
Et exacerbaverunt sermones ejus, utique contumacibus
contradictionibus suis? conati sumus secundum ali-
quam rectam sententiam etiam illud exponere : et

"hoc interim occurrit, Non ezacerbaverunt sermones

ejus, id est, in Moyse et Aaron ; quia eos etiam du-
rissimos patientissime pertulerunt, donec omnia quie
Deus in eis facere disposuerat, ex ordine comple-
rentur. 7

91. [vers. 29, 20. ] Convertit aquas eorum. in. san-
guinem, ei occidit pisces eorum. Dedit terram eorum
ranas, in penetralibus regnum ipsorum : tanquam di-
ceret, Terram eorum convertit in ranas. Tanta enim
ranarum fuerat multitudo, ut hoc per $xep&oXà» con-
venienter diceretur.

99. tvers. 51.] Dixit, et venit cynomyia et sciniphes
in omnibus finibus eorum. Si quxritur quando dixerit,
in verbo ejus erat antequam fieret ; et sinc tempore

^

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1100

ibi erat, quo tempore fieret : quanquam et. per An-
gelos, el per servos suos Moysen et Aaron, etiam
tune quodammodo dixit ut fieret, quando fuerat
faciendum.

235. [vers. 32.] Posuit pluvias eorum grandinem.
Similis locutio est illi ubi ait, Dedit terram eorum
ranas; nisi quod ibi non utique in ranas fola terra
conversa est, pluvia vero in grandinem etiam tota
potuit. Jgnem comburentem in terra ipsorum : subaudi-
Aur, posuit.

94. [vers. 25.] Et percussit vineas eorum et ficut-
neas eorum , ct contrivit omne lignum finium eorum.
Hoc vi grandinis et fulminibus factum est; unde et
ignem dixit comburentem.,

935. [vers. 54.] Dixit, et venit locusta et bruchus,
cujus non erat numerus. Una plaga est locustm et
bruchi; quoniam altera est parens, altera est fetus.

96. [vers. $5.] Et comedit omne fenum in terra
erum, et comedi. omnem fructum terre eorum. Et
fenum fructus est, sicut loqui Scriptura consucvit,
que fenum appellat etiam segetes frugum , sed ut
duo diceret, duobus fortasse quie dixerat, numero
voluit consonare, id est, locustz et brucho. ljoc au-
tem totum pertinet ad elocutionis varietatem meden-
tem fastidio, non ad diversitatem sententiarum.

21. [ vers. 36.] Et percussit omne primogenitum in
terra eorum, primitias onis laboris eorum. Hxc plaga
novissima est, excepta morte in mari Rubro. Primi-
tias vero laborum, propter primogenita pecorum,
dictum arbitror. Qux plage cum sint decem, nec
omnes commemorate sunt, nec eodem ordine quo
ibi facte leguntur. Libera enim est laudatio a lege
narrantis et texentis historiam. Cujus loudationis
auctor et dictor cum sit per Prophetam Spiritus san-
€lus; eadem utique auctoritate qua per eum cgit
hominem qui illam scripsit historiam, et commemo-
rat aliquid factum quod ibi non legitur, et quod ibi
legitur prxeterit.

98. (vers. 57.] Adjungit autem etiam hoc laudibus
'Dei, quod argento et auro ditatos Israelitas eduxit ex
JEgypto; quia et ipsi ales erant, qui nondum pos-
sent contemnere laborum suorum licet temporalem,
tamen debitam justamque mercedem : nec in eo
quod JEgyptios deceperunt, a quibus sibi ut commo-
daretur aurum argettumque petiverunt, putandus est
Deus hujusmodi dolos, eis qui sursum cor habent,
vel jubere, vel, si fecerint , approbare. Magis enim
per illa Dei verba, utique ab illo qui cor eorum vide-
bat et cupiditates examinabat, permissi sunt facere
ista, quam jussi : non tamen sine aliquo provectu
anims carnalis, quod et his fecerunt qui talia jure
passi sunt, el quamvis per dolum, ab iniquis homini-
bus tamen quod sibi reddi debuit, abstulerunt. Sicut
autem JEgyptiorum iniquitate, sic istorum infirmi-
tate, ad. id quod opus erat illis factis figurandum et
pronuntiandum divine usus est Deus. Et eduzit eos
in argento et auro. Et ista. locutio Scripturarum est.
Pro eo quippe dictum est, in argento et auro, ac si
diceretur, cum argento ct auro, Et non erat in tribu-

Digitized by Google
