<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1423 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    desistatis, nam vos primo naufragatis ¹), minus solliciti sitis, et pro nobis minus oretis. Quid enim, fratres, quia ad eadem gubernacula non sedetis, non in eadem navi navigatis?
    8. Post has quatuor tentationes, quatuor exclamations, quatuor liberationes, quatuor miserationum dominicarum confessiones, generaliter in hoc psalmo consequenter ipsa commendatur Ecclesia; ut evidentissime noveritis, de qua Psalmus ab exordio loquebatur. Commendatur autem ita ut nobis in omnibus ² Dei gratia prædicetur, qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi IV, 6) : quia ideo ille venit, ut qui non vident, videant, et qui vident, cæci fiant (Joan. IX, 32); quia omnis vallis implebitur, et omnis mons et collis humiliabitur (Isai. XL, 4). Quo commendato, dicitur aliquid, quod etiam de hæreticis intelligatur, quibus tanquam civilibus bellis quatitur Ecclesia; et concluditur Psalmus, quem jam exposui, brevius fortasse quam putabatis. Nam usque adeo me istum totum psalmum aliquantum prolixum exposuisse arbitror, ut jam officium a me non exspectetis disputatoris, sed pene lectoris, si tenetis quæ dixi. Puto enim, sunt ante oculos vestros constituta; sed ut melius commendentur, breviter replicentur. Prima tentatio erroris et famis verbi; secunda difficultatis vincendarum concupiscentiarum; tertia tædii atque fastidii; quarta tempestatis et periculorum in gubernandis Ecclesiis: et in his omnibus exclamations, et liberationes, et miserationum Dei confessiones. Ad extremum ipsius Ecclesiæ fit commendatio, quæ et salva facta est per gratiam Dei nostri, non per meritum suum: et commemoratur inimicorum afflictio propter superbiam; quibus extinctis, erecta est Ecclesia: et propter insidias quasdam deminutionis ab hæreticis, et detrimentorum quodammodo domesticorum, et ex his circa Ecclesiam divina beneficia; et Psalmi conclusio. Legamus jam magis quam disseramus.
    9. « Dicant qui redempti sunt a Domino, quos redemit de manu inimicorum; de regionibus congregavit eos, ab oriente et occasu, et aquilone et mari. » Christiani ergo ipsi dicant, de toto orbe convocati. Erraverunt in solitudine, in siccitate, viam civitatis habitationis non invenerunt. Errorem miserabili-cm audivimus : quid de inopia? Esurientes et sitientes, anima eorum in ipsis defecit. Sed quare defecit? cui bono? Non enim crudelis est Deus; sed se commendat, quod expedit nobis, ut nobis deficientibus rogetur, et ut subveniens ametur. Et ideo post hunc errorem et famem et sitim, Et clamaverunt ad Dominum, cum tribularentur; et de necessitatibus eorum eripuit eos. Et quid illis præstitit, quia errabant? Et deduxit eos in viam rectam. Viam civitatis habitationis non inveniebant, fame et siti æstuabant, et deficiebant, Et deduxit eos in viam rectam, ut irent in civitatem habitationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    Quomodo subveniret fami et siti, nondum dicit, sed et hoc exspectate. Confiteantur Domino miserationes ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Dicite experti inexpertis. jam in via positi, jam ad civitatem inveniendam directi, jam denique a fame et siti liberati: Quoniam satiavit animam inanem, et animam esurientem implevit bonis.
    10. [vers. 10-17.] Vive ergo bene; jam in via positus es, jam audisti quid agere debeas, quid sperare. Quid aliud excipis, quoniam conaris et superaris? Sedentes in tenebris et in umbra mortis, compeditos in mendicitate et ferro. Unde hoc, nisi quia tibi tribuebas, quia gratiam Dei non agnoscebas, quia consilium Domini circa te reprobabas? Nam vide quid adjungat: Quoniam inamicaverunt eloquia Domini; per superbiam, justitiam Domini nescientes, et suam volentes constituere (Rom. X, 3). Et consilium Altissimi exacerbaverunt. Et humiliatum est in laboribus cor eorum. Et nunc pugna contra concupiscentiam. Deo desistente ab adjutorio, laborare potes, vincere non potes. Et cum fueris pressus consuetudine tua prava, humiliabitur cor tuum in laboribus; ut jam corde humiliato discas clamare: « Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Humiliatum est ³ ergo « in laboribus cor eorum; infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret eos. » Quid ergo restat, nisi quare factum est? « Si enim data esset lex quæ posset vivificare, omnino ex Lege esset justitia: sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus » (Galat. III, 21, 22). « Lex autem subintravit, ut abundaret delictum » (Rom. V, 20). Accepisti verbum, accepisti præceptum, nec desinis facere quod male faciebas; et accepto præcepto, auges peccata per prævaricationem. Superbe, si te ignorabas, vel disce te humiliatus ⁴: clamabis, a necessitate liberaberis; liberatus miserationes Domini confiteberis. Et clamaverunt ad Dominum, cum tribularentur, et de necessitatibus eorum salvos fecit eos. Liberati sunt de secunda tentatione, restat tædii atque fastidii. Sed primo quid istis præstitit liberatis, videte. « Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, et vincula eorum disrupit. Confiteantur Domino miserationes ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. » Quare? quas difficultates vicit? « Quia contrivit portas æreas, et vectes ferreos confregit. Suscepit eos de via iniquitatis eorum: propter injustitias enim suas humiliati sunt. » Quia sibi tribuebant, non Deo: quia suam justitiam constituebant, ignorantes Dei justitiam, humiliati sunt. Invenerunt se non posse sine ejus adjutorio, qui de suis solis viribus præsumebant.
    11. [vers. 18-22.] Sed quod aliud genus restat? Omnem escam abominata est anima eorum. Jam fastidium patiuntur, fastidio languent, fastidio periclitantur: nisi forte putas occidi eos fame potuisse, et non posse fastidio. Vide quid sequatur, cum dixisset, Omnem escam abominata est anima eorum; ne quasi eos putares de satietate securos, non magis videres
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ verba parenthesi comprehensa non omnes Mss. habent. At Edd. post, non desistatis, prosequuntur sic, nam primo vos naufragatis, si minus solliciti, etc. Emendantur ad aliquot Mss.
    ² sic Mss. At Am., ut nobis omnibus. Er. et Lov., ut in nobis omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    ¹ Edd., per prævaricationem superbiæ. Si te ignorabas, vel disce te, humiliatus clamabis, etc. Castigantur subsidio Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração da nota de rodapé na coluna direita aparece visualmente como "1", embora o marcador no texto seja "4". Transcrito literalmente conforme visível.
    O texto "miserabili-cm" na coluna esquerda, linha 15 do bloco 9, parece ser uma abreviatura ou erro de impressão para "miserabilem".
  </notas>
</pagina>