<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,100,50">
    1437
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,0,700,50">
    ENARRATIO IN PSALMUM CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,0,1000,50">
    1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    An Intelligendum est, ut reddantur ei peccata etiam parentum suorum? Et quippe non redduntur, qui fuerit mutatus in Christo, et cœperit esse non filius iniquorum, non imitatus mores eorum : quia et illud verissime scriptum est, Reddam peccata patrum in filios ; et illud quod per prophetam dicitur, Et anima patris mea est, et anima filii mea est ; anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Hoc quippe dictum est de his qui convertuntur ad Deum, et non imitantur mala parentum suorum ; quod ipse propheta evidenter ostendit : dicit enim parentum iniquitates eis non obesse, qui justitiam faciendo dissimiles fuerint (Ezech. XVIII, 4, 20). Illud autem quod dictum est, Reddam peccata patrum in filios, additum est, qui oderunt me (Exod. xx, 5), hoc est, sicut me oderunt parentes eorum : ut quemadmodum bonorum imitatio facit ut etiam propria peccata deleantur, sic malorum imitatio faciat ut non solum sua, sed etiam eorum quos imitati sunt, merita sortiantur. Si ergo Judas teneret illud ad quod vocatus est, nullo modo ad eum vel sua præterita, vel parentum iniquitas pertineret : quia ergo non sensit adoptionem in familia Dei, sed iniquitatem vetusti generis potius elegit ; rediit iniquitas patrum ejus in conspectu Domini, ut in eo etiam ipsa puniretur ; et peccatum matris ejus non est in eo deletum.
    16. [vers. 15.] Fiant contra Dominum semper : id est, patres ejus et mater, ejus fiant contra Dominum semper, non ut Domino adversentur, sed ut merita eorum pessima non obliviscatur in isto Dominus, cum illi et ipsa retribuet. Contra Dominum enim dixit, In conspectu Domini : nam et alii interpretes sic transtulerunt, Fiant in conspectu Domini semper ; alii vero, Fiant coram Domino semper : sicut alibi dictum est, Posuisti iniquitates nostras in conspectu tuo (Psal. LXXXIX, 8). Semper autem dicit, ut sine remissione sit tantum illud scelus, et hic, et in futuro sæculo. Dispereat de terra memoria eorum : patrum scilicet et matris ejus. Memoriam dicit eorum, quæ in propagine generationis custoditur : hanc prophetavit de terra perituram, quia et ipse Judas, et filii ejus qui erant tanquam memoria patrum et matris ejus, sine successione prolis, sicut superius dictum est, in brevitate unius generationis extincti sunt.
    17. Dicit aliquis : Etiamne hoc ad pœnam Judæ pertinere credendum est, quod post ejus mortem ad mendicitatem uxor ejus et filii pervenerunt, et translati sunt, ejecti de habitationibus suis, scrutante fœneratore omnem substantiam ejus, et diripientibus alienis omnes labores ejus, nemine adjuvante nec miserante pupillos ejus, et quod cito sunt sine posteris mortui ? Numquid etiam de his quæ in suis post mortem cujusque contingunt, ullus mortuos tangit dolor ? aut hæc saltem scire putandi sunt, quorum sensus alibi est pro meritis, seu bene, seu male ? Cui respondeo magnam quidem esse quæstionem, nec in præsentia disserendam, quod sit operis prolixioris, utrum, vel quatenus, vel quomodo ea quæ circa nos aguntur, noverint spiritus mortuorum. Verumtamen, quod breviter dici potest,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    si nulla illis esset cura de nobis, non diceret Dominus dixisse illum divitem qui tormenta apud inferos patiebatur : Habeo ibi quinque fratres, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum. Sed quomodolibet intelligant qui hoc aliter intelligere conantur, et quia fatendum est non esse consequens ut si sciunt mortui suos vivere, quia nec in locis pœnarum eos vident, ubi dives ille erat, nec in requie beatorum, ubi Lazarum et Abraham quamvis longe agnoscebat (Luc. XVI, 28, 25), ideo eos etiam quæ circa eorum charos aguntur vel læta vel tristia scire necesse sit : hoc dico, paucos esse ejus animi homines, qui post mortem suam quid suis boni malive contingat, saltem dum vivunt, negligant, atque omnino contemnant ; multos autem, quod indicat etiam tanta cura commendandæ ultimæ voluntatis et qualiumcumque testamentorum, satis agere ut cum defuncti fuerint, suis bene sit. Permansionem vero posteritatis suæ per successiones generationum soli laudabiliter spernunt, qui seipsos abscidunt propter regnum cœlorum, et filios suos hoc facere cupiunt, exoptantes martyrio coronari, ita ut nullus eorum in terra remaneat : cæteri autem omnes, aut pene omnes, felices volunt suos esse in hac vita post mortem suam, et suum genus interire nolunt. Quapropter quod Juda tam infeliciter mortuo, ita uxor vidua et filii ejus orphani remanserunt, ut fœneratore scrutante omnem substantiam ejus, et diripientibus alienis labores ejus, de suis habitationibus ejicerentur, nec aliquem pupilli ejus miserantem invenerint, et in una generatione sine posteris interirent ; si hæc sentiunt mortui, cumulus malorum est ; si hæc non sentiunt, formido vivorum. Si autem movet quomodo potuerit habere substantiam quam fœnerator scrutaretur, alienique diriperent, quando jam cum aliis undecim Dominum sequebatur ; credat eum omnia quæ habebat ita dimisisse filiis et uxori, ut non inde sincriter vel perseveranter vinculum cupiditatis abruperit : qui etiamsi ea velut vendere videretur distribuenda pauperibus, profecto faceret quod Ananias post Domini ascensionem (Act. V, 1 et 2). Neque enim metueret ne hoc Dominus divinitate cognosceret, quem falli putabat, quando ea quæ mittebantur, de loculis auferebat (Joan. XII, 6).
    18. [vers. 6-15.] Sed jam videamus, si possumus, quantum Dominus adjuvat, quomodo ista convenire possint etiam in populum Judæorum, cujus inimicitiæ contra dominum pertinaci odio permanserunt : cujus populi diximus Judam in figura gessisse personam, sicut Ecclesiæ gessit apostolus Petrus. Constitue super eum peccatorem, et diabolus stet a dextris ejus. Quemadmodum in Juda, sic in isto populo intelligendum est ; qui repulso a se Christo factus est subditus diabolo, cujus persuasionibus in omnibus pravis et terrenis cupiditatibus præpositus æternæ saluti. Cum judicatur, exeat condemnatus : quia in nequitia et in infidelitate persistens thesaurizat sibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus (Rom. II, 5, 6). Et oratio ejus fiat in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaturas œ e æ transcritas conforme aparecem no texto (ex: cœperit, quæ, sæculo, pœnam, fœneratore, cœlorum, Ecclesiæ, iræ, præterita, præsentia, quæstionem, pœnarum, læta, commendandæ, ultimæ, suæ, cæteri, hæc, Judæorum, inimicitiæ, præpositus, æternæ).
  </notas>
</pagina>