LET)

quit, Domino, ouinis terra; cantate Domino, benedicite
tiomen ejus, annuntiate, vel potius, bene nuntiate, imo
ut ipsum verbum quod in grzco positum est , traus-
feram , evangelisate diem. ex die , salutare ejus. Hinc
euim Evangelium nuncupatum est, in quo annuntia-
tir dies ex die, Dominus Christus, lumen ex lumine,
Filius ex Patre. Voc enim est et. salutare ejus; quia
salutare Dei Christus est, sicut ct superius jam de-
monstravimus (a). « Annuntiate in gentibus gloriam
ejus, in omnibus populis mirabilia ejus. Quoniam ma-
gnus Dominus et laudabilis valde, terribilis est super
emnes deos : quoniam omnes dii Gentium dzemonia »
(Psal. xcv, 1-5). Isti ergo inimici cum rege suo dia-
bolo captivum tenebant. populum Dei. De qua capti-
vitate cum redimimur, et princeps hujus mundi mit-
titur foras, wdificatur domus post captivitatem : cujus
lapis angularis est Christus, qui duos condidit in se,
in unum novum hominem, faciens pacem , quam dies
ex dic veniens evangelizavit eis qui erant prope, et eis
«qui erant [onge, faciens utraque unum (Ephes. w, 15-
23); et adducens alias oves qua non sunt de hoc
ovili, ut sit unus grex el unus pastor (Joan. x , 46).
VA ita Deus dedit ín misericordias przedestinatos suos;
quia non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei
( Bom. ix , 16) : in conspectu omnium qui ceperant eos.
Ili ergo inimici, diabolus et angeli ejus captivaverant
*pradestinatos in. Dei reguum et gloriam : a Redem-
ptore autem nostro foras missi qui dominari infideli-
bus solebant intrinsecus , fideles oppugnant extrinse-
cus. Sed oppugnant, nonexpügnant eos qui apprehen-
dunt turrem fortitudinis a facie inimici (Psal. 1x, 4).
Ut autem oppugaent , sentiunt. in nobis esse infirmi-
tatis reliquias, propter quas dicimus , Dimitte nobis
debita nostra ; proptet quas dicimus, Ne nos inferas in
tentationem , sed libera nos a malo (Matth. vi, 12, 13).
Ilis itaque inimicis ejectis, perfecit Dominus Christus
Snitates in corpore, cui caput est ipse Salvator cor-
poris (Ephes. v, 25), ut in eo ipso corpore suo tertia
consummetur. Sie enim dixit, Ecce ejício demonia, et
sanitales perficio hodie el cras, et tertia consumumor
(Luc. xm, 52) ; id est, perficior, occurrentibus omnibus
nobis in virum perfectum, iu mensuram «etatis pleni-
widinis Christi ( Ephes. iv , 15).
$1. [vers. 41 , 48.) [taque ejectis diemoniis , a qui-
bus captivi tenebainur, perficit sanitates. ldeo et
hic eum dixisset , Et dedit eos in misericordias, in con-
spectu omnium qui ceperant 05 ; Vanquam ejectis dae-
wmoniis qui ceperant , fit oratio ut. perliciat sanitates.
Salvos nos (ac , Domine Deus noster , et. congrega nos
de nationibus , vel , sicut alii codices habent , de Ge»-
tibus ; «t confiteamur. nomini sancto tuo , et gloriemur
in laude tua. Deinde breviler subjecit ipsam laudem ,
Benedictus. Dominus Deus l5racl, a seculo et usque. in
scculum : quod. intelligimus, ab zterno usque in
sternum ; quia sine fine laudabitur ab eis de quibus
dieitur, Beuti qui habitani in donio tua , in secula. sm-
vulorum laudabunt te ( Psal. .xxxun , 5). psa est ter-
tia consummatio corporis Christi, cjectis dzemoniis et
(a) Supaa, n. 5.
PaArRQt. XXXVII.

ENARBATIO IN PSALMUM CY.

148

perfectis sanitatibus, usque ad ipsius corporis im-
mortalitatem, regnum sempiternum perfecte laudan-
tium, quia perfecte amantium : perfecte autem aman-
tium, quia facie ad faciem contemplantium. Tunc enim
perficietur. quod in primordio psalmi hujus oratum
est : « Memento nostri, Domine, in beneplacito po-

puli tui ; visita nos in salutari tuo, ad videndum in
bonitate electorum tuorum, ad letandum in lakitia
gentis tuz& , ut lauderis eum hzreditate tua. » Non
enim de Gentibus * solas congregat oves qux perie-
runt domus Israel ( Matth. xv, 24), sed ctam eas
qui non sunt de illo ovili ; ut sit. grex unus, ut di-
ctum est, et unus pastor. Jud:zi vero cum putant ad
summ regnum visibile istam pertinere prophetiam ,
quia spe invisibilium bonorum gaudere non norunt ;
in Jaqueos illius ruituri sunt, de quo Dominus ait :
« Ego veni in nomine Patris mei , et non suscepistis
mo; alius veniet in. nomine suo , hunc suscipietis »
(Joan. v, 45 ). De quo apostolus Paulus dicit, « Quia
revelabitur homo peccati , filius interitus, qui adver-
satur et superexiollitur supra omne quod dicitur
Deus , aut quod colitur, ita ut in templo Dei sedeat ,
ostendens se tanquam sit Deus.» Et paulo post, « Tunc
revelabitur, » inquit, « iniquus, quem Dominus Jesus
interficiet spiritu oris sui, et evacuabit illuminationo
prosenti süz eum, cujus est presentia secundum
operationem satanz, in omni virtute et signis et pro-
digiis mendacii , et in omni seductione iniquitatis his
qui pereunt, pro eo quod dilectionem veritatis non
receperunt, ut salvi fierent ; et ideo mittet illis Deus
operationem erroris, ut eredant. mendacio, et judi-
centur omnes qui non crediderunt veritati, sed con-
senscrunt iniquitati » (1 Thess. r, 5-41). Per istum
refugam , per istum qui se extollit supra omne quod
dicitur Deus, aut quod colitur, videtur mihi populum
Israelitarum carnolium putaturam impleri istam pro-
phetiam qua dictum est , Salvos nos fac, Domine Deus
noster, et congrega nos de Gentibus ; quod illo duce,
velut in conspectu inimicorum suorum visibilium ,
qui eos. visibiliter captivaverant, habituri sint visi-
bilem gloriam. Sie credent mendacio , quia dilectio -
nem veritatis non receperunt , ut non bona carnalia,
sed spiritualia concupiscerent, Sic enim a diabolo dc-
cepti sunt , ut occiderent Christum , quando dixerunt,
« Si dimittimus eum sic, omnes credent in. eum , et
venient lomani , et tollent nostrum et locum et gen-
tem : » quando « Caiphas unus ex ipsis, cum esset pon-
lifex anni illius, dixit eis, Vos nescitis quidquam ,
nec cogitatis quia expedit nobis * ut moriatur unus
homo pro populo, et non tota gens pereat. loc autem, »
sicut Evangelista intellexit, « non a seipso dixit , sed
eum esset pontifex anni illius, prophetavit quia Jesus
moriturus erat pro gente; et uon tantum pro gente,»
id est, pro ovibus qua» perierant domus Israel, « sed ut
filios Dei qui erant dispersi, congregaret in tnum »
(Joan. xí, 48-52). Habebat euim alias oves. quu

! Arn, et Lov., de Judevis. Melius Er. et Mss., de Gen.c

15d, tobis. At Mss. juxta Gracc., nobis.
( Quarante-cinq. !
*

Digitized by Google
