<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1421 ENARRATIO IN PSALMUM CVI. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    constat. Quidquid ergo, cum loquor, agnoveris in te,
    quisquis expertus es, noli cogitando quasi remanere
    in te, et putare quod in solo te contingit; sed crede
    ista contingere aut in omnibus, aut prope in omnibus
    qui veniunt ad hunc populum, et de manu inimico-
    rum pretioso sanguine redimuntur.
    4. Repetiturus est enim assidue quod cantavimus
    modo : Confiteantur Domino miserationes ejus, et mi-
    rabilia ejus filiis hominum. Istos versus, quantum ad-
    vertere potui, quod potestis et vos, quater repetit;
    in quo numero, quantum Domino adjuvante scrutari
    valuimus, significat nobis quatuor quasdam tentatio-
    nes, ex quibus nos liberat cui confitenter suæ mise-
    rationes. Fac enim hominem primo nihil quærentem,
    secundum viam veterem seductoria securitate vi-
    ventem, nihil putantem aliud esse post hanc vitam
    quandoque finiendam; negligentem quemdam et so-
    cordem, obrutum cor habentem illecebris mundi, et
    mortiferis delectationibus consopitum : ut excitetur
    iste ad quærendam gratiam Dei, ut fiat sollicitus, et
    tanquam de somno evigilet, nonne manus Dei excitat
    eum? Sed tamen a quo sit excitatus, ignorat. Incipit
    autem esse jam Dei ¹, cum cognoverit veritatis fidem.
    Sed antequam cognoscat, dolet errorem suum. Inve-
    nit enim se in errore, vult cognoscere veritatem, pot-
    sat ubi potest, tentat quod potest, vagatur qua po-
    test, famem etiam patitur ipsius veritatis. Prima ergo
    tentatio est erroris et famis. Ubi in hac tentatione fa-
    tigatus exclamaverit ad Deum, perducitur ad viam
    fidei, unde incipiat pergere ad civitatem quietis. Per-
    ducitur ergo ad Christum, qui dixit : Ego sum via
    (Joan. xiv, 6).
    5. Cum ergo tibi fuerit, jam sciens quid observare
    debeat, nonnunquam multum sibi tribuendo, et quasi
    de suis viribus præsumendo, incipit confligere velle
    contra peccata, et propter superbiam superari. Inve-
    nit ergo se ligatum difficultatibus cupiditatum, et non
    posse viam propter compedes ambulare : inclusum se
    sentit difficultate vitiorum; et tanquam muro impos-
    sibilitatis erecto, portisque clausis, qua evadat ut re-
    cte vivat, non invenit. Jam scit quomodo vivere de-
    beat : prius enim in errore erat, et famem veritatis
    patiebatur; accepit autem jam cibum veritatis, et po-
    situs est in via : audit, Vive bene, secundum quod
    nosti; antea enim non noveras quemadmodum vive-
    res, modo accepisti et nosti. Conatur, non potest; li-
    gatum se sensit, exclamat ad Dominum. Secunda ergo
    tentatio est difficultatis in bene operando, sicut illa
    prima erroris et famis. Exclamat et in hac ad Domi-
    num : liberat Dominus de necessitatibus, rumpit vin-
    cula difficultatis, constituit in operatione æquitatis. In-
    cipit ei jam facile esse quod difficile fuerat; abstinere
    a malis, non adulterare, non furtum facere, non ho-
    micidium, non sacrilegium, non alienum concupi-
    scere : facta est facultas quæ fuerat antea difficultas.
    Potuit hoc Dominus sine difficultate præstare; sed si
    hoc sine difficultate haberemus, largiorem hujus boni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    non agnosceremus. Si enim primitus, cum vellet, pos-
    set, et non sentiret adversus se obnidentes cupiditates,
    nec vinculis suis gravata anima collideretur; suis vi-
    ribus tribueret quod se posse sentiret, et non conflue-
    rentur Domino miserationes ejus.
    6. Post has duas tentationes, primam erroris atque
    inopiæ veritatis, secundam difficultatis bene operandi,
    tertia tentatio excipit hominem : ei loquor qui jam
    transiit has duas. Nam istæ duæ, fateor, multis notæ
    sunt. Quis enim nescit se ab ignorantia venisse ad
    veritatem, ab errore ad viam, a fame sapientiæ ad
    verbum fidei? Deinde multi luctantur cum difficul-
    tatibus vitiorum suorum, et adhuc consuetudine colli-
    gati gemunt tanquam in clausura et compedibus.
    Agnoscunt et istam tentationem, quamvis jam dicant,
    si forte dicunt : Infelix ego homo, quis me liberabit de
    corpore mortis hujus (Rom. VII, 24)? Nam vide arctis-
    sima vincula : Caro, inquit, concupiscit adversus spiri-
    tum, et spiritus adversus carnem; ut non ea quæ vultis,
    illa faciatis (Galat. v, 17). Proinde qui jam est adju-
    tus spiritu, ut quemadmodum noluit esse adulter, sic
    non sit; quomodo noluit esse fur, sic non sit; et cæ-
    tera illa omnia, quæ volunt homines vincere, et sæpe
    inflexi superantur, ut exclament ad Deum, ut de ne-
    cessitatibus eorum eruat eos, et inde liberati confi-
    teantur Domino miserationes ejus : quisquis ergo talis
    est, et vicit illas difficultates, et probabiliter jam con-
    versatur inter homines, sine ulla querela malorum
    morum, excipitur tentatione tertia tædii cujusdam in
    mora hujus vitæ, ita ut aliquando eum nec legere nec
    orare delectet. Tertia tentatio priori contraria : prius
    enim periclitabatur fame, postea fastidio. Unde et hoc,
    nisi de quodam languore animæ? Jam non te illicit
    adulterium, nec tamen delectat Dei verbum. Jam post
    periculum imperitiæ et concupiscentiæ, de quibus duo-
    bus te evasisse lætaris, vide ne tædium fastidiumque
    te necet. Non est et ista levis tentatio : agnosce te in
    illa, et exclama ad Dominum, ut de necessitatibus
    tuis etiam hic liberet te; et de hac tentatione libera-
    tus cum fueris, confiteantur illi miserationes ejus.
    7. Liberatus autem ab errore, liberatus a difficul-
    tate bene operandi, liberatus a tædio fastidioque verbi
    Dei, fortassis dignus eris cui populus committatur;
    constituaris in gubernaculis navis, recturus Ecclesiam.
    Ibi quarta tentatio. Tempestates maris quatientes Eccle-
    siam, turbant gubernatorem. Denique tres illas tenta-
    tiones experiri potest omnis pius fidelis in populo Dei;
    quarta ista nostra est. Quanto enim plus honoramur,
    tanto plus periclitamur. Metuendum est ne avertat
    aliquem vestrum a veritate periculum erroris; me-
    tuendum est ne vincat unumquemque cupiditas sua,
    et eligat eam sequi, quam ex ejus difficultatibus ex-
    clamare ad Dominum; metuendum est ne unicuique
    vestrum minus sapiat verbum Dei, et fastidio moria-
    tur : tentatio vero gubernandi, tentatio periculorum
    in regenda Ecclesia nos potissimum tangit. Sed quo-
    modo et vos alieni eritis, si tota navis periclitabitur?
    Quod ideo dixi, ne in hac quarta tentatione, tanquam
    nostra propria (ubi opus est ut ab orationibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Am. : Incipit autem Dei suavitatem gustare;
    cum cognoverit, etc. Er. et Lov., incipit autem esse Dei; et
    ejus suavitatem gustare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1421-1422) da Patrologia Latina ou obra similar. Texto em duas colunas. Nota de rodapé indicada por superscrito '1' no texto principal.
  </notas>
</pagina>