<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,50">
    1425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,20,720,50">
    ENARRATIO IN PSALMUM CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,50">
    1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    de fastidio morituros : Et appropinquaverunt, inquit,
usque ad portas mortis. Quid ergo restat? Ut quod te
delectat verbum Dei, non tibi tribuas, neque hinc
aliqua inferis arrogantia, et avidus cibi, in eos qui
fastidio periclitantur superbe insilias. Intellige etiam
tibi præstitum esse hoc, non a te tibi esse. Quid enim
habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? Hoc ergo in-
telligens, et hoc vitio atque languore periclitans, fac
quod sequitur : Et exclamaverunt ad Dominum, cum
tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos.
Et quia languor erat non delectari : Misit verbum suum,
et sanavit eos. Vide quid mali habeat fastidium; vide
unde liberat ille, ad quem clamat fastidiens. Misit
verbum suum, et sanavit eos : et eripuit eos. Unde? Non
de errore, non de fame, non de difficultate vincendi
peccata, sed de corruptela eorum. Quædam corruptela
mentis est, fastidire quod dulce est. Ergo et de hoc
beneficio, sicut de cæteris superioribus, Confiteantur
Domino miserationes ejus, et mirabilia ejus filiis homi-
num. Et sacrificent sacrificium laudis. Jam enim ut
laudetur, suavis est Dominus. Et enuntient opera ejus
in exsultatione : non cum tædio, non cum mœrore,
non cum anxietate, non cum fastidio, sed in exsulta-
tione.

12. [vers. 25-31.] Quarta illa restat, in qua omnes
periclitamur. Omnes enim in navi sumus : alii ope-
rantur, alii portantur; simul tamen omnes et in tem-
pestate periclitantur, et in portu salvantur. Post hæc
enim omnia sequitur, Qui descendunt mare in navibus,
facientes operationem in aquis multis : id est, in popu-
lis multis. Aquas enim sæpe pro populis poni, testis
est Apocalypse Joannis, ubi interrogans Joannes
quid illæ aquæ essent, responsum est ei, Populi sunt
(Apoc. XVII, 15). Qui ergo faciunt operationem in
aquis multis, ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia
ejus in profundo. Quid enim profundius cordibus hu-
manis? Inde plerumque venti erumpunt, tempestates
seditionum, et dissensionum navem perturbant. Et
quid agitur in his? Volens Deus ut ad eum clament
et hi qui gubernant, et hi qui portantur, Dixit, et
stetit spiritus procellæ. Quid est, stetit? Permansit,
perduravit : adhuc turbat, diu jactat, sævit, et non
transit. Dixit enim, et stetit spiritus procellæ. Et quid
egit iste spiritus procellæ? Et exaltati sunt fluctus ejus.
Ascendunt usque ad cælos, audiendo : descendunt usque
in abyssos, timendo. Ascendunt usque in cælos, descen-
dunt usque in abyssos : foris pugnae, intus timores.
Anima eorum in malis tabescebat. Turbati sunt, et moti
sunt, sicut ebrius. Qui sedent ad gubernacula, et qui
fideliter navem amant, sentiunt quod dico : Turbati
sunt, et moti sunt sicut ebrius. Certe quando loquuntur,
quando legunt, quando tractant, sapientes apparent :
væ a tempestate! Et omnis, inquit, sapientia eorum
absorpta est. Aliquando deficiunt omnia humana con-
silia : quacumque se quisque converterit, fluctus
fremunt, tempestas sævit, brachia deficiunt; quo pro-
ra impingatur, cui fluctui lata nudetur, quo navis
impulsa dimittatur, a quibus saxis ne pereat refrene-
tur, omnino a rectoribus non videtur. Et quid restat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
nisi quod sequitur? « Et exclamaverunt ad Dominum,
cum tribularentur, et de necessitatibus eorum eduxit
eos. Et imperavit procellæ, et stetit in auram. » Non
stetit in tempestatem, sed in auram. Et siluerunt flu-
ctus ejus. Audite de hac re vocem cujusdam guber-
natoris periclitati, humiliati, liberati : « Nolo », in-
quit, « vos ignorare, fratres, de pressura nostra, quæ
facta est in Asia, quia supra vires gravati sumus, et
supra modum, » (video omnem sapientiam ejus ab-
sorptam) « ita ut tæderet nos, » inquit, « etiam vivere. »
Et quid? ille ita deficientes desereret? aut non pro-
pterea illi defecerunt, ut ille apud eos gloriam reper-
ret? Denique quid sequitur? « Sed ipsi in nobismet-
ipsis responsum mortis habuimus, ut non fidentes in
nobis simus, sed in Deo qui suscitat mortuos » (II Cor.
I, 8, 9). « Et imperavit procellæ, et stetit in auram. »
Jam illi de se apud se responsum mortis habuerant,
quorum omnis sapientia absorpta erat. « Et siluerunt
fluctus ejus. Et jucundati sunt, quoniam siluerunt :
et deduxit eos in portum voluntatis eorum. Confi-
teantur Domino miserationes ejus. » Ubique omnino,
ubique confiteantur Domino, non merita nostra, non
vires nostræ, non sapientia nostra, sed miserationes
ejus. Ille amctur in omni nostra liberatione, qui est
invocatus in omni nostra tribulatione. Confiteantur
Domino miserationes ejus, et mirabilia ejus filiis homi-
num.

13. [vers. 32-38.] Et videte unde dicat , unde
omnia ista prælocutus sit, unde omnia hæc enumera-
verit, ubi aguntur hæc. « Et exaltent eum in Eccle-
sia populi, et in cathedra seniorum laudent eum.
Et exaltent eum, » hoc est, « laudent eum : » et
laudent eum, » hoc est, « exaltent eum. » Exaltent,
laudent populi et seniores, negotiatores et guberna-
tores. Quid enim fecit in hac Ecclesia? quid consti-
tuit? unde illam eruit? quid ei præstitit? Quemad-
modum superbis restitit, humilibus gratiam dedit
(Jacobi IV, 6) : superbis, scilicet primo populo Ju-
dæorum, arroganti et extollenti se de genere Abrahæ,
et quod illi genti sint credita eloquia Dei (Rom. III, 2).
Non eis hæc valebant ad sanitatem, sed ad exaltatio-
nem cordis, ad tumorem potius quam ad magnitudi-
nem. Quid ergo fecit Deus, superbis resistens, humi-
libus dans gratiam; ramos naturales propter super-
biam amputans, oleastrum propter humilitatem
inserens (Id. XI, 17-24)? quid fecit Deus? Audite
hæc duo : Deus primo quemadmodum superbis resi-
stat, deinde quemadmodum humilibus det gratiam.
Posuit flumina in desertum. Currebant ibi aquæ,
currebant prophetiæ : quære modo apud Judæos
prophetam, non invenis. « Posuit » enim « flumina
« in desertum, et exitus aquarum in sitim. Posuit flu-
« mina in desertum. » Dicant, « Jam non est pro-
« pheta, et nos non cognoscet adhuc » (Psal. LXXIII, 9).
« Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in
« sitim, terram fructiferam in salinas. » Quæris ibi
fidem Christi, non invenis; quæris prophetam, non
invenis; quæris sacerdotem, non invenis, quæris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1425-1426) de obra patrística latina (Enarratio in Psalmum CVI). O texto apresenta duas colunas. Foram mantidas as ligaturas 'æ' e 'œ' onde visíveis (ex: præstitum, cæteris, mœrore). Pontuação e capitalização seguem o original.
  </notas>
</pagina>