331
Lem ibi, « Et Ephrzem fortitado. capitis mei : » hie
antem, « Et Ephrzem. suscepto capitis mei. » Susci-
piendo cuim fli fortitudo, id est, suscipiendo for-
Aes facit, fructificans in nobis : interpretatur enim
Eplirem Fructificatio. Susceptio autem ad utrumque
referri potest, sive cum suscipimus Christum, sive
cum ipse nos suscipit, qui est caput Ecclesie. Et
quod ibi ait, Tribulantes nos; hic autem, inimicos
nostros : utique iidem ipsi sunt.

9. Admonemur sone isto psalmo, eos titulos qui
tanquam de historia positi sunt, rectissime fleri ut
secundum prophetiam intelligamus, seeundum quod
videmus psalmos esse conscriptos. Quid enim tam
diversum secundum historiam, quam id quod est in
titulu quinquagesimi sexti, « In (inem, ne corrumpas;
ipsi David, in tituli inscriptionem, cum fugeret a fa-
cie Saül in speluncam : » et in titulo quinquagesimi
noni, « In finem, his! qui immutabuntur, in tituli in-
scriptionem, ipsi David, in doctrinam, cum succendit
Mesopotamiam, Syriam, et Syriam Sobal, et convertit
Joab, et percussit in valle salinarum duodecim mil-
lia?» Nam prater id quod positum est, « ln tituli
inscriptionem, » et, « ipsi David, » et, « in finem; »
extera ita diversa sunt, ut ille habeat humilitatem
David, iste fortitudinem ; ille fugam, iste victorias. Et
tamen ex istorum duorum posterioribus pariibus,
quorum tam diversi tituli sunt, psalmus iste compo-
nitur. Ubi significatur ad nnum aliquid concurrcre
wtrumque, non superficie historie, scd altitudine
prophetie, copulatis utriusque finibus in hoc uuo,
cujus est titulus, Canticum psalmi, ipsi David ; neutro
illi titulo similis, przter quod hic etiam positum est,
ipsi David. Quoniam multis partibus et multis modis,
icut ad Hebrzos Epistola loquitur, olim. Deus locu-
tus est Patribus per Prophetas (Hebr. 1, 1); cum*
tamen locutus cst quem misit postea, ut complerentur
eloquia Prophetarum : (Quetquot. enim. promissiones
Dei, in illo eliam (Il Cor. 1, 20).

: IN PSALMUM CVIII
ENARRATIO.

4. Psalmum istum de Christo habere prophetiam,
quisquis Actus Apostolorum fideliter legit, agnoscit ;
ubi de Christi traditore Juda prophetatum esse qucd
hic scriptum est, Fiant dies ejus pauci, et episcepatiun
ejus accipiat aller, quando. Mathias in locam Jude
ordinatus , numero Apostolorum duodecimus adjun-
elus. est (Act, 1, 45-26) , evidenter apparet. Sed si de
illo uno homine omnia quie bic in malo dicta sunt
intelligere conemur, expositionis ratio non omnimodo,
aut vix valebit occurrere ; si autem de tali genere hio-
minum malorum , id est inimicorum Cliristi ingrato-
rumque Judirortm , omnia. mihi videntur posse cla-
rius aperiri. Sicut. enin. quzdam. dicuntur quie 9d
apostolum Petrum proprie pertinere videantur, ucc
tamen habent illustrem intellectum, nisi cum referun-

1! Aliquot Mss., pro fis : et pau!» post, Mesopotamiam

Syrie.
* Sic meliores Mss. Alii vero, int eum ; Edd., £n co.

: S. AUGUSTINI EPISCOPI

; 1153
tar ad Ecclesiam , cujus ill? agnoscitnr in figura. g-
slasse personam , propter primatum quem in discipu-
lis liabuit; sicut est, Tibi dabo claves regni celorum
(Matth. xvi, 19), et si qua hujusmodi : ita Judas per-
sonam quodaminodo sustinet inimicorum Christi Ju-
dxorum, qui et tunc oderant Christum , et nunc pet
successionem perseverante genere ipsius impictatis
oderunt. Do quibus hominibus et de quo populo pos-
sunt non inconvenienter intelligi , non solum ea que
apertius de ipsis in hoe psalmo legimus, verum etiam
illa que proprie de ipso Juda dicuntur expressius ;
sicuti est quod commemoravi , Fiant dies ejus pauci ,
et episcopatum ejus accipiat aller. (uod apparebit, ad-
juvante Domino , cum ad eos versus tractandi ordine
venerimts.

9. [vers. 2.] Incipit ergo ita Psalmus : Deus laudem
meam ne tacueris ; quia os peccatoris et os dolosi supe
me apertum est. Unde apparet et falsani esse vitupe-
rationem quam non tacet peccator et dolosus , et ve-
Tam esse laudem quam non tacet Deus. Deus eniin
verax, omnis autem homo inendax (Rom. im, 4) ; quia
non est homo veras, nisi in quo loquitur Deus. Laus
autem maxima est unizenili Filii Dei, qua * hoc ips'im
quod est, unigenitus Dci Filius pr:edicatur. foc au.
wem non apparebat, sed apparente infirmitate ejus la-
tebat, eum os peccatoris et os dolosi super eum aper-
tum est ; et ideo illud apertum est, quia operta virtus
hujus fuit. Ideo autem dicit, Apertum est os dolosi ,
quia odium quod dolo tegebatur, erupit in vocem. l1oc
etiam in consequentibus versibus planius dicitur.

8. [vers. 5. ] Locuti sunt adversum me lingua dolosa
iunc utique quando eum tanquam magistrum bonuin
captiosa adulatione laudabant. Uude alibi dicitur : Et
qui laudabant. me, adversus me jurabant (Psal. ci, 9 ).
Deinde quia eruperunt clamantes , Crucifige, crucifiqe
(Joan. 1x, 6) ; secutus. adjunxit, Et sermonibus odii
circumdederunt me. Mi qui. lingua dolosa, quasi non
odii, sed dilectionis verba locuti sunt ; ideo adversus
me, quia hoc insidiando faciebant ; postea sermonibus,
non false et. dolose dilectionis , sed aperti odii cir-
cumdederunt me, et expugnaverunt ine gratis. Sicut au-
tem pii gratis amant Christum , sic itupii gratis odc-
runt; quia sicut veritas nullo extra eam proposito
commodo propler seipsam expelitur ab optimis, ita
iniquitas a pessimis. Unde ct apud auctores scula-

- rium. literarum 'dictum est de. quodam pessimo :

Gratuito potius malus atque crudelis erat (Sallust., de

Delle Catil.).

4. fvers. 4.] Pro eo, inquit, ut diligerent me, detrahie-
bant mili. Sex sunt in isto genere. differentiie, quie
commenioratie animadverti facillime possunt : red-
dere bona. pro malis, non reddere mala pro malis ;
reddere. bona. pro bonis, reddere mala pro malis;
son reddere bona pro bouis, reddere mala pro
louis. Horum duo prima, bonorum sunt, et eorum
duorum prius melius; postrema duo malorum , et
eorum posterius deterius; duo media. quodammodo
mediorum, sed eorum prius propinquum bonis, poste -

! Fr. Ven, quia. Lov., qid. — M.

Digitized by Google
