143
modo sequitur : Nec crediderunt. in verbis cjus ? lro-
fecto nisi terra illo significaret aliquid magnum, quie
terra dicebatur fluens lacet nfel (Exod. ui, 8), per quod
visibile sacramentum ad invisibilem gratiam regnum-
que eulorum duceret eos qui mírabilia ejus intellige-

bant; nullo modo isti culparentur, quia pro. nihilo,

habuerunt iilam terram, eujus temporale regnum etiam
nos pro nihilo habere debemus, ut Jerusalem liberam
marem nostram, quse in colis est (Galat. wv, 26), vere
desiderabilem diligamus. Sed potius hic infidelitas me-
rito vedarguitur, quia in eo quod terram desiderabilcm
pro nihilo habueruut, verbis Dei non crediderunt, per
quzdam parva ducentis ad magna, et festinantes beari
teinjoralibus rebus, quas secundum carnem sapiebant,
non susinuerunt, sicot supra dictum est, consilium ejus.

:93. [vers. 25.] Et murmurarunt in tabernaculis snis ;
non exaudieruM vocem Domini ; vehementer eos a
murmuraiione prohibentis.

94. Et elevavit manum suam super. eos, wt proster-
neret eos in deserto : et ut dejiceret semen eorum in na-
tionibus, et dispergerct eos in regionibus.

935. (vers. 28, 29.] Hic antequam diceret. quod
taptze indignationi Dei quisquam intercesserit, eum-
que aliquo modo placaverit, secutus adjunxit: Et ini-
tiali sunl Beelphegor ; id est, idolo. Gentium conso-
erati ; Et. manducaverunt sacrificia * mortuorum. Et
irritaverunt eum in. adinventionibus suis, et multipli-
€ala est in eis ruina, Tanquam ad hoe distulerit, quod
levaverat manum super eos prosternendos in deserto,
et dejiciendum semen eoram in nationibus, et disper-
gendos eos in regionibus, ut dati in reprobum sen-
sum, etiam illud admiterent, in quo iinmaniore cri-
mine evidenti justitia punirentur, quemadmodum
dicit Apostolus : Et sicet non probaverunt. Deum ha-
bere in notitiam, tradidit illos Deus in reprobam men-
tem, ut faciant que non conveniunt (Bom. 1, 28).

26. [vers. 50.] Denique tantum fuit scelus eorum,
qued consecrati sunt idolo, et comederunt sacrificia
mortuorum (id est, quia mortuis hominibus tanquam
diis saerificabant Gentes *), utaliter se placari Deus

»oliet, nisi quomodo-eum placavit Phinees sacerdos,
«qui masculum et feminam in complexu adulterino
deprehensos pariter interemit. (Nun. xxv, 8). Quod
si odio eomm, non dilectione fecisset, dum'eum com-
ederet. zelus domus Dei, non ei reputaretur ad ju-
stitiam. Hoc enim facto, illum populum cujus futurus
erat major interitus, tanquam unum bominem quasi
virga percussit, ut animam ejus salvaret a morte.
Leniorem quidem revelato Testamento. Novo Domi-
nu$ Christus esse voluit disciplinam ; sed atrocior est
comminatio gehenne, quam (mc in. illis commina-
tionibus Dei pro temporum dispensatione non legi-
mus. AMulitiplicata est ergo in eis ruina, cum pro suis
gravibus peccatis graviter vastarentur. Et stetit PAi-
mees, et placavit, et cessavit quassatio. Breviter totum
dixit, quia non hic nescientes docet, sed comme-

* Antiquiores. Mss. , sacrificium :. joxta. grae. LXX.
* Vox, gentes, abest a uounulkis Mss.

ENARRAT!O IN PSALMUM CV.

14i4
morat scientes. Qu:e autem hic posita est quassatio,
live superius coufractio : nam in graeco unum verbum
est. -

21. [vers. -54.] Et reputatum est ei in. justitiam, in
generationem et generationem. usque. in. sempiternum.
Deus hoec repntavit sacerdoti suo ! in. justitiam, non
5olum quamdiu generatio est, sed asque in sempiter -
num; qui cor serutatur, et. novit appendere quanta
id factum sit. populi charitate,

28. vers. 53, 35.] « Et irritaverunt eum ad aquam
contradictionis, et vexatus est. Moyses propter eos;
quia exacerbaverunt spiritum ejus. Et distinxit in
labiis suis. » Quid cst, distínzit ? Quasi illud non pos-
set Deus facere, qui tanta. jam fecerat, ut aqua de
petra proflueret. Dubitanter enim. petram virga per-
cussit, et ideo lioc. miraculum distinxit a czeterie mi-
raculis, in. quibus non dubitaverat. linc olfendit,
binc audire meruit ut moreretur, ne intraret. in ter-
ram promissionis (Deut. xxxu, 49-52). Perturbatus
enim murmure populi infidelis , nou tenuit fiduciam

-qwalem debuit. Cui tamen Deus tanquam electo $uo,

etiam post mortem cjus bonum perhibet testimo-
nium, ut intelligamus illam fidei ejus titubationem
hac sola peeíia fuisse correptam, quod in eam terram, '
quo populum ipse ducebat, non est permissus in-
trare. Absit autem nt eum credamus alienatum aregno
grati; Dei, quod significabat illa terra promissionis,

undelae et mel defluere. dicebatur. [loe est enim

polius testamentum  zlernum quod disposuit ad

Abraham, non seeundum carnem patrem. nostrum,

sed secundum fidem.

29. [vers. 54- 56.] llli. autem de quorum iniquita-
tibus iste loquitur psalmus, cum in illam temporalem
.Verram promissionis intrassent, « Non disperdiderunt
Gentes, quas dixit Dominus illis. Et comimixti sunt
inter Gentes, et didicerunt opera eorum, et servie-
runt sculptilibus corum; et factum est illis in scan-
dalum. » lllud quod eas non disperdiderunt, sed eis
commixti sunt, factum est illis in scandalum.

30. [vers. $7 -40.] « Et immolaverunt filios suos et.
filias suas diemoniis : et effuderunt sanguinem iuno- '
centem, sanguinem filiorum suorum et filiarum sua-
Tum, quas sacrificaverunt seulptilibus Chanaan. »
Immolasse filios suos et filias suas d:emoniis et idolis,
non ens illa narrat. historia; sed neque iste psalmus
mentiri potest, neque Prophetze, qui hoc dicunt mul-
tis increpationum suarum locis, Habuisse vero istun
consuetudinem Gentes, nec earum littera: tacuerunt,

$1. Sed quid est quod sequitur ? Et interfecta est
terra in sanguinibus. Pularemus enim scriptoris erro-
rem, eumque diceremus pro eo quod est infecta, fc.
cisse interfecta , nisi haberemus beneficium Dei, qui
Scripturas suas in multis linguis esse volui; atqua

ita esse scriptum, nterfecta est terra. in sanguinibus,
inspectis grzcis codicibus videremus (a). Quid est
ergo, Interfecta est terra, nisi hoc referatur ad bomi-
nes qui habitabant in terra, tropica locutione, . qua

! Sic Mss. At Edd., sacerdotio suo.
(a) Graxc., ephonoctouéthé, U

Digitized by Google
