<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1427 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    sacrificium, non invenis; quæris templum, non invenis. Quare hoc? Quia, « Posuit flumina in desertum, et exitus aquarum in sitim; terram fructiferam in salinas. » Unde, quo merito? « A malitia inhabitantium in ea. » Ecce quomodo superbis resistit : audi quomodo humilibus det gratiam. « Posuit desertum in stagna aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum. Et habitare fecit illic esurientes. » Quoniam illi dictum est : « Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec » (Psal. CIX, 4). Quæris enim sacrificium apud Judæos; non habes secundum ordinem Aaron, quia posuit flumina in desertum : quæris secundum ordinem Melchisedec; apud illos non invenis, sed per totum orbem celebratur in Ecclesia. A solis ortu usque ad occasum laudatur nomen Domini (Psal. CXI, 3). Et dicit Deus illis quorum flumina posuit in desertum : « Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus, nec accipiam sacrificium de manibus vestris, quoniam ab ortu solis usque ad occasum, sacrificium mundum offertur nomini meo » (Malac. I, 10 et 11). Ubi erant omnia immunda sacrificia, quando desertum erant, quando squalebant, quando salinæ erant omnes gentes; ibi nunc fontes, ibi nunc flumina, ibi nunc stagna aquarum, et exitus aquarum. Ergo superbis restitit, humilibus autem dedit gratiam. Et habitare fecit illic esurientes : quia, Edent pauperes, et saturabuntur (Psal. XXI, 27). Et constituerunt civitatem habitationis : interim habitationis in spe; quoniam, Qui me audit, inquit, habitabit in spe (Prov. I, 33, sec. LXX). Et constituerunt civitatem habitationis. Et seminaverunt agros, et plantaverunt vineas, et fecerunt fructum frumenti : ad quem (a) gaudet operarius ille qui dicit, « Non quia quæro datum, sed requiro fructum » (Philipp. IV, 17). « Et benedixit eos, et multiplicati sunt nimis, et jumenta eorum non sunt deminuta. » Hoc stat. « Firmum » enim « fundamentum Dei stat, quia novit Dominus qui sunt ejus » (II Tim. II, 19). Jumenta et pecora dicuntur, in Ecclesia simpliciter ambulantia, sed utilia; non multum docta, sed fide plena. Ergo et spirituales et carnales benedixit eos, et multiplicati sunt nimis, et jumenta eorum non sunt deminuta.

    14. [vers. 39-42.] Et pauci facti sunt, et vexati sunt. Unde hoc, de transverso? Imo de interno. Ut enim pauci fierent, ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Ideo autem tanquam de his dicit, de quibus antea loquebantur, ut cum intellectu discernantur; quia tanquam de iisdem loquitur, propter communia Sacramenta. Ad populum enim Dei pertinent, etsi non per virtutem, certe per speciem pietatis; de illis enim audivimus Apostolum : In novissimis temporibus instabunt tempora sæva; erunt enim homines seipsos amantes (Id. III, 1, 2). Primum malum, seipsos amantes; utique sibi displicerent. Utinam sibi displicerent, et Deo placerent ¹; utinam in difficultatibus exclama-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,850">
    rent, et a necessitatibus liberarentur. Sed multum de se præsumentes, pauci facti sunt. Manifestum est, fratres; omnes qui se dividunt ab unitate², pauci sunt. Multi enim sunt, sed in unitate, dum non ³ separantur ab unitate : cum enim cœperint ad eos non pertinere multitudo unitatis, in hæresi et in schismate pauci sunt. Et pauci facti sunt, et vexati sunt a tribulatione malorum et dolore. Effusus est contemptus super principes. Reprobati enim sunt ab Ecclesia Dei : et magis, quia principes esse voluerunt, ideo contempti sunt, et facti sunt sal infatuatum projectum foras; ideo conculcatur ab hominibus (Matth. V, 13). Effusus est contemptus super principes. Et seduxit eos in invio, et non in via. Illi superius in via, illi ad civitatem directi, denique deducti, non seducti : isti autem in invio seducti. Quid est, seduxit eos? Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum (Rom. I, 24). Hoc est enim, seduxit, donavit illos sibi. Nam si proprie quæras, ipsi se seducunt. Qui enim putat se esse aliquid, cum nihil sit, seipsum seducit (Galat. VI, 3). Quid est ergo, seduxit eos? Dimisit eos. In invio, et non in via : quomodo enim in via homines qui partem tenent, et totum relinquunt? quomodo in via? Quæ est ergo via, aut ubi agnoscitur via? « Deus, » inquit, « misereatur nostri, et benedicat nos; illuminet vultum suum super nos, ut agnoscamus in terra viam tuam. » In qua terra? « In omnibus gentibus salutare tuum » (Psal. LXVI, 2, 3). Utique tales ut minuantur, ut pauci fiant, hinc exeunt; a multitudine unitatis omnes exierunt, sicut paulo ante commemoravi dictum de illis : Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis; si enim ex nobis fuissent, permansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19). Sed si forte nostri sunt in occulta præscientia Dei, necesse est ut redeant. Quam multi non nostri adhuc quasi intus, et quam multi nostri adhuc quasi foris? Novit Dominus qui sunt ejus. Et illi non nostri qui intus sunt, quando occasiones invenerint, exeunt; et illi nostri qui foris sunt, quando occasiones invenerint, redeunt. Illud ergo accipite quod novit Deus, secundum hoc seduxit eos in invio, et non in via. Et quid de illis fecit? Quod dicere cœperam, quod attente audiatis. Potuit illos pati intus semper, sed nos de illis non proficeremus : cum autem separati sunt, et per quæstiones malignas inquietant nos, propositum est nobis ex illis et inquisitionis studium, et timoris exemplum. Unusquisque tremit, cum alterum videt exisse, tanquam ex illius exitu dicatur illi : Quapropter qui se putat stare, videat ne cadat (I Cor. X, 12). Prosunt ergo quia exeunt : nam si intus essent, et tam mali essent, nihil de illis prodesset. Quid de illis dictum est in quodam psalmo? Congregatio taurorum, id est cervicatorum et superborum; congregatio taurorum inter vaccas populorum. Vaccas dicit seductiles animas, quæ facile consentiunt seductoribus tauris. Sed quare hoc? Ut excludantur hi qui probati sunt argento (Psal. LXVII, 31). Quid est, ut excludantur? Ut appareant, ut emi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    ¹ Er. et Lov., Quæris enim sacerdotem et sacrificium, etc.
    Al Am. et Mss. non habent, sacerdotem et.
    ² plures Mss., et Deum amarent.
    (a) Supple, fructum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,920,950">
    ³ Sic Mss. At Edd., sed in unitate dum non sunt, separantur ab unitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>