1591

»um, sicut iHi contra male utuntur bonis operibus
Dei.

43. [vers. 18 , 19.] Contixit deinde. narrationem ,
commemorans quie pertulerit Joseph in humilitate
$ua , et quomodo fuerit sublimatus. Bumiliaverunt in
compedibus pedes ejus ; ferrum pertransiit animam ejus,
donec veniret verbim ejus. Compedes quidem accepisse
Juseph, non legimus; sed factum esse, minime dubi-
tandum est. Aliqua enim prxtermitti potuerunt in ila
historia , qu:e tamen Spiritum sanctum non laterent,
qui in his loquitur Psalmis. Ferrum autem quod dieit
pertrausisse animam ejus, tribulationem durae neces-
Siiatis accipimus : non. enim corpus , sed animam
dixit. Talis enim locutio est quedam in Evangelio,
ubi Simeon dixit ad Mariam : « Ecce positus est hic
án ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel ,
et in signum cui contradicefur; et tuam ipsias animam
periransiet gladius , ut revelentur ex multjs cordibus
cogitationes ( Luc. n, 54, 35). Passio quippe Domini,
que mulis ruina fuit, et in qua multorum cordium
occulta patuerunt , quoniam expressum est quid de
Domino sentiebant, et ipsam ejus matrem graviter
earnalt- orbitate. percussam sine dubio contristavit.
Jn illa vero tribulatione fuit Joseph , donec veniret
verbum ejus, quo fuerat interpretatos veraciter
Somnia : unde commendatus est regi , nt. etinm illi
de somniis ejus futura pradiceret (Gen. xxi). Sed quo-
niam dixit, donec veniret verbum ejus , ne omni modo
ejus sic intelligeremus , ut quisquàm rem tantom
homini tribuendam putaret ; continuo subjecit, Elo-
quium Domini inflammavit eum : vel, quod magis de
grzco expressum alii codices habent , Eloguium Do-
mini ignivit eum ; ut etiam ipse inter eos compulare-
tur , quibus dictum est , Laudamini in nomine sancto
ejus. Eloquium Domini ignivit eum. Merito Spiritus
sanctus quando a Domino missus est , visae sunt illis
linguz divis: velut ignis (Act. it, 2) : et Apostolus
dicu , Spiritu. ferventes (Rom. xu, 11). A quo igne
discedunt, de quibus dicitur : Refrigescet charitas mul-
torum (Matth. xxw , 12).

A4. [ vers. 20-22.] Denique sequitur , Misit rex, ct
eolvit eum ; princeps populorum, et dimisit eum. lpse
s. rez, qui princeps populorum : solvit compeditum,
dimisit inclusum. Constituit eum dominum domus suc,
et principem omnis possessionis sum. Ut erudiret prin-
cipes ejus sicut. semetipsum , et senes ejus prudentiam
doceret. Grzcus habet, Et seniores ejus sapientiam
doceret. (uod omnimodo ad Yerbum ita dici posset :
Erudiret principes ejus sicul. semetipsum, et. seniores
ejus sapientes faceret : pecSucépou; enim habet , quos
dicere solemus seniores , non zípovc«« , 3d est senes ;
eopisc« autem, quod uno verbo latine dici non potest,
a sapientia dictum est, quie copix griece dicitur, non
a prudentia, qux póvse« appellatür. Neque hoc ta-
men legimus iu illa sublimitate Joseph, sicut nec
eompedes in ejus humilitate. Sed unde fieri posset
ut vir tantus, unius veri Dei cultor, in Egypto alen-
dis tàntummodo corporibus , et rebus tantum corpo-
ralibus gupernandis essct intentus, et quo cos inclio-

ENARRATIO' IN PSALMUM CIV.

E
res redderet, curam non gereret animorum ? Sed va--
conscripta sunt in iHa historia, qux secundum inten-
tionem scribentis ; in quo erat Spiritus sanetus,
rebus futuris illa narratione significandis sufficere
judicata sunt.

45. [ vers. 25.] Et intravit. Israel. in ZEgyptum , et
Jacob accola fuit in terra Cham. Quod est Israel, lioc
est Jacob; et quod est /Egyptus, hoc est terra Cham.
flic enim apertissime demonstratum est , de semine
Cham filii Noe, eujus primitivus fuit Chanaan, exor-
tàm fuisse eliam gentem JEgyptiorum. Proinde in
quibus codicibus hoc loco legitur Chanaan, emendan-
dum est. Melius autem interpretatum est, accolà fuit, .
quam, sicut alii eodices habent, inhabitavit : quod
tantumdem esset , si et incola diceretur ; nihil enim
aliud signifieat. Nam idipsum est verbum in graeco.
isto loco, quod est et superius, ubi dietum est, Pau-
cissimi et incole in ea. Incolatus porro, vel accolatus,.
non indigenam , sed advenam ostendit. Eecé quomo-
do transierunt de gente in gentem , de. regno in popu-
[um alterum. Quod. breviter propositum fuerat, bre-
viter narrando explicatm est. Scd de quo regno.
transierunt in populum alterum, merito queri potest.
Nondum enim regnabant in terra Chanaan, quia non-
dum ibi fuerat regnum constitutum populi lsrael.
Quonrodo ergo potest intelligi, nisi forte secundum
anticipationem, quia ibi regnum futurum erat seminis.
eorum ?

16. [vers. 24.] Deinceps narrantur quz in ZEgypto-
gesta sunt. Et auxit , inquit, populum suum vehemen-
ter, e firmavit eum. super. inimicos ejus. Etiam hoc -
lotum breviter propositum est, ut quemadmodum
factum sit, deinde narretur. Non enim tunc firmatus.
est populus Dei super /Egyptios inimieos suos, quan-
4o eorum masculini fetus necabantur, vel quando in.
faciendis lateribus conterebantur ; sed quando in.
manu potenti, per signa el portenta Demini Dei sui,
metuendi et honorandi facti sunt , donec duri regis.
contentio vinceretur, et mare Rubrum persecutorem .
eum exercitu ejus obrueret.

47. [vers. 25.] Quod ergo breviter positam est,
Firmavit populum suum super inimicos ejus, velut
quereremus quomodo factum sit, incipit dicere,
donec etiam id narrando determinet. Et convertit cor
eorum , ut odirent. populum ejus , et dolum facerent in
servos ejus. Numquidnam intelligendum est, vel cre--
dendum quod Deus cor hominis ad faeienda peccata
convertat? an peccatum non est, vel parvum pecca-
tum est, odisse populum Dei, et dolum facere in ser-
vos ejus ? Quis hoc dixerit? Numquid ergo istorum
tam gravium peccatorum auctor est Deus, qui nullius
vel levissimi peccati auctor credendus est? Quis sa—.
piens, et intelliget hzec. (Psal. cvi, 45) ? Nam ipsa est
illa mirabilis Dei bonitas, qua hene utitur etiam ma-
lis , vel angelis, vel liominibus. Cum enim ipsi vitio
suo mali sint, ille de malo eorum Lene fácit. Ncn
enim antequam odissent populum ejus boni eraut ;.
sed maligni et impii tales erant, qui faciie incolis.
suis felicibus in viderent. lu eo ergo quod: populuus

Digitized by Google
