1415
significatur per id quod continet, id quod continetur,
sieut dicimus malam domum, in qua mali habitant,
et bonam in qua boni? Bpsi namque interficiebant
animas suas immolando filios suos, et effundendo san-
guinem parvulorum a consensione illius sceleris alie-
norum : unde dictum est, Effuderunt sanguinem inno-
centem. Ergo, Interfecta est terra. in. sanguinibus, , et
contaminala est in operibus corum, cum ipsi interfecti
gunt in anima, et contaminati in operibus suis. Et
fornicati sunt in adinventionibus suis. .Has dicit adin-
ventiones, quas Graci éxerdiüparo: appellant : nam
hoc verbum est in. codicibus grocis et hoc loco, et
superius, ubi dictum est, Irritaverunt eum in adinven-
lionibus suis ; cum et illic et hic eas dicat adinventio-
nes, in quibus alios imitati sunt. Non itaque sic dictas
arbitremur adinventiones, quasi ab ipsis institulas,
nullo in aliis przcedente quod imitarentur exemplo.
Unde alii interpretes nostri, non adinventiones, sed
studia ; alii vero affectiones, vel affectationes, alii vo-
luptates dicere maluerunt : et iidem ipsi qui dixerunt
adinventioncs, alio loco studia. posuerunt. Hoc com-
memorare volui, ne questionem faceret nomen adin-
ventionis in ea re, quam non a seipsis excogitave-
runt, sed alios imitati sunt.

29. [vers. 40 -43.] Et iratus est furore Dominus. in

populum suum. Noluerunt quidam interpretes nostri ^

"iram ponere, in eo quod gr:ecus habet (up; : sed
quidam posuerunt mentem ; quidam vero indignatio-
nem, quidam animum interpretati sunt. Quodlibet

autem horum dicatur, perturbatio non cadit in Deum ;:

sed de consuetudine translatum, potentia vindicandi
boc nomen accepit.

$5. « Et abominatus est h»reditatem suam. Et
tradidit eos in manus Gentium, et dominati sunt eo-
rum qui oderant eos : et tribulaverunt eos inimici
eorum, et humiliati sunt sub manibus eorum. » Quan-
do eos h:xreditatem Dei vocavit, manifestum est quod
non ad perditionem, sed ad disciplinam eos abomi-
natus est, ct tradidit in manus inimicorum. Denique
sequitur : Sepe liberavit eos.

84. Ipsi autem exacerbaverunt. eum in. consilio suo.
iloc est quod superius ait, Non susinuerunt consi-
lium ejus. Perniciosum autem est. consilium hominis
ipsi homini, quo ea querit quie àua sunt, non quae
Dei sunt (Philipp. n, 21). In eujus hxreditate, quod
ipse nobis est, cuni ad fruendum se przbere digna-
tur, nullas patiemur cum sanctis societatis angustias,
dilectione rei nostre quasi privat:e. Gloriosissima

. quippe illa eivitas adepta promissam h:ereditatem, in
qua nullus morietur, nullus orietur, non habebit ci-
ves qui singuli gandeant suis rebus, quia Deus erit

, omnia in omnibus (1 Cor. xv, 28). Cujus societatem
quisquis in hac peregrinatione fideliter et flagranter
desideraverit, assuescit privatis preeferre communia,
non sua qu:zrendo, sed qui Jesu Christi : ne sibi
sapiens et sibi consulens, exacerbet Deum. consilio
$u0 ; sed sperans quod non videt, non festinet de his
qua videntur lieri beatus, atque illud *eternum quod
Don videtur patienter exspoctans, ejus in promissio-

S. AUGUSTINI EPISCOPI

146

nibus sequatur consilium, cujus in tentationibus prc-
catur auxilium. [ta erit et humilis in confessionibus
suis, ne liat istorum similis, de quibus dicitur : Er
humiliati sunt in iniquitatibus suis.

$5. [vers. 44, 45.) Deus tamen plenus misericordia,
non neglexit eos ; « Et vidit cum tribularentur, cum
audiret orationem eorum, Et memor fuit. testamenti
sui, et peenituit eum secundum multitudinem mise-
ricordie sux. » Penituit dictum est, quia mutavit
quod eos perditurus videbatur. Et apud Deum quidem
disposita et. fixa sunt omnia; nec aliud facit quasi
consilio repentino, quod non ex zternitate se factu-
rum esse proscivit : sed in creatura temporalibus
motibus, quam gubernat mirabiliter, ipse non tem-
poraliter motus, quasi repentina voluntate facere
dicitur quod ordinatis rerum causis consilii sui sc-
cretissimi immutabilitate disposuit, qua suis qu:que
temporibus agnita, et presentia facit *, et futura jam
fecit. Et ad h:ec quis idoneus? Audiamus itaque Scri-
pturam, humiliter excelsa dicentem, cum et parvulis
nutriendis sumenda porrigit, et majoribus exercendis
perserutanda proponit. Et vidit cum tribularentur, cum
audiret orationem eorum ; et memor fuit teslamenti sui :
Utique testamenti »terni quod disposuit ad Abraham,
non veteris quod aboletur, sed novi quod etiam in
vetere absconditur. Et penituit eum secundum mulii-
tudinem misericordie sue. Hoc fccit quod disposuerat,
sed contribulatis et orantibus se id concessurum esse
presciverat; quia et ipsa oratio eorum, cum adhnc
non esset, sed futura esset, Deum procul dubio non
latebat.

$6. [vers. 46.] Et dedit eos in misericordias. Ut es-
sent non vasa irze , sed vasa misericordize ( fom. 1,
22, 25). kleo autem puto pluraliter misericordias di-
etas, in quas eos dedit , quia unusquisque proprium
donum habet a Deo, alius sic, alius autem sic (I Cor.
vti , 7). Dedit ergo eos. in. misericordias , in conspectu
omnium qui ceperant eos. Age nunc, quisquis liec le-
gis, et gratiam Dei, qua in :eternam vitam per Domi-
num nostrum Jesum Christum redimimur, legendo in
apostol.cis Litteris, in propbeticis autem scrutando
cognoscis, et Vetus Testamentum in Novo revelatum,
in Vetere Novum velatum vides ; recole quem dixerit
apostolus Paulus principem potestatis aeris, qui ope-
ratur in filiis infidelitatis (Ephes. v, 9), et illud ubi ait
de quibusdam , st resipiséant de diaboli laqueis, capti-
vati ab ipso secundum ipsius voluntatem. (M Tim. n,
96) : et verba Domini Jest Christi, ubi eum expellens
de fidelium cordibus ait, Nunc princeps. hujus mundi
missus est foras (Joan. xn, 51); et ipsius itidem Apo-
stoli dicentis, Qui cruit nos de potestate tenebrarum, ct
translulit in regnum Filii charitatis sua (Coloss. 1, 12).
Hc atque hujusmodi ratiocinatus, intende animum
et in litteras Veteris Testamenti, et vide quid cante-
tur in eo psalino cujus est titnlus, Quando domus edi-
ficabatur post captivitatem : ibi enim dicitur, Cantate

- Domino canticum »0vum.. Et ne existimes ad Juda-

orum populum tautummodo pertinere : Cantate, in-
! Sic Mss. At Edd., agnita agit, ita et prassentsa facit.

Digitized by Google
