1015

quid temporaliter fluit; non haerent dilcctione aliqua
"terrenis opcribus *, sancti, casti, continentes , justi,
fortassis et omnia sna vendentes et pauperibus distri-
buentes, aut possidentes tanquam non possidentes,
et utentes hoc mundo tanquam non utentes (1 Cor.
wn, $0, 31). Sunt autem alii qui rebus infirmitati
concessis inh:rent aliquantum dilectione. (Nou rapit
villam alienam ; sed sic amat suam , ut si perdiderit,
conturbetur. Non appetit uxorem alienam ; sed sic
.inhzret sum, sic miscetur suc, ut modum non ibi
teneat. proscriptum tabulis, liberorum procreando-
rum eausa. Non tollit aliena ; sed repetit sua, et habet
eum frate suo judicium : talibus euim dieitur , Jam
quidem omnino delictum est in vobis, qu&i judicia habe-
tís vobiscum (Id. vi, 7). Verum ipsa judicia in Ecclesia
juhet agi, non ad forum trahi ; timen delicta esse
dicit : coutendit enim christianus pro rebus terrenis
anplius quam decet eum cui promissum est regnum
celorum ; non totum cor sursum levat, sed aliquam
partem ejus trahit in terra. Deuique si veniat tentatio
-ducendi * martyrii, illi qui habent in fuudamento
Christum, et :dificant aurum, argentam , lapides
pretiosos, quid dicunt ex liac opportunitate? Bonum
est mihi dissolvi, ct esse eum Cliristo (Philipp. v, 23):
alacres currunt , aut nihil aut modice de terrena fra-
gilitate contristantur. lili autem amantes. res pro-
prias, domos proprias, graviter conturbantur ; fenum,
et stipula, et ligna ardent. Jlabent ergo ligna, fenum,
stipulam super fundamentum ; sed rerum concessa-
rum, non illicitarum. Dico enim, fratres : possides
fundamentum ; hzre ccelo, calca terram. Si talis es,
non zdificas nisi aurum, argentum, et lapidss pre-
tiosos. Cum autem dixeris, Amo possessionem istam,
timeo ne pereat ; et imminet damnum, et tu contri-
storis : non quidem proponis cam Christo ; nam sie
Amas possessionem istam, ut si dicatur tibi, Ipsam
vis, an Christum? etsi tristis eam perdis, plus tamen
wmplecteris Ghristum, quem posuisti in fundamento :
salvus eris tanquam per ignem. Audi aliud : non potes
tenero possessionem istam, nisi dixeris falsum testi-
monium, Et hoc non facere, Christum in fundamento
ponere est: Veritas enim dixit, Os quod nentitur,
eccidit. animam (Sap. 1, 1). Ergo si possessionem
tuam diligis, non tamen propter illam facis rapinam,
non propter illam dicis falsum testimonium, non pro-
pter illam facis homicidium, non propter illam falsum
jwras, non propter illam Christum negas ; eo quod
uon propter illam facis hzc, Christum habes in fun-
damento. Sed tamen quia diligis illam, et contristaris
si perdas illam ; super fundamentum posuisti , non
aurum, aut argentum, aut lapides pretiosos, sed ligna,
fenum , stipulam. Salvus ergo eris, cum ardere c«-
perit quod zdiíicasti ; sic tamen quasi per ignem.
Nemo enim super fundamentum hoc zdificans adul-
teria , blasphemias , sacrilega, idololatrias, perjuria,
putet se. salvum futurum per ignem, quasi ista sint
ligna, fenum, stipula : sed qui zedificat amorem terre-

* Ferrariensis Ma, opibs.
* plores Cylmi note 3s... dicendi.

ENARRATIO IN PBALMUM LXXXI.

1016
norum super fundameniam regni eatlerum, id est,
super Christum ; ardebit armor rerum tetnporalium,
et ipse salvus erit per idoneum fündamentum.

22. [ vers. 17. ] Inimici Domini mentiti sunt el , di-
cendo, Eo ad vineam, et non eundo (Matth. xxi, 30): -
et erit tempus eoritm, non ad tempus, sed in eternum.
Et qui sunt isti * Et cibavit. illos ex adipe frumenti.
Nostis adipem frumenti , unde cibantar multi initaici
qui mentiti sunt ei. Et cibavit illos ez adipe frumenti ;
miscuit eos Sacramentis suis. Et Judam , quando de-
dit huccellam ( Joan. xii , 26 ), ex adipe frumenti ci-
bavit : et inimicus Domini mentitus est ei , et. erit
tempus ejus in &ternum. Et cibavit illos ex adipe fra-
menti ; et de petra. melle saturavit eos. O ingratos ! Ci-.
bavit ex adipe [rumenti, el de petra melle saturavit eos.
ln eremo de petra aquam produxit ( Exod. xvn, 6 ),
non mel. Mel sapientia est, primatum dulcoris tenens
in escis cordis. Quam multi ergo inimici Domini men-
tientes Domino cibantur, non solum er adipo frn-
menti, sed ctiam de petra melle, de sapientia Christi!
quam multi delectantur verbo ejus et cognitione s3-
cramentorum ejus, solutione parabolarum ejus, quam
multi delectantur, quam multi clamant! Et. non est
hoc mel de quolibet homine, sed de petra : petra au-
tem erat Christus ( | Cor. x , 4). Quam multi ergo sa-
tiantur de melle isto , clamant , dieunt , Suave est ;
dicunt, Nihil melius , nibil dulcius vel intelligi vel
dici potuit! et tamen inimici Domini mentiti suut ei.
Nolo amplius immorari in rebus dolendis : quanquam
terribiliter Ps»Imus ad hoc finitus sit, tamen a fine.
ejus , obseero vos , recurramus ad caput : Exsultate:
Deo adjutori nostro , conversi ad Deum *.

Et post verbum :

$5. Non parum vestras mentes in nomine Christi

' divina spectacula tenuerunt, et suspenderunt vos ,

non solum ad appetenda quidam , sed ad quiedata
etiam fngienda. Ista. sunt spectacula utilia, salubria ,
tediflcantia , non destruentia : imo et destruentia, ét
wdiflceantia; destruentia recentes deos , cdiücantia -
fidem in verum et ceternum Deum. Etiam in crasti-
num diem invitamus Claritatem vestram. Cras ihi
liabent , ut audivimus , mare in theatro : nos hahea-
mus portum in Christo. Sed quoniam perendino die ,
id est, quarta sabbati, non possumus ad mensam Cy-
priani convenire, quia festivitas est sanctorum
Martyrum ; crastino ad ipsam mensam eonvenia-
mus.

IN PSALMUM LXXXI
ENARRATIO.
4. [vers 4. ] Psalmus ipsi Asaph. Psalmo huic
titulum, sicut aliis qui similiter prenotantur, vel no-
men ejus hominis indidit, a quo scriptus cst, vel

ejusdem nominis interpretatio; ut ad Synagogam ,
quod est Asaph, cjus intelligentia referatur : prasscriim

* in Edd. emissa. fuerant hoec vorba : Conversé ad .Deum,
Et pest verbiun ; quie nos restituimus ex Mss.

Digitized by Google
