<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1059 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    est, quosdam incumbere in baculum arundinis. Noli
    te credere (IV Reg. xvii, 21); fragile est quo niteris,
    frangitur et interimit te. Si ergo felicitate tibi iste
    mundus arrideat, in pressura te computa, ut dicas,
    Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Domini in-
    vocavi (Psal. cxiv, 3, 4). Non dixit, inveni tribulatio-
    nem, nisi quandam quæ latet : quædam enim tribu-
    latio quosdam in hoc sæculo latet, qui putant sibi
    bene esse, cum peregrinentur a Domino. Quamdiu
    enim sumus in corpore, inquit, peregrinamur a Do-
    mino (II Cor. v, 6). Si a patre tuo homine peregrina-
    reris, miser esses : a Domino peregrinaris, et felix
    es? Ergo sunt qui putant bene sibi esse. Qui autem
    intelligunt in qualibet circumfluentia copiarum et
    voluptatum, quamvis ad nutum cuncta deserviant,
    quamvis nihil molestum irrepal, nihil adversum ter-
    reat, tamen in malo se esse quandiu peregrinantur
    a Domino; acutissimo oculo tribulationem et dolo-
    rem invenerunt, et nomen Domini invocaverunt.
    Talis est qui cantat in hoc psalmo. Quis est? Corpus
    Christi. Quis est iste? Vos, si vultis; nos omnes, si
    volumus; omnes filii Core, et omnes unus homo, quia
    unum Christi corpus. Quomodo non est unus homo,
    qui unum caput habet? Caput omnium nostrum Chri-
    stus est : corpus illius capitis omnes nos sumus. Et
    omnes in hac vita in torcularibus sumus : si bene
    sapimus, jam ad torcularia venimus. Ergo in pres-
    suris tentationum constituti, edamus hanc vocem, et
    præmittamus desiderium nostrum : Quam dilectis-
    sima ¹ sunt, inquit, tabernacula tua, Domine virtutum!
    Erat in tabernaculis quibusdam, id est, in torculari-
    bus; sed desiderabat alia tabernacula, ubi nulla
    pressura est : in his illuc suspirabat, ab his in illa
    per desiderii canalem ² quodam modo defluebat.
    6. [vers. 3, 4.] Et quid sequitur? Concupiscit et de-
    ficit anima mea in atria Domini. Parum est, Concu-
    piscit et deficit; sed quo deficit? In atria Domini.
    Defecit vna pressa; sed quo defecit? In vinum et in
    lacum, et in apothecæ requiem, servanda in quiete
    magna. Hic desideratur, ibi capitur, hic suspiratur,
    ibi gaudetur; hic oratur, ibi laudatur; hic gemitur,
    ibi exsultatur. Ea quæ dixi quasi dura hic nemo aver-
    setur; nemo quasi nolit pati. Metuendum est ne uva,
    dum torcular timet, ab avibus vel a feris comeda-
    tur. In magna videtur tristitia esse, cum dicit, Con-
    cupiscit et deficit anima mea in atria Domini; non enim
    habet quod desiderat : sed numquid sine gaudio est?
    Quo gaudio? Quod ³ ait Apostolus: Spe gaudentes.
    Ibi jam re gaudebit, modo adhuc spe. Ideoque qui
    spe gaudent, quia certi sunt se accepturos, tolerant
    in torculari omnes pressuras. Propterea et ipse Apo-
    stolus cum dixisset, Spe gaudentes; quasi his loque-
    retur, qui jam in torculari sunt, addidit statim : In
    tribulatione patientes. In tribulatione, inquit, patientes:
    quid deinde? In oratione tolerantes (Rom. XII, 12).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    Quid est, tolerantes? Quia differimini. Oratis et dif-
    ferimini : tolerate quod differimini : toleretur quod
    differtur; quia cum venerit, non auferetur.
    7. Audisti gemitum in torculari, Desiderat et deficit
    anima mea in atria Domini; audi unde duret, spe
    gaudens : Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum
    vivum. Exsultaverunt hic in illud. Unde exsultatio,
    nisi de spe? Quo exsultaverunt? In Deum vivum.
    Quæ tibi exsultaverunt? Cor meum et caro mea. Unde
    exsultaverunt? Nam et passer, inquit, invenit sibi do-
    mum, et turtur nidum sibi, ubi ponat pullos suos. Quid
    est hoc? Duo dixerat, et duo reddidit in similitudini-
    bus avium : dixerat exsultasse cor suum, et carnem
    suam, et his duobus reddidit passerem et turturem;
    cor tanquam passer, caro tanquam turtur. Invenit
    sibi domum passer, invenit sibi domum cor meum.
    Exercet pennas in virtutibus hujus temporis, in ipsa
    fide, et spe, et charitate, quibus volet in domum suam :
    et cum venerit permanebit, et jam querula vox pas-
    seris quæ hic est, non erit ibi. Nam ipse est queru-
    lus passer, de quo in alio psalmo dicit, Sicut passer
    singularis in tecto (Psal. ci, 8). De tecto volat ad do-
    mum. Jam sit in tecto, calcet domum carnalem :
    habebit quemdam cœlestem locum, perpetuam do-
    mum; passer iste finiet querelas suas. Turturi autem
    dedit et pullos, id est carni : invenit nidum turtur, ubi
    ponat pullos suos. Passer domum, turtur nidum, et
    nidum utique ubi ponat pullos suos. Domus tanquam
    ad sempiternum eligitur, nidus ad tempus congeritur :
    corde cogitamus Deum, tanquam volante passere ad
    suam domum; carne autem agimus opera bona. Vi-
    detis enim per carnem sanctorum quanta bona fiant :
    per hanc enim operamur quæ jussi sumus operari,
    quibus adjuvamur in hac vita. Frange esurienti panem
    tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam; si
    videris nudum, vesti (Isai. LVIII, 7); et cætera talia
    quæ nobis præcepta sunt, non operamur nisi per
    carnem. Passer ergo ille qui cogitat domum suam,
    non recedit a turture quærente sibi nidum, ubi ponat
    pullos suos : non enim abjicit illos ubicunque, sed
    invenit sibi nidum, ubi eos ponat. Dicimus autem,
    fratres, quod nostis : quanti videntur præter Eccle-
    siam bona operari? quam multi etiam Pagani pascunt
    esurientem, vestiunt nudum, suscipiunt hospitium,
    visitant ægrotum, consolantur inclusum? quam multa
    hæc faciunt? Quasi videtur parere turtur; sed non
    sibi invenit nidum. Quam multa multi hæretici non
    in Ecclesia operantur, non in nido pullo ponunt?
    Conculcabitur et conterentur; non servabuntur,
    non custodientur. In hujus enim carnis operatricis
    persona posita est quædam mulier ab apostolo Paulo,
    cum ait : Adam non est seductus; mulier autem se-
    ducta est. Postea enim Adam consensit mulieri : nam
    a serpente mulier seducta est (Gen. 3, 6). Nec
    modo potest aliqua mala suasio nisi carnis tuæ primo
    desiderium commovere ¹, cui postea si mente con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Edd., amabilia. At nostri omnes Mss., dilectissima.
    ² Fdd. et Mss., per desiderium carnale : excepto codice
    Remig. qui habet, per desiderii carnalem, haud dubie pro,
    carnalem.
    ³ Edd. alii, quo; alii, quid. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editio Erasm., commoveret. Lov., remmove-
    rit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "Fdd." na nota 2 da coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>