<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1033 ENARRATIO IN PSALMUM LXXXII. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    tale nomen accepit (Gen. xix, 36 et 37). Bonus autem pater, sed sicut Lex¹, si quis ea legitime utatur (I Tim. I, 8), non inceste et illicite. Agareni, Proselyti, id est, advenæ : quo nomine significantur inter inimicos populi Dei, non illi qui cives fiunt; sed qui in animo alieno atque adventitio perseverant, et nocendi occasione inventa se ostendunt. Gebal, Vallis vana, id est, fallaciter humilis : Amon, Populus turbidus, vel Populus mœroris : Amalech, Populus lingens; unde alibi dictum est, Et inimici ejus terram lingent (Psal. LXXI, 9). Alienigenæ, quamvis et ipso nomine latino se indicent alienos, et ob hoc consequenter inimicos, tamen in hebræo dicuntur Philistiim; quod interpretatur Cadentes potione, velut quos fecit ebrios luxuria sæcularis. Tyrus lingua hebræa dicitur Sor; quod sive Angustia sive Tribulatio interpretetur, secundum illud accipiendum est in his inimicis populi Dei, quod ait Apostolus : Tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum (Rom. II, 9). Omnes ergo hi sic enumerantur in hoc psalmo : Tabernacula Idumæorum et Ismaelitæ, Moab et Agareni, Gobal et Amon et Amalech, et alienigenæ cum habitantibus Tyrum.
    8. [vers. 9.] Et tanquam indicans causam quare sint inimici populo Dei, adjungit et dicit : Etenim Assur venit cum illis. Assur autem pro ipso diabolo figurate intelligi solet, qui operatur in filiis diffidentiæ (Ephes. II, 2), tanquam in vasis suis, ut oppugnent populum Dei. Facti sunt, inquit, in adjutorium filiis Lot : quia omnes inimici, operante in se principe suo diabolo, facti sunt in adjutorium filiis Lot, qui interpretatur Declinans. Angeli autem apostatici bene intelliguntur tanquam filii declinationis; a veritate quippe declinando, in satellitium diaboli discesserunt. Ili sunt de quibus dicit Apostolus : « Non est vobis colluctatio adversus carnem et sanguinem; sed adversus principes et potestates et rectores mundi tenebrarum harum, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus » (Id. VI, 12). Quapropter² istos invisibiles inimicos adjuvant homines infideles, in quibus operantur ad oppugnandum populum Dei.
    9. [vers. 10-13.] Jam nunc videamus quid imprecetur propheticus spiritus, magis prædicens quam maledicens. Fac illis, inquit, sicut Madian et Sisaræ, sicut Jabin in torrente Cison. Disperierunt in Endor, facti sunt ut stercus terræ. Hos omnes secundum historiam populus Israel, qui tunc erat populus Dei, debellavit et vicit; sicut etiam illos quos deinceps commemorat, dicens, Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana (Judic. IV, VII, VIII). Interpretationes autem eorum nominum istæ sunt : Madian interpretatur Declinans judicium; Sisara, Gaudii exclusio; Jabin, Sapiens. Sed in his inimicis a populo Dei superatis, ille intelligendus est sapiens, de quo Apostolus dicit : Ubi sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus sæculi (I Cor. I, 20)? Oreb, Siccitas : Zeb, Lupus : Zebee, Victima, sed lupi; habet enim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    ipse victimas suas : Salmana, Umbra commotionis. Hæc omnia congruunt malis, quos in bono vincit populus Dei. Porro autem Cison, in quo torrente victi sunt, interpretatur Duritia eorum. Endor, ubi perierunt, interpretatur Fons generationis, sed utique carnalis, cui dediti perierunt : non curantes regenerationem, quæ perducit ad vitam, ubi non nubent, neque uxores ducent; non enim incipient mori (Luc. XX, 35, 36). Merito ergo de his dictum est, Facti sunt ut stercus terræ; de quibus nihil propagatum est, nisi terræna fecunditas. Sicut ergo illi omnes in figura superati sunt a populo Dei; sic istos inimicos precatur in veritate superari.
    10. Omnes, inquit, principes eorum, qui dixerunt, Hæreditate possideamus sanctuarium Dei. Ipse est sonitus inanis, quo, ut supra dictum est, inimici tui sonuerunt. Sanctuarium autem Dei quid intelligendum est, nisi templum Dei, de quo Apostolus ait : Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. III, 17)? Nam quid aliud inimici, nisi populum Dei possidere, id est, subjugare moliuntur, ut cedat¹ in eorum impias voluntates?
    11. [vers. 14.] Sed quid sequitur? Deus meus, pone illos ut rotam. Convenienter quidem accipitur, ut non sint in eo quod cogitant stabiles; verumtamen etiam sic recte posse intelligi existimo, Pone illos ut rotam, quod rota ex his quæ retro sunt extollitur, ex his quæ ante sunt dejicitur : sic fiunt omnes inimici populi Dei. Non enim hæc optatio, sed prophetatio est. Adjungit etiam : Sicut stipulam ante faciem venti. Faciem dicit præsentiam : nam quæ facies est venti, cui nulla lineamenta sunt corporis; cum sit motus, id est, quasi fluctus aeris? Ponitur autem pro tentatione, quæ levia et inania corda rapiuntur.
    12. [vers. 15, 16.] Levitatem porro, qua facile consentiunt ad mala, gravis sequitur cruciatus; unde deinceps dicitur : Sicut ignis qui comburit silvam, sicut flamma comburens montes; ita persequeris illos in tempestate tua, et in ira tua conturbabis eos. Silvam dixit propter sterilitatem, montes propter elationem : tales enim sunt inimici populi Dei; inanes justitiæ, pleni superbia. Ignem vero et flammam dicens, hoc idem alio nomine repetivit, quo intelligi voluit judicantem atque punientem Deum. Quod autem ait, in tempestate tua; hoc idem consequenter exposuit dicens, in ira tua : et quod supra dixit, persequeris eos; hoc postea, conturbabis eos. Meminerimus sane iram Dei sine ulla affectione turbulenta intelligere : ira quippe ejus dicitur, ratio justa vindictæ; tanquam si lex dicatur irasci, cum ministri ejus secundum eam commoti vindicant.
    13 [vers. 17-19.] Imple, inquit, facies eorum ignominia, et quærent nomen tuum, Domine. Hoc sane illis bonum et optabile prophetatur : nec prophetaretur, nisi essent in ea societate inimicorum populi Dei etiam tales homines, quibus hoc ante ultimum judicium præstaretur; quia et nunc idem ipsi sunt, et ipsum corpus est inimicorum secundum invidentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,890,490,950">
    ¹ Sic Mss. At Lov., bonus autem pater Lex, sed sicut Apostolus ait, si quis, etc.
    ² Edd., Quia istos. At Mss. alii, Quapropter; alii, Quia propter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,960,960">
    ¹ Sic Mss. At Edd., cadat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Patrologia Latina), comentário ao Salmo 82. Texto em latim com abreviaturas comuns (e.g., Psal., Rom., I Cor.). Notas de rodapé indicam variantes textuais entre Manuscritos (Mss.) e Edições (Edd.).
  </notas>
</pagina>