4019

istum propter vos linmoilem et pauperem, justum ere-
dite, justum przdicate.

4. [vers. 4.) Sed invidebunt ei, nec omnino parcent,
dicentes, Hic est hares, venite, occidamus eum, et
rostra erit hereditas (Matth. xxi, 58). Auferte ergo
inopem, et pauperem. de manu peccatoris eruite. Wc
dicta sunt, ut sciretur in eo populo in quo uatus et
occisus est Christus, nec illos fuisse immunes a tanto
scelere, qui eum essent tante multitudinis, ut eos sic-
ut Evangelium loquitur, timerent Judzi, et propter-
ea in Christum manum mittere non auderent (Luc.
xxu, 3), postea conniverunt, eumque interimi a ma-
Jigvis et invidis Judxorum principibus permiserunt ;
quisi voluissent, timerentur semper, ut nunquam in
illum sceleratorum pr:evalerent manus. De his quippe
et alibi dicitnr : Canes muti nescierunt. latrare (Isai.
Lvi 10). De his etiam illud : Écce quomodo. justus
periit, et nemo considerat (1d. Lvu, 1). Periit, quan-
tum in ipsis est, qui eum perdere voluerunt : nàm
quomodo ille posset. perire moriendo, qui eo modo
potius quod erat perditum requirebat? Porro, si isti
juste inerepantur, meritoque argauntur, qui tantum
Scelus fieri dissimnlando siverunt * ; quomodo incre-

pondi, aut ne increpandi quidem, sed qua severitate '

damnandi sunt qui hoc consilio malitiaque fece-
runi?

8. [vers. 5.) Verumtamen omnibus, quod sequitur,
rectissime congruit : Nescierunt, et non intellexerunt,
im tenebris. ambulant. Quia. et. illi, si cognovissent,
nunquam Dominum glorie cruciflxissent (I Cor. ut,
8y; et illi, si cognovissent, nunquam Barabbam libe-
randum, et Christum crucifigendum petere consen-
sissent. Sed quoniam supra memorala caecitas ez
parte lsrael facia est, donec plenitudo Gentium intraret;
per banc utique illius populi cwcitatem | erucifixo
Chiristo, movebuntur omnia fundamenta terre. Sic mota
sunt, et movebuntur, donec intret qu:e pra»destinata
est Gentium. plenitudo. Nam et in ipsa morte Do-
mini terra mota est, et petrze scisse sunt. (Matth.
xvii, b4). Et si intelligamus fundamenta terre, ter-
renorum bonorum copia felices : recte praedictum est
quod moverentur, vel admirando sic amari, sie coli
humilitatem, paupertatem, mortem, velut magnam
secundum ipsos miseriam Christi ; vel ipsi quoque,
hujus mundi vana felicitate contempta, illam diligendo
atque sectando. lta «moventur omnia fundamenta
terrz, cum partim. mirantur, parüm etiam commu-
tantur. Sicut enun non absurde dicimus fundamenta
codi, quibus regnum colorum superzedificatur in
sanctis et fidelibus, quos. dicit. Scriptura lapides vi-
vos (I Petr. n, 5) : quorum fundamentum est primi-
tus ipse Christus ex virgine ; de quo dicit Apostolus,
Fundamentum aliud nemo potest. ponere preterquam
quod positum est, quod est Christus. Jesus (I Cor. nt,

. A4) : deinde ipsi Apostoli et Prophete, quorum au-
cturit»te locus coelestis eligitur, ut. eam sectando co-
. &dificemur ; unde dicit ad Ephesios, « Jam non estis

peregrini e inquiliui; sed estis cives sanctorum et

3 pil., ailuerunt. Melius Corb. Mss., siveruat.

ENARRATIO IN PSALMUM LXXXI. 4056

domestici Dei, superzedificati supr& fundamentum
Apostolorum et. Prophetarum, ipso summo angalari
lapide existente Christo Jesu, in quo omnis zdifica-
tio compacta crescit in templum sanctum in Domino »
(Ephes. n, 19-22) : ita non. inconvenienter . funda-
menta ierrz intelliguntur, quorum terrenau felicita-
tem przpollentem atque. potentem. bamines. invi-
dendo, corum auctoritate ad hujusmodi bona. concu-
piscenda pertrahuutur, et adipiscendo coxedificantur ^
Luiquam terra super terram, sicut In illo superno
iediflcio celum super colum ; quia et. peccatori di-
etim est, Terra es, et in terram ibis (Gen. m, 49); et,
Celi enarrant gloriam Dei, cum in omnem terram exiit
sonus eorum, et in fines orbis terra verba eorum (Psal.
xvii, 2, 5).

6. [vers. 6, 7]. Terrenz autem felicitatis regnum '
superbia est, contra quam venit humilitas Christi,
exprobrans eis quos vult ex humilitate filios Altissimi
facete, atque increpans : Ego dixi, Dii estis, et filii Al-
tissimi omnes. Vos. autem sicut. homines moriemini, et
sicut unus ez principibus cadetis. Sive-ad illos dixerit,
Ego dizi, Dii estis, et filii Altissimi omnes, ad eos utique

. qui priedestinati sunt in vitam xternam; ad alios vero,

Vos autem sicut. homines. moriemiui, et sicut. unus ex
principibus cadetis, loc modo etiam deos disceruens :
Sive omnes simul increpat, ut obedientes correctos-
que discernat, Ego, inquit, dizi, Dii estis et filii AL-
tissimi omnes; id est, omnibus vobis promisi coele-
stem felicitatem ; vos autem, per infirmitatem carnis,
sicut homines moriemini, et, per elationem animi, sic-
ut, unus ez principibus, id est diabolus, non. extollc-
mini, sed cadetis. Velut si diceret: Cum tam pauci
Sint dies vitx vestrz, ut cito sicut homines moria-
mini, non vobis prodest ad correctionem; sed tau-
quam diabolus, cujus dies in hoc. &eculo multi sunt,
quia earne non moritur, extollimini, ut cadatis. Per
diabolicam quippe superbiam factum est, ut Christi
glorie perversi et ceci principes Judzorum invidis-
sent: per hoc vitium factum est et fil, ut. Christi
usque ad imortem crucifixi humilitas vilescat ejs qui
hujus sxculi diligunt excellentiam.

T. [vers. 8.) Proinde ut hoe vitium sanetur, ex
ipsius prophetze persona dicitur : Surge, Deus, judica
terram, "Tumuit! enim. terra, cum te crucifigeret;
surge a mortuis, et judica terram. Quoniam tu dis-
perdes in. omnibus. gentibus : quid, nisi terram? hoc
est, eos qui terrena sapiunt ; sive ipsum affectum iu
credentibus terrenz cupiditatis et. elationem absu-
mens ?; sive non credentes, terram conterendarr.
perdendamque discernens. Sie per membra sua,
quorum conversatio in ccelis est, judicat terram, et
disperdit in omnibus gentibus. Nec prowtereundum,
quod nonnulli codices habent, Quoniam tu heredita-
bis in omnibus. gentibus : quia. et. loc: non inconve-
nienter accipitur, neque ut simul utrunque sit quid-
quam repugnat. Fit ergo hzreditas ejus per charita-

5 sie meliores Mss. At Erdd., Timuit..
? Edd., aesumens. Emendautus ectoritato vs,

LU

Digitized by Google
