<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1031 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    tem, quam suis præceptis et gratia misericorditer excolendo, terrenam disperdit cupiditatem.

    IN PSALMUM LXXXII
    ENARRATIO.

    1. [vers. 1.] Psalmi hujus titulus est, Canticum Psalmi Asaph. Jam sæpe diximus quid interpretetur Asaph, id est, Congregatio. Homo ergo ille qui vocabatur Asaph, in figura congregationis populi Dei in multorum psalmorum titulis ponitur. Græce autem congregatio synagoga dicitur, quod velut proprium nomen Judæorum populus tenuit, ut Synagoga appellaretur; sicut populus Christianus usitatus vocatur Ecclesia, cum et ipse utique congregetur.

    2. [vers. 2.] Populus itaque Dei in isto psalmo dicit : Deus, quis similis erit tibi? Quod ego arbitror accommodatius accipi in Christo, quia in similitudine hominum factus, putatus est ab eis a quibus contemptus est, cæteris hominibus comparandus : nam et inter iniquos deputatus est (Isai. LIII, 12); sed ad hoc ut judicaretur. Cum autem veniet judicaturus, tunc fiet quod hic dicitur, Deus, quis similis erit tibi? Si enim Psalmi non solerent loqui ad Dominum Christum, non diceretur etiam illud, quod ipsi dictum esse nullus potest dubitare fidelium : et Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi, virga directionis, virga regni tui : dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo exsultationis præ participibus tuis (Psal. XLIV, 7, 8). Ibiic ergo et nunc dicitur, Deus, quis similis erit tibi? Multis enim similis in humilitate esse voluisti, usque et latronibus qui tecum sunt crucifixi (Luc. XXIII, 35); sed in claritate cum venies, quis similis erit tibi? Quid enim magnum dicitur, cum Deo dicitur, Quis similis erit tibi; nisi illi dicatur, qui similis esse hominibus voluit, formam servi accipiens, in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut homo (Philipp. II, 7)? Et ideo non ait, Quis similis est tibi? quod utique recte diceretur, si hoc ad divinitatem referretur. Quia vero ad formam servi relatum est, tunc ejus a cæteris hominibus dissimilitudo apparebit, quando apparebit in gloria. Ideo sequitur, Ne taceas, neque compescaris, Deus : quia primo tacuit, ut judicaretur; quando sicut agnus coram tondente se fuit sine voce, sic non aperuit os suum (Isai. LIII, 7); et suam compescuit potestatem. Quam ut se compescere ostenderet, ad illam ejus vocem qua dixit, Ego sum, hi qui eum apprehendendum quærebant, redierunt retro, et ceciderunt (Joan. XVIII, 5, 6). Quando ergo teneretur atque pateretur, nisi se ipse cohiberet ut compesceret, et quodam modo mitigaret? Nam et sic quidam interpretati sunt quod hic positum est, Neque compescaris Deus, ut dicerent, Neque mitescas Deus. Ipse alibi dicit, Tacui; numquid semper tacebo (Isai. XLII, 14)? Cui dicitur hic, ne taceas; de illo alibi dicitur, Deus manifestus veniet, Deus noster, et non silebit (Psal. XLIX, 3). Dicitur hic, Ne taceas : tacuit enim, ut judicaretur, quando venit occultus; non autem tacebit, ut judicet, quando veniet manifestus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    3. [vers. 3.] Quoniam ecce inimici tui sonuerunt; et qui oderunt te extulerunt caput. Novissimos dies significare mihi videtur, quando hæc quæ nunc metu comprimuntur, in liberam vocem eruptura sunt, sed plane irrationabilem, ut sonitus magis quam locutio vel sermo dicendus sit. Non itaque tunc odisse incipient, sed qui oderunt te, tunc levabunt caput. Nec capita, sed caput; quando eo perventuri sunt, ut etiam illud caput habeant quod extollitur super omne quod dicitur Deus et quod colitur : ut in illo maxime impleatur, qui se exaltat, humiliabitur (Luc. XIV, 11); et cum eum ille cui dicitur, Ne taceas, neque mitescas Deus, interficiet spiritu oris sui, et evacuabit illuminatione præsentiæ suæ (II Thess. II, 4, 8).

    4. [vers. 4.] Super populum tuum malignaverunt consilium; vel, sicut alii codices habent, astute cogitaverunt consilium, et cogitaverunt adversus sanctos tuos. Irridenter ista dicuntur : quando enim valerent nocere populo vel plebi Dei, vel sanctis ejus qui noverunt dicere, Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. VIII, 31)?

    5. [vers. 5.] Dixerunt, Venite, et disperdamus eos de gente. Singularem numerum posuit pro plurali; sicut dicitur, Cujus est hoc pecus, etiamsi de grege interrogetur, et intelliguntur pecora : denique alii codices, de gentibus, habent; ubi magis interpretes intellectum quam verbum secuti sunt. Venite, et disperdamus eos de gente. Ipse est ille sonus quo sonuerunt magis quam locuti sunt, quoniam inaniter inania strepuerunt. Et non memoretur nominis Israel ultra. Hoc alii planius dixerunt, Et non sit memoria nominis Israel adhuc. Quia memoretur nominis, in latina lingua inusitata locutio est; potius enim dici solet, memoretur nomen : sed eadem ipsa sententia est; nam qui dixit, memoretur nominis, græcam transtulit locutionem. Israel autem hic debet intelligi utique semen Abrahæ, cui dicit Apostolus, Ergo Abrahæ semen estis, secundum promissionem hæredes (Galat. III, 29) : non Israel secundum carnem, de quo dicit, Videte Israel secundum carnem (I Cor. X, 18).

    6. [vers. 6.] Quoniam cogitaverunt unanimiter, simul adversus te testamentum disposuerunt : quasi possent esse fortiores. Testamentum sane in Scripturis non illud solum dicitur, quod non valet nisi testatoribus mortuis; sed omne pactum et placitum testamentum vocabant. Nam Laban et Jacob testamentum fecerunt (Gen. XXXI, 44), quod utique etiam inter vivos valeret : et innumerabilia talia in divinis leguntur eloquiis.

    7. [vers. 7, 8.] Deinde incipit inimicos Christi commemorare sub quibusdam vocabulis Gentium : quorum vocabulorum interpretatio satis indicat quid velit intelligi. Talibus enim nominibus convenientissimo figurantur veritatis inimici. Idumæi quippe interpretantur, vel Sanguinei, vel Terreni : Ismaelitæ, Obedientes sibi; utique non Deo : sed sibi. Moab, Ex patre : quod in malo non intelligitur melius, nisi cum ipsa historia cogitatur, quod pater Lot filiæ suæ illicite se utenti permixtus eum genuit; quia ex ipsa re
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1031-1032) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Abreviaturas expandidas: "e" com traço superior transcrito como "et" (ex: "et Thronus").
    Ligaduras "æ" transcritas como "æ".
    Possível erro de impressão "Ibiic" mantido conforme original.
  </notas>
</pagina>