<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1047 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quia hoc ei primus ejus versus assignat. Sic enim incipit : Deus stetit in synagoga deorum (a). Quos utique deos absit ut intelligamus deos Gentium, sive idola, sive aliquam præter hominis cælestem terrestremve creaturam : cum paulo post hunc versum idem iste psalmus asserat, et quos deos intelligi velit, in quorum synagoga stetit Deus, apertius exprimat, ubi ait : Ego dixi, Dii estis, et filii Altissimi omnes ; vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadetis. In horum ergo synagoga filiorum Altissimi, de quibus idem Altissimus per Isaiam dicit, Filios genui et exaltavi ; ipsi autem me spreverunt (Isai. i, 2), stetit Deus. In synagoga populum Israel accipimus ; quia et ipsorum proprie Synagoga dici solet, quamvis et Ecclesia dicta sit. Nostram vero Apostoli nunquam synagogam dixerunt, sed semper Ecclesiam : sive discernendi causa , sive quod inter congregationem unde Synagoga, et convocationem unde Ecclesia nomen accepit, distet aliquid; quod scilicet congregari et pecora solent , atque ipsa proprie , quorum et greges proprie dicimus ; convocari autem magis est utentium ratione, sicut sunt homines. Unde ex persona ipsius Asaph in alio psalmo canitur, Quasi pecus factus sum apud te, et ego semper tecum (Psal. LXXII, 23) : quando utique , quamvis uni vero Deo mancipatus videretur, pro magnis tamen ac summis bonis ab illo carnalia , terrena, temporalia requirebat. Invenimus eos sæpe etiam filios appellatos; non ea gratia quæ ad Novum Testamentum pertinet , sed illa quæ ad Vetus : quia et ipsa gratia est quæ elegit Abraham, et ex ejus carne tam magnum populum propagavit ; qua nondum natos, Jacob dilexit, Esau autem odio habuit (Malach. 1, 2, 3) ; qua liberavit ex Ægypto, qua in terram promissionis, ejectis Gentibus , introduxit. Nisi enim et ipsa esset gratia , non utique de nobis, quibus non ad terrenum, sed ad regnum cælorum capessendum data est potestas filios Dei fieri, in eodem mox Evangelio diceretur quod accepimus gratiam pro gratia ( Joan. 1, 12, 16 ) ; id est, pro Testamenti Veteris promissionibus, Testamenti Novi promissiones. Liquet igitur, quantum existimo, in qua deorum synagoga steterit Deus.
    2. Deinceps requirendum est utrum Patrem , an Filium, an Spiritum sanctum , an ipsam Trinitatem accipere debeamus stetisse in synagoga deorum ; in medio autem deos discernere : quia et singulus quisque Deus , et ip-a Trinitas unus Deus. Non quidem facile est hoc eliquare ; quia et non corporalem, sed spiritualem Dei præsentiam , quæ congruit ejus substantiæ, negari non potest adesse conditis rebus, mirabili videlicet et vix paucis intelligibili modo, cui dicitur : Si ascendero in cælum, tu ibi es ; si descendero in infernum , ades ( Psal. cxxxviii, 8). Unde merito perhibetur stare Deus in congregatione hominum invisibiliter, sicut cælum et terram ipse implet , quod per prophetam de se ipse prædicat ( Jerem. xxIII , 24) : nec tantum perhibetur, sed pro captu mentis humanæ
    (a) Hunc ψ. 1 habes item expositum in Enarr. Psal. xciv, n. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    utcumque cognoscitur stare in eis quæ creavit, si et homo stet et audiat eum , et gaudio gaudeat propter ejus intimam vocem (Joan. III, 29). Verumtamen, quantum arbitror, psalmus iste insinuare aliquid molitur, quod ex quodam tempore factum est , ut staret Deus in synagoga deorum. Nam illa statio quæ cœlum et terram implet, nec ad Synagogam proprie pertinet, nec tempore variatur. Deus itaque stetit in synagoga deorum , nimirum ille qui de se dixit : Non sum missus nisi ad oves quæ perierunt domus Israel ( Matth. xv, 24 ). Dicitur et causa : In medio autem deos discernere. Agnosco igitur Deum stetisse in synagoga deorum, quorum patres, et ex quibus Christus secundum carnem : ut enim staret Deus in synagoga deorum, ad hoc ex ipsis secundum carnem. Sed quid Deus? Neque enim quales illi, in quorum deorum synagoga stetit ; sed, sicut illic Apostolus sequitur, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula ( Rom. IX, 5 ). Agnosco, inquam , stetisse ; agnosco et in medio Deum sponsum, de quo amicus ejus quidam dicit : In medio vestrum stat, quem vos nescitis ( Joan. 1, 26 ). Qui pe de quibus paulo post in hoc psalmo dicitur, Nescierunt, neque intellexerunt , in tenebris ambulant : testificatur et Apostolus, Quoniam cæcitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo Gentium intraret ( Rom. XI, 25 ). Stantem quippe in medio sui videbant eum ; sed non eum videbant Deum , qualem se volebat videri, dicens : Qui me vidit, vidit ¹ et Patrem ( Joan. XIV, 9 ). Discernit autem deos, non eorum meritis, sed gratia sua ; ex eadem consperslone faciens alia vasa in honorem , alia in contumeliam ( Rom. IX, 21 ). Quis enim te discernit? Quid enim habes, quod non accepisti , si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis ( I Cor. IV, 7 ) ?
    3. [ vers. 2, 3.] Audi et vocem Dei discernentis , audi et vocem Domini dividentis flammam ignis (Psal. XXVIII, 7) : Usquequo judicatis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis? Sicut alibi : Usquequo graves corde ( Psal. IV, 3 ) ? Numquid et usque ad adventum ejus qui lumen est cordis ? Dedi legem ; duriter restitistis : nisi Prophetas; injuriis affecistis, aut interfecistis, aut hæc agentibus connivistis ². Sed ut illis nec loqui dignum sit, qui occiderunt servos Dei præmissos ad se ; vos qui cum hæc fierent tacuistis, id est, vos qui eos qui tunc tacuerunt , velut innocentes imitari voluistis, Usquequo judicatis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis ? Numquid etiam nunc et ipse hæres veniens occidendus est ? Nonne ipse propter vos sine patre esse voluit tanquam pupillus ? nonne propter vos esurivit et sitivit et egenus ? nonne ad vos clamavit , Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. XI, 29 ) ? Nonne pauper factus est , cum dives esset , ut ipsius paupertate ditaremini ( II Cor. VIII, 9 ) ? Judicate ergo pupillo et egeno ; humilem et pauperem justifycate. Non illos propter se superbos et divites , sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,850,950,940">
    ¹ Sic Mss. At edd., Qui me videt, videt, etc.
    ² Er., connibuistis : et infra, loco, connuerunt, habet, connibuerunt. Atque ita veteres libri, in quibus pro verbo, conniveo, constanter scriptum est, connibeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. Há notas de rodapé numeradas (1 e 2) e uma nota marginal referente ao item (a). O texto é uma obra de Santo Agostinho (S. Augustini Episcopi).
  </notas>
</pagina>