fht5
& in wis meis ambulasset. Dicit. enim fortasse iste
Israel, Ecce pecco, manifestum est ; eo post affectio-
nes cordis mei : sed quid facio? Diabolus hoc facit,
daemones finc. faciunt, Quid. est diabolus? qui sunt
de1nenes? Certe inimici tui. Jsrael si. in viis meis
ambulasset ; in. nihilum. omnes. inimicos eorum humi-
&ussem. Érgo, Si plebs mea , audisset me : quare enim
wea, &k non andit me? Si plebs mea, audisset. me.
Quid est, plebs mea? lsrael. Quid est, audisset me?

Si in viis mcis ambulasset. Queritur, et gemit sub ini-.

micis : /n nihilum inimicos eorum humiliassem, et super
fribulcntes eos misissem manum meam.

19. [ters. 16.] Nunc vero quid queruntur de inini-
els ? Ipsi faeti sunt pejores inimici. Quomodo enim ?
quid sequitur ? De inimicis querimini ; vos quid estis ?
Jnimici Domini inentiti sunt ei. Renuntiss ? lvenuntio :
et redit ad quod renuntiat. Utique quibus rebus re-
munias, nisi factis malis, factis diabolicis, factis a
Dco darutandis ; furtis, rapinis, perjuriis, homicidiis,
sdulteriis, sacrilegis, sacris abominaud;s , curiosita-
Bbus? Ifis omnibus renuntias, et rursus his inflexus
superaris. Facta sunt. tibi posteriora deteriora prio-
ribus : eanis reversus ad vonitum suum , et sus lota
in volutabris cceui ( H. Petr. n, 20, 22). Inimici Do-
mini menti sunt. ei. Et quanta. patientia Domiui t
Quare nón prosternuntnr? quare non trueidantur?
quare non lerra. dehiscente sorbeutur? quare non
edlo fagraste incenduntur? Quia. magna patientia
homiri, Et erunt impuniti ? Absit. Non sibi tantum
do Dei misericortlia blandiantur , ut sibi ejus Injusti -

diam polliceantar. ignoras quia Dei patientia ad po-
niteetiam te. adducit? Ta autem secundum duritiam
cordis tti el cor impeenitens, thesaurizas tibi iram in
di» ir: et. revelationis justi. judicii Dei, qui reddet
wniccique secundum opera sua (Hom. ui, 4-6). Et si
siedo non reddit, tunc reddet : $j enim modo reddit,
nd tempus reddit ; non converso autein nec correcto,
in aterniun. reddet, Vide ergo quia non erunt impu-
niti ; auende quod sequitur : 4nimici Domini mentiti
sunt. ei. Dicturus es, Et quid eis fecit ? Non vivunt ?
won auras cwpunt * non lucem hauriaut ? non fontes
petam? uon. fructus. terre edunt? Et erit. tempus
eorum in eermum.

$0. Nemo sibi ergo blandiatur, quia quasi ad ter-
ealar pertinet : bonum est illi, si ad oleum in toren-
iwi pertineat. Non sibi. polliceatur unusquisque lia-
hens facta néfaria, quie regnum Dei non possidebunt,
€t dicat sibi : Quoniam babeo signum Christi el
Sacramenta ! Christi, nou delebor in wternum, et si
purgor, per ignem salvus ero. Nam quid est quad ait
Apostolus de his qui babept fundanientum ?. F'unda-
tentum aliud nento potcst ponere, prater id quod. posi-
ixm est, quod. est Christus Jesus. Quid est, inquiunt,
quod sequitur ? « Unusquisque autem super funda-
mentoin videat quid superzdifieat. Alius enim euper-
a'dificat aurum , argentuin , lapides pretiosos ; alius
ligna, fenum , stipulam : unigseujusque opus quale

yt, ignis probabit ; dies enim Domini declarabit, quia

? plerique Mss. Sacramenti

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1654

in igne revelabitur. Si eujus opus permanserit quod
super:edificavit, mercedem accipiet : » hoc est, quia
super fundamentum justa opera redificavit ; auram,
argentum, lapides pretiosos. Si autem peccata ; lignum,
fenum, stipulam : tamen propter fundamentum ipse
sulous erit; sic tamen tanquam per ignem (1 Cor. wm,
10-15). Fratres, nimis timidus esse volo : meliiis est
enim non vobis dare seeuriiatem malam. Nou dabo
quod non accipio, timens terreo : securos vos. face-
rem, si securus (ierem ; ego ignem zleruum timeo.
Ft erit. tempua eorum. in. eternum , non accipio nisi
ignem zieruum ; de quo alio loco Seriptüra. dicit :
Ignis eorum non castinguetur , et. vermis. eorum non
morietur. (Hoi. tx vi, 24 ). Sed de impiis dixit, ait ali-
quis, non de me ; qui quamvis peccator sim, quamvis
adulter, quamvis fraudator, quamvis raptor, quamvis
perjurus ; habeo tamem in'fandamento Christum,
christianus sum, baptizatus sum : ego per ignem pur-
gor, et propter. fundamentum non pereo. Dic mihi
iterum, Quid es ? Christianus, inquis. lnterim transi.
Quid aliud ? Raptor, adulter, et extera. de quibus
Apostolus dicit : Quoniam qai tulia agunt, regnum Dei
non possidebunt ( Galat. v, 21). Certe ergo a talibus
mon correctus, de talibus commissis penitentiam non
agens, regnum colorum speras? Non opinor; quo-
niam qui Iulia agunt, regnum Dei non possidebunt. Et
ignoras quia patieutia Dei ad poenitentiam te addu-
cit? Tu nescio quid tibi polliceus, secundum duri-
tiam tuam et cor impanniteng thesaurizas Ghi iram in
die irz et. revelationis justi judicii Dei, qui reddet
unicuiquo secundum opera sua. Attende. ergo ipsum
judicem venieutem. Bene; Dco gratias : nou. tacuit
sententiam definitivam, non misit foras reos et duxit
velum. Ante voluit prznuntiare quod disposuit facere.
Nempe congregabuntur. ante eum. omnes. gentes. Quid
de illis faciet ? Separabit eos ;. et alios ponet ad dezte-
rai, alios ad sinistram. Numquid medius locus serva-
tus est? Quid. dextris dicturus est ? Venite, benedicti
Palris mei, percipite regnum. Quid sinistris? 1e in
ignem ciernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(Matth. xxv, $2, 55, 34, 41). Si non titucs mitti quo,
vide eum quo. Si ergo opera illa omnia regnum Dei
non possidebunt ; imo non opera, scd qui talia agunt ;
nam opera talia in igne non erunt ; non enim illo
iue andentes. furaturi sunt. et adulteraturi ; sed qui
talia agunt, regnum. Dei non. possidebuni : non ergo
erunt a dextris cum illis quibus dicetur, Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum ; quia qui talia agunt,
regnum Dei non possidebunt. Si ergo a. dexwris non
erunt, non restat nisi ut sint a sinistris : sinistris quid
dicet ? He in ignem eternum : quia erit tempus eorum
in eternum.

' 9). Expone ergo, inquit , nobis, ligna, Jeuum, sti-
pulam qui zdificant super. fundamcatum , quomodo
non pereant, scd. salvi fiunt ; Sic tameu quasi pef
Tgnein. Obscura quidem illa quaestio, sed, ui possur,
breviter dico. Fratres, suut homines omnino cou-
temptores sxeculi hujus, quibus non est gratum ! quid»

* sje Fr. et aliquot Mss. Ali, gatis ; aut cum Loy., notan.

Digitized by Google
