<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1041 ENARRATIO IN PSALMUM LXX. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    quiunt, De cælo; dicturus est nobis, Quare ergo non
    credidistis? ille enim testimonium Christo perhibuit.
    Si dixerimus, De terra; lapidat nos populus, quia ut
    prophetam eum habent. Sentientes ergo hac atque hac
    esse unde caperentur, responderunt, Nescimus. Et
    Dominus : Nec ego vobis dico in qua potestate ista facio
    (Matth. xxi, 23-27). Vos dicitis vos nescire quod scitis;
    ego vobis non dico quod quæritis : quia ex nulla parte
    exire ausiestis, in vestris tenebris remansistis. Obtem-
    peremus ergo et nos, si possumus, dicenti verbo Dei
    Capite nobis vulpes pusillas, exterminantes vineas : vi-
    deamus si et nos quasdam vulpeculas capere possu-
    mus; proponamus ad foramen utrumque, ut unde
    vulpes exire voluerit, capiatur. Verbi gratia, mani-
    chæo facienti sibi deum recentem, et in corde suo po-
    nenti quod non est, dicamus et interroguemus eum :
    Substantia Dei corruptibilis est, an incorruptibilis? Elige
    quod vis, et exi qua vis, sed non effugies. Si dixeris,
    Corruptibilis; non a populo, sed a teipso lapidaberis :
    si autem dixeris incorruptibilem Deum; incorrupti-
    bilis quomodo timuit gentem tenebrarum? quid fa-
    ctura erat incorruptibili gens corruptionis? Quid
    restat nisi ut dicatur, Nescimus? Sed tamen si hoc
    non dolo, sed ignorantia dicitur, non remaneat in
    tenebris : ex vulpe fiat ovis, credat invisibili, incor-
    ruptibili soli Deo, non recenti; soli, ab eo quod est
    solus, non ab eo quod est sol, ne nos ipsi vulpi fugienti
    aliam cavernam aperuisse videamur. Quanquam nec
    nomen solis formidabimus. Est enim in Scripturis
    nostris : Sol justitiæ, et sanitas in pennis ejus (Malach.
    iv, 2). Ab æstu solis hujus umbra appetitur : sub
    alas autem solis hujus ab æstu fugitur; sanitas enim
    in pennis ejus. Iste est sol de quo dicturi sunt im-
    pii : Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen
    non luxit nobis, et sol non est ortus nobis ( Sap. v, 6 ).
    Dicturi sunt adoratores solis, Sol non ortus est nobis;
    quia cum adorent solem quem facit oriri super bonos
    et malos ( Matth. v, 45 ) , non est eis ortus sol qui
    solos illuminat bonos. Faciunt sibi ergo deos recen-
    tes quique quales volunt : quid enim impedit offici-
    nam decepti cordis fabricare phantasma quale volue-
    rit? Sed omnes hi in posterioribus consentiunt, id
    est, simili vanitate detinentur. Unde Samson noster,
    qui etiam interpretatur Sol ipsorum, eorum scilicet
    quibus lucet; non omnium, sicuti est oriens super
    bonos et malos, sed sol quorumdam, sol justitiæ (fi-
    guram enim habebat Christi), colligavit, ut dicere
    cœperam, caudas vulpium, et ibi ignem alligavit;
    ignem ad incendendum, sed messes alienigenarum.
    Proinde tales consentientes in posterioribus, tanquam
    caudis colligati, trahunt ignem corrumpentem; sed non
    incendunt nostrorum segetes. ( Novit ) enim ( Do-
    minus qui sunt ejus; et recedat ab iniquitate omnis
    qui invocat nomen Domini. In magna autem domo non
    solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et
    fictilia : et alia quidem sunt in honorem, alia vero in
    contumeliam. Si quis autem mundaverit se ab hujus-
    modi, erit vas in honorem, utile Domino, ad omne
    opus bonum paratum ) (II Tim. ii, 19-21); et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    nec caudas vulpium, nec faces vulpium pertime-
    scet. Sed videamus de populo isto : Si me audieris,
    inquit, non erit in te deus recens. Movet me, quod
    dixi, in te : non enim dixit, A te, quasi simulacrum
    forinsecus adhibitum; sed, in te, in corde tuo, in ima-
    gine phantasmatis tui, in deceptione erroris tui tecum
    portabis deum tuum recentem, remanens vetustus. Si
    ergo me audieris; me, inquit, quia ego sum qui sum
    (Exod. III, 14); non erit in te deus recens, nec adorabis
    deum alienum. Si enim in te non sit, non adorabis deum
    alienum. Si tu non cogites deum falsum, non adora-
    bis deum fabricatum; non enim erit in te deus recens.
    15. [vers. 11.] Ego enim sum. Quid vis adorare quod
    non est? Ego enim sum Dominus Deus tuus : quia ego
    sum qui sum. Et ego quidem sum, inquit, qui sum super
    omnem creaturam : tibi tamen temporaliter quid præ-
    stiti? Qui eduxi te de terra Ægypti. Non illi tantum
    populo dicitur : omnes enim educti sumus de terra
    Ægypti, omnes per mare Rubrum transivimus, ini-
    mici nostri persequentes nos in aqua perierunt. Non
    simus ingrati Deo nostro; non obliviscamur Deum
    manentem, et fabricemus in nobis deum recentem.
    Qui eduxi te de terra Ægypti : loquitur Deus. Dilata
    os tuum, et adimplebo illud. Angustias pateris in te
    propter deum recentem constitutum in corde tuo;
    frange vanum simulacrum, dejice de conscientia
    tua fictum idolum : dilata os tuum, confitendo,
    amando; et adimplebo illud, quoniam apud me fons
    vitæ. (Psa. xxxv, 10).
    16. [vers. 12.] Hoc quidem dicit Dominus; sed quid
    sequitur? Et non obaudivit populus meus vocem meam.
    Non enim loqueretur ista, nisi populo suo : scimus
    enim quia quocumque Lex dicit, his qui in Lege
    sunt dicit (Rom. III, 19). Et non obaudivit populus
    meus vocem meam; et Israel non intendit mihi. Quis?
    cui? Israel mihi. O ingrata anima! per me anima, a
    me vocata anima, a me in spem reducta, a me a pec-
    catis abluta : Et Israel non intendit mihi. Baptizantur
    enim et transeunt per mare Rubrum; sed in via mur-
    murant, contradicunt, conqueruntur, seditionibus
    conturbantur, ingrati ei qui liberavit a persequenti-
    bus hostibus, qui ducit per siccum, per eremum,
    cum cibo tamen et potu, cum lumine nocturno et
    umbraculo diurno : Et Israel non intendit mihi.
    17. [vers. 13.] Et dimisi eos secundum affectiones
    cordis eorum. Ecce torcular : aperta sunt foramina,
    currit amurca. Et dimisi eos, non secundum salutem
    præceptorum meorum; sed, secundum affectiones
    cordis eorum : donavi eos sibi. Dicit et Apostolus :
    Tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum (Id.
    I, 24). Dimisi eos secundum affectiones cordis eorum;
    ibunt in affectionibus suis. Inde est quod horretis : si
    tamen eliquamini in genellaria abscondita Domini,
    si tamen apothecas ejus adamastis, inde est quod
    horretis. Alii defendunt circum, alii amphitheatrum,
    alii casas in vicis, alii theatra, alii illud, alii illud;
    alii postremo deos recentes suos : Ibunt in affectio-
    nibus suis.
    18. [vers. 14, 15.] Si plebs mea audisset me; Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1041-1042) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>