<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1057 ENARRATIO IN PSALMUM LXXX. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    superbi dejiciantur? non enim qui vident cæci fiant,
    sed qui sibi videre videntur, de cæcitate convincan-
    tur. Hoc agit mysterium torcularis, ut qui non vident
    videant, et qui vident cæci fiant.
    8. [vers. 6.] Testimonium in Joseph posuit illud. Eia,
    fratres, quid est? Joseph interpretatur Augmentatio.
    Meministis, nostis Joseph in Ægyptum venditum :
    Christus ad Gentes transiens. Ibi Joseph post tribu-
    lationes exaltatus (Gen. xxxvii, 28; et xli, 37, etc.),
    et hic Christus post passionem martyrum glorificatus.
    Ergo ad Joseph magis Gentes pertinent : et ideo aug-
    mentatio; quia multi filii desertæ, magis quam ejus
    quæ habet virum (Isai. LIV, 1). Testimonium in Joseph
    posuit illud, dum exiret de terra Ægypti. Videte et hic
    significari quintum sabbati : Quando exiit de terra
    Ægypti Joseph, id est, populus multiplicatus per Jo-
    seph, per mare Rubrum trajectus est (Exod. xiv,
    22-31). Et tunc ergo produxerunt aquæ reptilia ani-
    marum vivarum. Nihil aliud tunc in figura portende-
    bat transitus populi per mare, nisi transitum fidelium
    per Baptismum; testis est Apostolus : Nolo enim vos,
    inquit, ignorare, fratres, quia patres nostri omnes sub
    nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes
    in Moysen baptizati sunt in nube et in mari (I Cor. x,
    1, 2). Nihil ergo aliud significabat transitus per mare,
    nisi Sacramentum baptizatorum; nihil aliud inse-
    quentes Ægyptii, nisi abundantiam præteritorum de-
    lictorum. Videtis evidentissima sacramenta : premunt
    Ægyptii, urgent; instant ergo peccata, sed usque ad
    aquam. Quid ergo times, qui nondum venisti, venire
    ad baptismum Christi, transire per mare Rubrum?
    Quid est rubrum? Sanguine Domini consecratum.
    Quid times venire? Conscientia forte aliquorum imma-
    nium delictorum stimulat, et excruciat in te animum,
    et dicit tibi tam magnum esse illud quod commisisti,
    ut desperes tibi dimitti : time ne remaneat aliquid
    peccatorum, si vixit aliquis Ægyptiorum. Cum autem
    transieris rubrum mare, cum eductus fueris a delictis
    tuis in manu potenti et brachio forti (Psal. cxxxv, 12),
    percepturus es mysteria quæ non noveras; quia et
    ipse Joseph, cum exiret de terra Ægypti, linguam
    quam non noverat, audivit. Audies linguam quam non
    noveras : quam modo audiunt et recognoscunt, te-
    stantes et scientes qui norunt. Audires ubi debeas ha-
    bere cor : quod modo cum dicerem, multi intellexe-
    runt, et acclamaverunt; reliqui muti steterunt, quia
    nondum linguam quam non noverant, audierunt. Ac-
    celerent ergo, transeant, discant : Linguam quam non
    noverat, audivit.
    9. [vers. 7.] Avertit ab oneribus dorsum ejus. Quis
    avertit ab oneribus dorsum ejus, nisi ille qui clamavit :
    Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis
    (Matth. xi, 28)? Alio modo hoc idem significatur,
    quod faciebat insectio Ægyptiorum, hoc faciunt sar-
    cinæ peccatorum. Avertit ab oneribus dorsum ejus. Et
    quasi diceres, Quibus oneribus? Manus ejus in cophino
    servierunt. Per cophinum significantur opera servilia.
    Mundare, stercorare¹, terram portare, cophino fit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    ¹ sic Mss. At Edd., mundare stercora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    servilia sunt opera; quia omnis qui facit peccatum
    servus est peccati; et si vos Filius liberaverit, tunc
    vere liberi eritis (Joan. VIII, 34, 36). Merito et ab-
    jecta mundi quasi cophini deputantur : sed et cophi-
    nos Deus buccellis implevit; duodecim cophinos buc-
    cellarum implevit (Matth. xiv, 20); quia abjecta hujus
    mundi elegit, ut confunderet fortia (I Cor. I, 27). Sed
    et quando in cophino serviebat Joseph, terram illi
    portabat, quia lateres faciebat : Manus ejus in cophino
    servierunt.
    10. [vers. 8.] In tribulatione invocasti me, et erui te.
    Recognoscat se unaquæque conscientia christiana, si
    devote transierit mare rubrum, si cum fide credendi
    et observandi linguam quam non noverat, audivit;
    recognoscat se in tribulatione exauditam. Ipsa enim
    magna tribulatio erat, premi sarcinis peccatorum;
    quantum gaudet relevata conscientia! Ecce baptizatus
    es; conscientia quæ heri premebatur, hodie gratula-
    tur. Exauditus es in tribulatione; memento tribulatio-
    nis tuæ. Antequam accederes ad aquam, quid solli-
    citudinis gerebas? quid jejuniorum exhibebas? quid
    tribulationum in corde gestabas, orationum interna-
    rum, piarum, devotarum? Occisi sunt bestes tui,
    omnia peccata tua deleta sunt : In tribulatione invo-
    casti me, et erui te.
    11. Exaudivi te in abscondito tempestatis : non
    in tempestate maris, sed in tempestate cordis.
    Exaudivi te in abscondito tempestatis; probavi te
    in aqua contradictionis. Revera, fratres, revera,
    qui exauditus est in abscondito tempestatis, debet
    probari in aqua contradictionis. Cum enim cre-
    diderit, cum baptizatus fuerit, cum viam Dei cœ-
    perit, cum in gemellariarum eliquari intende-
    rit, et ab amurca publice currente se extraxerit, ha-
    bebit multos exagitatores, multos insultatores, multos
    detractores, debortatores, minantes etiam ubi pos-
    sunt, deterrentes, deprimentes : hæc tota aqua con-
    tradictionis est. Puto hodie esse hic sic; arbitror esse
    hic nonnullos quos amici sui volebant rapere ad cir-
    cum, et ad nescio quas hodiernæ festivitatis nugas;
    forte ipsi illos adduxerunt ad ecclesiam. Sed sive ipsi
    illos adduxerunt, sive ab eis ad circum abduci non
    potuerunt, in aqua contradictionis probati sunt. Non
    ergo erubescas prædicare quod nosti, defendere et
    inter blasphemos quod credidisti : si enim exaudiris
    in abscondito tempestatis, corde creditur ad justitiam;
    si probaris in aqua contradictionis, ore confessio fit
    ad salutem (Rom. x, 10). Quanta est enim ipsa aqua,
    contradictionis? jam pene siccata est. Senserunt illam
    majores nostri, quando verbo Dei, quando mysterio
    Christi acriter resistebant gentes; turbabatur aqua;
    aquas enim pro populis aliquando intelligendas evi-
    denter. Apocalypseos scriptura demonstrat, ubi aquæ
    multæ cum viderentur, et quæreretur quid es-
    sent, responsum est, Populi sunt (Apoc. xvii, 15).
    Pertulerunt ergo illi aquam contradictionis, quando
    fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania;
    quando astiterunt reges terræ, et principes convene-
    runt in unum, adversus Dominum et adversus Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1057-1058) de obra patrística em latim.
    Na coluna direita, seção 11, a palavra "gemellariarum" foi transcrita conforme visível, embora edições críticas possam ter "gemellariorum".
    Na coluna direita, seção 11, "debortatores" transcrito conforme visível (possível variante de "dehortatores").
    Nota de rodapé na coluna esquerda corrige/aponta variante para "stercorare".
  </notas>
</pagina>