<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1039 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    stum ejus (Psal. 11, 1, 2). Quando fremuerunt gentes, tunc leo ille viro forti Samson venienti ad ducendam de alienigenis uxorem, Christo scilicet descendenti ad habendam Ecclesiam de Gentibus, fremens ibat in obviam. Sed quid egit? Accepit, tenuit, fregit, dissipavit leonem; factus est in manibus ejus velut hædus caprarum. Quid enim fieret populus fremens, nisi languidus peccator? Occisa autem illa feritate, jam non sic fremit regia potestas, non sic fremit populus Gentium 1 in obviam Christo : imo vero in ipso regno Gentium invenimus leges pro Ecclesia, tanquam favum in ore leonis (Judic. xiv, 5-8). Quid ergo jam metuam aquam contradictionis, quæ prope jam tota siccata est? Illa pene jam silet, si amurca non contradicat. Quantumlibet mali sæviant alieni, o si eos non adjuvent mali nostri! Exaudivi te in abscondito tempestatis, probavi te in aqua contradictionis. Recolitis quid de Christo dictum sit, sic natum eum esse in multorum ruinam, et multorum resurrectionem, et in signum cui contradicetur (Luc. 11, 34). Novimus, videmus : signum crucis erectum est, et contradictum est ei. Contradictum est gloriæ crucis; sed titulus erat super crucem, qui non corrumpebatur. Est enim titulus in psalmo : In tituli inscriptionem, ne corrumpas (Psal. LIX, 4). Signum erat cui contradiceretur : dixerunt enim Judæi, Noli facere, Rex Judæorum; sed fac quod ipse dixerit regem se esse Judæorum. Victa est contradictio; responsum est, Quod scripsi, scripsi (Joan. xix, 19-22). Exaudivit te in abscondito tempestatis, probavi te in aqua contradictionis.
    12. [vers. 9, 10.] Hoc totum ab initio Psalmi usque ad hunc versum, de oleo torcularis audivimus. Quod restat magis dolendum est et cavendum : ad amurcam enim torcularis pertinet usque ad finem; fortasse non frustra et interpositio diapsalmate. Sed etiam hoc audire utile est, ut qui se jam in oleo videt, gaudeat; qui periclitatur ne in amurca currat 2, caveat. Utrumque audi : unum dilige, alterum time. Audi, populus meus, et loquar, et testificabor tibi. Non enim populo alieno, non enim populo non pertinenti ad torcular : Judicate, inquit, inter me et vineam meam (Isai. v, 5). Audi populus meus, et loquar, et testificabor tibi.
    13. Israel, si me audieris, non erit in te deus recens. Deus recens, est ad tempus factus : Deus autem noster non recens, sed ab æternitate in æternitatem. Et Christus noster recens forte homo, sed sempiternus Deus. Quid enim ante principium? Et utique in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : et ipse Christus 3 noster Verbum caro factum, ut habitaret in nobis (Joan. 1, 1, 14). Absit ergo ut sit in aliquo deus recens : deus recens, aut lapis, aut phantasma est. Non est, inquit, lapis : ego argenteum habeo et aureum. Merito ipsa pretiosa voluit nominare, qui dixit, Idola Gentium argentum et aurum. Magna sunt, quia aurea et argentea sunt; pretiosa sunt; lucida sunt : sed tamen oculos habent, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    vident (Psal. cxIII, 4, 5). Recentes hi dii. Quid recentius deo ex officina? Licet illos jam vetustos araneorum casses contexerint; qui sempiterni non sunt, recentes sunt; hoc de Paganis. Nescio quis alius, in vanitatem accipiens nomen Domini Dei sui, fecit sibi Christum creaturam, Christum imparem et inæqualem generanti; Filium Dei dicens, et Filium Dei negans. Si enim Filius unicus est, hoc quod Pater est, et hoc est ex æternitate : tu autem nescio quid aliud cogitasti in corde tuo; deum recentem posuisti. Fecit sibi alius deum pugnantem contra gentem tenebrarum, timentem ne invadatur, satagentem ne corrumpatur; ex parte tamen corruptum, ut posset esse totus salvus; sed non totus, quia ex parte corruptus. Manichæi ista dicunt; faciunt sibi et isti in corde recentem deum. Non est talis Deus noster, non est talis portio tua Jacob : sed qui fecit cœlum et terram, ipse est Deus tuus; qui non eget bonis, qui non timet a malis.
    14. Multi ergo hæretici cum Paganis alios et alios deos sibi ipsi fecerunt, alios et alios deos sibi finxerunt; et eos etiamsi non in templis, tamen quod est pejus in suo corde posuerunt, et falsorum ridicendorumque simulacrorum templa ipsi facti sunt Magnum opus est, intus hæc idola frangere; et locum Deo viventi, non recenti mundare. Omnes enim isti aliud atque aliud sentientes, alios atque alios deos sibi facientes, ipsamque fidem falsitate variantes, videntur dissentire; sed omnes a terrenis cogitationibus non recedunt, in terrenis cogitationibus consentiunt sibi : opinio diversa est, vanitas una est. De illis in alio psalmo dicitur, Ipsi de vanitate in unum (Psal. LXI, 10) : quamvis opinionum varietate discordent, simili tamen vanitate colligantur. Et nostris quia vanitas retro est, posterior est : ideo ille quæ retro oblitus, id est vanitatem oblitus, in ea quæ ante sunt, id est in veritatem extentus, sequitur ad palmam supernæ vocationis Dei in Christo Jesu (Philipp. III, 13, 14). Ergo in pejus sibi isti consentiunt, quamvis dissentire a se invicem videantur. Ideo Samson caudas vulpium colligavit (Judic. xv, 4). Vulpes insidiosas, maxime hæreticos significant; dolosos, fraudulentos, cavernosis anfractibus latentes et decipientes, odore etiam tetro putentes. Contra quem odorem dicit Apostolus : Christi bonus odor sumus 4 in omni loco (II Cor. 11, 15). Istæ vulpes significantur in Canticis canticorum, ubi dicitur : Capite nobis vulpes pusillas, exterminantes vineas, latentes in cavernis tortuosis (Cant. 11, 15). Capite nobis, convincite nobis; capis enim eum quem de falsitate convincis. Contradicentibus denique vulpeculis Domino, et dicentibus, In qua potestate ista facis? Responde mihi et vos, inquit, unum sermonem : Baptismus Joannis unde est? de cælo, an ex hominibus? Vulpes autem solent habere tales foveas, ut ex una parte intrent, et ex alia parte exeant : ad utrumque foramen captor vulpium retia posuit. Dicite mihi, de cælo est, an ex hominibus? Sentiunt illi eum ex utraque parte tetendisse unde caperet; et aiunt apud se : Si dixerimus, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,940">
    1 Aliquot Mss., non it in obviam Christo.
    2 Edd., in amurcam incurrat. At omnes Mss., currat : et ex his plures, in amurca; id est, cum amurca currat de torcula.
    3 Sic Mss. At Edd., Deus.
    4 Hic additur in Edd., Deo, quod a Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Numerais romanos e árabes misturados na impressão original (ex: "Psal. 11" visualmente, mas contexto sugere Psalm II; "Luc. 11" visualmente). Mantida a forma visual.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>