1053
aaus loquitur. Quinto enim die Deus ex aquis creavit
animalia; quinto die, id est, quinta sabbati dixit Deus :
PProdueant aque reptilia animarum vivarum (Gen.1,20).
Videte ergo vo$, In quibus jam produxerunt aqu
reptilia animarum vivarum. Vos enim ad torcularia
yertinetis; et in vobis quos produxerunt aqux, aliud
eliquatur, aliud projicitur. Sunt enim multi non digne
viventes Baptismo quod perceperunt : quam multi
enim baptizati bodie cireum implere, quam istam ba-
silieam maluerunt! quam muli-baptizati, aut. casas
in vieis faciunt, ant non fleri conqueruntur! Psalmus
autem iste pro toreularibus et quinta sabbati, in pres-
&ur& discretionis, el ín sacramento Baptismi, cantatur
ipsi Asaph. Asaph homo quidam fuit hoc nomine ap-
Rellatus , Sicut Idithun, sicut Core, sicut alia nomina
que invenimus in titulis Psalmorum : interpretatio
Semen nominis mysterium intimat occultae veritatis.

.Asaph quippe latine dicitur Congregatio. Ergo pro

aercularibus, quinta. sabbati , cantatur. ipsi Asaph ; id
Ast, pro pressura discernente , baptizatis ez aqua re-
aas, cantatur Psalmus dominice congregationi. Ti-
wilum in limine legimus, et in his prelis* quid sibi
velit, intelleximus : jarp si placet eam ipsam domum
eperis, ki est, ipsius torcularis interiora videamus.
futremus, inspicigmus, gaudeamus, timeamus, appe-
tamus, fugiamus. Omnia enim bxc inventuri estis in
hae interiore domo, id est, in textu ipsius psalmi,
eum legere, et adjuvante Domino, quod donaverit
loqui cceperimus. .

5. [vers 2.] Ecce vos, o Asaph, congregatio Domini,
FEzsultate Deo adjutori nostro. Vos qui congregati estis
hodie, vos liodie Asapli Domini, $i quidem vobis cani-
tur Psalinus, ipsi Asaph, Exsultate Deo adjutori nostro,
Exsultant alii circo; vos Deo : exsultant alii deceptori
suo; exsuliate vos adjutori vestro : exsultant. alii
Deo suo ventri suo ; exsultate vos Deo vestro adjuteri
vestro. Jubilate Deo Jacob : quia et vos pertinetis ad

Jaeob ; imo vos estis Jacob, tninor populus cui servit

major (1d. xxv, 25). Jubilate Deo Jacob. Quidquid
verbis explicare nou poteritis, non ideo tamen ab ex-
sultationo cessetis : quod poteritis explicare, elamate ;
quod non potestis, jubilate. Etenim ex abundantia
gaudiorum, cui verba suflicere non possunt, in jnbi-
tationem solet erumpere : Jubilate Deo Jacob.

À. [rers. 3.) Accipite psalmum, et date tympanum.
Et aceipite, et date. Quid accipite ? quid date? Accipiie
psalmum, et date tympanum. Dicit quodam loco apo-
stolus Paujus, reprehendens ei dolens, quod nemo
illi communicaverit in ratione dati et accepti (Philipp.
wv, 45 ). Quid est, ín ratione dati et accepti , nisi quad
alio loco aperte exposuit : Si nos vobis spiritalia se-
minavimus, magnum est si nos vestra carnalia metanus
(1 Cor. 1x, 11 )? Et verum est quod tympanum quod
de corio fit, ad carnem pertinet. Psalmus ergo spiri-
tualis est, tympanum carnale, Ergo plebs Dei, con-
gregatio Dei , accipite psalmum, et date. tympanum :
accipite spiritualia, et date carnalia. IIoe est quod vos

A Low. QU Nss., pravis. Nelius E. prelis. td est torcula-
ribus.

$. AUGUSTINI EPISCOPI

1056
et ad illam mensam beat Martyris (a) exhortatl su-
mus, ut accipientes spiritualia, daretis carnalia. Iles
enim quie ezstruuntur ad tempus, ad recipienda eor-
pora vel vivorum vel mortuorum necessaria sunt, sed
tempore pratereunti. Numquid post judicium Dei
istas fabricas in ccelum levabimus? Sine his tamen
hoc tempore agere qu:e ad possidendum coelum per-
tinent non poterimus. Si ergp avidi estis in spiritua-
libus accipiendis, devoti estote in carnalibus erogan-
dis. Accipite psalmum, et date tympanum : accipite '
vocem nostram, reddite manus vestras.

5. Psalterium. jucundum. eum. cithara. Memini nos
aliquando differentiam psalterii et cithare intimasse
Charitati vestrze : studiosi qui meminerunt, recogno-
scant ; qui vel non audierunt, vel non meminerunt,
discant. lstorum duorum organorum musicoram , e£
psalterii et citharee hzc differentia est, quod psalte-
rium lignum illud concavum, unde canorz chord:e
redduntur, in superiore parte habet ; deorsum feriun-
tur. chord, ut desuper sonent : in cithara vero hie
eadem concavitas ligni partem inferiorem tenet ; tan-
quam illud sit de ccelo , hoc de terra. Colestis enim
est przdicatio verbi Dei : sed si exspectamus cele-
stia, non simus pigri ad operanda terrena; quia psai-
terium jucundum , sed eum cithara. Hoc alio modo di-
ctum est quod supra, Accipite psabnum, et date tym-
panum : hic pro psalmo psalterium, pro tympano
cithara posita est. Hoc tamen admoniti sumus, ut
predieyioni verbi Dei corporalibus respondeamus
operibus.

6. [vers. 4.) Tuba canite. Ioc est, clarius et fiden-
tius przdicaie ;: ne terreamini : sicut ait. propheta
quodam loco, Exclama, et exolia sicut tuba vocem tuam
(Ioni. Lv, 1). Tuba canite in initio mensis tube. Pr:e-
ceptum erat ut in initio mensis tuba caperetur ; et hoe
usque nunc Judxi corporaliter faciunt, spirituulier
non intelligunt. Initium enim mensis , nova luna est;
nova luna, nova vita est. Quid est nova luna? Si qua
igitur in Christo nova creatura (1 Cor. v, 17). Quid est,
Tuba canite in initio mensis tuba: (b) * Cum tota fiducia
tiovam vitam przedicate; strepitum vibv veteris nolite
metuere. .

7. |rers. 5.) Quia praceptum ipsi Israel est, et judi-
cium. Deo Jacob. Ubi przceptum , ibi judicium. Qui
enim in lege peccaverunt, per legem judicabuntur
(Rom. n, 12). Et ipse przcepti dator Dominus Chri-
stas, Verbum caro factum , 1n judicium , inquit , veni
in hunc mundum, ut qui non vident videant, et qui vident
cmei fiant. (Joan, ix, 99). Quid est, ut qui non vident
videant, qui vident cci fiant, nisi humiles exaltentur,

1 Mss. plures : Exigitis. Alii : Accipilis.

(a) scilicet ad mensam Cypriani martyris, nominatim de-
signati postca, n. 27. Nempe ai ud Carihaginem quo loco
martyrium consummavit Cypriauus, «In eodem loco, » iu-
quit Aug. Serm. 113 de Diversis, c. 2, « mensa Deo con-
« structa est; quae mensa dicitur Cypriani, non quia ibi est
«unquam Cyprianus epulauus, sed quia ibi est initnolatus ;
« et quia ipsa immolatione sua paravit banc mansam, non
« in qua pascat sive pascatur, sed in qua sacrificium Deo,
« cui et ipse oblatus est, offeratur. »

(b) tianc $. 4 partem omittit, in insigni die solemnitatis
tesiree. 2

Digitized by Google

