E

qua zRiulantur. populum Dei. Et nunc, ubi possunt ,
et sonant et levant caput; sed particulatim, non
vniversaliter , sicut in fine s:ecnli, novissimo immi-
vente judicio. Tamen ipsum corpus est et in his qui
inde credituri sunt, atque in corpus aliud transituri
(borum enim facies salubriter impletur ignominia, ut
quserant nomen Domini); et in illis qui usque in finem

.in eadem malitia perseverant, qui ponuntur ut stipula

ante faciem venti , et silv:e montibusque infructuosis
similes comburuntur. Ad quos denuo revertitur,
dicens : Erubescant, et conturbentur in seculum socu-
li. Non. enim in srculum seculi conturbantur qui
quarunt nomen Domini ; sed respicientes ignominiam
peccatorum suorum, ad hoc conturbantur, ut quzerant
nomen Domini, per quod non conturbentur.

14. Rursusque ad hos redit, qui in eadem socie- '

tate. inimicorum ad hoc confundendi sunt, ne con-
fundantur in seternum; et ad hoc perdendi in quantum
mali sunt , ut boni facti. inveniantur in xternum. De
his, enim cum dixisse! , Et confundantur , et pereant ;
statim subjecit, Et cognoscant quia nomen tibi Domi-
nitus; (u solus altissimus in omni terra : ad hanc ecgni-
tionem venientes sic confundantur , ut placeant; sic
pereant, ut permaneant. Cognoscant , inquit, quia no-
men tibi Dominus : tanquam non vero nec suo nomine
nuncupentur quicumque alii domini nominantur;
quouiam serviliter dominantur , et vero Domino com-
parati nec domini sunt : sicut dictum est, Ego sum
qui sum (Exod. m, 14) ; tanquam non sint ea que
facta sunt , si comparentur ei a quo facta sunt. Quod
vero adjunxit, tu solus altissimus in omni terra, vel,
sicut alii cedices habent, super omuem terram ; otique
et in omni coelo, vel super omne celum : sed hoc
dicere maluit, quo terrena superbia premeretur.
Desinit enim superbire terra, id est homo, cui di-
ctim est, Terra es. (Gen. 11, 19); et, Quid superbit

| terra et cinis (Eccli. x, 9)? cum cognoscit Dominum

csse altissimum super omnem terram, jd est, nullius
hominis cogitationes valere adversus eos qui secundum
propositum vocati sunt, et de quibus dicitur, Si Deus
pro nobis, quis contra nos (Rom, vin, 28,50)?

IN PSALMUM LXXXIII
ENARRATIO.

4. [vers. 1.] Psalmus iste, Pro torcularibus, inscri-
bitur. Et quantum advertit nobiscum Charitas Vestra
(quia vos intentissime audire advertebamus), nihil in
ejus textu dictum est vel de prelo, vel de fiscinis , vel
de lacu, vel de instrumentis aut. aedificio torcularis ;
omnino nihil in eo tale audivimus : unde quid sibi
velit titulus ejus, quod inscribitur , Pro torcularibus ,
nom parva quzstio est. Profecto enim s? post. istum
ütulum aliquid de talibus rebus diceret , quales com-
memoravi, crederetur a carnalibus vere ista visibilia
torcularia voluisse cantare : quia vero titulum impo-
suit, Pro torcularibus, et nihil postea in omni versu
Psalmi dizit de his torcularibus notissimis oculis
n0s tris; non dubitatur essc alia torcularia qua» nos

S. AUGUSTINI EPISCOPI

. th36
hic quzrere et intelligere voluit Spiritus Dei. Quapre-
pter quid agatur in his visibilibus toreularibus recor-
deniur , et hoc videamus quemadmodum spiritualiter
geratur in Ecclesia. Uva certe pendet in vitibus , et
oliva in arboribus (his enim duobus fructibus solent
toreularia przparari) ; et quamdiu pendent. in fruti-
cibus suis, tanquam libero aere perfruuntur; et nec
uva vinum est, nec oliva oleum, ante pressuram. Sic
sunt homines quos przdestinavit Deus ante saecula con-
formes fieri imaginis unigeniti Filii sui (Rom.vut, 29),
qui przecipue in. passione magnus botrus expressus
est. Hujusmodi ergo liomines antequam accedant. ad
servitutem Dei, frunntur in seculo tanquam deli-
ciosa liberiate , velut uvze aut. olive pendentes : sed
quoniam dictum est, Fili, accedens ad servitutem Dei,
sia in justitia el timore, et praspara animam tuam ad
tentationem (Fecli. ui, 4), accedeus quisque ad. servi-
tutem Dei , ad torcularia se venisse cognoscat; con-
tribulabitur, conteretur, comprimetur ; non ut in hoc
sx»éulo pereat, sed ut in apothecas Dei defluat, Exui-
tur carnalium desideriorum integumentis, quasi vina-
ciis : hoc enim ei contigit * in desideriis carnalibus,
propter quie et Apostolus dicit, Exuite vos veterem
hominem, et induite novum (Coloss. m, 9, 40). Hoc
totum non fit nisi de pressura : propterea torcularia
nominantur Ecclesi; Dei hujus temporis.

9. Sed in torcularibus positi qui sumus? Filii Core,
Sic enim additum est, Pro torcularibus, filiis. Core,
Filios Core interpretatos habemus filios Calvi, quan-
tum. nobis qui illam linguam noverunt, per ministe-
rium quod Deo debebant, interpretari potuerunt : et
in hoc non. defugio msgnum mysterium intueri, et
adjuvante. Domino invenire vobiscum. Non enim
tanquam a filiis pestilentiz omnis est irridenda eal-
vities ; ne cum quisque sacratam calvitiem * irrise-
rit, à d:emoniis dissipetur. Nam et Eliszeus ibat, et
insensati pueri clamaverunt post eum, Calve , calve;
et propter sacramentum implendum, conversus ad
Domínum petivit ut eos ursi de silva exeuntes come-
derent (IV Heg. ui, 25, 24). Abrepta est quidem illo-
rum infantia in exitium * vit: de hoc seculo; mortui
sunt pueri, senes quandoque morituri : verumtamen
sacramen terror datus est hominibus. Elisus enim
personam cujusdam tunc gerebat, cujus filii sumus,
filii Core, Domini scilicet nostri Jesu Christi. Jara
occurrit Charitati vestrx ex Evangelio, quare calvus,
gerebat personam Christi ; recordamini quod in Cal-
varie loco crucifixus est (Matth. xxvu, 55). Sive
ergo hoc interpretatur filiis Core, sicut sccuti priores
diximus ; sive aliud aliquid, quod nos forsitan latet ;
interim quod occurrit, videte quia plenum est sacra-
mento. Filii Core, filii Christi : nam et filios suos di-
cit sponsus, cum ait, Non possunt filii sponsi jejunare,
quamdiu cum illis est sponsus (Id. 1x, 45). Christiano-
rum sunt ergo ista torcularia.

! Sic Er. et Mss. AC Lov. ingit. .

* Mss. aliquot, sat am calnaridm. Ronnulli, sacramen-
fum calvi, 2. .

3 plures Mss., in exitium : et nonnulli, in exitus.

Digitized by Google
