<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1273 ENARRATIO IN PSALMUM XCIX. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    tu quæ consideras? Quis ille qui fecit consideranda
    et considerantem? quis est iste? Dic illum; ut dicas
    illum, cogita illum. Potes enim aliquid cogitare, et
    forte non potes dicere; nullo modo autem poteris di-
    cere quod non potueris cogitare. Ergo cogita illum
    priusquam dicas illum, ut cogites illum, accede ad
    illum. Quod enim vis bene videre, ut habeas quod lo-
    quaris, accedis ut inspicias, ne forte longe videndo
    fallaris. Sed ut oculis ista corpora, sic ille mente
    conspicitur, corde attenditur et videtur. Et ubi est cor
    unde ille videatur? Beati, ait, mundi corde, quoniam
    ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Audio, credo, ut
    possim intelligo, corde videri Deum, nec posse nisi
    mundo corde conspici; sed audio aliam Scripturam:
    Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloria-
    bitur mundum se esse a peccato (Prov. xx, 9)? Attendi
    ergo universam creaturam, quantum potui; corporalem
    animadverti in cœlo et in terra, spiritualem autem in
    meipso qui loquor, qui membra vegeto, qui vocem
    intendo, qui linguam moveo, qui verba pronuntio,
    sensusque discerno. Et quando comprehendo me in
    me? Unde ergo possum quod supra me? Promittitur
    tamen cordi humano visio Dei, et indicitur ¹ quædam
    operatio mundandi cordis; hoc dicitur ab Scriptura:
    Para unide videas quod amas, antequam videas. Au-
    dito enim Deo et nomine ejus, cui non dulce est quod
    audit, nisi impio multum remoto, multum longe fa-
    cto? Quoniam ecce, inquit, qui longe faciunt se abs te,
    peribunt; sequitur, Perdidisti omnem qui fornicatur
    abs te (Psal. LXXII, 27). Nobis autem quid? Quia illi
    longe, et ideo in tenebris, et ita sauciatis oculis in
    tenebris, ut lumen non solum non desiderent, sed
    etiam perhorrescant; nobis in longinquo inventis quid
    dicitur? Accedite ad eum, et illuminamini (Psal. XXXIII,
    6). Ut autem accedas et illumineris, displiceant tibi
    tenebræ tuæ; damna quod es, ut merearis esse quod
    non es. Es iniquus, esse debes justus: nunquam ju-
    stitiam percepturus es, si adhuc tibi placet iniquitas.
    Contere illam in corde tuo, et munda; expelle illam
    de corde tuo, ubi vult habitare ² quem vis videre. Ac-
    cedit ergo utcumque anima humana, interior homo
    recreatus ad imaginem Dei, quia creatus ad imagi-
    nem Dei; qui tanto erat longe factus ³, quanto ierat
    in dissimilitudinem. Non enim locorum intervallis ac-
    ceditur ad Deum, aut receditur a Deo: dissimilis
    factus, longe recessisti; similis factus, proxime ac-
    cessis. Vide quomodo nos vult accedere Dominus, fa-
    ciens primo similes, ut accedamus. Estote, ait, sicut
    Pater vester qui in cælis est, qui solem suum oriri facit
    super bonos et malos, et pluit super justos et injustos
    (Matth. v, 45). Disce diligere inimicum, si vis cavere
    inimicum ⁴. Inquantum autem in te charitas crescit,
    efhciens te et revocans te ad similitudinem Dei, perten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,840">
    dit usque ad inimicos; ut sis ei similis qui facit solem
    suum oriri, non super bonos tantum, sed super bonos
    et malos; et pluit, non super justos tantum, sed su-
    per justos et injustos. Quantum accedis ad similitudi-
    nem, tantum proficis in charitate, et tanto incipis
    sentire Deum. Et quem sentis? qui venit ad te, an ad
    quem tu redis? Nam ille nunquam discessit a te: re-
    cedit a te Deus, cum tu recedis a Deo. Præsentia sunt
    cæcis omnia, sicut videntibus: uno loco stans cæcus
    et videns, iisdem formis rerum uterque circumfundi-
    tur; ille est præsens rebus, ille absens: ex duobus
    uno loco stantibus, unus est præsens, alius absens;
    non rebus ipsis ad alterum accedentibus et ab altero
    recedentibus, sed propter dissimilitudinem oculorum
    suorum. Ille qui cæcus dicitur, quia extinctum est
    ibi quod contemperari solet luci ¹ cuncta vestienti,
    frustra est præsens rebus quas non videt; imo rectius
    absens quam præsens dicitur: ubi enim non est sen-
    sus ejus, recte dicitur absens; hoc est enim absentem
    esse, sensu abesse. Sic et Deus ubique præsens est,
    ubique totus. Sapientiâ ejus attingit a fine usque ad
    finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. VIII,
    1). Quod autem Deus Pater, hoc Verbum ejus et Sa-
    pientia ejus, lux de luce, Deus de Deo. Quid ergo
    optas videre? Non est a te longe quod vis videre.
    Apostolus dicit equidem non longe positum ab uno-
    quoque nostrum: in ipso enim vivimus et movemur et
    sumus (Act. XVII, 27, 28). Quanta ergo miseria est;
    longe esse ab eo qui ubique est?
    6. Esto ergo similis pietate, et diligens cogitatione:
    quoniam invisibilia ejus per ea quæ facta sunt intel-
    lecta conspiciuntur (Rom. I, 20); ea quæ facta sunt
    intueri, mirare, quærere auctorem. Si dissimilis sis,
    repelleris; si similis, exsultabis. Et cum accedere
    cœperis similis, et persentiscere Deum, quantum in
    te charitas crescit, quia et charitas Deus est (I Joan.
    IV, 8), senties quiddam quod dicebas, et non dicebas.
    Ante enim quam sentires, dicere te putabas Deum:
    incipis sentire, et ibi sentis dici non posse quod
    sentis. Cum autem ibi didiceris dici non posse quod
    sentis, tacebis, non laudabis? Ergo mutus eris in
    laudibus Dei, et gratiarum actionem non reddes ei
    qui voluit se notum tibi facere? Laudabas, cum quæ-
    reres; silebis, cum inveneris? Nullo pacto: non eris
    ingratus. Debetur honor, debetur reverentia, debetur
    magna laudatio. Attende te qui sis, terra et cinis:
    vide quis meruerit, quid videre; vide quis, quid,
    homo Deum. Agnosco non meritum hominis, sed
    misericordiam Dei. Lauda ergo miserantem. Quomo-
    do, inquis, laudabo? Modicum ipsum quod sentire
    possum ex parte in ænigmate per speculum (I Cor.
    XIII, 12), jam explicare non possum. Audi ergo Psal-
    mum: Jubilate Domino, omnis terra. Intellexisti jubi-
    lationem omnis terræ, si jubilas Domino. Domino
    jubila ²; noli jubilationem tuam in alias atque alias
    res dividere. Postremo cætera dici possunt utcumque :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Edd., inde dicitur. At Mss., indicitur.
    ² Reg. Ms., conficere illum in corde tuo : ibi vult habi-
    tare, etc.
    ³ Quatuor Mss.: Accedente ergo utcumque anima humana,
    interior homo recreatur ad imaginem Dei : quia creatus ad
    imaginem Dei, tanto erat longe factus, etc.
    ⁴ Colb. Ms., amicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    ¹ Sic Mss. At Edd., luce.
    ² Sic melioris notæ Mss. At Edd., terræ? si jubilas, Domi-
    no jubila.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "perten-" / "dit").
    Na coluna 1, linha 26, a palavra "efficiens" aparece grafada como "efhciens" na imagem, mantida assim na transcrição.
    Notas de rodapé separadas por coluna visualmente.
  </notas>
</pagina>