<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1291 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    fideles terræ. quibus dicitur : Nescitis quia angelos judicabimus (I Cor. vi, 5)? Oculi mei super fideles terræ, qui considerent hi mecum. Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat. Mihi ait, non sibi. Multi enim ministrant Evangelium, sed sibi ministrant; quia sua quærunt, non quæ Jesu Christi (Philipp. ii, 21). Quid est, Christo ministrare? Ea quæ Christi sunt quærere. Et quidem quando mali annuntiant Evangelium, alii salvantur, illi puniuntur. Dictum est enim : Quæ dicunt, facite; quæ faciunt, facere nolite (Matth. xxiii, 3). Non timeas ergo quando a malo audis Evangelium. Væ illi qui sibi ministrat, id est, qui sua ibi quærit : tu, Christi accipe. Ambulans in via immaculata, hic mihi ministrabat.
    11. [vers. 7.] Non habitavit ¹ in medio domus meæ faciens superbiam. Referte ² ad domum illam, id est, ad cor. Non habitabat in corde meo faciens superbiam : nullus talis habitabat in corde meo; resiliebat enim inde. Nemo habitabat in corde meo, nisi mitis et quietus; superbus non illic habitabat. Non enim habitat in corde justi injustus. Sit a te justus remotus nescio quot millibus et mansionibus; simul habitatis, si unum cor habetis. Non habitavit in medio domus meæ faciens superbiam. Loquens iniqua non direxit in conspectu oculorum meorum. Hæc est via immaculata, ubi intelligimus quando ad nos veniat Dominus.
    12. [vers. 8] In matutinis interficiebam omnes peccatores terræ. Hoc obscurum est; dignamini advertere : jam finis Psalmi est. In matutinis interficiebam omnes peccatores terræ. Quare? Ut disperdam de civitate Domini omnes operantes iniquitatem. Sunt ergo in civitate Domini operantes iniquitatem, et quasi parcitur eis modo. Quare? Quia misericordiæ tempus est : sed veniet et judicii; quia sic cœpit Psalmus, Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Jam enumeravit superius quia non illi adhæserunt nisi boni. Malis non adhæsit, nec delectabatur epulis iniquitatis eorum qui sibi ministrabant, non Domino, id est, sua quærebant. Et quasi diceretur illi, Et utquid tales in civitate tua tanto tempore tolerasti? Tempus misericordiæ est, ait. Quid est, tempus misericordiæ? Adhuc nondum revelatum est judicium : nox est; apparebit dies, apparebit judicium. Audi Apostolum : Itaque nolite ante tempus quidquam judicare. Quid est, ante tempus? Ante diem. Audi quia ante diem dixit : Donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis; et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5). Nam modo, quamdiu non vides cor meum et non video cor tuum, nox est. Nescio quid ab homine petisti; non accepisti, contemni te putas : et forte non contemneris; cor enim non vides : et cito blasphemas; in nocte danda est tibi venia erranti. Diligit te homo nescio quis, et putas quia odit te; aut odit te, et putas quia diligit te : sed quodlibet sit, nox est. Noli timere, presume in Christo, in illo habeto diem : non est quid mali de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    illo sentias, quia securi sumus, et certi sumus quia falli non potest; amat nos. De nobis autem invicem nondum ¹ certi sumus. Deus enim novit dilectionem nostram in invicem : nos autem etiamsi diligimus nos invicem, quis videt qua dispensatione a nobis fiat ista? Quare nemo videt cor? Quia nox est. In ista nocte tentationes abundant. Quasi de ipsa nocte dixit psalmus : Posuisti tenebras, et facta est nox; in ea pertransibunt omnes bestiæ silvæ : catuli leonum rugientes ut rapiant, et ut quærant a Deo escam sibi (Psal. ciii, 20, 21). In nocte quærunt escam catuli leonum. Qui sunt catuli leonum? Principum et potestatum aeris hujus, dæmones et angeli diaboli (Ephes. ii, 2). Quomodo sibi quærunt escam? Quando tentant. Sed quia non accedunt, nisi Deus eis dederit potestatem; ideo dictum est, Quærentes a Deo escam sibi. Petiit Job tentandum. Qualem escam? Opulentam ², pinguem, justum Dei, cui ipse Deus testimonium perhibuit, et ait : Homo sine querela, verus Dei cultor fuit. Petivit illum tentandum, quærens a Deo escam : et accepit tentandum, sed non opprimendum (Job i, 8-12); purgandum, non evertendum; aut forte nec purgandum, sed probandum. Tamen et qui tentantur, aliquando traduntur occulto merito suo in manus tentatoris, quia traditi sunt forte in concupiscentias suas. Nam diabolus nulli nocet, nisi acceperit potestatem a Deo. Sed quando? In nocte. Quid est, in nocte? In isto tempore. Cum autem transierit nox, et venerit dies, mittuntur mali cum illo in ignem æternum, justi vero in vitam æternam (Matth. xxv, 46). Nullus illic erit tentator, quia non sunt illic catuli leonum; quia transacta est nox. Ideo Dominus discipulis suis ait : Hac nocte postulavit satanas vexare vos sicut triticum; et ego rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua (Luc. xxii, 31, 32). Quid est, vexare sicut triticum? Quomodo ab homine triticum non manducatur, nisi primo attritum, ut panem faciat; sic neminem manducat diabolus, nisi primo per tribulationem everterit. Conterit, ut manducet : tu autem quando tribularis, si maneas granum, non conturberis; nihil tibi contingit. Quomodo quando boves triturant, numquid in solum triticum intrant? Simul mittuntur cum tribula in aream. Sed numquid timendum est tritico? Absit. Non conciditur nisi palea; triticum spoliatur superfluis ³, et veniat ventilatio, et inveniet puram massam : quem invenit granum mittit in horreum suum; et acervum paleæ comburet igni inextinguibili (Matth. iii, 12).
    13. Unde dixi hoc? Quia diem in spe habemus. Dies nobis in Christo debet esse. Nam quamdiu inter tentationes sumus, nox est. In ista nocte parcit Deus peccatoribus, ut non illos tollat; flagellat illos tentationibus, ut corrigantur; tolerat illos in civitate sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    1 Sic Am. Er. et præcipui Mss. juxta LXX. At Lov., habundis.
    2 Sic Mss. At Edd., revertere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,950">
    1 Sic Am. et aliquot Mss. At Er. et Lov., nondum tam certi sumus.
    2 Remig. probæ notæ Ms., pulentem : et huic favent quidam habentes, opulentem.
    3 Sic meliores Mss. At Er. et Lov.: Non conciditur nisi palea, a tritico spoliatur, superfluit, et tenet, etc. Am., nisi palea a tritico spolietur, superflui, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em latim com duas colunas. Notas críticas no rodapé divididas por coluna.
  </notas>
</pagina>