<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1281 ENARRATIO IN PSALMUM C. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,800">
    sione. In portis initium est; a confessione incipite.
    Inde Psalmus in confessione, ibi jubilate ¹. Confitemini vos non factos a vobis, laudate eum a quo facti estis. Ab illo sit bonum tuum, a quo recedens fecisti malum tuum. Intrate in portas ejus in confessione. Intret grex in portas, non foris remaneat ad lupos. Et quomodo intret? In confessione. Porta, id est initium, confessio tibi sit. Unde in alio psalmo dicitur: Incipite Domino in confessione (Psal. cxlvi, 7). Quod illic, dicit, Incipite; hoc appellavit hic, portas: Intrate in portas ejus in confessione. Et quid, cum jam intraverimus, non confitebimur? Semper confitere, semper habes quod confitearis. Difficile est in hac vita, ut sic homo mutetur, ut nihil inveniatur in eo quod reprehendatur: opus est ut tu te reprehendas, ne ille reprehendat qui damnaturus est. Ergo et cum intraveris in atria, confitere. Quando non erit confessio peccatorum? In illa requie, in illa æqualitate Angelorum. Sed videte quid dixerim: Non erit confessio peccatorum. Non dixi, Non erit confessio: erit enim confessio laudis. Semper confiteberis, illum Deum, te creaturam; illum protectorem, te protectum. In illo quodammodo absconditus cris, sicut dictum est, Abscondes eos in abscondito vultus tui (Psal. xxx, 21). In atria ejus in hymnisconfitemini ei ². In portis confitemini; et in atria cum intraveritis, confitemini in hymnis. Hymni laudes sunt. Quando intras, te reprehende; cum intraveris, illum lauda. Aperite mihi portas justitiæ, dicit in alio psalmo; ingrediens in eis ³ confitear Domino (Psal. cxvii, 19). Numquid dixit, Cum ingressus fuero, jam non confitebor? Etiam ingressus confitebitur. Quæ enim peccata confitebatur Dominus noster Jesus Christus, quando ait: Confiteor tibi, Pater, Domine cœli et terræ (Matth. xi, 25)? Illum laudans confitebatur, non se accusans.
    47. Laudate nomen ejus, quia suavis est Dominus. Nolite putare quia deliciis in laudando. Laudatio vestra quasi manducatio erit: quantum laudatis, tantum vires acquiritis, et tantum dulcescit quem laudatis. Laudate nomen ejus, quia suavis est Dominus. In æternum misericordia ejus. Non enim cum te liberaverit, desinet esse misericors: et ut protegat semper in æternam vitam, misericordiæ ejus est. In æternum ergo misericordia ejus, et usque in generationem et generationem veritas ejus. Aut omnem generationem accipe quod dictum est, in generationem et generationem; aut in duabus generationibus, unam terrenam, alteram cœlestem. Hic est generatio una quæ parit mortales; altera quæ parit æternos. Veritas ejus et hic est, et ibi. Noli putare quia hic non est veritas ejus: si non hic esset veritas ejus, non diceret in alio psalmo: Veritas de terra orta est (Psal. LXXXIV, 12); nec ipsa Veritas diceret, Ecce ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi (Math. xxviii, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,800">
    IN PSALMUM C
    ENARRATIO.
    SERMO AD PLEBEM.
    1. [vers. 1.] Psalmus iste centesimus quod habet in primo versu, hoc in toto ejus corpore quærere debemus. Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine. Nemo sibi ad impunitatem blandiatur de misericordia Dei; quia est et judicium: et nemo in melius commutatus exhorreat judicium Dei; quia præcedit misericordia. Homines enim quando judicant, aliquando victi misericordia ¹, faciunt contra justitiam; et videntur in eis esse misericordia, et non esse judicium: aliquando vero rigidum volentes tenere judicium, perdunt misericordiam. Deus autem nec in bonitate misericordiæ perdit judicii severitatem, nec in judicando cum severitate amittit misericordiæ bonitatem. Ecce si temporibus distinguamus hæc duo, misericordiam et judicium; forte enim non sine causa ipso ordine posita sunt, ut non diceret, Judicium et misericordiam, sed, misericordiam et judicium: si ergo per tempora distinguamus hæc duo, forte invenimus modo tempus esse misericordiæ, futurum autem tempus judicii. Quomodo est primo tempus misericordiæ? Primo in Deo considera, ut et tu quantum ipse tibi donaverit, imiteris Patrem. Neque enim arroganter dicimus, Patrem nostrum nos debere imitari; quandoquidem Dominus ipse unicus Dei Filius ad hoc nos hortatur, dicens: Estote sicut Pater vester cœlestis. Cum diceret, Diligite inimicos vestros, orate pro eis qui vos persequuntur: ut sitis, inquit, filii Patris vestri qui in cœlis est; qui solem suum facit oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. v, 48, 44, 45). Ecce misericordia. Quando vides justos et injustos eumdem solem intueri, eamdem lucem capere ², eosdem fontes bibere, eadem pluvia saginari, iisdem fructibus terræ repleri, similiter aerem istum ducere, habere æqualiter bona mundi; noli putare injustum esse Deum, qui dat ista æqualiter et justis et injustis. Misericordiæ tempus est, nondum judicii. Nisi enim primo Deus per misericordiam parceret, non inveniret quos per judicium coronaret. Est ergo misericordiæ tempus, quando patientia Dei ad pœnitentiam adducit peccantes.
    2. Audi Apostolum distinguenter utrumque tempus, et distingue et tu: Existimas autem, inquit, o homo qui judicas eos qui faciunt ea, et eadem agis, quoniam tu effugies judicium Dei? Intendite. Videbat enim se (sed cui hoc dicit? Non enim uni homini dicit, sed generi hominum tali), videbat se committere ³ multa mala quotidie, et tamen vivere, nihil mali sibi contingere; et putabat aut dormire Deum, aut res humanas non attendere, aut amare facta hominum mala. Tollit istam cogitationem de corde, sed bene intelligentibus. Quid ergo ait? Existimas, o homo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,930">
    ¹ Edd.: Inde psalmum, etc. At Mss.: Inde Psalmus in confessione: supple, inscribitur. Quanquam Remig. Ms. habæat sic: Inde Psalmum in confessione jubilate.
    ² Sic plerique et melioris notæ Mss. At Am. Er. et duo Mss., in hymnis confessionum confitemini ei. Lov., in hymnis confessionem confitemini ei.
    ³ Sic Mss. juxta Græc. LXX. At Edd., in eas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,930">
    ¹ Aliquot Mss., misericordiam faciunt.
    ² Mss., capere.
    ³ Edt. sed generi humano: talia dicebat se committere, etc. Castigantur subsidio Mss. inter quos Regius ad vocem, tali, subdit, quod videbat se committere, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1281-1282) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>