1297

permanentem. Quia. defecerunt. sicut fumus dies mei ;
et ossa. meu, sicut. in. frizorio confrixa sunt. Et ipsa
9ssa mea, et ipsa fortitudo mea, non sine tribulatione,
non sine ustione. Ossa corporis Christi, fortitudo cor-
poris Christi, ubi major quam in sanctis Apostolis ?
Et tamen vide ossa frigi : Quis scandalizatur , et non
ejo uror (I Cor. xi, 29) ? Fortes sunt, fideles, boni
iutelleetores et. predicatores verbi , viventes ut lo-
quuntur , loquentes ut audiunt : fortes plane sunt,
sed omnes qui scandala patiuutur, (rixorium ipsorum

sunt. Est enim ibi charitas , et magis in ossibus. In-

teriora sant ossa omnibus carnibus, et poriant omnes
carnes. Verum si quisquam patiatur aliquod scanda-
lum , et in anima periclitetur; tantum os frigitur,
quantum amat. Desit amor, nemo frigitur : adsit clia-
ritas, et si membrum compatitup, patiente uuo mem-

bro ; quomodo friguntur qui portant universa mem- '

bra? Ossa mea sicut in frixorio confrixa sunt.

5. [vers. 5.] Percussum est sicut fenum, et aruit cor
meum. Respice ad Adam, unde genus humanum.
Unde enim nisi ab illo propagata miseria est? Unde
enim nisi ab illo hzreditaria. ista paupertas? Dicat
ergo cum spe jam in corpore Christi positus, ille ali-
quando in sue corpore desperatus, Percussum est sic-
wt fenum , et aruit, cor meum. Merito, quia omnis
caro fenum (/sai. xL , 6). Sed tamen unde tibi hoc
contigit? Quoniam oblitus sum. manducare. panem
micum. Dederat enim Deus panem priecepti. Nam pa-
nis anime quid, nisi verbum Dei? Suggerente ser-
pente, pravaricante muliere !, tetigit vetitum (Gen.
pi, 6), oblitus est praeceptum : merito pereussum est
Sicut fenum , et aruit cor ejus , quoniam oblitus est
manducare panem suum. Oblitus manducare panem,
bibit venenum ; percussum est cor ejus, et aruit sicut
feuum. ipse est ille percussus in Isaia, de quo dicitur,
et cui dicitur : « Non in z:ternum tempus irascar vo-
his : spiritus enun a. me procedit, et.omnem flatum
ego feci. Propter peccatum modicum quid contristavi
iilum, et percussi illum , et averti faciem meam ab
íHo. » Merito hie, « Ne avertas faciem tuam a me : »
hoc est, a percusso, de qo dixisti , « Percussi il-
lum ; » de quo dixisti, « Vias ejus vidi , et sanavi
eum (Jsai. vn, 46-18). Percussum est sicut fenum,
et aruit cor meum , quoniam oblitus sum manducare
panem meum. » Modo mandnca quem oblitus eras ?.
Sed venit et ipse panis, in cujus corpore tibi licet re-
cordari vocem oblivionis tu», et clamare ex pau-
pertate , ut. sumas divitias. Modo manduca ; in ejus
enim corpore es, qui ait : Ego sum panis vivus, qui de
«celo descendi (Joan. v1, M). Ollitus eras manducare
panem tuum ; sed jam illo erucifixo, coinmemorabun-
tur et convertentur ad Dominum universi (ines terroe
( Psal. xxi, 98). Post oblivionem veniat commemora-
tio, manducetur panis de celo, ut vivatur; non
mnanna, sicut illi manducavernnt et mortui sunt (Joan.
wi, 49) : panis de quo dicitur, Beati qui esuriunt. et si-

* Aliquot Mss., prevarieata mulier. Alii, pravaricata

muüere. .
* xss., qttod oblitus eras.

ENARRATIO IN PSALMUM CI.

1992
tiunt justitiam (Matth. v, 6).

6. [vers. 6.] A voce gemitus mei adhaserunt assa mea -
carni mee. À voce quam intelligo, a voce quam
novi ! : À voce genitus mei , non a voce gemitus illo- '
rum quibus compatior. Multi enim gemunt , gemo et
ego; et hoc gemo, quia male gemunt, Amisit num-
mum , gemit ; amisit fidem, non gemit : ego appendo
nummum et fidem , et invenio majorem gemitum de
male gemente, aut non. gemente. Facit fraudem, et
gaudet. Quo lucro? quo damno? Acquisivit pecu-
niam , perdidit justitiam. Gemit binc qui gemere no-
vit ; qui capiti propinquat, qui recte (a) hzret corpori
Christi, gemit inde. Carnales autem non inde gemunt,
et gemendos sc faciunt, quia non inde gemunt : nec
eos possumus, vel non gementes, vel male gementes
eontemnere. Volumus enim eos corrigere , volumus
emendare, volumus reparare? : et quando non pos-
sumus, gemimus ; et cum gcinimus, non ab ipsis se-
paramur. Á voce enim gemitus mei adhaserunt ossa. mea
cerni mee : adlisserunt fortes invalidis, adh:eserunt
firmi inüirmis. Unde adh:eserunt? A voce gemitus
sui , non a voce gemitus illorum. Qua lege adluese-
rant, nisi qua diclum est : Debemus enim nos firmi in- ^
firmitatem" infirmorum. portare (Rom. xv, 1)? AdAae- "
serunt ossa mea carni mec.

T. [vers. 7, 8.] Similis factus sum pelicano * qui ha-
bitat in solitudine; factus sum sicut. nycticoraz in pa-
rietinis. Vigilavi , et (acius sum sicut passer singularis
fn tecto. Ecce tres aves, et tria loca ; quid sibi velint,
donet Dominus ut dicamus, et ut audiatis utlliter —
quod dicitur salubriter. Quid sibi volunt tres aves, et
tria loca? Que. tres aves? Pelicanus , nycticorax , et
passer 5 et tria loca, solitudo , parietinz , et tectum.
Pelicanus in solitudine, nycticorax in parietinis, pas-
ser in tecto. Primo quid sit pelicanus, dicendum est.
Iu ea quippe regione nascitur , ut nobis ignota hxc
avis sit. Nasciturinsolitudinibus, maxime Nili flumiuis,
in Egypto. Qu:elibet sit avis hacc, quod de illa Psalmus
dicere voluit, hoc intueamur. Habitat, inquit, ín soli-
tudine. Quid quxris formam ejus, membra ejus, vo-
cem ejus, mores ejus ? Qnantum tibi Psalmus dicit *,
avis est. habitans in solitudine, Nycticorax , avis et

' amans noetem. Parietinze dicuntur , quas vulgo dici-

inus ruinas, ubi parietes stant sine tecto, sine habi-
tantibus : ibi habitat nyeticorax. Jam vero passer et
tectum quid sit, nostis. Invenio ergo aliquem de cor-
pore Christi, pr:»dicatorem verbi , compatientem ii-
firmis, quzerentem lucra Christi, reminiscentem Domi-
ni sui venturi, ne dieat: Serve nequam et piger, dares
pecuniam meum numnudariis (Matth. xxv, 26, 97). Ex
hujus dispensatoris officio videamus h:zee tria, Vene-
rit inter aliquos ubi christiani non sunt; pelieanus
est jn solitudine : venerit ad eos qui fuerunt et. ceci-
derunt, nyctieorax est in parietinis; non enim dese-

á bestie Edd. addunt, probabiliter : quod a praecipuis Mss.
3 plerique Mss., separare.
* Corb. Ms., pelicani : et loco, pelicanws, semper habet,
pelicanis.
* Am. et omnes Mss., dedit.
(«) Forte, stricte. :

Digitized by Google
