<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1285 ENARRATIO IN PSALMUM C. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    in te sitit, in te esurit et tribulatur. Ille in te adhuc
    moritur, et tu in illo jam resurrexisti. Nam si non
    in te moreretur, nollet in te sibi parci a persecutore,
    cum diceret : Saule, Saule, quid me persequeris (Act.
    IX, 4)? Ergo, fratres mei, Christus cantat; sed quo-
    modo, nostis : Christum assidue commendavimus
    vobis; et scio quia rudia vobis non sunt. Dominus
    Christus Verbum Dei est, per quod facta sunt om-
    nia. Hoc Verbum ut redimeret nos, caro factum est,
    et habitavit in nobis (Joan. 1, 3, 14) : factus est
    homo Deus super omnia, Filius Dei æqualis Patri ;
    ad hoc homo factus est, ut Deus homo mediator
    esset inter homines et Deum, et reconciliaret longe
    positos, et conjungeret separatos, et revocaret alie-
    natos, et reduceret peregrinos; ad hoc factus est
    homo. Factus est ergo caput Ecclesiæ, habet et cor-
    pus et membra. Quære membra ipsius, modo gemunt
    per universum orbem terrarum : tunc lætabuntur in
    fine, in corona justitiæ, de qua dicit Paulus, Quam
    reddet mihi Dominus in illo die justus judex. Et modo
    ergo cantemus in spe, omnes in unum collecti. Chri-
    stum enim induti Christus sumus cum capite nostro ;
    quia utique Abrahæ semen sumus. Apostolus hoc di-
    cit. Quia dixi, Christus sumus. Apostolus ait, Ergo
    Abrahæ semen estis, secundum promissionem hæredes.
    Abrahæ semen estis : videamus, si semen Abrahæ
    est Christus. « In semine tuo benedicentur omnes
    gentes. Non dicit, In seminibus, tanquam in multis;
    sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Chri-
    stus (Galat. III, 29, 8, 16). » Et nobis dicit, « Ergo
    semen Abrahæ estis. » Manifestum quia ad Christum
    pertinemus; et quia membra ejus et corpus ejus su-
    mus, cum capite nostro unus homo sumus. Cante-
    mus ergo, Misericordiam et judicium cantabo tibi,
    Domine.
    4. [vers. 2.] Psallam, et intelligam in via immacu-
    lata, quando venies ad me. Nisi in via immaculata,
    non potes psallere, nec intelligere. Si vis intel-
    ligere, in via immaculata psalle, id est, operare
    in hilaritate Deo tuo. Quæ est via immaculata? Audi
    sequentia : Deambulabam in innocentia cordis mei, in
    medio domus meæ. Hæc via immaculata ab innocentia
    cœpit, in ipsa etiam pervenitur. Quid quæris multa
    verba ? Innocens esto, et perfecisti justitiam. Sed
    quid est esse innocentem? Duobus enim modis nocet
    homo, quantum in ipso est; aut faciendo miserum,
    aut deserendo miserum : quia et tu non vis ab alio
    fieri miser, et non vis deseri ab alio, si miser fueris.
    Quis est qui facit miseros? Qui infert violentias vel
    insidias, rapit res alienas, opprimit pauperes, fura-
    tur, conjugia aliena sollicitat, calumniosus est, vult
    inferre hominibus quæ doleant, studio malevolentiæ.
    Quis est qui deserit miseros? Qui videt inopem aliquo
    auxilio egentem, et cum habeat quomodo præstet,
    contemnit, despicit, alienat cor suum. Quod si jam
    omnino talis esset, ut non opus haberet aliqua mi-
    sericordia; superbus esset, si desereret miserum :
    adhuc in tribulatione carnis constitutus est, nesciens
    quid sibi possit cras accidere, et despicit lacrymas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    miserorum ; non est innocens. Sed quis est innocens?
    Qui cum alii non nocet, nec sibi nocet. Qui enim et
    sibi nocet, non est innocens. Ait aliquis : Ecce non
    tuli alicui, nec pressi aliquem : de re mea, de justo
    labore meo bene mihi faciam, convivium apparatum
    habere volo, erogare volo quantum me delectat, bi-
    bere cum quibus volo quantum me delectat; cui ali-
    quid tuli? quem pressi? quis de me questus est? In-
    nocens videtur. Sed si seipsum corrumpit, si tem-
    plum Dei in se evertit, quid exspectas, ut in alios
    faciat misericordiam, et parcat miseris? Qui in se-
    ipsum crudelis est, esse in alium misericors potest?
    Tota ergo justitia ad unum verbum innocentiae redi-
    gitur. Qui autem diligit iniquitatem, odit animam suam
    (Psal. x, 6). Quando amabat iniquitatem, putabat
    quod aliis nocebat. Sed vide si aliis nocebat : Qui
    diligit, inquit, iniquitatem, odit animam suam. Sibi
    ergo prius nocet qui vult aliis nocere; nec deambu-
    labit, quia non est ubi. Angustias enim patitur omnis
    malitia : sola innocentia lata est, ubi deambuletur ¹.
    Deambulabam in innocentia cordis mei, in medio domus
    meæ. Medium domus suæ, aut ipsam Ecclesiam di-
    cit; Christus enim in ea deambulat : aut cor suum;
    domus enim nostra interior, cor nostrum est : ut hoc
    exposuerit quod superius dixit, In innocentia cordis
    mei. Quæ est innocentia cordis sui? Medium domus
    suæ. Hanc domum quisquis habet malam, pellitur ab
    illa foras. Quisquis enim in corde premitur mala
    conscientia, quomodo quisque ab stillicidio exit de
    domo sua, aut a fumo, non ibi se patitur habitare :
    sive qui non habet quietem cor, habitare in corde suo
    libenter non potest. Tales foras exeunt a seipsis ani-
    mi intentione, et de his quæ foris sunt circa corpus
    delectantur; quietem in nugis, in spectaculis, in lu-
    xuriis, in omnibus malis quærunt. Quare foris sibi
    volunt esse bene? Quia non est illis intus bene,
    unde gaudent in conscientia. Ideo Dominus cum
    sanasset paralyticum, ait : Tolle grabatum tuum,
    et vade in domum tuam (Matth. IX, 6). Faciat
    illud anima quæ quasi paralysi dissoluta est : in
    membris bonæ operationis constringatur, ut bene
    operetur, tollat grabatum suum, regat corpus suum;
    jam eat in domum suam, intret in conscientiam
    suam : jam latam inveniet, ubi deambulet, et psallat,
    et intelligat.
    5. [vers. 3, 4.] Non proponebam ante oculos meos
    rem malam. Quid est, Non proponebam ante oculos
    meos rem malam? Non diligebam. Solet enim dici,
    quod nostis, de homine qui ab aliquo diligitur, Ante
    oculos illum habet : et ille qui contemnitur, sic solet
    queri, Non me habet ante oculos. Quid ergo est, ante
    oculos habere? Diligere. Quid est, non diligere? Non
    ibi corde habitare. Dixit ergo, Non proponebam ante
    oculos meos rem malam : non diligebam rem malam.
    Et exponit ipsam rem malam : Facientes prævaricatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Ita Mss. Edd. vero, quia non est ubi angustias non patitur.
    Arcta omnis malitia, sola innocentia lata est. Ubi deambu-
    lat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>