1229
Lgunt, emnes invicem se sustinent. Laudasti, lau-
dasti ! : qui nescit quid interius agatur, qui nescit
quomodo illo vento intrante etiam naves se in. portu
collidunt, intrat quasi securitatem sperans, nemi-
nem quem tolerct habiturus ; invenit ibi fratres mia-
los, qui mali inveniri non possent, nisi admitteren-
tur (et necesse est ut primo tolerentur, nc forte cor-
rigantur; nec excludi facile possunt, nisi prius
fuerint tolerati *) : et fit ipse intolerand;e impatientiz.
Quis me huc querebat? Ego putabam quia charitas
cst hic. Et paucorum hominum molestia irritatns, dum
non perseveraverit implere quod vovit, fit. desertor
tam sancli. propositi, el reus voli non redditi. Jam-
vero cum inde exierit, fit et. ipse vituperator et ma-
ledieus : et dicit ea. sola qux» quasi se pati non. po-
tuisse asseverat ; et aliquando vera. Sed vera malo-
rum toleranda sunt propter societatem. bonorum,
Dicit illi Scriptura : Va his qui perdiderunt sustinen-
tiam (Eccli. u, 46). Et quod est amplius, ruclat. in-
dignationis malum odorem ?, unde alsterreat. intra-
turos; quia ipse cum intrasset, perdurare non
potuit, Quales illi? Invidi, litigatores, neminem sus-
ünentes, avari; ille ibi illud fecit, et ille ibi illud
fecit. 0 male, quare. taces bonos? Quos tolerare non
potuisti, jaclas : qui te malum toleraverunt, taces.
45. Merito illud, fratres charissimi, magnificum in
Domini Evangelio, ex ore Domini : Duo in agro ; unus
assumetur, el unus relinquetur : dua in molendino ; una
assumetur, et una relinquetur : duo in lecto; unus. as-
sumelur, et unus. relinquetur (Matth. xxiv, 40, A1, et
Luc. xvn, 54, 55). Qui. sunt. duo in agro? Quod dicit
Apostolus : Ego plantavi, Apollo rigavit ; sed Deus in-
creimentum dedit. Dei agricultura estis (V Cor. wi, 6, 9).
la agro laboramus. Duo in agro, clerici sunt ; unus
assumetur, et unus relinquetur ; assumetur bonus, rc-
linquetur malus. £n molendino dua, ad plebes retulit *.
Quare in molendino? Quia devincte sxculo, circuitu
rerum temporalium, tanquam mola detiuentur. Et
inde una assumetur, et una relinquetur. Qu:e. inde as-
sumetur ? Facieus opera boua, attendens indigentiam
servorum Dei, indigentiam pauperum, in confessione
fidelis, in laetitia spei cerla, vigilans ad Deum, nulli
imprecans tala, diligens quantum potest, non solum
amieos, sed etiam inimicos, proter uxorem Suam
non sciens aliquam, preter maritum suum non
$ciens aliquem ; assumetur et de molendino : qu:e au-
tem. aliter fuerit, relinquetur. Alii autem dicunt :
Quietem. volumus, neminem volumus pati, remove-
mus nos a turbis ; bene erit nobis in qnadam securi-
tate. Si. quietem. queris, quasi lectum quzris, ut
sine aliqua sollicitudine requiescas. Et inde tmus as-
sumetur, et unus relinquetur. Nemo vos | fallat, fra-
tres : si non vultis falli, et vultis amare fratres, sci-
vote omnem professionem in Ecclesia habere fictos.

1 sje vss. At Fdid.: Laudat qui nescit, etc. * .

? Dao Niss., intolerandi : et quidam cum Am., intolerati.
Taulo post ex Mss. reposuimus, impalizntie; cujus loeo in
Edd. crat, patienri. . .

^ sic plerique Mss. AL Edd., indignatioses, malorum odo-
rem. Quidam Mss., indignationes nilorum odiorum.

3 Lov,, rctuli. Edd. alii et Mas., retulit.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1230
Non dixi omnem hominem esse fictim, sed omnem
professionem habere fictas personas : sunt Christiani
mali, sed sunt et. boni. Quasi plures nialos vides,
quia palea sunt, et te ad grana pervenire non per-
mittant : sunt ibi et grana, accede, tenta, excute,
adhibe oris judicium. Invenis sanctimoniales indi-
sciplinatas ; numquid ideo sanctimonium reprelien-
dendum est? Mult:e. non stant in. domibus suis, cir-
cumeunt domos alienas, curiose agentes, loquentes
qu: non oportet, superbie, linguatie (I Tim. v, 43),
ehbriose : etsi. virgines sunt, quid prodest integra
caro, mente corrupta? Melius est humile conjugium,
quam superba virginitas. Si enim nuberet, non ha-
beret nomen unde extolleretur, et liaberet. frenum
quo regeretur. Sed numquid propter virgines malas, -
damnaturi sumus sanctas et corpore et spiritu (1 Cor.
vit, 54Y? aut propter istas laudabiles, etiam illas im-
probandas laudare cogemur? Undique uuus assume-
tur, et unus relinquetur.

14, [vers. 2.] Ergo, fratres, finiamus Psalmum,
quia planus est. Servite Domino in jucunditate : vos 21-
loquitur, quicumque in charitate omnia toleratis, et
spe gaudetis. Servite Domino, non in amaritudine
jourmurationis, sed in jucunditate dilectionis. Intrate
ín conspectu ejus, in exsultatione. Facile est exsuliare
foris; in conspectu Dei exsulta. Non valde lingua

'exsultet ; conscientia exsultet. Jutrate in conspectu

ejus, in exsultatione.

45. [vers. 8.] Scitote quoniam Dominus. ipse. est
Deus. Quis nescit quia Duminus ipse est Deus ? Sed de
Domino-dicit, quem non putabant homines Deum :
Seitote quoniam Dominus ipse est Deus , Dominus ille
non vobis vilescat : cruciixistis, flagellastis, sputis
illiuistis, spinis coronastis, veste ignominiosa veslistis,
in ligno suspendistis , cavis confixistis, lancea. per-
cussisiis, custodes ad sepulerum posuislis ; ipse est
Deus. Scitote quoniam Dominus ipse est Deus. lpse (e-
cit nos , ei non nos *. Ipse fecit nos: omnia per ipsum
faeta sunt , et sine ipso factum est nihil (Joan 1, 5).
Quid est quod exsultatis? quid cst. quod superbitis?
Alius vos fecit ; et qui vos fecit, ipse a vobis patitur.
Sed vos sic vos jactatis el. gloriamini, et extollitis,
quasi a vobis ipsis facti sitis. Donum est vobis ut qui
fecit vos, perliciat * vos. Ipse fecit nos, et non nos.
Non debemus superbire : totum bonum quod habe-
mus, ab artifice nosuro labemus ; quod in nobis nos
fecimus, inde damnamur; quod in nobis ille fecit,
inde coronamur. Jpse fecit nos, et non nos. Nos au-
tem populus ejus, el oves. pascug ejus. Oves 'et ovis :
ipse oves una ovis. EL quam amaulissimum nostri
pastorem liabemus !. Dimisit. nonaginta novem, de-
Scendit querere unam, reportat iu humeris suis (Luc.
xv, 4, 5) redemptam sanguine suo. Securus moriuas
est pastor pro ove, qui resurgens possidet oven.
Nos autem populus ejus, et oves pascua ejus.

16. [vers. 4 , 5.] Iutrate in portas ejus in. confes-

t Edd., ef non. ipsi nos. Vox, ipsi, abest a inclioris notae
Mss. eta LXX. .
* vlures probi note Mss., reficiat.

Digitized by Google
