<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    1299 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    rit et tenebræ eorum qui habitant in nocte, et ipsos
    lucrari vult : venerit ad eos qui christiani sunt qui-
    dem habitantes in domo, non quasi qui non credide-
    rint, aut quod crediderant dimiserint, sed in eo quod
    credunt tepide ambulantes ; clamat ad eos passer, non
    in solitudine, quia christiani sunt ; nec in parietinis,
    quia non ceciderunt ; sed tamen in tecto sunt ; sub
    tecto potius, quia sub carne sunt. Ille super carnem
    clamat passer, præcepta Dei non tacet, nec fit carnalis,
    ut subjiciatur tecto. Qui enim in tecto est, non descen-
    dat tollere aliquid de domo (Matth. xxiv, 17) ; et, Quod
    in aure auditis, prædicate super tecta (Id. x, 27). Istæ
    tres aves et tria loca ; et unus homo potest habere
    personam trium avium, et tres homines possunt ha-
    bere personam trium avium ; et tria genera locorum,
    tria genera sunt hominum : tamen solitudo, pa-
    rietinæ, et tectum, nonnisi tria genera hominum sunt.
    8. Sed quid de his plurimum ? Ipsum Dominum
    videamus, ne forte ipse sit, et melius ipse agnosca-
    tur, et pelicanus in solitudine, et nycticorax in parie-
    tinis, et passer singularis in tecto. Dicat nobis pau-
    per ipse, caput nostrum : pauper voluntate, loquatur
    pauperibus in necessitate. Quod enim dicitur, vel
    etiam legitur de hac ave, id est pelicano, non tace-
    mus ; non aliquid affirmantes temere, sed tamen non
    tacentes quod quid scripserunt, et legi et dici volue-
    rint. Vos sic audite, ut si verum est, congruat ; si
    falsum est, non teneat. Dicuntur hæ aves tanquam
    colaphia rostrorum occidere parvulos suos, eosdem-
    que in nido occisos a se lugere per triduum : po-
    stremo dicunt matrem seipsam graviter vulnerare et
    sanguinem suum super filios fundere, quo illi super-
    fusi reviviscunt 2. Fortasse hoc verum, fortasse fal-
    sum sit : tamen si verum est, quemadmodum illi con-
    gruat, qui nos vivificavit sanguine suo, videte. Con-
    gruit illi quod matris caro vivificat sanguine suo fi-
    lios suos ; satis congruit. Nam et ipse gallinam se
    dicit super pullos suos : Jerusalem, Jerusalem, quo-
    ties volui congregare filios tuos, tanquam gallina pullos
    suos sub alas suas, et noluistis (Id. xxiii, 37) ? Habet
    enim paternam auctoritatem, maternum affectum :
    sicut et Paulus et pater est et mater est ; non per
    seipsum, sed per Evangelium : pater ubi dicit,
    « Etsi habeatis multos pædagogos in Christo, sed non
    multos patres ; in Christo enim Jesu per Evangelium
    ego vos genui » (I Cor. iv, 45) ; mater autem ubi
    ait, « Filioli mei, quos iterum parturio, donec Chri-
    stus formetur in vobis » (Galat. iv, 19). Habet ergo
    hæc avis, si vere ita est, magnam similitudinem
    carnis Christi, cujus sanguine vivificati sumus. Sed
    quomodo congruat Christo, quod ipsa occidit filios
    suos ? An et illi non congruit : Ego occidam, et ego vi-
    vificabo ; ego percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii, 39) ?
    An vero Saulus persecutor moreretur, nisi de cælo
    percuteretur (Act. ix, 4) ; aut prædicator excitaretur,
    nisi illius sanguine vivificaretur ? Sed hoc viderint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    qui scripserunt ; non in incerto intellectum nostrum
    constituere nos debemus. Hanc avem potius in soli-
    tudine agnoscamus ; hoc enim inde Psalmus voluit
    ponere, Pelicanus in solitudine. Puto ego hic intelligi
    Christum natum de virgine. Solus enim sic, ideo soli-
    tudo : in solitudine natus, quia solus ita natus. Post
    nativitatem ventum est ad passionem : a quibus cru-
    cifigebatur ? numquid ab stantibus ? numquid a lugen-
    tibus 2 ? Ergo tanquam in nocte ignorantiae ipsorum,
    et tanquam in parietinis ruinæ ipsorum. Ecce nycti-
    corax et in parietinis, amat et noctem 3. Nam nisi
    amaret, unde diceret, Pater, ignosce illis, quia ne-
    sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34) ? Deinde natus in
    solitudine, quia solus ita natus ; passus in tenebris
    Judæorum tanquam in nocte, in prævaricatione tan-
    quam in ruinis : quid postea ? Vigilavi. Ergo dormie-
    ras in parietinis, et dixerat : Ego dormivi. Quid est,
    Ego dormivi ? Quia volui, dormivi ; noctem amando
    dormivi : sed ibi sequitur, Et exsurrexi (Psal. iii, 6).
    Ergo hic, Vigilavi. Sed posteaquam vigilavit, quid
    egit ? Ascendit in cælum, factus est sicut passer volan-
    do, id est ascendendo : singularis in tecto, id est in
    cælo. Ergo pelicanus nascendo, nycticorax moriendo,
    passer resurgendo : ibi in solitudine, velut solus ; hic
    in parietinis, velut ab eis occisus, qui stare non po-
    tuerunt in ædificio ; hic vero jam vigilans et volans
    singularis in tecto, ibi interpellat pro nobis (Rom.
    viii, 34). Caput enim nostrum passer est, corpus il-
    lius turtur. Etenim passer invenit sibi domum. Quam
    domum ? In cælo est, interpellat pro nobis. Et turtur
    nidum sibi, Ecclesia Dei nidum de lignis crucis
    ipsius ; ubi ponat pullos suos (Psal. LXXXIII, 4), par-
    vulos suos. Vigilavi, et factus sum sicut passer singu-
    laris in tecto.
    9. [vers. 9.] Tota die exprobrabant mihi inimici mei,
    et qui laudabant me, adversus me jurabant. Ore lauda-
    bant, corde insidias præparabant. Audi laudem ipso-
    rum. Magister, scimus quia viam Dei in veritate doces,
    et personam non accipis : licet tributum dare Cæsari
    (Matth. xxii, 16, 17) ? Quem laudas, supplantas.
    Quare nisi quia qui laudabant me, adversus me jura-
    bant ? Unde autem hoc opprobrium, nisi quia veni fa-
    cere membra mea peccatores, ut agendo pœnitentiam
    sint in corpore meo ? Inde totum opprobrium, inde
    persecutio : Quare magister vester cum peccatoribus et
    publicanis manducat ? Non est opus sanis medicus, sed
    ægrotantibus (Id. ix, 11 et 12). Utinam vos ægrotare
    nossetis, ut medicum quæreritis ; non occideretis, et
    per superbam dementiam falsa sanitate periretis.
    10. [vers. 10.] Mihi autem unde tota die exprobra-
    bant inimici mei ? unde qui laudabant me, adversus me
    jurabant ? Quoniam cinerem sicut panem manducavi, et
    potum meum cum fletu miscebam. Quia hæc genera
    hominum habere in suis membris sananda voluit et
    liberanda, inde opprobrium. Hodieque Paganorum
    opprobrium quale in nos est ? quid putatis, fratres,
    quid eos putatis dicere nobis ? Vos corrumpitis disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    1 Aliquot Mss. omittunt hæc verba, locorum, tria genera
    sunt.
    2 Mss., quo illi superfuso reviviscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Unus Ms., a ludentibus. Forte leg., ab intelligentibus.
    2 Aliquot Mss., et in parietinis amat, et in nocte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, os marcadores de nota no texto parecem ser '2' e '3' ("lugentibus 2", "noctem 3"), mas as notas de rodapé correspondentes estão numeradas como '1' e '2'. Transcrevi literalmente conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>