<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1301 ENARRATIO IN PSALMUM CI. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    plinam, moresque generis humani pervertitis. Quid inveheris? dic quamobrem; quid fecimus? Dando, inquit, hominibus pœnientiæ locum, promittendo impunitatem omnium delictorum : ideo homines mala faciunt , securi quod eis, cum conversi fuerint, omnia dimittuntur. Hinc ergo opprobrium, Quoniam cinerem sicut panem manducavi, et potum meum cum fletu miscebam. O qui insultas , invito te ad istum panem. Non enim audes te dicere non esse peccatorem. Discute conscientiam tuam, ascende tribunal mentis tuæ, noli tibi parcere, examina te, loquatur tibi medulla cordis ; vide utrum audeas innocentiam profiteri. Hic plane si se respexerit, conturbabitur; si se non palpaverit , confitebitur. Et quid agis miser, si non erit portus impunitatis? Si sola fuit peccandi licentia, et nulla peccatorum est indulgentia, ubi eris ? quo ibis ? Certe et pro te factum est, ut pauper iste cinerem sicut panem manducaret, et potum suum cum fletu misceret. Non te jam delectat tale convivium? Sed tamen, inquit, augent homines peccata spe veniæ. Imo augerent peccata desperatione veniæ. Nonne attendis quam licentiosa crudelitate vivant gladiatores? Unde hoc, nisi jam tanquam ad ferrum et victimam destinati, explere volunt libidinem , antequam fundant sanguinem? Nonne et tu hoc tibi diceres : Jam peccator sum, jam iniquus, jam damnandus, nulla veniæ spes est; cur jam non faciam quidquid libet, etsi non licet? Cur non impleam, quantum possum, quæcumque desideria, si post hæc non restant nisi sola tormenta? Nonne hoc tibi diceres, et desperatione ipsa pejor fieres? Potius ergo te corrigit qui indulgentiam promittit, et dicit : Redite prævaricatores ad cor (Isai. XLVI, 8). Nolo mortem impii; quantum ¹ ut revertatur, et vivat (Ezech. XXXIII, 11). Hoc procul dubio portu proposito, deponis vela iniquitatis, convertis proram, velificas ad justitiam, et sperans vitam, non negligis medicinam. Nec in hoc tibi displiceat Deus, tanquam per istam indulgentiæ promissionem securos fecerit peccatores. Etenim ne desperatione homines pejus viverent , promisit indulgentiæ portum, rursus, ne spe veniæ pejus viverent, fecit diem mortis incertum : providentissime utrumque constituens, et revertentes quo recipiantur , et differentes unde ¹ terreantur. Manduca cinerem velut panem , et fletum tuum cum potu misce; per hoc convivium venies ad mensam Dei. Noli desperare; promissa est indulgentia tibi. Deo gratias, inquit, quia promissa est; teneo promissum Dei. Ergo jam bene vive. Cras, inquit, bene vivam. Indulgentiam tibi Deus promisit; crastinum diem tibi nemo promisit. Si male vixisti, bene vive jam hodie. Stulte , hac nocte auferetur a te anima tua. Non dico, Quæ præparasti, cujus erunt (Luc. XII, 20)? sed, Secundum quod vixisti , ubi eris? Corrige ergo te, ut possis in corpore Christi habere vocem istam , quam, nisi fallor, libenter agnoscis : Quoniam cinerem sicut panem manducavi, et potum meum cum fletu miscebam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    11. [vers. 11.] A facie iræ tuæ ¹ et indignationis tuæ, quoniam levasti, elisisti me. Ipsa est illa ira tua , Domine, in Adam ; ira cum qua omnes nati sumus ; cui nascendo cohæsimus; ira de propagine iniquitatis, ira de massa peccati : secundum quam dicit Apostolus, Fuimus et nos aliquando natura filii iræ , sicut et cæteri ; et unde dicit Dominus , Ira Dei manet super eum, quia non credidit in unigenitum Filium Dei (Joan. III, 36). Non enim ait , Ira Dei veniet super eum ; sed, manet super eum : quia non tollitur in qua natus est. Quare ergo, et quid sibi vult vox ista , Quoniam levasti, elisisti me : Non enim ait, Quoniam levasti , et elisisti me; sed, Quoniam levasti, elisisti me. Ideo elisisti, quia levasti. Unde hoc? Homo in honore positus , factus est ad imaginem Dei : levatus in hunc honorem, erectus a pulvere, erectus a terra, accepit animam rationalem, præpositus est rationis ipsius vivacitate omnibus bestiis, pecoribus, volatilibus, piscibus (Gen. I, 26). Quid enim horum habet intelligentiæ rationem? Quia nullum horum factum est ad imaginem Dei. Quomodo nullum horum habet hunc honorem , sic nullum horum habet hanc miseriam. Quod enim pecus plangit de peccato? quæ avis timet gehennam ignis æterni? Quia nulla ei participatio beatæ vitæ, nulli stimuli miseriarum. Homo autem, quia factus est qui sit in beata vita, si bene vixerit; ideo erit in misera vita, quia male vixit. Ergo , Quia levasti, elisisti me : ideo sequitur me pœna , quia dedisti mihi liberum arbitrium. Si enim mihi non dedisses liberum arbitrium, et per hanc rationem pecoribus me non faceres meliorem , non me sequeretur damnatio justa peccantem. Ergo per arbitrium liberum levasti me, et per justitiæ judicium elisisti me.
    12. [vers. 12.] Dies mei sicut umbra declinaverunt. Potuerunt enim esse dies tui non declinantes, si tu a die vero non declinasses : declinasti, et accepisti dies declinantes. Quid mirum si dies tui facti sunt similes tui? Ipsi sunt enim dies declinantes, quia deviasti, qui sunt dies fumi, quia tunuisti. Supra enim dixerat, Defecerunt sicut fumus dies mei ; et nunc dicit, Dies mei sicut umbra declinaverunt. In hac umbra agnoscendus est dies, in hac umbra videnda est lux ; ne postea sera et infructuosa pœnitentia dicatur : Quid nobis profuit superbia ? et divitiarum jactantia quid contulit nobis ? Transierunt omnia tanquam umbra (Sap. v, 8, 9). Modo dic, Transilunt omnia tanquam umbra, et tu non transcas tanquam umbra. Dies mei sicut umbra declinaverunt; et ego velut fenum arui. Quia et supra dixerat, Percussus est sicut fœnum , et aruit cor meum. Sed revirescet fœnum irrigatum sanguine Salvatoris. Ego sicut fœnum arui : ego homo, post illam prævaricationem; hoc ego justo judicio tuo : tu autem quid?
    13. [vers. 13.] Tu vero, Domine, in æternum manes. Mei dies sicut umbra declinaverunt, et tu in æternum manes : temporalem salvat æternus. Non enim quia ego cecidi, et tu sensisti : nam viges ad me liberan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ Sic Mss. At Ed., tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,930">
    ¹ Edd. omittunt, tuæ : quod Mss. habent, juxta LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1301-1302) da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, seção 12, há a palavra "tunuisti" (provável erro de impressão para timuisti).
    Distinção entre "fenum" (sem ligadura) e "fœnum" (com ligadura) conforme aparece no texto.
    Nota de rodapé esquerda refere-se a "quantum" e possivelmente "unde" (marcado com ¹).
  </notas>
</pagina>