4905
prophetandum Novum Testamentum, inter homines

qui vivebant ex Vetere Testamento. Sed et illud .

Vetus Testamentum Deus dederat, et in illa terra
promissionis populum suum collocaverat. Sed quo-
niam memoriale tuum in generationem et generationem,
non iniquorum est, sed justorum : in una generatione
pertinet ad Vetus Testamentam ; in alia autem gene-
ratione pertinet ad Novum Testamentum. Et quia
hoe quod prophetatum est, Novum Testamentum
praenuntiat ; Scribantur hec in. generationem alteram :
et populus qui creabitur, laudabit Dorinum. Non po-
pulus qui creatus est, sed populus qui creabitsr. Quid
evidentius, fratres mei? Hie przedicta est illa creatura
de qua dicit Apostolus : Si qua igitur in Christo nova
ereatura, vetera transierunt, ecce [acta eunt omnia nova ;
omnia autem ex Deo (I Cor. v, ATet 18). Quid est, omnia
auteh. ex Deo? Et vetera et. nova, quia memoriale
tuum in generationem et generationem : £t populus
quj creabiur, laudabit Dominum. Quonam prospexit
ez alto sancto suo. Prospexit ex alto, ut veniret ad
bumiles : ex alto factus est humilis, ut humiles exal-
taret.
SERMO tl.

De secunda parte Psalmi.

1. Hesterno die audivimus cujusdam pauperis ge-
mitum in oratione; eumque esse cognovimus, qui
propter nos pauper factus est, cum dives esset (!I Cor.
vni, 9), eique membra cohzerentia et per suum caput
loquentia *. Vidimus enim ibi et nos ipsos; si tamen
per ejus gratiam aliquid et nos. Finita autem jam
erant verba gemituum, el ceperant. consolationuim ;
sed ea finiri hesterno die tractando minime potue-
ruit : in iis qux restant, audiamus hodie non jam
gementem pauperem, sed gaudeniem; ideogaudenlem,
&uia sperantem ; ideo sperantem, quia non de se pre-
&umentem. Prouuntiavil felicitatem rerum humanarum
in Scriptis Dei, et adjecit ^Scribantur hac in genera-
tionem alteram : et populus qui creabitur, laudabit Dowi-
mun. Quoniam prospexit ex alio sancto suo. Huc usque
sermo hesternus perductus est ; videle quxe sequantur.

9. [vers. 20-92.] Dominus de celo in terram prospe-
trit, ut audiret gemitum. compeditorum, ut. solvat. filios
miortificatorum. lnvenimus in alio psalmo dictum,
lIutret in. conspectum tuum gemitus compeditorum (Psal.
rsxvii, 14) ; et in eo loco dictnm, ubi vox mortyrum
intelligebatur *. Unde martyres compediti ? Nonne ca-
tenati potiusquam compediti? Ductos enim sanctos
Dei martyres post judices, per provincias cireumeun-
tes, in catenas * novimus missos ; in compedes autem
non nosimus, Agnoscuntur et compedes disciplinze
Dei et timoris ejus, de quo dictum est: Initium $a-
pientie timor. Domini (Eccli. 1, 16). Per hune, enim
timorein non timuerunt servi Dei eos qui corpus oc-

* Er. Ven. et. Lov. sic exhibent bunc loeum : cun dires
esset, ut illius paupertate nos ditaremur, eique membra. co-
haerentia et. per. suum caput. loquentia. vidimus. vidi-
mus,ct. M

3 "Ires BMiss., intelligatur.

3 Plerique Mss., per. provínciam vircumeuMes in. eote-
ram, etc. d

ENARRATIO IN PSALMUM CI.

106
cidunt, animam autem non possunt oceidere ; quia
eum timebant qui habet potestatein et corpus et ani-
mam occidere in gehennam ignis (Matth. x, 23). Nisi
enim compedibus timoris hujus ligati essent marty-
res , quando illa omnia dura et molesta sustinerent a
persecutoribus suis, cum eis liberum fuerit facere
quod cogebantur, et evadere quod patiebantur? Sed
alligaverat eos Deus istis compedibus, duris quidem
el molestis ad tempus, sed tolerandis propter pro-
missa ejus, cui dicitur : Propter verba labiorum tuorum.
ego custodivi vias duras (Psal. xvi, 4). Gemendum qui-
dem est in his compedibus ad impetrandam niiscri-
cordiam Dei ; unde vox martyrum est in alio psalmo,
]ntret in conspectum tuum gemitus compeditorum : non
tamen evitaudze sunt tales compedes, ut appetatur
perniciosa libertas, et temporalis vite brevisque dul-
cedo, quam sequatur :inaritudo perpetua. Proinde
Scriptura, ne recusemus esse compediti sapientis, '
sic nos alloquitur : « Audi, fili, et excipe sententiam
meam, et ne abjicias consilinm meum ; et infer pedem
tium ín. compedes illius, et in torquem ejus collum
tuum : subjice humerum tuum et porta illam, et ne
oderis vincula iilius. ln omni anima tua accede ad
illam, et it omni virtute tua gerva vias ejus : investi- .
ga et qure, et innotescet tibi ; et continens factus, ne
derelinquas eam. In novissimis enim invenies requiem
ejus, et convertetur. tibi in Letitiam, et erunt tibi
compedes ejus in protectionem fortitudinis, et tor-

. ques illius in stolam glori». Decus enim aureum est

in illa, et vincula illius fila hyacinttiina : stolam glo-
rie indues eam, et coronam exsultationis superpones
tibi» (Eccli. v1, 24-52). Clament ergo compcediti ,
quamdia sunt in vinculis discipline Dei, iu qua sunt
exercitali martyres : solventur compedes, et vola-
bunt, et ez:dem ipse in ornamentum postea. conver-
tentur. Factum est hoc de martyribus. Quid enim
persecutores occidendo fecerunt, nisi ut compedes
solverentur, et in coronas converterentur.

$. Decolo ergo respexit Dominus, ut audiret gemi-
tum. compeditorum , ut. solvat filios mortificatorum.
Mortificati illi; filii autem mortificatorum qui , nisi
nos ? Quomodo autem solvimur nos, nisi cum dicimus
ei : Disrupisti vincula mea ; tibi sacrificabo hostiam
laudis (Psal. cxv, 46 et 17) t Solvitur enim unusquis-
que a vinculis cupiditatum malarum, vel a nodis pec-
catorum suorum: Remissio peccatorum , solutio est.
Quid enim prodesset Lazaro, quia processit de mont
mento , nisi diceretur : Solvite eum , et sinite abire
(Joan. xi, 44)? Ipse quidem voce de sepulero susci-
tavit, ipse clamando animam reddidit, ipse terrenam
molem sepulto impositam vicit, et processit ille vinetus:
non ergo pedibus propriis, sed virtute producentis. Fit
hoc in corde peenitentis : cum andis hominem penitere
peccatorum suorum, jam revixit; cum audis hominem
confitendo proferre conscientiam , jam de sepuler
eductus est, sed nondum solutus est. Quando solvitur?
a quibus solvitur? Que solverítis , inquit, in terra,
erunt soluta. et in celo ( Matth. xvi, 49). Merito per
Ecclesiam dari solutio peccatorum potest : suscitari

Digitized by Google
