4289 :
8d imitatlonem ; non cognoscebam. Quid est, non co-

gnoscebam ? Non. quia nesciebam, sed quia non ap-

probabam. . .

8. [vers. 5.) Detrahentem proximo suo occulte, hunc
persequebar. Ecce persecutor bonus, non hominis ,
sed peccati. Superbo oculo et insatiabili corde, huic
non convescebar. Quid est, non convescebar ? Non cum
illo manducabam. Attendat. Charitas vestra; quia
mirum aliquid audituri estis. Si non convescebatur
cum illo, non manducabat; vesci enim, manducare
est: cur ergo ipsum primo Dominum invenimus
manducasse 'eum superbis*? Non cum publicanis
illis et peccatoribus, nam ipsi humiles erant: co-
gnoscebant enim lauguorem suum , et medicum re-
quirebaut. Cum ipsis superbis Phariswis invenimus
illum manducasse. Nam superbus quidam invitaverat
illum : ipse est cui displicuit quia mulier peccatrix,
qu;e erat in civitate famosa, accessit ad pedes Domi-
ni; et ait in corde suo ( quia talis erat munditia Pha-
ris:eorum, ut nemo eos iniquus tangeret; si quis
illos immundus vel modice tetigisset , exhorrebant,
ne quasi immundos eos faceret tactus immundus. At
ubi peccatrix illa, qu:e erat in civitate famosa , ac-
cessit flere ad pedes Domini, ille cum videret eam,
dixit in corde suo) : Hic si essel propheta , aciret que
mulier illi accessit ad pedes. Unde sciebat quia Chri-
stus uesciviL, nisi inde suspicatus est eum nescisse,
quia non a se repulit? Quia si ipse esset, repelleret
a se. Dominus aotem non solum mulierem illam pec-
cairicem noverat , sed et illius superbi * vulnera me-
dicus insanabilia videbat. Ait enin: cum audisset
€egitantem, ut ostenderet illum superbum : « Simon,
habeo aliquid tibi dicere : Duo debitores erant cui-
dam feneratori; unus ei debebat quinquaginta dena-
rios, alius quingentos ; cum non haberent uide red-
derent, dimisit ambobus : quis eurn plus dilexit? » Et
ille contra se dixit sententiam, extorquente sibi cone
fessionem veritate : « Credo, Domine , cui plus dona-
vit. Et conversus ad mulierem, dixit Simoni : Vides
istara. mulierem? Intravi in. domum tuam; aquam
mihi ad pedes non dedisti : ista autem lacrymis suis
lavit pedes mcos » (Luc. vn, 36 44); el extera quie
nostis. Non opus est in aliis propter qu:e ad testimo-
nium adhibuimus, diutius. immorari. Iste phariszeus
superbus erat, convescebatar cum illo Dominus ; quid
est ergo quod ait, Superbo oculo et insatiabili corde,
huic non convescebar ? (juid est, non convescebar? Non
cum illo manducabam. Quomodo nobis proponit hiec
qus ipse non fecit? Ad imitationem suam nos hor-
tatur : videmus eum convivatum esse eum superbis,
quomodo nos prohibet ne convivemur cum eis? Nos
quidem , fratres, propter correptionem aliquarm te-
nemus nos eliam a fratribus nostris , et non cum eis
convivamur, ut corrigantur. Cum extraneis potius

1 Am. Er. et Lov., cum superbis et non cum publicanis
illis et peccatoribus ? Nos auctoritate Mss. remoyvemus par-
ticulam, et, notamque interrogationis collocamus ante liane
seutentiam : Non cum publicanis, etc., ut sensus sit : Non
dico cum publicanis, eic.

*. Nostri oinnes Mss., iliius superbim : et paulo. post ple-
rique, loco, uL ostenderet, habeut, et ostenderet.

PATROL. XXXVII.

ENARRATIO IN PSALMUM C.

1290
convivamur, cum Paganis, quam cum his qui nobis
hzerent *, si viderimus eos male vivere, ut erubescant,
et corrigantur; sicut dicit Apostolus : Si quis "on
obaudit verbo nostro per epistolam, hun nolate, et
nolite commisceri cum eo; et non ut. inimicum eum
existimetis , sed corripite ut fratrem (M These. m, 14,
15). Facimus hoc plerumque propter medicinam ;. et
tamen cum extraneis multis et cum impiis sape ve»
Sscimur.

9. Quid est hoc quod ait, Superbo oculo et insatiabili
corde, liuic non. convescebar? [labet epulas suas cor
pium, habet epulas suas cor superbum : nam propter
cibos ipsos cordis superbi, ideo dixit, insatiabili corde.
Cor superbum unde pascitur ? Si superbus est, invidus
est : aliter esse nou potest. Superbia, mater invidentiae
est: non potest nisi generare lianc, et cum illa semper
esse. Omnis ergo superbus, invidus est:si invidus
est, malis alienis pascitur. Unde dicit Apostolus : Si
mordetis et comedilis invicem; videte ne ab invicem con-
sumamini (Galat..v,15.) Videtis ergo comedentes ; nolite
his convesci, fugite iale convivium ; neque enim se
satiant gaudendo de malis alienis, quia insatiabili
corde sunt. Cave ne capiaris in epulis eorut laqueo
diaboli. Cibis talibus pascebantur Judzi, quando cru-
€ifixerunt Dominum : sed quia pascebantur tanquam
de poena Domini. ( Nam et nos de cruce Domini pasci-
mur, quia corpus ipsius unanducamus. ) Dicebant enim,
€um viderent eum pendentem in cruce, insultantes ,
quia insatiabiles corde erant; dicebant ergo : Si Filius
Dei est, descendat de cruce; alios salvavit, se salvare
non polest (Matth. xxvu, 40, 42). Pascebantur ciho
crudelitatis sux, et ille pascebatur cibo misericordiam
sui. Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt. quid
faciunt (Luc. xxi, 54). Hi ergo babebant alias epulas,
ille alias. Sed quid dictum sit de mensa superborum,
audite : Fiat mensa eorum coram ipsis in muscipulam,
el in retributionem, el in scandalum (Psal. xvm, 95).
Pasti sunt, capti sunt. Quomodo enim aves ad musci-
pulam , aut pisces ad hamum pascuntur, sed capiun-
tur; sic et ipsi. Habent ergo impii epulas suas, ha-
bent et pii epulas suas. Audi epulas piorum : Beati
qui esuriunt et sitiunt. justitiam, quoniam ipsi satura-
buntur (Matth. v , 6). Si ergo pius pascitur cibo justi-
tip, et impius superbie ; non mirum si insatiabilis
corde *. Pascitur cibo iniquitatis : noli. pasci cibo ini-

Qquitatis, et non. tibi convescitur superbus oculo et

insatiabilis corde.

10 [vers. 6.1 Et unde tu pascelaris? et quid te de- ,
lectabat , ubi ille tibi non convescebatur ? Uculi mei ,
inquit, super fideles terr, ut considerent hi mecum,
Dominus dicit, Oculi mei super fideles terrat , ut con-

siderent hi mecum : id est, ut mecum sederent, Quo-

inodo sederent ? Sedebitis super duodecim thronos, n
dicantes duodecim tribus Israel (Fd. xix , 98). Judicant

A ! Sic Mss. AL Er. et Lov., qui nobiscum erant, et nobis ad.
eren. .

* Am, Fr. et Lov. interpuugebant sic : non mirum si in-
satiabilis corde pascitur cibo iniquitatis. Minus bene; nam
Augustinus proposuit probandum, propter cibos ipsos cordis
superbi, ideo dictum esse, insattabili cerde.

(Quarante-une.)

Digitized by Google
