1255
qui judicas eos qui talia agunt , et facis ea , quoniam tu
effugies judicium Dei? Et quasi. diceret , Quare facio
tanta mala quotidie , et nihil mali mihi contingit ? se-
cutus ostendit illi tempus misericordie : Án divitias
benignitatis, et patienti , et longanimitatis ejus conte-
mnis ? EX vere quia hoe contemnebat ; sed fecit illum
sollicitum. Jgnoras , inquit, quoniam benignitas Dei ad
penitentiam te adducit? Ecce tempus misericordic.
Ne autem hoc. ille semper putaret futurum , quomodo
secutus eum terruit? Tu autem (jam tempus judicii
audi ; audisti tempus misericordie , propter , Miseri-
cordiam et judicium cantabo tibi, Domine) : tu autem ,
inquit , secundum duritiam cordis tui et cor impoenitens,
thesaurizas tibi iram in die ire el revelationis jusii judicii
Dei, qui reddel unicuique secundum opera sua. (Rom.
ir, 5- 6). Ecce, Misericordiam et judicium cantabo tibi,
Domine. Sed. minatus est de judicio: numquid ideo
jüdicium Dei tantummodo formidandum est, et non
amandum? Formidandum malis propter poenam,
amandum bonis propter coronam, Quia ergo terruit
malos Apostolus in hoc testimonio quod commemo-
ravi, audi ubi spem dat bonis de judicio. Seipsum
ponit, et dicit, et ostendit et ipse in se tempus miseri-
cordis. Quia nisi et ipse inveniret tempus misericor-
die, qualem illum inveniret judicium ? Blasphemum ,
persecutorem, injuriosum. Sie enim dicit, et commen-
dat tempus misericordiz , in quo modo sumus : Qui
prius, inquit, fui blasphemus, et persecutor, et. inju-
riosus ; sed. misericordiam consecutus sum. Sed forte
ipse solus consecutus est misericordiam? Audi quo-
modo nos erigat : Ut ia me , inquit, ostenderet Christus
Jesus omnem longanimitatem , ad. informationem eorum
qui credituri. sunt illi in vitam eternam (I Tim. 1, 15,
46). Quid est, ín me ostenderet. longanimitatem ? Ul
unusquisque peccator et sceleratus videret quia Pau-
lus accepit. veniam, et nou de se desperaret. Ecce
ostendit se, erexit et alios. Ubi? In tempore miseri-
cordix. Audi in tempore judicii quid dicat de honis ,
iterum dicens de se et de aliis. Primo misericordiam
consecutus est. Quare ? Quia fuit bla-phemus, et per-
secutor, ei injuriosus. Venit Dominus ut donaret
Paulo , non ut redderet. Nam si reddere vellet , quid
inveniret quod redderet peccatori, nisi poenam et
supplicium ? Noluit reddere penam, sed donavit gra-
tiam. Audi quia ille eui donavit, tenet. Dominum
etiam debitorem. Invenit eum donatorem tempore
misericordim , tenet debitorem tempore judicii. Quo-
mudo boc dicit, videte. Ego enim jam immolor, dixit,
et tempus resolutionis mee proximum est. Bonum cer-
J4amen certavi, cursunt consunmavi, fidem servavi. oc,
lempore misericordiz , audi de judicio. De c«wtero su-
presi mihi corona justitit, quam reddet mihi Dominus
in illa die justus juder. Non dixit , donat ; sed, reddet.
Quando donahat, misericors erat; quando reddet, ju-
dex erit : quia, Misericordium et judicium cantabo tibi,
Domine. Sed. donando delicta , fecit se coronz debi-
torem : ihi misericordiam consecutus sum, Miscricors
ergo Dominus primo, liic autem reddet mihi coronam
justi, Unde reddet? Quia justus. judex. est. Quare

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4984
justus judes? Quia bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi. Ideo justus non potest nisi
coronare ista. Invenit enim ista quz» coronaret : antea
vero quid invenerat? Qui prius fui blasphemus et per-
secutor. Ista donavit, illa coronabit ; donavit hzec tem-
pore misericordie, coronabit illa tempore judicii :
quia , Misericordiam et judicium cantabo tibi , Domine.
Sed numquid solus Paulus id meruit? Hoc enim
dixeram , quomodo in illo testimonio terruit, sic in
isto erexit. Cum dixisset, Reddet mihi Dominus in illo
die justus judex : non solum mihi, inquit, sed omnibus
qui diligunt manifestationem et regnum. ejus. (M Tim.
iv, 6-8).

$. Ergo, fratres, quoniam habemus tempus mise-
ricordi» , non. nobis blandiamur , non nos dimitta-
mus , non dicamus : Semper parcit Deus. Ecce feci
heri , pepercit Deus ; facio et hodie , et parcit Deus ;
faciam et cras , quia parcit Deus. Attendis ad miseri-
cordiam , et non times judicium. Si vis cantare nise-
ricordiam et judicium , intellige quia ideo parcit , ut
corrigaris, non ut in malignitate permaneas. Noli tibi
thesaurizafe iram in die ir: et revelationis justi judi-
cii Dei. Quia in tempore misericordi: in alio. ps:lmo
dicitur : « Peccatori autem dixit Deus, Utquid tu
enarras justilicationes meas , et assumis testamentum
meum per os tuum? Tu vero odisti disciplinam, et
abjecisti sermones meos post te : si videbas furem,
concurrebas ei, el cum maechis portionem tuam po-
nebas ; sedens adversus fratrem tuum detrahebas , et
adversus filium matris tux» ponebas scandalum. He
fecisti, et tacui. » Vide tempus misericordiz. Quid
est , tacui ? Numquid , Non corripur ? Sed , Non judi-
envi. Quomodo enim tacet qui quotidie clamat in
Scripturis, in. Evangelio, in prxdicatoribus suis?
Tacui a supplicio, non a verbo. IIcc fecisti, et tacui.
Et quia tacuit. Deus, id est, non vindicavit; quid
sibi dixit in corde peccator? Audi: Suspicatus es,
inquit, iniquitatem , quod ero tibi similis. 1d est, pa-
rum est quia tu talis eras; et me talem putasti. Et
cun ostendisset iili tempus misericordiz , terruit de
tempore judicii : Arguam te , et statuam fe ante faciem
tuam (Psal. xix , 16-21). Tu te ponis post te, ego
te ponam ante te. Omnis enim qui non vult. videre
peccata sua, post dorsum se ponit, et aliorum peccata
acute attendit , non per diligentiam, sed per inviden-
Uam; non volens sanare, scd accusare: se autem
obliviscitur. Unde tatibus Dominus dicit , Stipulam in
oculo [ratris tui vides , el. trabem in oculo to non vides
(Matth. vii, 5). Quia ergo misericordia et judicium
cantatur nobis, et nos facientes misericordiam securi
exspeciemus judicium : et simus in corpore ipsius ,
el nos cantemus ea. Cantat. enim hoc Christus : si
solum caput cantat, a Domino est canticum hoc , ad
nos non pertinet ; si autem totus Cliristus , id est ca-
put et corpus ejus , esto in membris ejus , adlkere illi
per fidem, et per spem, et per charitatem ; et in illo
cantas , in illo exsultas ! : quia ct ipse in te laborat .

! Sic plerique Mss. At Eid. canta, in ille exsulta.

hJ

Digitized by Google
