3995
potu? Adhuc timeo dicere, Ipse est ; et tamen volo.
Sunt hic enim qui me cogant velle , et rursus qua-
dam quie me cogant timere. Ipse est, et non est ipse.
Jam in forma servi est, jam mortalem fragilemque
carnem portat, jam morituras advenit, et tamen non-
dum intelligitur in hac egestate. Cinerem sicut panem
manducavi, et polum meum cum fletu miscebam. Addat
ergo paupertatem paupertati, et transflguret in se
eorpus humilitatis nostra (Philipp. im, 21) : sit caput
nostrum, simus membra ejus, sint duo in carne una.
Jam enim ut primitus pauper esset, formam servi ac-
cipiens (Id. w, 7), dimisit Patrem : quod autem de
virgine natus est, dimittat et matrem, et adhzreat
wxori sue, et sint duo ip carne una (Ephes. v, 51,
$2). 1ta enim erunt duo et in voce una, el in illa una
voce jam non mirabimur nostram vocem : Cinerem
sicut panem. inauducavi, et potum meum cum fletu mi-
scebam.  Dignatus est enim habere nos membra. Sunt
et poenitentes in membris ejus. Non enim exclusi, et
separati sunt ab Ecclesia ejus : nec omnino sibi ad-
juogeret conjugem , nisi illa voce , Agite penitentiam,
appropinquavit enim. regmum. colorum (Matth. wi, 2).
Jam ergo audiamus quid oret caput (Ephes. iv, 15) et
corpus, sponsus (Joan. tii, 29) et spousa, Christus et
Ecclesia , utrumque unus : sed Verbum et caro non
utrumque unum ; Pater et Verbum utrumque unum ;
Christus et Ecclesia utrumque unus, unus quidam *
vir perfectus in forma plenitudinis su: : Donec occur-
ramus omnes in unitatem fidei, in agnitionem Filii Dei,
in virum. perfectum, in. mensuram catis. plenitudinis
Christi (Ephes. w, 15). Sed donec occurramus , agi-
iur hic paupertas nostra, agitur hic adhuc labor et
gemitus. Gratias wisericordiz ipsius. Unde illi labor,
wnde gemitus Verbo, per quod facta sunt omnia? Si
dignatus est habere mortem nostram, non nobis dabit
vitam suam? In magnam spem erexit, cum magna
spe gemimus. Gemitus "habet tristitiam ; sed est
gemitus qui babet et gaudium. Ego puto Saram
sterilem. letam gemuisse?*, eum poreret : et nos
a timore tuo concepimus et parturivimus spiritum
salutis (Jsaí. xxvi, 18). Audiamus ergo Christum
pauperem in nobis e& nobiscum, et propter nos. Ti-
iulus enim ipse indicat pauperem. Postremo putate
me suspicatum quisnam sit iste pauper; orationem
audiamus, el personam agnoscamus : necubi erres,
quando audieris aliquid quod eoaptari capiti illius non
possit; ideo przeloeutus sum , ut quod. ale audieris,
ex infirmitate corporis advcrilas sonare, et vocem
membrorum agnoscas in capite. Oratio inopis, hoc ha-
Jet titulus , cum angeretur , et in conspectu Domini ef-
fudit. precem. suam. lpse ille pauper est , qui alibi di-
cit : A finibus terre ad te clamavi , cum angeretur cor
meum. (Psal. tx , 5). Iste ipse pauper est , quia idem
ipse Christus cst; qui se apud prophetam , et spon-
sum dixit, et sponsam : Sicut sponso alligavit mihi
mitram ; et sicul. sponsam induit me ornamento (Isai.
xxi, 10). Se dixit sponsum ,'se dixit sponsam ; unde

*: Sic Mss. AL Edd., guidem..
3 Rr. et Lov., genuisse. verius Am. et Mss., gentuisee.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1296
hoc , nisi quía sponsum propter caput , sponsam pro-
ptercorpus? Vox ergo una , quia caro una. Audiamus,
et potius in his vocibus nos quoque agnoscamus ; et si
nos extra esse viderimus , ibi esse laboremus.

$. [vrers. 2, 5.] « Exaudi, Domine, orationem
meam, et clamor meus ad te perveniat. » IHloc est,
« Exaudi, Domine, orationem meam ; » quod est ,
« clamor meus ad te perveniat : » in geminaticne af-
fectus petentis est. Ne avertas faciem tuüm a me.
Quando Deus a Filio ?-quando Pater (a) a Christo ? Scd
propter membrorum paupertatem , Ne averias faciem
juam a me. 1n quacumque die tribulor , inclina aurem
tuam ad me. Tribulor euim deorsum ; tu autem es sure
sum : si me extollo , longe fis ; si me humilio , incli-
nas aurem tuam ad ime. Sed quid est , Jn quacumque
die tribulor ? Nunc enim non tribulatur ? aut ista * di-
ceret , nisi tribularetur ? Sufficeret ergo, Inclina aurem
tuam ad ine, quoniam tribulor. In quacumque die tri-
bulor, iaclina aurem. iuam. ad. me : tanquam unitas
corporis; si patitur unum membrum , compatiantur
omnia membra (1 Cor. xiu, 26). Tribularis tu hodie,
ego tribulor ; tribulatur alius crastino , ego tribulor ;
post istam generationem alii posteri , qui succeduat
posteris, tribulantur , ego tribulor; usque in finem
sseculi, quicumque in meo corpore tribulantur , ego
tribulor. « In quacumque » ergo « die tribulor, inclina
aurem tuam ad me. ln quacumque die invocavero
te, cito exaudi me. » Iloc idem est. Jam nunc in-
voco ; sed, « In quacumque die invocavero te, cito
exaudi me. » Oravit Petrus , oravit Paulus, oraveruni
exteri Apostoli ; oraverunt. fideles temporibus illis ,
oraverunt fideles consequentibus temporibus , orave-
runt. fideles martyrum temporibus , orant fideles no-
stris teinporibus , orabunt fideles posterorum tempo-
ribus : 4n quacumque die invocavero te, cito exaudi me.
Cito exaudi : jum cnim hoc rogo quod dare vis. Non
terrena quasi terrenus , sed ex prima captivitate jam
Fedemptus, regnum colorum desidero ; Cito exaudi
me : non enim nisi tali desiderio dixisti , AdÁwc te lo-
quente. dicam, Ecce adsum (1sai. 1vit, 9). In qua-
cumque die invocavero te , cito exaudi mé. Unde invo-
€as? de qua tribulatione ? de qua egestate? Ó pauper
ante januam divitis Dei, quo desiderio mendicas ? qua
inopia requiris ? qua egestate pulsas, ut aperiatur tibi t
Dic, audiamus ipsam egestatein ; inilla et nos ipsos in-
veniamus, et tecum rogemus. Audi, et agnosce, si potes.

4. [vers. 4.| Quia. defecerunt sicut. [umus dies mei.
O dies ! si dies : ubi enim dies auditur, lux intelligi-
tur. Sed defecerunt sicut. fumus dies mei. Dies mei ,
tempora mea : unde sicut. funus , nisi propter elatio-
nem superbie? Tales dies dignus fuit accipere su-
perbus Adam, unde carnem Christus accepit. Ergo
in Adam Christus, et Adam in Christo, Liberavit pro-
fecto et a diebus fumi, qui dignatus est habere vocem
dierum fumi. Quia defecerunt sicut [umus dies mei. Videte
fumum superbia: siniilem, ascendentem, tumescentem,
vanescentem : meirito ergo. delicientem , non utique

* Yetus liber Corb. optinve notze ; 4tt isla non diceret.
(a) Subaudi, faciem avertit.

Digitized by Google
