<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1309 ENARRATIO IN PSALMUM CI. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,480,880">
    hac ergo fide, qua congregata est Ecclesia, multi illi
    filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum; re-
    spondit ei, dixit ei laudem secundum ejus præcepta;
    in via fortitudinis ejus, non in via infirmitatis ejus.
    8. Quomodo ei responderit, jam supra audistis:
    In conveniendo populos in unum, et regna, ut serviant
    Domino. In hoc ei ergo respondit, in unitate: qui
    autem non est in unitate, non ei respondet. Ille enim
    unus est, Ecclesia unitas: non respondet uni, nisi
    unitas. Sed existunt qui dicant. Jam hoc factum est;
    respondit et in omnibus gentibus Ecclesia, pariens
    filios plures quam illa quæ habebat virum, respondit
    in via fortitudinis ejus; credidit enim Christum resur-
    rexisse, crediderunt in eum omnes gentes: sed illa
    Ecclesia quæ fuit omnium gentium, jam non est; per-
    iit. Hoc dicunt qui in illa non sunt. O impudentem
    vocem! Illa non est, quia tu in illa non est? Vide ne
    tu ideo non sis; nam illa erit, etsi tu non sis. Hanc
    vocem abominabilem, detestabilem, presumptionis et
    falsitatis plenam, nulla veritate suffultam, nulla sa-
    pientia illuminatam, nullo sale conditam, vanam,
    temerariam, præcipitem, perniciosam, prævidit Spi-
    ritus Dei, et tanquam contra illos cum annuntiaret
    unitatem: In conveniendo populos in unum, et re-
    gna, ut serviant Domino. Cumque subdidisset, Re-
    spondit ei, utique laus ejus, utique Jerusalem mater
    nostra de peregrinatione revocanda, fetosa cum
    multis filiis, magis quam ea quæ habebat virum;
    quoniam quidam dicturi erant contra, Fuit, et non
    est: Exiguitatem, inquit, dierum meorum annuntia
    mihi. Quid est, quod nescio qui recedentes a me,
    murmurant contra me? quid est, quod perditi me per-
    isse contendunt? Certe enim hoc dicunt, quia fui, et
    non sum: Annuntia mihi exigitatem dierum meorum.
    Non a te quæro illos dies æternos: illi sine fine sunt,
    ubi ero; non ipsos quæro: temporales quæro, tem-
    porales dies mihi annuntia: Exiguitatem dierum
    meorum, non æternitatem dierum meorum, annuntia
    mihi. Quamdiu ero in isto sæculo, annuntia mihi.
    propter illos qui dicunt, Fuit, et jam non est: propter
    illos qui dicunt, Impletæ sunt Scripturæ, crediderunt
    omnes gentes, sed apostatavit et periit Ecclesia de
    omnibus gentibus. Quid est hoc, Exiguitatem dierum
    meorum annuntia mihi? Et annuntiavit, nec vacavit
    ista vox. Quis annuntiavit mihi, nisi ipsa via? Quo-
    modo annuntiavit? Ecce ego vobiscum sum usque in
    consummationem sæculi (Matth. xxviii, 20).
    9. Sed hic existunt, et dicunt: Vobiscum sum,
    inquit, usque in consummationem sæculi; quia nos
    prævidebat, quia pars Donati erit in terra. Numquid
    ipsa est quæ dixit, Exiguitatem dierum meorum an-
    nuntia mihi; ac non illa potius quæ superius loque-
    batur, In conveniendo populos in unum, et regna, ut
    serviant Domino? Unde vobis cor dolet? Quia et
    imperatores contra hæreticos leges proponunt: ibi
    impletum est, Et regna, ut serviant Domino. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,880">
    vos filii estis illorum mortificatorum, quorum vox
    compeditorum exaudita est a Domino. Absit: non
    hoc indicant facta vestra, non hoc indicat superbia
    vestra, non hoc indicat vanitas vestra: non sapitis, et
    foris estis; sal infatuatum estis, ideo et ab homini-
    bus conculcamini (Matth. v, 15). Audite quid dicat:
    quæ Ecclesia? Quæ congregavit populos in unum.
    Quæ Ecclesia? Quæ congregavit regna, ut serviant
    Domino. Mota vocibus vestris et falsis opinionibus
    vestris, quærit a Deo ut exiguatatem dierum suorum
    annuntiet sibi, et invenit Dominum dixisse: Ecce
    ego vobiscum sum usque in consummationem sæculi. Hic
    vos dicitis: De nobis dixit; nos sumus, nos erimus
    usque in consummationem sæculi. Interrogetur ipse
    Christus, cui dictum est, Exiguitatem dierum meo-
    rum annuntia mihi. Et prædicabitur, inquit, hoc
    Evangelium in universo orbe, in testimonium omni-
    bus gentibus; et tunc veniet finis (Id. xxiv, 14).
    Quid est quod dicebas: Hoc certe fuit et periit? Do-
    minum audi annuntiantem exigitatem dierum meo-
    rum. Prædicabitur, inquit, hoc Evangelium. Ubi? In
    toto orbe terrarum. Quibus? In testimonium omnibus
    gentibus. Quid postea? Et tunc veniet finis. Non vides
    adhuc esse gentes in quibus nondum est prædicatum
    Evangelium? Cum ergo necesse sit impleri quod Do-
    minus dixit, exigitatem dierum meorum annuntians
    Ecclesia, ut prædicetur hoc Evangelium in omnibus
    gentibus, et tunc veniat finis; quid est quod dicis jam
    periisse Ecclesiam de omnibus gentibus, quando ad-
    huc prædicatur Evangelium, ut possit esse in omni-
    bus gentibus? Ergo usque in finem sæculi Ecclesia in
    omnibus gentibus; et ipsa est exiguatas dierum, quia
    exiguum est omne quod finitur; ut jam in æternita-
    tem ab ista exigitate transeatur. Pereant hæretic,
    pereant quod sunt, et inveniantur ut sint quod non
    sunt. Exiguatas dierum usque in finem sæculi erit:
    exiguas ideo, quia totum hoc tempus, non dico ab
    hodierno die usque in finem sæculi, sed ab Adam
    usque in finem sæculi, exigua gutta est comparata
    æternitati.
    10. [vers. 25.] Non ergo blandiantur sibi contra me
    hæretici, quia dixi, Exiguitatem dierum meorum, quasi
    non permensuram usque in finem sæculi. Quid enim
    addidit? Ne revoces me in dimidium dierum meorum.
    Noli, quomodo hæretici loquuntur, sic mecum agere.
    Usque in finem sæculi me perduc, non in dimidium
    dierum meorum; et perlice mihi dies exiguos, ut
    dones mihi postea dies æternos. Quare ergo de exi-
    guitate dierum requisisti? Quare? Vis audire? In
    generatione generationum anni tui. Ideo ego de diebus
    exiguos quæsivi, quia licet usque in finem sæculi du-
    rent mecum isti dies, exigui sunt in comparatione
    dierum tuorum: Anni enim tui in generatione genera-
    tionum. Quare non ait, Anni tui in sæcula sæculorum;
    sic enim magis solet æternitas significari in sanctis
    Scripturis: sed ait, In generatione generationum anni
    tui? sed qui anni tui? Qui, nisi qui non veniunt et
    transeunt? qui, nisi qui non ideo veniunt, ut non sint?
    Omnis enim dies in hoc tempore ideo venit, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,880,480,950">
    1 Edd., vacua fuit. Duo Mss., tacuit. Reliqui, vacavit.
    2 Edd., nobis. Melius Mss., vobis: scilicet Donatistis, con-
    tra quos leges datæ sunt an. 405
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1309-1310) da Patrologia Latina. Texto em latim com uso frequente de ligaduras 'æ' e 'ſ' (s longo) que foram normalizadas para 's' e 'ae'/'æ' conforme legibilidade moderna, mantendo a ortografia original. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>