<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1287 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    nem odio habui. Intendite, fratres mei. Si deambula-tis cum Christo in medio domus ejus, id est, si vel in corde vestro bene requiescitis, vel in ipsa Eccle-sia bonum iter carpitis in via immaculata ; non eos tantum qui foris sunt odisse debetis prævaricatores, sed et quoscumque intus inveneritis. Qui sunt præva-ricatores ? Qui oderunt legem Dei ; qui audiunt illam, et non faciunt , prævaricatores dicuntur. Facientes prævaricationem odio habe, repelle illos a te. Sed odisse debes prævaricatores, non homines. Unus homo prævaricator, videte quia duo nomina habet , homo, et prævaricator : hominem Deus fecit , præva-ricatorem ipse se fecit ; ama in illo quod Deus fecit , persequere in illo quod ipse sibi fecit. Cum enim per-secutus fueris prævaricationem ejus , occidis quod homo fecit, et liberatur quod Deus fecit. Facientes prævaricationem odio habui.
    6. Non adhæsit mihi cor pravum. Quod est cor pra-vum? Cor tortum. Quod est cor tortum? Cor non rectum. Quod est cor non rectum? Vide quod est cor rectum, et ibi invenis quod est cor non rectum. Re-ctum cor dicitur hominis, qui omnia quæ vult Deus, non ipse non vult. Intendite. Orat aliquis ut nescio quid non eveniat; orat, et non prohibetur. Petat quantum potest : sed contra voluntatem ipsius evenit aliquid; subjungat se voluntati Dei, non resistat vo-luntati magnæ. Quia et ipse Dominus sic illud expo-nit : ostendens infirmitatem nostram in se, quando passurus erat, ait, Tristis est anima mea usque ad mortem. Non enim vere ille timebat mortem , qui potestatem habebat ponendi animam suam, et po-testatem habebat iterum sumendi eam (Joan. x, 18). Et Paulus apostolus miles ipsius, servus ipsius clamat: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de cætero reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illo die justus judex. Exsultat quia moriturus est; et Dominus ejus et Im-perator ejus tristis est, quia moriturus est! Ergo melior servus quam Dominus? Et ubi est quod ait ipse Dominus : Sufficit servo ut sit sicut dominus ejus; sufficit discipulo ut sit sicut magister ejus (Matth. x, 25)? Ecce fortis est Paulus ventura morte, et Dominus tristis est! Optabam, inquit, dissolvi, et esse cum Christo (Philipp. 1. 25). Gaudet, quia dissolvitur, ut sit cum Christo; et ipse Christus tristis est, cum quo iste futurum se esse lætatur! Sed quid erat illa vox, nisi sonus infirmitatis nostræ? Multi adhuc infirmi contristantur futura morte : sed habeant rectum cor; vileant mortem, quantum possunt; sed si non possunt, dicant quod ipse Dominus non propter se, sed propter nos dixit. Quid enim dixit? Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste. Ecce habes voluntatem hu-manam expressam ; vide jam rectum cor : Verum, non quod ego volo, sed quod tu vis, Pater (Matth. xxvi, 58, 59). Si ergo rectum cor sequitur Deum , pravum cor resistit Deo. Aliquid illi contingat adversum ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    clamat : Deus, quid tibi feci? quid commisi? quid peccavi ? Se justum vult videri, Deum injustum. Quid tam pravum? Parum est quia tortus est ; et tortam regulam putat. Corrige te, et invenis rectum a quo te depravasti. Ille juste, tu injuste; et ideo perversus es, quia hominem justum dicis, et Deum injustum. Quem hominem justum dicis? Teipsum. Quando enim dicis, Quid tibi feci? justum te putas. Sed respondeat tibi Deus : Verum dicis, mihi nihil fecisti; omnia enim tibi fecisti. Si enim mihi aliquid fecisses, bonum fecisses. Quidquid enim bene fit , mihi fit ; quia ex præcepto meo fit : quidquid autem mali fit , tibi fit , non mihi fit ; quia non facit malus aliquid nisi sibi , quia hoc non ego jubeo. Tales quando videritis , fratres, corripite, arguite, corrigite : et si non potestis corripere aut corrigere, nolite consentire ; ut possitis dicere, Non adhæsit mihi cor pravum.
    7. Cum declinaret a me malignus, non cognoscebam. Quid est, non cognoscebam? Non approbabam, non laudabam, non mihi placebat. Cognoscere enim inve-nimus in Scripturis aliquando dici, pro eo quod est placere nobis. Quid enim latet Deum, fratres? Num-quid novit justos, et non novit injustos? Quid cogitas quod ille nesciat? Non dico, quid facis; sed, quid cogitas quod ille nesciat? Non dico, quid cogitas ; sed, quid cogitaturus es quod ille non ante viderit? Omnia ergo novit Deus : et tamen in fine, id est in judicio post misericordiam , de quibusdam dicit : In illa die multi venturi sunt , et dicent, Domine, Domine, in nomine tuo dæmonia ejecimus, in nomine tuo virtutes multas fecimus, in nomine tuo manducavimus et bibimus ; et dicam illis, Discedite a me, operarii ini-quitatis ; non novi vos (Matth. vii, 22 et 23). Ille non novit aliquem? Sed quid est, Non novi vos? In regula mea non vos agnosco. Novi enim regulam justitiæ meæ : non illi congruitis , declinastis ab illa , distorti estis. Ideo et hic dixit, Non cognoscebam. Cum decli-naret a me malignus, non cognoscebam. Quid est, non cognoscebam? Numquid forte quia malignus quando obviam fit justo in vico angusto , dicit sibi quod est scriptum in Sapientia Salomonis, Gravis est nobis etiam ad videndum (Sap. ii, 15); et mutat viam ne videat quem non vult? Sed quam multi sunt maligni quos videmus, et qui nos vident, et non solum non a nobis declinant, sed currunt ad nos, et aliquando iniquitates suas per nos impleri cupiunt? Plerumque nobis contingit. Quomodo ergo declinant? Declinat a te, qui dissimilis est tibi. Quid est, declinat a te? non te sequitur. Quid est, non te sequitur? Non te imitatur. Ergo, Cum declinaret a me malignus, id est, cum mihi dissimilis esset malignus, et vias meas nollet imitari, nollet sic vivere malignus, quomodo me illi proposui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,950">
    1 Ita Mss. At Edd., prævaricationes.
    2 Am. et Lov., ipse vult. At Er. et Mss., non ipse non vult.
    3 Lov., petit : dissentientibus Edd. aliis et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,960">
    1 Mss., magnas.
    2 Er. et Lov. post verbum, cupiunt, sic prosequuntur : plerumque se nobis conjungunt ? Plerumque nobis contingit. Regius liber non habet nisi, Plerumque se nobis conjungunt. Alii vero Mss. cum Am. nonnisi : Ilerumque nobis contingit ; quibus forte minus intellectis verbis priora illa substituenda quispiam existimaverat. Hic porro Augustinus respicere videtur ad improbos litigatores, qui iniqua judicia impetrare ab episcopis cupiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: deambula-tis). Nota de rodapé 2 na coluna direita apresenta "Ilerumque" que provavelmente é erro de impressão para "Plerumque", mantido conforme original.
  </notas>
</pagina>