1305

dum, qui viguisti ad me huniliandum. 7 vero, Do-
fine, in dternum manes ; et memoriale tuum in gene-
rationem et generationem. Memoriale tuum, quia non
ohlivisceris ; in generationem, non unam, sed genera-
tionem et generationem : promissionem quippe habemus
viLé presentis et futurze ( I Tim. iv, 8).

44. [vers. 14.] Tu exsurgens miscreberis Sion, quo-
niam tempus «t. miserearis ejus. Quod tempus? Cum
aulem venit plenitudo temporis, misit Deus Filiumsuum,
factum ez muliere, factum sub. Lege. Et ubi Sion? Ut
eos qui sub Lege erant redimeret (Galat.iv, 4, 9). Priwmi-
tus ergo. Judxi : inde euim Apostoli, inde illi plus
quam quingenti fratres (I Cor. xv, 6), inde illa dein-
ceps multitudo, cui erat anima una et eor unum ín
Deum (Act. 1v, 32). Ergo, Tu exsurgens misereberis
Sion, quoniam tempus wt misercaris ejus, quoniam venit
tempus. Quod tempus? Ecce nunc tempus acceptabile,
ecce nunc. dies salutis (Il Cor. vi, 2). Quis lioc dicit?
Servus Dei :edificator, qui dicebat, Dei edificium estis ;
qui dicebat, Sicut sapiens architectus fundamentum po-
sui ; et, Fundamentum aliud nemo potest ponere, pre-
terquam. quod. positum. est, quod esi. Christus. Jesus.
(l Cor. m, 9-11).

44. (vers. 15.] Ergo et hic quid dicit ? Quoniam be-
meplacitum habuerunt servi tui in lapides ejus. [n lapi-
des cujus? In lapides Sion. Sed sunt ibi et nou lapides.
Cujus non lapides? Ergo quid sequitur? Et pulveris
ejus miserebuntur. Aguoscamus! lapides in Sion,
agnoscamus pulverem in Sion. Non enim dicit, Lapi-
dum ejus miserebuntur ; sed quid ait? Quoniam bene-
placitum habuerunt servi tui in. lapides ejus, et pulveris
ejus miserebuntur. Beneplacitum habuerunt in lapides
ejus ; pulveris autem miserebuntur. Intelligo lapides
Sion, omnes Prophetas : ibi prasmissa est vox prie-
dicationis, inde assumptum Evangelicum officium,
per illud praeconium cognitus Christus. Ergo servi
tui beneplacitum habuerunt in lapides Sion. Sed illi
pravaricatores, recedentes a Domino, malisque factis
suis offendentes Creatorem, in. terram unde suinpti
sunt, redierunt. Pulvis facti sunt, impii facti. suut :
de quibus dicitur, Non sic impii, non sic; sed
iauquam pulvis quem  projicit. ventus a facie terrm
(Psal. 1, 4). Sed exspecta, Domine; sustine, Do-
mine; patiens esto, Domine : non irruat ventus,
ei auferat hunc. pulverem a facie terr.e. Veniant,
veniant servi tui, agnoscant in lapidibus eloquia
tua, misereantur pulveris Sion, formetur hono ad
imaginem — tuam : dicat. pulvis ne pereat, Memento
quia pulvis sumus (Paal. cu, 44). Et. pulveris ejus mi-
. serebuntur, lloc. de Sion. Numquid non erat pulvis,
qui Dominum crucifisit? Quod pejus est, pulvis de
parietinis ruinarum. Pulvis erat. prorsus : voerumta-
iwen non frustra de pulvere dictum erat, Puter, ignosce
illis, quia nesciunt. quid faciunt. (Luc. xxm , 54). De
ipso pulvere venit paries tot millium credentium, et
pretia rerum suarum ad pedes Apostolorum ponen-
tiun. Ergo exstitit de illo pulvere humanitas et for-

" Wic Lov., agnoscimus : dissentientibus Edd. abis et
$.

$. AUGUSTINI EPISCOFI

1504
mata e&. formosa. Quis enim de Gentibus sic? Quom
paucos miramur hoc fecisse ad illorum tot millia *
Subito primo tria, postea quinque millia ; omnes in
Unilatle viventes, omnes venditarum rerum suarum
pretia ad pedes Apostolorum ponentes, ut. distribue-
retur unicuique sicut cuique opus erat, quibus erat
anima una et cor unum in Deum (Act. u, 41, et ww, 4,
$2, etc.). Quis hoc fecit etiam de isto pulvere, nisi qui
et ipsum Adam ferit ex pulvere? Hoc ergo de Sion,
$ed non tautum in Sion.

16. [vers. 16.] Quid igitur sequitur * Et. timebunt
Gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terra glo-
riam tuam. Jam quoniam misertus es Sion, jam quo-
niam servi tui beneplacitum habuerunt in lapides ejus,
cognoscendo fundamentum Apostolorum et Propheta-
rum; jam quoniam miserti sunt pulveris ejus, ut
formarctur, vel potius reformaretur homo vivus ex
pulvere ; hine praedicatio crevit in Gentibus : timeant
nomen tuum Gentes, et omnes reges terrx gloriam
tuam ; veniat et alius paries de Gentibus, agnoseatur
lapis angularis (Ephes. n, 20), ibi hxreant duo de di-
verso venientes, sed jam non adversa sentientes.

41. [vers. 17.] Quoniam adificabit * Dominus Sion.
Woc agitur nunc. Eia lapides vivi in structuram cur-
rite, non in ruinam. JEdificatur Sion ; cavele parieti-
nas : z:edificatur turris, :xdificatur arca; observate
diluvium. Hoc agitur nunc, Quoniam cdificabit Domi-
nus Sion. Sed xdificata Sion , quid fiet? Et videbitur
in gloria sua. Ut :dificaret Siou, ut esset fundamentum
in Sion, visus est a Sion, sed non in gloria sua: Vi-
dimüs eum, et non habebat speciem. neque. decorem
(Isai. tim, 2). At vero eum venerit judicare cum An-
gelis suis, quando congregabuntür ante eum omnes
gentes, quando oves ad dexteram, liedi ad sinistram
separabuntur (Matth. xxv, 51-53), nonne tun&. vide-
bunt in quem pupugerunt (Zach. xu, 40V? Et confun-
dentur sero, qui prima poenitentia et salubri confundi
noluerunt. /Edificabit Dominus Sion, et videbitur. in
gloria sua : qui in illa primo visus est in infirmilate sua.

18. [vers. 48.] Respexit in. orationem. [mmilium, et
non despexit precem eorum. dn a'dificatione Sion hoe
agitur modo; xdificantes Sion orant, gemunt : ille unus
pauper, quod pauperes multi ; quia inillia in tot gen-
tibus uuvs, quia unitas pacis Ecclesiz. lpse unus, ipse
multi : unus, propter charitatem ; multi, propter ia-
titudinem. Ergo nunc oratur, nunc eurritur ; nune, si
quis aliter erat, et aliter se habebat, manducet cinc-
rem sicut. panem, et potum suum cun fletu couimi-
sceat. Nunc tempus est, cum :dificatur Sion ; nunc
intront lapides in structuram : perfecto zedificio et de«
dieala domo, quid curris, scro quaxsiturus, inaniter
petiturus, frustra pulsaturus, foris remausurus cum
quinque virginibus fatuis (Matth. xxv, 12)? Nunc er-
go curre : Respexit enim in orationem humilium, et non
despexit precem eorum. .

19. [ters. 19, 20,] Scribantur luec in. generationem
alteram. Quando seribebantur lae, non ita proderant
eis inter quos scribebantur : scribebantur enim ad

1 ass. plerique , aedificavit.

Digitized by Google
