1271

per nos, imber Dei est : videte vos qualis terra sitis,
Nam quando pluvia venit super terram, si bona terra
«st, fructus bonos parit; si mala terra cst, spinas pa-
rit : pluvia tamen dulcis est et super fructus et super
spinas. Qui istis verbis auditis pejor factus fuerit, et
spinas de pluvia generaverit, iguem speret, pluviam
10D accuset : qui autem melior factus fuerit, et fruges
de bona terra genuerit, horreum speret, pluviam lau-
del. Aut quid sunt nubes, aut quid est. pluvia, nisi
Dei misericordia, omuia facientis circa eos quos dili-
git, et quibus donavit ut ab eis diligatur?

IN PSALMUM XCIX
ENARRATIO.
SERYNO AD PLEBEM.

1. Psalmum, fratres, cum cantaretur, audistis ; bre-
vis est, nee obscurus : quasi securitatem dederim, ne
laborem timeatis: Videamus tamen 3ltentius, et
quanto liberius, tanto diligentius , quid sibi velint ea
ipsa qux aperte sonaut, ut quantum Dominus donare
dignatur, spiritualiter intelligantur. Vox Dei quolibet
organo sonaus, tamen vox Dei; neque enim dele-
ctat aures ejus, nisi vox ejus : nam et nos cum lo-
quimur, tanc eum delectamus, cum ipse de nobis lo -
quitur. ' .

2. [vers. 1.] Psalinus in confessione : sic inscribitur,
hic est titulus ejus, Psalmus in confessione. Pauci ver-
sus sunt, magnarum rerum. gravidi : pariant semina
in cordibus vestris, ut paretur horreum messi domi-
niez. Psalmus iste in confessione hoe nobis jubet, ad
hoe nos hortatur, ut jubilemus Deo. Nec hortatur ve-
lut aliquem unum angulum terrze , aut unam aliquam
habitationem congregationemve hominum ; sed quia
mbique novit se scminasse benedictionem, undique
exigit jubilationem.

9. [vers. 2.| Jubilate ergo Domino *, vaiversa terra.
Numquid modo vocem meam audit universa terra ? Et
iamen hane vocem audivit universa terra. Jam jubi-
lat Domino universa terra ; et qux adhuc non jubilat,
jubilabit. Pertendens enim benedictio, incipiente Ec-
clesia ab Jerusalem per omnes gentds ( Luc. XXIV,
47), impictatem ubique prosternit, pietatem ubique
construit: et mixti sunt boni malis, et mali per om-
nem terram, ei boni per omnem lerram. In malis
iurmurat omnis terra, in bonis jubilat omnis

"terra. Quid est ergo jubilare? Multum enim nos atten
108 facit ad ? hoe verbum et przesentis psalmi titulus,
quia inseribitur , Jn confessione. Quid est, in confes-
sione jubilare? Est alterius cujusdam psalmi senten-
tia dicentis, Beatus populus. qui intelligit jubilationem
(Psal. uxxxvin, 16) : profecto magnum | aliquid. est,
quod intellectum beatos faeit. Dominus ergo Deus
noster beatificator hominum, det mihi intelligere quod
dicam, det vobis intelligere quod auditis : Beatus popu
lus qui. intelligit. jubilstionem. Curramus ergo ad hane
beatitudinem ,. inteiligamus jubilationem , non ea:

1 Edd., Deo. At plerique vss. juxta LXX, Domino, .
* Sic Am. et Mss. At Er. et Lov. omittuit, ad.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1213
sine intellectu fundamus. Quid opus est jubilare et:
obiemperare huic psalmo dicenti, Jubilate D»o, om-
nis terra, et non intelligere jubilationem, ut vox no-
Sira sola jubilet, et cor non jubilet ? Sonus enim cor-
dis, intellectus est.

4. Quod nostis dicturus sum. Qui jubilat, non verba
dicit, sed sonus quidam est leti sine verbis : vox
est enim animi diffusi letitia, quantum potest, expri-
mentis affectum, non sensum compreliendentis. Gau-
deus homo in exsultatione Sua, ex verbis quibusdam
quie non * possunt dici et intelligi, erumpit in vocem
quamdam exsultationis sine verbis ; ita ut appareat
eum ipsa voce gaudere quidem , sed quasi repletum
nimio gaudio, non posse verbis explicare quod gau-
det. Animadvertite hoc in eis qui cantant etiam. non
honeste. Non enim talis erit jubilatio nostra, qualis ii-
lorum est; nos enin. in justificatione jubilare debe-
uus, illi autem jubilant in iniquitate : itaque nos in
confessione , illi in coufusione, Tamen ut lioc quod
dico intelligatis, imo recordemini rem cognitam,
maxime jubilant qui aliquid in agris operantur ; copia
fructuum jucundati vel messores, vel vendemiatores,
vel aliquos fructus metentes , et.in ipsa fecunditate
terrz et feracitate gaudentes, exsultando cantant ; et
inter cantica qux» verbis enuntiant, inserunl voces
quasdam sine verbis in elatione exsultantis animi, et
liec vocatur jubilatio, Si quis forte propterea non re.
cognoscit, quia nunquam advertit, advertat de c;v-
tero. Atque utinam non inveniat quos advertat, ne
Deus inveniat quos evertat. Sed tamen quia non quie-
Scunt nasci spin», in male exsuliantibus adverta-
nus jubilationem improbandam , et offeramus Deo
jubilationem coronandam.

5. Quando ergo nos jubilamus? Quando laudamus
quod dici non potest. Attendimus enim universam
creaturam, terram et mare, et. celum, et omnia que
in eis sunt. : attendimus singula habere origines et
causas suas, seminum vim, nascendi ordinem, pcr-
manendi modum, iolereundi decessum , Cüfrere vu-
lumina szculorum sine ulla perturbatione , stellis
volvi quodam modo ab oriente in occidentem, pera.
gere cursus annorum , videmus dimensiones men-
sium, distentiones horarum; inque his omnibus ne-
scio quid invisibile, quod spiritus vel anima dicitur,
inesse omnibus animantibus ad appetendam volupta -
tem fugiendamque molestiam , ad conservandam in-
columitatem suam vestigium quoddam unitatis ;
inesse etiam homini commune quiddam cum Áng.elis
Dei ; non cum pecoribus, sicut. est vivere, audire,
videre, et cztera , sed quod intelligat Deum, quod ad
mentem proprie pertineat ?, quod sieut oculus album
ei nigrum , ila cequitatem iniquitatemque discernat,
In hac tota consideratione ereaturz, quam nominare
utcumque el percurrere potuimus, interroget sc
anima : Quis feeit hzec omnia ? quis creavit h»c ? quis
in his teipsam ? Quid sunt i;la que consideras? quid

! An. Fr. et Llerique Mss., ef non.
* liic in j luribus Mss. deest, non.
? Edd. pe; (neat. Aliquot Vero XSS. , pertn2L Forte inclits.

Digitized by Google
