<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1515 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,860">
    vitur quæstio, ut inaccessibilis sit viribus nostris, accedatur autem ad eum muneribus suis. Quanquam ei si nemini omnino sanctorum, quamdiu corpus quod corrumpitur aggravat animam (Sap. ix, 15), omnia judicia Dei scire conceditur, quia revera multum est ad hominem, cum profecto (ut aliquid exempli gratia dicam, unde judiciorum Dei conjiciatur immensitas) nemo sine judicio Dei sit tardus in animo, vel claudus in corpore : habet tamen unde dicat Ecclesia, hoc est populus acquisitionis, sed veraciter dicat, In labiis meis enuntiavi omnia judicia oris tui ; id est, nihil judiciorum tuorum tacui, quæ mihi per eloquia tua innotescere voluisti, sed omnia prorsus in labiis meis enuntiavi. Hoc enim mihi videtur significare voluisse, quod non ait, omnia judicia tua ; sed, omnia judicia oris tui, id est, quæ mihi dixisti : ut per os ejus eloquium ejus intelligamus, quod fecit ad nos in revelationibus sanctorum pluribus, et Testamentis duobus; quæ omnia judicia usquequaque in labiis suis enuntiare non cessat Ecclesia.

    3. [vers. 14.] Deinde subjungit et dicit, In via testimoniorum tuorum jucundatus sum, quasi in omnibus divitiis. Viam testimoniorum Dei nihil citius, nihil certius, nihil brevius, nihilque grandius intelligimus esse quam Christum, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii, 3). Inde et iste ait se jucundatum vel delectatum in hac via, quasi in omnibus divitiis. Testimonia quippe Dei sunt, quibus quantum nos diligat, nobis probare dignatur. Commendat autem suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom. v, 8, 9). Cum ergo ipse dicat, Ego sum via (Joan. xiv, 6), et humilitas ejus carnalis nativitatis atque passionis, evidentia sint testimonia divinæ erga nos dilectionis ; procul dubio via testimoniorum Dei Christus est. Per hæc quippe testimonia quæ in illo videmus impleta, etiam futura erga nos, quæ sempiterna promissa sunt, expectamus et speramus implenda. Qui enim proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, quomodo non et cum illo omnia nobis donavit (Rom. viii, 32)?

    4. [vers. 15, 16.] Sequitur : In mandatis tuis garriam et considerabo vias tuas. Quod græcus habet ἀδολεσχίσω, latini interpretes quidam garriam, quidam exercebor, interpretati sunt ; quæ duo inter se videntur esse diversa : sed si exercitatio intelligatur ingenii, cum quadam delectatione disputationis, utrumque conjungitur, et quasi ex utroque unum aliquid temperatur, ut non sit aliena ab hujusmodi exercitatione garrulitas. Solent enim garruli vocari loquaces. Sic autem 1 se in Dei mandatis exercet Ecclesia, adversus omnes inimicos fidei christianæ atque catholicæ copiosis doctorum disputationibus garrula : quæ tunc fructuose sunt disputantibus, si non ibi considerentur nisi viæ Domini 2, sicut scriptum est, miseræ cordiæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,490,940">
    1 Ita Am. et Mss. At Er. et Lov., si autem : et infra, est garrula.
    2 Hic in Edd. additur: Universæ autem viæ Domini : quod a quibusdam Mss. abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,860">
    veritas (Psal. xxiv, 10) ; quorum duorum plenitudo invenitur in Christo. Per hanc suavem exercitationem fit etiam quod adjungit : In justificationibus tuis meditabor, non obliviscar verborum tuorum. Ideo utique meditabor, ut non obliviscar. Unde beatus ille in primo psalmo, in lege Domini meditabitur die ac nocte (Psal. i, 2).

    5. In his omnibus quæ, ut potuimus, disputavimus, meminerimus, charissimi, eum qui abscondit in corde suo eloquia Domini, et enuntiat in labiis suis omnia judicia oris ejus, et in via testimoniorum ejus delectatur sicut in omnibus divitiis, et garriens vel sese exercens in mandatis ejus, considerat vias ejus, et meditatur in justificationibus ejus, ne obliviscatur verborum ejus, per quæ omnia utique lege Dei atque doctrina instructus apparet ; orare tamen et dicere, Benedictus es, Domine ; doce me justificationes tuas. Ubi nihil aliud intelligitur poscere, nisi adjutorium gratiæ, ut quod jam novit sermone, discat et opere,

    SERMO VII.

    1. [vers. 17.] Si hujus psalmi superiora meministis, charissimi, adjuvare nos debent ad intelligenda sequentia. Etenim quæ tanquam ex unius hominis persona loquuntur, membra sunt Christi, et ad unum caput tanquam unum pertinent1 corpus. Nempe superius dixerat : In quo corrigit junior viam suam ? In custodiendo verba tua. Ecce nunc apertius, ut id faciat, poscit auxilium : Retribue, inquit, servo tuo ; vivam, et custodibo 2 verba tua. Si bona pro bonis sibi retribui postulavit, jam custodierat verba Dei. Non autem dixit, Retribue servo tuo, quia custodivi verba tua ; tanquam mercedem bonam pro bono obedientiæ flagitaret : sed dixit, Retribue servo tuo ; vivam, et custodibo verba tua. Quod quid est aliud, quam dicere mortuos ea custodire non posse ? infideles videlicet, de quibus dicitur, Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. viii, 22). Quapropter si mortuos intelligimus infideles, vivos autem fideles ; quoniam justus ex fide vivit (Rom. i, 17), nec possunt custodiri verba Dei nisi fide, quæ per dilectionem operatur (Gal. v, 6) : hanc sibi poscit qui dicit, Retribue servo tuo ; vivam, et custodibo verba tua. Et quoniam ante fidem non homini debentur nisi mala pro malis, retribuit autem Deus per indebitam gratiam bona pro malis ; hanc retributionem rogat qui dicit, Retribue servo tuo ; vivam, et custodibo verba tua. Quatuor sunt enim retributiones : aut mala pro malis retribuantur, sicut Deus ignem æternum retributurus est impiis ; aut bona pro bonis sicut regnum æternum retributurus est justis ; aut bona pro malis, sicut Christus per gratiam justificat impium ; aut mala pro bonis, sicut Judas et Judæi per malitiam persecuti sunt Christum 3. Harum quatuor retributionum duæ priores pertinent ad justitiam, ut retribuuntur mala pro malis, bona pro bonis : tertia pertinet ad misericordiam, ut retri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,960,940">
    1 Sic Er. Lugd. Ven. et Lov. In B., pertinens. M.
    2 Ita constanter antiquiores Mss. At Edd., custodiam.
    3 Mss., sicut Judæus per malitiam persecutus est Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1515-1516) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (ἀδολεσχίσω).
    Notas de rodapé numeradas no final de cada coluna.
    Presença de numerais romanos e referências abreviadas (Psal., Rom., Joan., etc.).
  </notas>
</pagina>