1405
fizmata est autem super nos miscricordiu Domini, cum
ejus nomini, per quod liberati sumus, inimicarum
gentium rabida ora cesserunt : et veritas Domini manet

ti eternum , Sive in. eis quie. promisit. justis , sive in.

eis qu» minatus est ünpiis.

IN PSALMUM CXVII
ENARRATIO.
SERMO AD POPULUM.

4. Audivimus, fratres, admonentem nos alque
hortanteun. Spiritum sanctum , ut sacrificium coufes-
sionis offeramus Deo. Confessio autem , vel laudis
ejus est , vel peccatorum nostrorum. Et illa quidein
confessio , qua peccata nostra Deo confitemur, omni-
hus nota est ; ita ut hanc solam dici confessionem in
Scripluris sanctis minus erudita existimet multitudo :
nam ubi boc verbum lectoris ore sonuerit , continuo
strepitus pius pectora tundenlium consequitur. Scd
debent advertere quomodo dictum sit in alio psalmo :
* Quoniam ingrediar in locum tabernaculi admira-
bilis usque ad domum Dei , in voce exsultationis el
confessionis , soni festivitatem celebrantis » ( Psal.
xut, 5). lic enim certe inanifestam est vocem con-
fessiouis et sonum, non ad merorem peuitentie, sed
ad letitiam festivitatis celeberrima: pertinere, Aut si
de tom manifesto testimonio quisquam adhuc dubitat,
quid dielurus est ad illud quod in Ecclesiastico ecri-
ptum est : « Benedicite Dominum omnia opera ipsius,

.date nomini ipsius magnificentiam, et confitemini
in iaudem ipsius in canticis labiorum et in citharis ;
el sic dicile in confessione , Quoniam omnia opera
Domini bona nimis » (Eccli. xxxix , 19-21)? Hic
cerie nullus vcl tardissimus amibigit confessionem in
Dei laudibus poni ; nisi forte tanta. est in eujusquam
mente perversitas, ut dicere audeat etiam ipsum Do-
minum Jesum Christum peccata sua Patri esse con-
fessum. Quod si aliquis impius propter nomen. cou-
fessiouis tentaret objicere , facillime refelleretur ipsa
contextione verborum. Sic enim loquitur : « Confiteor
tli, » inquit, « Pater, Domine cceli et terre, quia ab-
seondisti liec a sapientibus et prudentibus, et revelasti
ea parvulis ; ita, Pater, quoniam sic placitum est coram
1e. » Quis non eum intelligat. in lande Patris hzc di-
cere? Quis non videat istam confessionem non ad do-
lorem cordis, sed ad gaudium pertinere ; cum etiam
prxcesserit Evangelista dicens : In ipsa hora exsultavit

Spiritu sancto. et. dixit , Confiteor tibi , Pater. ( Luc. .

x,21)?

9. [vers. 1.] Quapropter, charissimi, quoniam
nullo inodo est. omnino dubitandum , tol. congruen-
libus testimoniis, quorum similia in Scripturis per
vos ipsos potestis advertere, non tantum in peccatis ,
scd et in laudibus Dei confessionem divinis Litteris
Solere nominari; quid congruentius in hoe psalmo,
quando Alleluia cantamus , quod est, Laudate Domi-
num, nos admoneri intelligimus, cum audimus, Con-
fitemini. Domino , quam idipsum, scilicet ut laude-
mus Doininum? Non. potuit laus. Dei brevius expli-

S. AUCUSTINI EPISCOPI

1496
cari, quam ut diceretur , Quoniam bonus est. Quid sit
grandius ista brevitate , non video; cum ita sit pro-
prium Deo quod bonus est, ui a quodam compellatus
ipse Filius Dei , cum audiret, Magister bone, ab eo
scilicct qui earuem ejus intuens , ct divinitatis pleui-
tudincm non intelligens , solum hominem arbitraba-
tur; responderet, Quid me interrogas de bono? Nemo
bonus , nisi unus Deus (Harc. x , 17, 48). Quod quid
est aliud dicere, quam, Si me bonum vis appellare,
intellige et Deum? Sed. quoniam populo dicitur, in
praeuuntiatione futurorum liberato ab omni labore et
captivitate peregrinationis et ab omni permixtione
iniquorum , quod ei per gratiam Dei przestitum est ,
nou solum nou retribuentis mala pro niglis, sed etiain
retribuentis bona. pro malis; convenientissime ad-
junctum est, Quoniam in sgculum misericordia ejus.

S. [vers. 2.5.] « Dicat autem domus Israel quo-
niam bonus , quoniam in seculum misericordia ejus.
Dicat autem Domus Aaron quoniam bonus, quoniam in
seculum misericordia ejus. Dicant nunc omnes qui
liment Dominum quoniam in sseulum misericordia
ejus. » Recognoscitis, eredo , charissimi, qu sit
domus Israel, qu: sit domus Aaron, et quoniam utri-
que ! sunt timentes Dominum. Jysi enim sunt pusilli
cum magnis , jam in alio psalmo: bene insinuati cor-
dibus vestris : quorum numero nos omnes, in ejus gratia
qui bonus est etin seculum misericordia cjus, sociatos
esse gaudeamus ; quoniam exauditi sunt qui dixerunt,
Adjiciat Dominus super vos, super vos el super filios
vestros ( Psal. cym, 129-14) : ut Israelitis in Christum
credentibus, ex quorum numero sunt Apostoli patres
nostri, et ad eminentiam perfectorum et ad obedien-
tiam parvulorum adjungeretur numerus Gentiuin ; ut
dicamus omnes facti unum in Christo, facti unus grex
sub pastore uno, et corpus illius capitis tanquam
unus homo dicamus , Jn tribulatione invocaei. Doii-
num, et exaudivit me in. latitudine., Angustia nostrae
tribulationis finitur : latitudo autem quo transimus ,
non habet terminum. Quis euim accusabit adversus
electos Dei ( Rom. vm, 55)? .

4. [vers. 6, 7.] Dominus mihi adjutor ; non. timebo
quid faciat mihi homo. Sed uumquid solos homines
habet inimicos Ecclesia? Quid est bomo carni et
sanguini deditus, nisi caro et sanguis? Sed ait Aposto-
lus, Non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
guinem, sed. adversus principes et. rectores mundi teue-
brarum harum : id est , rectores iniquorum , mundum
i tum diligentium, et propterea tenebrarunt; quia et nos
fuimus aliquando tenebrz , nunc autem lux in Domino
(Ephes. v.8). Adversus spiritualia, inquit, nequitia in cw»
lestibus (1d. vi, 12) : id est, diabolum et angelos cjus;
quem diabolurn alio locodicit principem potestatis aeris
hujus (Id. u. 9). Audi ergo quod sequitur : Dominus
mihi adjutor , et ego despiciam inimicos meos. Ex qu0-
libet genere iiiinici exsurgant, sive ex numero malo-
rum hominum, sive ex numero malorum angeloruun ;
in. Domini adjutorio despicientur cui confiteinur lau
dem, cui cantamus Alletuia,

3 Mss, iique.

Digitized by Google
