1199

Dominus, et morti non tradidit me. Non ergo quidquam
viribus suis licuisse arbitretur fremitus impiorum :
non haberet istam potestatem, nisi sibi data esset
desuper. Szpe filios paterfamilias per nequissimos
servos emendari jubet; cum illis hxreditatem , illis
compedes preparet. Qux est ista h:ereditas? Auri
est, an argenti, am gemmarum, aut fundorum, amoe-
norumque przdiorum ? Vide qua intretur, et cognosce
quid sit.

44. [vers. 19.] Aperite , inquit , mihi portas justitie.
Ecce audivimus portas. Quid est intus? Ingressus, in-
quid , in eis * confitebor Domino. llla confessio laudis
est admirabilis usque ad domum Dei , in voce exultatio-
nis et confessionis , soni festivitatem celebraniis (Psal.
xLL, 5): h»c est cwterna beatitudo justorum , qua
beati sunt qui inhabitant in domo Dei , in szxcula sz-
culorum laudantes eum (Psal. txxxin, 5).

45. [vers. 20.] Sed. vide quemadmodum intretur ia
portas justitize. He port& Domini , inquit , justi intra-
bunt in eas. Has saltem nemo intret iujustus, in illam
Jerusalem quie. non recipit incireumcisum , ubi dici-
tur , Canes foris ( Apoc. xxn , 15). Satis sit quod in
longinqua peregrinatione mea inhabitavi cum tabernas
culis Cedar , et cum his qui oderunt pacem eram pacifi-
ct$ (Psal. cxix , 5) : pertuli: usque in finem permix-
tionem malorum, sed he porte Domini; justi intrabunt
in eas. .

16. | vers. 21. ] Confitebor , tibi, Domine, quoniam
exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Quam sxpe
osteuditur, laudis esse ista confessio , non vulnera
medico ostendens , sed de percepta sanitate gratias
agens. Ipse antem medicus salus est.

17. [vers. 22.] At istum quem dicimus? « Lapidem
quem reprobaverunt zedificantes : » nam « hic factus
est in caput anguli; ut duos conderet in se, in unum
novum hominem, faciens pacem, et connecteret utros-
que ià uno corpore Deo (Ephes. n , 45, 16), circum-
cisionem scilicet et przputium..— :

18. [ vers. 25.] A Domino factus est ei * : id est, ca-
piti anguli à. Domino factus est. Quamvis enim hoc
non esset factus, nisi passus essel; non tamen hoc ab
eis a quibus passus est, factus est. Nam illi qui «difi-
€abant, reprobaverunt; sed in eo quod Dominus
occulte. :edificabat, fecit in caput anguli quod illi
reprobaverunt. Et est mirabilis in. oculis nostris : in
oculis interioris hominis , in oculis credentium ,
Sperantium , diligentium ; non in oculis carnalibus
vorum qui quasi hominem contemnendo reprobave-
runt. .

19. [vers. 24.] Hic est dies quem fecit Dominus. Me-
minit iste homo se dixisse in superioribus psalmis,
Quoniam inclinavit aurem. suam mihi, et in diebus meis
invocavi (Psal. cxiv, 2); dics suos commemorans ve-
teres : unde modo dicit, Hic est dies quem fecit Domi-
nus ; id est, quo mihi salutem dedit. Hic est dies de
quo dixit, Tempore acceptabili exaudivi (c, et in. die

! Sjc Mss. juxta Graec. At. Fdd., in eas. .
* sic poliores Mss. At. Am. el Er., factum est ei. Lov., fa-
etus est (s : ia est caput anguli, etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1500
salutis adjuvi te (Isai. xyix, 8); id cst, dies quo ille
mediator factus est in caput anguli. Exauliemus ergo
et jucundemur in eo.

20. [ vers. 25.] O Domine, salrum me fac ; o Do-
mine , bene prospera iter vero *, Quia dies salutis est,
salvum me fac : quia de longinqua peregrinatione re-
verientes sejungimur ab eis qui oderant pacem , cum
quibus eramus pacilici , et cum loqueremur eis , de-
bellabant nos gratis ; bene prospera iter redeuntibus ;
quia tu nobis factus es via.

21. [vers. 26.] Benedictus enim qut venit in nomine
Domini. Maledictus ergo ille qui venit in nomine Suo;
sicut in Evangelio dicit : Ego veni in nomine Patris
tél, et non accepistis mé : si alius veuerit in nomine
suo, illum accipietis (Joan. v, &3). Benedisimus vos de
domo Domini. Credo quod ista vox magnorum est ad
pusillos, eorum scilicet magnorum qui Yerbum Deum
apud Deum, sicut in hac vita possunt, mente contin-
gunt; et tamen sermonem suum propter parvulos
temperant, ut possint sinceriter dicere quod ait Apo-
stolus : Sive enim. mente excessimus. Deo , sive tempe-
rantes sumus vobis; charitas enim Christi compellit nos
(HW Cor. v, 45 et 14). Ipsi parvulos benedicunt de inte-
riore domo Domini, ubi laus illa in szeula steculorum
non deficit : et ideo videte quid inde annuntient.

22. [vers. 27.] Deus Dominus, et illuxit nobis. Domi-
nus ille qui venit in nomine Domini, quem reprobave-
runt zedilicantes, et factus est in caput anguli (Matth.
xxi, 9, 42); mediator ille Dei et hominum homo Chri-
stus Jesus (1 Tim. n, 5), Deus est, :xqualis est Patri,
et illuxit nobis, ut quod credidimus intelligeremus, et
vobis nondum intelligentibus, sed jam credentibus,
enuntiaremus. Ut autem et vos intelligatis, Consiituite
diem festum in con[requentationibus , wsque ad coruua?
altaris : id est, usque ad interiorem dumum Dei, de qua
vos benediximus, ubi sunt altaris excelsa. Constituite
diem festum , non tepide ac segniter, sed in confre-
quentationibus. lpsa est enim vox exsultationis , soni
festivitatem célebrantis , ambulautium in loco taberna- .
culi admirabilis usque ad domum Dei. Si enim est ibi
spirituale sacrificium, sempiternum sacriticium laudis,
et sacerdos sempiternus est, et altare sempiternum
pacata mens ipsa justorum. [loc apertius dicimus,
fratres : quicumque Deum Verbum intelligere volunt,
non eis sufficiat caro, quod propter eos Verbum fa-
ctum est, ut lacte nutrirentur ; nec in terra sufficiat
iste dies festus quo agnus occisus est : sed constitua-
tur in confrequentationibus , quousque perveniatur,
exaltatis a Domino mentibus nostris, usque ad cjus
divinitatem interiorem, qui nobis exterlorem burmani-
tatein lacte nutriendis przebere dignatus est.

25. [vers. 28, 29.] Et quid ibi aliud, nisi laudes ejus
eantabimus ? Quid ibi aliud dicemus , nisi, Deus meus
es tu, et confitebor tibi; Deus meus es tu, et exaliabo

! Edd., bene prosperare. Iterum vero quia dies. Legendum
cum eptim:e note Corb. Ms., bene prospera iter tero : nam
jn Graeco LXX. est, euodóson, addita particula, dé, cui su-
pra 1n versiculis 2 et 5, respondet vox, autem.

* Sic Mss. justa LXX. At Edd., cori ; ac jaulo post , ei-
taría excelsa

Digitized by Google
