<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
    1503 ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII. 1505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    hic dicit, quid contradicit damnabilis impietatis elatio?
    Si enim propter arrogantiam devitandam, non propter
    veritatem fatendam, non dicunt sancti se non habere
    peccatum; quid est quod confitentur, ut remissionem
    mundationemque mereantur? An et hoc fit, ut arro-
    gantia devitetur? Quomodo ergo impetrabitur pecca-
    torum vera mundatio, quorum est falsa confessio?
    Conticescat igitur et arescat elatio fœna superborum,
    se ipsa seducens, quæ in auribus hominum simulata
    humilitate dicit se habere peccatum, in corde autem
    sua impia elatione dicit se non habere peccatum. Qui
    enim hoc dicunt, seipsos seducunt; et veritas in eis
    non est. Sed quando in auribus hominum hoc dicunt,
    non tantum seipsos, sed alios quoque doctrinæ insanæ
    perversitate seducunt: cum vero id in corde suo di-
    cunt, illic seipsos seducunt, illic veritas in eis non
    est; ac per hoc seipsos in corde suo seducunt, et in
    suo corde veritatis lumen amittunt. Exclamet autem
    sancta familia Christi, fructificans et crescens in uni-
    verso mundo, humiliter verax et veraciter humilis;
    exclamet, inquam: « Si dixerimus quia peccatum non
    habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
    est. Quod si confessi fuerimus delicta nostra, fidelis
    est et justus, ut dimittat nobis peccata nostra, et mun-
    det nos ab omni iniquitate. » Hæc ut dicuntur, ita
    sentiuntur. Tunc enim erit humilitas vera, si non sola
    ostentetur in lingua; ut simus secundum Apostolum,
    non alta sapientes, sed humilibus consentientes (Rom.
    XII, 16): non ait, colloquentes, sed, consentientes; quod
    non fit ore, sed corde. Hypocrita, si dicis te habere,
    cum credas te non habere peccatum; foris fingis hu-
    militatem, intus amplecteris vanitatem. Ergo et in ore
    et in corde non habes veritatem. Quid tibi prodest vi-
    deri hominibus humile esse quod dicis, si Deus videt
    altum esse quod sapis? Certe, si auribus divinum in-
    sonaret oraculum, Noli altum dicere; nec sic imme-
    rito damnareris, si humile in ore coram hominibus,
    et altum in corde coram Domino loquereris. Cum vero
    audias, Noli altum sapere, sed time (Id. XI, 20) (non
    enim ait, dicere, sed, sapere); cur non etiam intus es
    humilis ubi sapis? An ideo mens altitudine inflatur,
    ut humilitatem lingua mentiatur? Legis, vel audis,
    Noli altum sapere, sed time: et tu in tantum sapis al-
    tum, ut te peccatum existimes non habere; ac per
    hoc, quia non vis timere, nihil tibi aliud remanet quam
    tumere¹.

    2. Et unde, inquis, scriptum est, Non enim qui ope-
    rantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt? An vero
    sancti Domini non ambulant in viis Domini? Quod si
    ambulant, inquit, non operantur iniquitatem: si non
    operantur iniquitatem, non habent peccatum; quo-
    niam peccatum iniquitas est. Exsurge in adjutorium
    mihi, Domine Jesu, et contra hæreticum superbien-
    tem opitulare mihi per Apostolum confitentem. Ecce,
    ubi est homo tuus exanimans se, ut impleatur te?
    Ipsum audiamus, fratres mei; ipsum de hac quæ-
    stione, si placet, imo quia placet, interroagemus. Dic
    nobis, Paule beatissime, utrum ambulaveris in viis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    Domini, cum in carne adhuc viveres? Respondet: Et
    unde dicebam, Verumtamen in quod pervenimus, in eo
    ambulemus (Philipp. III, 16)? Unde dicebam, Num-
    quid circumvenit vos Titus? nonne eodem spiritu ambu-
    lavimus? nonne iisdem vestigiis (II Cor. XII, 18)? Unde
    dicebam, Quamdiu sumus in corpore, peregrinamur a
    Domino; per fidem enim ambulamus, non per speciem
    (Id. v, 6, 7)? Quæ certior via Domini, quam fides ex
    qua justus vivit (Rom. I, 17)? In cujus alterius viæ
    itinere ad superna tendebam, quando dicebam, « Unum
    autem quæ retro oblitus, in ea quæ ante sunt exten-
    tus, secundum intentionem sequor ad palmam super-
    næ vocationis Dei in Christo Jesu » (Philipp. III, 15,
    14)? Postremo in qua alia via cucurram, quando
    dicebam, Bonum certamen certavi, cursum consummavi
    (II Tim. IV, 7)? Satis sint ista responsa, quibus apo-
    stolum Paulum in viis Domini ambulasse didicimus:
    sed ab illo et aliud inquiramus. Dic obsecro, o Apo-
    stole, quando adhuc in carne vivens in viis Domini
    ambulabas; habebas peccatum, an sine peccato eras?
    Audiamus utrum se ipse seducat, an vero quod bea-
    tus Joannes ejus coapostolus sapiat: quoniam veritas
    erat in eis. Et hic ergo respondet: Nonne legistis ubi
    confiteor, dicens, Non enim quod volo facio bonum,
    sed quod nolo malum, hoc ago? Et hoc audivimus: jam
    itaque illud interrogamus, Quomodo in viis Domini
    ambulabas, si malum quod nolebas hoc agebas; cum
    Psalmus sanctus insonet dicens, Non enim qui operan-
    tur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt? Audi conti-
    nuo respondentem per sententiam consequentem: Si
    quod nolo, inquit, ego hoc facio, jam non ego operor
    illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. VII, 15-17).
    Ecce quemadmodum qui ambulant in viis Domini,
    non operantur peccatum, et tamen non sunt sine pec-
    cato; quia jam non ipsi operantur illud, sed quod ha-
    bitat in eis peccatum.

    3. Hic dicet aliquis: Quomodo agebat quod nole-
    bat malum, et quomodo ipse non id agebat, sed quod
    habitabat in illo peccatum? Interim jam ista quæstio
    soluta est, satisque apparuit Scripturæ auctoritate
    canonicæ, fieri posse ut ambulantes in viis Domini,
    quamvis non sint sine peccato, non tamen id ope-
    rentur ipsi. Non enim qui operantur iniquitatem, hoc
    est peccatum, quia peccatum iniquitas est, in viis ejus
    ambulaverunt. Jam vero qua ratione possit intelligi,
    et agens illud propter corpus mortis hujus, in quo lex
    peccati habitat, et non ipse agens illud propter vias
    Domini in quibus ambulat; alius sermo necessarius
    est, quia iste claudendus est.

    SERMO III.

    1. [vers. 5.] Propter id quod in psalmo isto scriptum
    est, Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus
    ambulaverunt, quoniam peccatum iniquitas est (I Joan.
    III, 4), sicut Joannes apostolus dicit, exorta difficilis
    quæstio, Quomodo possint sancti in hac vita et non
    esse sine peccato, quia et illud verum est, Si dixeri-
    mus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus,
    et veritas in nobis non est (Id. I, 8); et tamen ambu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,885,300,910">
    ¹ sic Mss. At Edd., timere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. A paginação no cabeçalho apresenta 1503 e 1505. O texto flui em duas colunas. Há uma nota de rodapé crítica no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>