1185
videntia, nec viventia simulacra. N

8. vers. 9-11.] « Domus » antem c Israel speravit
in Dominum. Spes » enim « qu videtur, non est spes :
quod enim videl quis, quid sperat? Si autem quod
non videmus speramus, per patientiam exspectamus »
(Rom. vir, 24, 25). Sed ut perduret usque in tinem
ipsa patientia , Adjwtor eorum et protector eorum est.
An fortasse spirituales (a quibus carnales instruuntur
in spiritu mansuetudinis , quia ipsi tanquam superio.
res pro inferioribus supplicant) jam vident , et illis
jain res est quz adhuc inferioribus spes est? Non est
ita : nam et domus Aaron speravit in Dominum. Ergo,
ut etiam ipsi perseveranter extendantur in ea quie
aule sunt, et perseveranter currant, donec apprehen-
dant in quo appreliensi sunt (Philipp. ii, 19.44), et
cognoscant sicut et coguiti sunt (1 Cor. xin, 12), Ad-
jutor eorum el protector eorum est. Utrique enim timent
Dominum, et speraverunt in Dominun : adjutor eorim
el protector eorum est.

9. [vers. 12, 15.] Neque enim nos meritis nóstris
provenimus* misericordia:a Domini : sed, Dominus
memor fuit nostri , et benedixit nos. Benedixit domum
Israel. benedixit domum Aaron. Utrosque autem bene-
dicens, Denedizit omnes. timentes. Dominum. Quaeris
quos uirosque? respondetur, Pusillos cum magnis.
]Woc est, domum Israel cum domo Aaron, eos utique
qui ex ipsa gente crediderunt in salvatorem Jesum;
quia « non in omnibus illis beneplacuit Deo (Id. x, 5).
Sed si quidam illorum non erediderunt, nunquid in-
credulitas illorum fidem Dei evacuabit? Absit. (Rom.
in, 5). Neque enim omnes qni sunt ex Isracl, hi sunt
Israel ; neque qui semen sunt Abraham, omnes fllii : »
sed, sicut scriptum est, Reliquie salve factt sunt. Ex
persoua enim eorum qui inde crediderunt , dicitur :
Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen , sicut
Sodoma facti essemus, et sicut Gomorrha similes fuisse-
mus (1d. 1s, 6, 7, 27, 29). Sed ideo semen, quia spar-
sum per terras multiplicatum est.

40. (vers. 14-18.] Dixerunt enim magni * de domo
Aaron, Adjiciat Dominus super. vos, super vos et shper
filios vestros *. Et ita factum est. Accesserunt eniin
etiam de lapidibus suscitati filii Abraliam (Matth. ni,
9) : accesserunt oves quie non erant de hoc ovili , ut
ficret unus grex et unus pastor (Joan. x, 16) : accessit
fides omnium gentium, et crevit numerus non solum
sapientium antistitum , sed etiam obedientium popu-
lorum; adjiciente Domino non solum super patres,
qui ad illum in Christo czeteros imitaturos przireut ,
sed etiam super filios eorum, qui patrum pia vestigia
sequerentur. Nam sic ait ille his quos per Evange-
lium in Christo genuerat : Zmilatores mei estote , sicut
et ego Christi (V Cor. ww, 45 et 46). Adjecititaque Domi-
nus, non solum super montes gestientes sicut arie-
tes, sed eliam super colles .-.4Phies sicul agnos
ovium *. ;

1 Lov., magna : dissentientibus esetoris libris,

3 Mss., super nos, rr nos etsuper filios no tros. Sic
etiam babent in Psal. 117, n.

3 sic Miss. At Lov. , colles, id est gentes, sicut agni ovium.

ENARRATIO IN PSALMUM CXIY. 1156

41. Proinde hiis uwisque magis et pusillis , mon-
tbus et collibus, arietibus et agnis dicit Propheta
quod sequitur : Benedicti vos Domino , qui fecit cwelun
et terram. Tanquam diceret, Benedicti vos Domino,
qui vos fecit celum in magnis, terram in pusillis z
sed ccelum non istud visibile, plenum luminaribus ad
hos oculos pertinentibus. Celum euim celi Domino ;
qui erexit et sublimavit quorumdam sancterum men-
tes in tantum, ut nulli hominum, sed ipsi Deo suo do- -
cibiles fierent : in cujus cceli comparatione quidquid
carneis oculis cernitur, terra dicenda est; quam de-
dit filiis hominum , ut ejus consideratione sive ab ea
parte qu:e super illustrat , sicut est hoe quod dicitur
colum, sive ah ea quie subter illustratur, cui proprie
terra nomen est, cum totum sicut commemoravimus,
ii illius comparatione quod cocum coeli dicitur, terra
sit; terram ergo istam totam dedit filiis hominum, ut
ejus consideratione, quantum possunt, conjiciant
Creatorem , quem infirmis adhuc cordibus siue isto
conjecturz? adminiculo videre non possunt.

i2. Est et alius intellectus, a quo dissimulare non
debeo, verborum istorum, quibus dictum est , Coelum
celi Domino, terram autem dedit filiis hominum : ut ab
eo quod diximus, ion recedat intentio. Dixeramus
enim magnos et pusillos siguificari etiam eo quod ad.
jectum est, Denedicti vos Domino , qui fecit celum et
terram. Si ergo magnos cli, pusillos autem terrx
nomine accipimus : quoniam pusilli crescendo futuri
sunt calum, ct in ipsa spe laete nutriuntur; sic sunt
illi magni caelum terre, cum parvulos nutriunt, ut
etiam ccelum cceli se esse intelligant, dum cogitant in
qua spe parvuli nutriantur. Sed tamen quia jam illi
non ab homine, neque per hominem , sed per ipsum
Deum carpunt sinceritatem ubertatemque sapienti; "
aeceperunt parvulos futuros quidem celum, ut cc-
lum coli se esse sciant; adhuc tamen terram cui di-
cant, Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incremen-
tum dedit (1 Cor. wi, 6). Ipsis enim filiis hominum quos
fecit coelum, terram dedit in qua operentur, qui novit
terrx providere per ccelum. Maneant igitur ccelum et
terra in Deo suo qui fecit ea, et vivant ex eo , confi-
tentes ei et laudantes eum : nam si ex se velint vivere,
morientur, sicut scriptum est, A mortuo quasi qui non
sit, perit confessio (Eccli. xvu, 96). Sed, Non mortui
laudabunt te , Domine , neque omnes qui descendunt. in
infernum. Clamat enim alio loco tua Scriptura : Pec-
cator , dum venerit in profundum malorum , contemnit
(Prov. xvin, 5). Sed nos qui vivimus, benedicimus Do-
minum, ex hoc nunc et usque in seculum.

IN PSALMUM CXIV.
ENARnRATIO.

SERMO AD PLEBEM.
4. [vers. 1.) Dilezi , quoniam exaudiet Dominus vo-
cem deprecationis mec. Cantet hoc anima quie peregri-

natur a Domino, cantet hoc ovis illa qux erraverat,
cantet. hoc filius ille qui mortuus fucrat et revixit,

Digitized by Google
