157
buantur bona pro malis . quartsm Deus nescit ; nulli
enim malum pro bono retribuit. Hxc autem quam
tertio loco posui , primitus necessaria est : nisi enim
Deus retribueret bona pro malis , nullo modo essent
quibus retribueret bona pro bonis.

9. Vide illum Saulum, postea Paulum : « Nou ex
operibus, » inquit , « justitize qu: nos fecimus , sed
secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lava-
erum regenerationis » (Tim. nm, 5). Et iterum : « Qui
prius fui blasphemus , et persecutor, et injuriosus ;
sed misericordiam consecutus sum, quia ignorans
feci in ineredulitate » ( 1 Tim. 1, 15). Et iterum : « Con-
silium autem do, tanquam misericordiam consecutus
a Domíno, ut fidelis essem ( ] Cor. vu, 25 ) : hoc est,
ut viverem ; quia justus. ex. fide vivit, Mortuus. ergo
erat prius per suam injustitiam , antequam viveret per
Dei gratiam. Ipsam porro suam mortem sic confite«
tur : « Adveniente autem, » inquit, « mandato , pee-
catum revixit, ego autem mortuus sum, et inventum
est mihi mandatum quod erat in vitam, hoc esse
in mortem » ( Rom. vn, 910). Retribuit ergo
illi Deus bonum pro malo, hoc est, vitam pro morte;
talem scilicet retributionem, qualis hie poscitur, ubi
dicitur, Reiribue servo tuo; vivam, et custodibo verba
tua. Et vixit, et custodivit verba ejus, el pertinere
cepitad aliam retributionem, in qua retribuuntur
bona pro bonis : propter quam dicit, « Donum certa-
men eerlavi, cursum eonsummavi, fidem servavi ;
de cwtero reposita. est mihi corona justitie, quam
reddet mihi Dominus in illa die justus judex » (It Tim.
yv, 7608). Utique justus, retribuendo bona pro bovis;
quia prius misericors, retribuendo bona pro malis.
Quamvis et ipsa justitia, qua retribuuntur bona pro
bonis, non est sine misericordia; quia et hoc scri-
ptum est, Qui coronat te in. miseratione. et. misericor-
dia ( Psal. cn, 4 ). Qui enim dixit, Bonum certamen
eertavi , quwido vinceret , nisi illo donante de quo ait ,
Gratias Dco, qui dat nobis victoriam per Dominum no-
strum Jesum Christum ( | Cor. xv, 51) ? Et qui cur-
sum consummavit , quando curreret , quando perve«
niret , nisi illo adjuvante de quo ait, Jgizur non so-
lentis , neque currentis , sed miserentis est. Dei ( Rom.
1x,16)? Et. qui fidem servavit, quando id faceret ,
nisi, ut ipse ait , misericordiam consecutus uL fidelis
esset?

$. Nusquam ergo se extollat humana superbia :
donis suis Deus retribuit bona. przmia, Sed iste qni
jaw orat et dicit, Retribue servo tuo, vivam ; si peni-
ius essel mortuus, non. oraret : sed ab illo accepit
initium bonz concupiscenti? , a quo vitam poscit
obedientiz. Habebant enim aliquam fidem, qui dice-
bant : Domine, auge. nobis fidem ( Luc. xvn, 5). lle
vero et incredulititem suam confitebatur, nec (idem
diffilebatur, qui cum esset interrog:tus utrum cre-
deret, ait : Credo, Domine ; adjuva incredulitatem
meam ( Marc. ix, 95). Jam utique vivere incipiens
postalat vitam, qui eredens orat obedientiam : non
pro ea servata prxmium * ; sed ut servetur, auxilium.

! Sic Am. Ef. ek Mss. At Lov., non ut pro ea servetur pra-
min.

ENARRATIO IN PSALMUM CXII.

148
Vita quippe crescente vivescit per omnem diem, qui
renovatur de die in diem ( Il Cor. wv, 16).

4. [ vers. 18. ] Sciens autem verba Dei non poss
eustodiri per obedientiam, nisi videantur per inteili-
gentiam , hoc quoque orationi addit el. dicit : Reéela
oculos meos , et. considerabo mirabilia de lege tua. Ad
hoe etiam illud pertinet, quod adjungit, nquilints
ego sum in terra : sive, ut nonnulli codices habent, Incola
ego sum in lerra ; ne abscondas a me mandata tua. Quod
enim ait superius , Revela oculos meos; hoc pnstea
dixit, ne abscondas a me : et quod ibi dixerat , mira-
bilia de lege ta ; lioc alio modo repetens ait , man-
data tua. Nihil est autem mirabilius in mandatis Dei,
quam , Diligite inimicos vestros ( Math. v, 4& ); hoc
est, retribuite bona pro malis, Sed de isto. inquili-
natu vel incolatu non est sermo coarctandus ; et ideo
non iste de hac re , sed alius exspectandus , et Do-
mino adjuvante reddendus est.

SERMO VIII.

4. [ vers. 19. ] Exspectationi Caritatis vestrz de
sequentibus hujus maximi psalmi sermo reddendus
est , ab illo versu scilicet, ubi ait, /ncola ego sum in
terra ; non abscondas a me mandata (ua : sive, ut
nonnulli codices habent, Inquilinus ego sum in terra.
Quod enim est in graeco. aápouos , aliqui nostri inqui-
linus, aliqui incola, nonnunquam etiam advena inter-
pretati sunt. Inquilini non hzbentes propriam do-
mum, habitant in aliena ; incole autem vel adven,
utique adventitii perhibentur. Ubi magna de anima
exoritur quzstio. Neque enim secundum corpns di-
etum videri potest, 1ncola , vcl advena, vel inquilinus
sum in terra; cum de terra corpus orizinem ducat.
Sed in hae profundissima quastione nihil audeo de-
finire. Sive enim propter animam (quie absit ut pnto-
tur ex terra ) merito diei. potuerit , Znquilinus , vel
incola , vel advena ego sum in terra; sive secundum
totum. hominem , quia paradisi aliquando civis fuit,
vbi utique non erat. qui ista dicebat; sive quod est
ab omni controversia liberius, non omnis homo pos-
sit hoc dicere, sed cui patria promissa est :xterna in
€celis : hoe scio, quia tentatio est vita liumana super
terram (Job vu, 1); ei jugum grave est super. filios
Adam (Eccli. xv, 1). Verum me plus delectat sccun-
dum istam disputare sententiam, ut ideo nos in terra
inquilinos vel incolas esse dicamus, quia supernum
patriam , uude. pignus accepimus , et quo p'rvenien-
ies nunquam jode migremus, invenimus. Nam et ille
qui in alio psalmo dicit , Jnquilinus ego sum apud te
et peregrinus , sicut. omnes. patres mei (Psal. xxxv,
13); non ait, Sicut omnes homines ; sed dicendo,
sicut omnes patres mei, justos procul dubio vult intel-
ligi, qui eum tempore pr:eeecsserunt , et in hac per-
egrinatione gemitu pio superne patrie sspivarunt.
De quibus scriptum est au llebraos : « Secundum
fidem mortui suut hi omnes , cum non accepissent
promissiones , sed longe eas videntes et. salutantes,
et confitentes quia hospites et peregrini sunt super
terram. Qui enim talia dicunt, ostendunt quia patriam
quaerunt. Et si quidem ejus memores essent a qua

Digitized by Google
