1451
ab eo fieri possent ; quando, nisi fierent, enm portare
non possent. Ergo in quibus est ipse, tanquam indi-
gentia continet , non ab cis tanquam indigens conti-
neter. Sive sie intelligatur , Ja ccelis et in terra omnia
quacumque voluit fecit , vel iu superioribus, vel in in-
ferioribus pepuli sui. voluntariam gratiam suam con-
stituit, ne quis de'operum meritis «glorietur : quia
sive montes gestiant. velut arietes, sive. eulles velut
agni ovium ; a facie Dowini commota est terra, ne
in terrenis sordibus perpztuo remaneret.

SERMO Il.
De altera parte Psalini.

4. [rers. 4.] Quanquam fortasse omuium Psalmo-
rum sit una. contextio diligenter intuentibus, ita ut
nullus sequatur qui non superiori possit adjungi ; ta-
men istum ita consideremus, tanquam uterque unus
sit , iste scilicet ac superior. Namque cum in illo di-
etium sit, «Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini
tuo da gloriam : super misericordia tua el veritate
tuia : ne quando dicant Gentes, Ubi est Deus eorum? »
quia invisibilem Deum colimus , qui nullorum corpo-
reis oculis, eordibus autem paucorum mundissimis
notus est : tauquam ideo possint dicere Gentes , Uti
est. Deus eorum? quia ipsi possunt ostendere oculis
deos suos ; primo admonuit operibus sentiri prxsen-
tiam Dei nostri, quia cum sit ín calo sursum, in calo
et in terra omnia quecumque voluit fecit, EA quasi di-
ceret, Ostendant Centes deos suos ; Simulacra, inquit,
Gentium argentum et aurum, opera manuum hominum :
id est, quamvis Deum nostrum carnalibus oculis ve-
stris non possimus ostendere , quem per opera intel-
ligere debuistis ; nolite tamen seduci. vanitatibus vo-
etris, quia vos ea qux colitis digito potestis osten-
dere. Multo quippe honestius non haberetis quod
possetis ostendere, quam ut in eo quod istis oculis a
vobis ostenditur , vestri cordis cxecitas ostendatur :
quid enim ostenditis , nisi aurum et argentum? Ifa-
bent quidem et zrea , ct lignea , et fictilia simulaera,
et hujuscemodi alterius alteriusque materixe ; sed pre-
tiosum eorüm maluit commemorare Spiritus sanctus,
quia cum in eo quisque qnod illi eharius cst erubue-
rit, multo facilius avertitur a veneratione viliorum.
Nam dietum est alio loco Scripturarum de simulacro-
rum cultoribus : Dicentes ligno, Pater meus cs tu ; et
lapidi, Tu me genuisti (Jerem. n, 27). Sed ne sibi
prudentior videatur qui hoc non ligno et lapidi dixe-
rit, sed auro et argento; huc aspiciat , huc aurem
cordis intendat : Simulacra Gentium argentum et. au-
rum. Non abjectum aliquid et aspernabile nomina-
tum est : et ei quidem animo qui terra non est, terra
cst et aurum et argentum ; sed speciosior atque ful-

gentior, solidior atque firmior. Noli ergo addere ma-,

nus hominum, ut ex eo metallo quod fecit.verus Deus,

wclis facere falsum. deum ; imo falsum hominem,

quem pro vero venereris Deu; quem quisquis pro

vero liomine in amicitiam reciperet, insaniret. Ducit

enim , et affectu quodam infimo rapit infirma corda

anoriallum form:ze similitudo, et membrorum imi-
ParROL. XMXXVH.

ENARRATIO IN PSALMUM CXII.

14:2
tata compago : sed sicut fabricata singula ostendis, s;c
ostende olficia singulorum, quorum te effigies, o
humana vanitas , trahit. :

2. (vers. 5-7.] x03» enim «habent, et non loquentur ;
oculos habent, et non videbunt ; aures habent, et ncn
audiet; nares habent, et non odorabunt : manus ha-
bent, et non contrectabunt; pedes habest, et non
ambulabunt : noun ctamabunt in faucibus suis. » Jam
ergo artifex melior est eis, quia ea potuit membro-
rum motu atque ofticio fabricare : quem tamen arti-
ficem te utique puderet adorare. Melior et tu, quami-
vis ea non feceris; quoniam qux illa non possunt fa-
cis. Melior et bestia : ad hoc enim additum est, Non

clamabunt in faucibus suis. Namque , cum superius :

dixisset, Os habent , et non loquentur; quid opus erat,
postquam a capite usque ad pedes membra decursa
sunt, de faucium clamore repetere; nisi, credo, quia
illa que de c;eteris membris commemorabat, commu-
nia esse hominibus belluisque sentimus? Nam et vi-
dent , el audiunt , et olfaciunt , et ambulant, et qui:e-
din, sicut simi;c, manibus contrectant, Hlud autem:
quod de ore dixerat, proprium est hominis; quoniam
bestie non. loquuntur. Ne quis autem ad sola huma-
norum memlirorum opera referret qua dicta sunt, ei
diis Gentium solos homines anteponeret ; post omnia
subdidit, dicens, Non clamabunt in faucibus suis : quod
rursum hominibus pecoribusque commune est. Quod
si primo dixisset, cum ab ore caepit membra pereur-
rere, Os habent, et non clamabunt; cuneta etiam sic
ad naturam bominis referrentur, nec facile ibi quid-
quam de communione ferarum sensus audientis ad-
verteret. Cum vero illud dc ore dixit, quod hominis
proprium est, et post enumerationem partium corpo-
ris quam commemoralis pedibus terminasse videba-
tur, adjunxit, Non clamabunt in faucibus suis; lecto-
rem vel auditorem fecit intentum, ut dum querit eur
additum sit, admoneri se inveniat simulatris Gentiuiu
non tantum homines, sed etiam belluas se debere
proponere : ut si pudet adorare bestiam , quam fecit
Deus videntem , audientem , odorantem , coptrectan-
tem, ambulantem , clamantem in faucibus suis, vido-
rent quam pudendum esset adorare mutum, et carens
vita sensuque simulacrum ; cui ad hoc inesset simili-
tudo membrorum , ut anima carnalibus sensibus dc-
dita , quasi viventi atque animate form: applicaret
affectum, eum ea videret qux in suo corpore viva at-
que animata sentiret. Quanto ergo melius mures
atque serpentes, et id genus animantium cetera *, de
simulacris Gentium, si ita dicendum est, quodammodo
judicant, in quibus quia non sentiunt bumanam vi-
tam, non curant humanam figuram? [taque in eis
plerumque nidificant, et nisi humanis motibus deter-
reantur, nulla sibi habitacula munitiora conquirunt.
Movet ergo se homo , ut viventem bestiam a suo deo
deterreat; et illum non se moventem, quasi potentem
colit, a quo meliorem deterruit. Deterruit enim vi-

1 Sic Vss. Edd. vero : Quanto ergo magis vel melius mures
atque serpentes, et. id. genus animantium colerent, que d»
simulacris, etc.

(Quarante-sept.)

Digitized by Google
