1:97
8. [vers. 8, 9.] Despectis autem inimicis , non sic
mihi tanquam bonus homo se amicus opponat, ut ipse
in se spem meam jubeat. collocari : Boni. est enim
conficere in Domino , quam confidere in. homine, Nec
quisquis secundum quemdam modum dici potest an-
£clus bonus , sic a me cogitetur , ut in eo confidere
debeam : nemo enim bonus, nisi solus Deus ; et cum
videntur adjuvare homo vel angelus, cum hoe vera
dilectione faeiunt, ille per eos facit, qui eos pro modo
eorum bonos fecit. Bonum est ergo sperare in Domi-
mum ,quam sperare in principes. Nam et. Angeli dicti
sunt principes , sicut in Danicle legimus , Michael
princeps vester (Dan. xu, 4). '

6. [ vers. 10, 11. ] « Omnes gentes circumdederunt
me, et in nomine Domini ullus sum eos : circum-
dantes circumdederunt. me , et. in. nomine Domini
ultus sum eos. » Quod ait, « Omnes gentes circumide-
derunt me, et in nomine Domini ultus sum eos , »
significat Ecclesi: labores atque victoriam: sed quasi
causa quereretur unde tanta mala superare potuerit,
respectum est ad exemplum, et dixil quid primo p»ssa
sit in capite suo, addendo quod sequitur, Circumdantes

. circumdederunt. me : et bene ibi non repetitum est,
omnes gentes ; quod a Judzis solis factum. est. Et in
nomine Domini ultus sum eos : quia illic ipse pius po-
pulus, quod est corpus Christi, persecutores sensit !,
4e quorum genere caro illa suscepta et suspensa est,
et pro quo facium est quidquid ab illa interiore diyi-
nitate per exteriorem carnem virlute immortali ior-
taliter.factum est. .

T. [vers. 12.] « Circumdederunt. me sicut apes fa-
vum , eL exarserunt sicut ignis in spinis, ct in
nomine Domini ultus sum eos. » llie jam ex ordine
gestarum rerum, etiam. verborum ordo contexitur.
Nam ipsum Dominum caput Ecclesix recte accipimus
cireumdatuin a persecutoribus, sicut circumdant apes
favum. Quid enim ab iguorantibus gestum sit, mystica
subtilitate Spiritus sanctus loquitur. Mel quippe apes
operantur in favis : nescientes autem perseculores
Domini, fecerunt eun uobis ipsa passione dulciorem;
uL gustemus ei videamus quam suavis est Dominus
(Psal. xxxii, 9), qui mortuus est propter delicta no»
Stra, et resurrexit propler justificationem nostram
(Rom. w, 25). Jam vero quod sequitur, Et exarserunt
velut ignis in spinis : in ejus corpore , hoc est, in po-
pulo ubique diffuso melius intelligitur; quem circum-
dederunt omnes gentes, cum sit collectus de ominibus
gentibus. Exarserunt quippe velut ignis in spinis, quan-
do peccatricem carnem atque bujus mortalis vitse
»olestissimas compunctiones , perseculionis incen-
dio creinaverunt. Et in nomine , inquit, Domini ultus
sum eos : sive quia et ipsi, malitia qux in. eis justos
persequebatur exstincta , christiano populo sociati
sint ; sive quia exteri eorum qui contempserunt hoc
tenipore vocantis misericordiam, veritatem judicantis
in fiue sensuri sunt.

? Nogtri omaes Mss., senserit. Am., senserat. Moxqne plu-
res libri, de cujus genere ; et quidam , de quibus gene-
rujd. Vostremo Am. et jlerique Mss. OmittuuL, $usCe-
pia, eic. -

ENARRATIO IN PSALMUM CXVI.

404

8. [vers. 13.] Tanquam cumulus arence impulsus sum
ut caderem, et Dominus suscepit me. Quamvis enim es et
jam magna multitudo credentium , quasi areixe isia-
merabili comparanda, et in unam societatem lanquam
in cumulum ducta ; tamen quid est homo , nisi qvod
memores ejus (Psal. vin, 5)? Non djxit, Abundautiam
numeri mei , numerus gentium superare uon valuit ;
sed, Dominus, inquit , suscepit me. Multitudinem er;o
fidclium in unitate fidei simul habitantem perseculio
gentium quo impelleret , ut dejiceret , non habebat :
quando in eum creditum est, qui et singulos et omnes
et ubique susciperet ; quia eis invocantibus nusquam
deesse potuisset. ] s

9. [vers. 14.] Fortitudo mca. et laudatio mea Doni-
nus; et factus. est mihi in. salutem, Qui ergo cadunt ,
cum impelluntur , nisi qui sua sibi fortitndo , et sua
sibi volunt esse laudatio? Nullus quippe iu certamine
cadit , nisi eujus fortitudo et. laudatio cadit. Quapro-
pter cujus fortitudo et laudatio est Dominus, tam noa
cadit quam non cadit Dominus. Et ideo eis factus est
in salutem ; nou. quia ipse aliquid faetus 'est quod:
ante non erat, sed quia ipsi cum in eum crederent ,
quod non erant facti sunt , et jam ipse non sibi , sed
illis, quod aversis a se non erat, salus ccepit esse con-
versis.

10. [ vers. 15. ] Vox letitie et salutis in. tabernaculis
justorum : ubi vocem meeroris et exitii putabant esse,
qui in eorum corpora szviebant. Non enin sentiebant
interiora gaudia sanctorum de spe futurs. — Uie
et Apostolus dicit, Quasi. tristes , semper autem. ga*-
dentes (M Cor. vi, 40); et. iterum, Non solum autem,
sed etium gloriamur , inquit , in. tribulationibus (Rom.
v, 9).

1M. [vers. 16.] Dextera Domini fecit virtutem. Quam
virtutem dicit? Deztera , inquit , Domini exaltavit me.
Magna virtus exaltare humilem, deifieare mortalem ,
prrbere de intirmitate perfectionem , de subjectione
gloriam, de passione vietoriam, dare auxilium de
tribulatione ; ut afflictis: vera salus Dei patesceret ,
affligentibus autem vana salus hominis remaneret.
Magna bc; sed quid miraris? audi quid repetat.
Non homo se exaltavit , non lomo se perfecit , non
Sibi homo gloriam degit, non homo vicit , non
homo sibi saluti fuit ! : Dextera. Domini [fccit vir-
tutem.

12. |vers. 1 1.] Non. moriar , sed vivam , et enarrabo
opera Domini. At illi stragem funerum ubique facien-
tes , Ecclesiam Christi mori arbitrabantur. Ecce nunc
enarrat opera Domini. Ubique Christus beatorum
martyrum gloria est. Vicit vapulando (erientes; pa-
tiendo, impatieutes *; diligendo, s:zevientes.

15. [vers. 18.] Tamen cur tanta indigna pertulit
€orpus Christi, sancta Ecclesia , populus in adoptio-
nem; iudicet nobis. Emendans , inquit, emendavi me

1 Am. Er. , sed quid. miraris , si aliquid. repetat ? ndi

- quid repetat. Aliquot Mss., sed. quid yiraris ? si aliquid re-

petat non lomo se perfecit, ctc. Regius Ms., sed quid mira-

- ris ? si aliquid Le Vnpelat ; non. homo vicit, non homo sibi

saliti fuit. Dextera, etc.
* yss., facientes.

Digitized by Google
