<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">1511</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,50,620,80">S. AUGUSTINI EPISCOPI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,940,80">1512</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    5. [vers. 8.] Deinde adjungit : Justificationes tuas custodiam. Quæ omnia ex illo utique connectuntur, quod ait : « Utinam dirigantur viæ meæ ad custodiendas justificationes tuas : tunc non confundar, dum inspicio in omnia mandata tua; » et « confitebor tibi in directione cordis, » et « justificationes tuas custodiam. » Sed quid est quod sequitur? Ne derelinquas me usque valde; vel, sicut nonnulli codices habent, usque nimis, pro eo quod est valde : nam hoc verbum græcum est et hic id est, σφόδρα : quasi relinqui se a Domino velit, sed non usque valde. Absit. Sed quia reliquerat Deus mundum merito peccatorum; usque valde illum reliquisset, si ei nec tanta medicina profuisset, hoc est gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum : nunc vero secundum istam orationem corporis Christi, non eum reliquit usque valde; quia Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Potest hoc etiam sic intelligi, ut ejus ista sit vox, qui cum dixisset in abundantia sua, Non movebor in æternum, velut sua virtute confidens; ut ostenderet ei Deus quod non merito ejus, sed in voluntate sua præstiterat decori ejus virtutem, avertit ab eo faciem suam, et factus est conturbatus (Psal. xxix, 7, 8). Inveniens ergo se, nec jam præsumens de se, clamat, Ne derelinquas me usque valde. Si enim dereliquisti, ut sine adjutorio tuo infirmus appaream, noli usque valde, ne peream. Tu ergo præcepisti mandata tua custodiri nimis : jam de ignorantia me excusare non possum; sed quoniam infirmus sum, « utinam dirigantur viæ meæ ad custodiendas justificationes tuas. Tunc non confundar, dum inspicio in omnia mandata tua; » tunc « confitebor tibi in directione cordis, in eo quod didicerim judicia justitiæ tuæ; » tunc « justificationes tuas custodiam : » et si dereliquisti me, ne gloriaret in me, noli usque valde, et justificatus abs te gloriarbor in te.

    SERMO V.

    1. [vers. 9.] Hos versus, charissimi, isto consideremus in psalmo, et sicut Dominus donat, ejus sacras Litteras persectemur : In quo corrigit junior viam suam? In custodiendo verba tua. Interrogat se, et respondet sibi. In quo corrigit junior viam suam? huc usque interrogatio est : deinde responsio, In custodiendo verba tua. Sed hoc loco custoditio verborum Dei, intelligenda est operatio præceptorum : frustra enim custodiuntur memoria, si non custodiantur et vita. Nam quidam verba Dei tenendo agunt ne obliviscantur, nec agunt vivendo ut corrigantur : non autem ait iste, In quo exercet junior memoriam suam? sed, In quo corrigit viam suam? atque ad hoc respondet, In custodiendo verba tua. Neque ullo modo dicenda est via correcta, quamdiu est vita perversa.

    2. Sed quid sibi vult iste junior? Potuit enim dicere : In quo corrigit homo viam suam? aut, In quo corrigit vir viam suam? quod plerumque in Scripturis ita ponitur, ut a sexu honoratiore homo intelligatur, modo locutionis quo significatur a parte totum. Neque enim et femina non beata quæ non abiit in consilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    impiorum : ubi tamen dictum est, Beatus vir (Psal. 1, 1). Ilic vero nec Homo ait, nec Vir, sed junior. Numquid desperandus est senior? aut in alio corrigit etiam senior viam suam, quam in custodiendo verba Dei? An forte admonitio est, qua ætate potissimum fieri debeat; secundum illud quod alibi scriptum est : Fili, a juventute tua excipe doctrinam, et usque ad canos invenies sapientiam (Eccli. vi, 18)? Est et alius intellectus, ut ille hic agnoscatur filius evangelicus junior, qui profectus a patre in regionem longinquam, effudit substantiam suam vivens cum meretricibus prodige; et posteaquam porcos pavit, egestatem famemque perpessus, reversus est ad semetipsum, et dixit, Surgam, et ibo ad patrem meum. In quo enim correxit viam suam, nisi in custodiendo verba Dei, quæ tanquam panem paternum esuriens concupivit? Neque enim corrigeret viam suam frater ejus senior, qui patri suo dixit, Ecce tot annis servio tibi, et nunquam mandatum tuum præterii. Junior ergo ille correxit viam suam, quam se ita depravasse perversamque habuisse confessus est, ut patri diceret, Jam non sum dignus vocari filius tuus (Luc. xv, 12-21). Tertius quoque intellectus mihi occurrit, quem quidem ego, quantum pro modulo meo sapio, duobus superioribus antepono : ut senior agnoscatur, vetus homo : et novus, junior : senior, qui portat imaginem terreni hominis; junior, qui cœlestis : quia non prius quod spirituale est, sed quod animale; postea spirituale (I Cor. xv, 49, 46). Sit ergo licet quilibet, quantum ad ætatem pertinet corporis, annosa vetustate decrepitus, junior erit ad Deum percepta gratiæ novitate conversus; et in hoc corrigit viam suam, in custodiendo verba ejus : hoc est verbum fidei quod prædicamus (Rom. x, 8), et ipsa est fides quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6).

    3. [vers. 10.] Sed iste junior populus, gratiæ filius, homo novus, cantator novi cantici, hæres testamenti novi, iste junior non Cain, sed Abel; non Ismael, sed Isaac; non Esau, sed Israel; non Manasses, sed Ephrem; non Heli, sed Samuel; non Saul, sed David; quid adjungat attendite : In toto, inquit, corde meo exquisivi te; ne repellas me a mandatis tuis. Ecce orat, ut adjuvetur ad custodienda verba Dei, in quo dixerat viam suam corrige juniorem. Nam utique hoc est, Ne repellas me a mandatis tuis : quid est enim a Deo repelli, nisi non adjuvari? Mandatis quippe ejus rectis atque arduis humana non contemplatur infirmitas, nisi præveniens ejus adjuvet charitas. Quos autem non adjuvat, hos merito perhibentur repellere, tanquam flammea framea prohibeantur indigni, ne manum extendant ad arborem vitæ (Gen. iii, 24). Quis est autem dignus, ex quo per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12)? Sed indebita Dei-misericordia sanatur debita nostra miseria. Nam iste qui loquitur et dicit, In toto corde me exquisivi te; et hoc unde posset, nisi eum aversum ad se ipse converteret, cui dicitur, Deus, tu convertens vivificabis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>