1503
inveniant : in quibus ambulantes non operabuntur
iniquitatem; quia non tenebunt infidelitatem , sed
fidem, qu:e per dilectionem operatur (Galat, v, 6), et
€ui peccatum non imputatur.

SERMO IV.

4. [vers. 4.] Quis est, charissimi, qui Domino di-
Cil, « Tu pr:zcepisti mandata tua. custodiri nimis. Uti-
nam dirigantur vie mez ad custodiendas justificatio-
nes tuas. Tunc non confundar, dum inspicio in omnia
mandata tua? » Quis est qui hoc dicit, nisi unum-
quodque membrum Christi, vel potius universum
corpus Chris? Et quid est, Tu precepisti manduta
iua custodiri nimis? utrum, nimis pracepisti ; an, nimis
custodiri ? Quodlibet horum intelligamus, contra illam
memorabilem nobilemque sententiam hoc dictum vi-
detur, quain. Greci. laudant. it sapientibus suis, et
Latini laudando consentiunt : « Ne quid nimis » (Te-
rent, Audr.. Act. 1, $c. 1). Si enim hoc verum esl,
ut ne quid nimis fiat; quomodo verum est quod hic
dicitur, Tu precepisti mandata (ua. custodiri. nimis?
quando Deus aliquid vel nimis praciperet, vel nimis
custodiri vellet, si omne nimium reprehensione di-
tnum esset ? Diceremus ergo nos nulla graecorum sa-
pientium auctoritate teneri*, intuentes quod scriptum
est, Nonne stuliam fecit Deus. sapientiam hujus miwhdi
(4 Cor. 1, 20)? et potius istam. sententiam falsam esse
crederemus, qua dictum est, « Ne quid nimis », quam
divinum eloquium, ubi legimus atque cantunus, T«

- pra'cepisti mandata tua custodiri nimis; nisi nos uongr:eca
elatio, sed vera ratio revocaret. Nimis quippe dicitur,
quidquid plus fuerit quam oportet. Nam parum et

. nimium duo sunt inter se contraria. Parum est quod
minus est quam oportet ; et nimiuin, plus quam opore
tet. Horum in medio modus est, quod dicitur, Sat
est, Cum itaque utile sit in vita et moribus, ut am-

, plius quam oportet nibil omnino faciamus ; profecto
verain esse sententiam, « Ne quid nimis, » fateri po-
iius quam negare debemus. Sed aliquando latina lin-
gia lioc verbo sic abutitur, ut nimis pro eo quod est
valde, et positum inveniamus in Litteris sacris, et
ponamus in sermonibus nostris. Nam et hie, Tu pre-
cepisti mandata tua custodiri nimis, nonnisi Valde in-
telligimus, si recte intelligimus : et, Nímis te diligo,
si alicui clarissimo dicimus, non utique plus quam
oportet, sed valde nos diligere intelligi volumus. De-
nique illa graeca sententia non liabet lioc verbum, quod
hic legitur : ibi enim est &yav, quod est nimis ; iic
est autem oy?ec, quod est Valde. Sed aliquando, ut
diximus, Nimis pro eo quod est Valde et dietum in-
venimus, et dicimus : unde nonnulli etiam latini co-
dices uon habent, Tu precepisti mandata tua. custodiri
nimis : sed, valde. Valde itaque przcepit hoc Deus, et
valde oportet Dei custodiri mandata.

9. (vers. b.] Sed humilis pietas vel pia humilitas,
ei fides non immemor gratie , quid adjungat at-
tendite : Utinam, inquit, dirigantur vit mee ad custo-
diendaus justificationes tuus. Proccepisti quidem tu, sed

5 Am. et Mss., terreri.

ENARBATIO IN PSALMUM CXVIII.

4510
Wtinam quod pricepisti fiat mihi, Ubi audis Uti-
nam, vocem oplantis agnosce; at agnita voce
optatis, depone superbiam prz«umentis. Quis enim
se dicat optare quod sic habet in arbitrii potestate, ut
nullo indigens adjumento id possit efficere ? Ergo si
optat homo quod pricipit Deus; ut det ipse quod
precipit, rogandus est. Deus. A quo enim optandum
est, nisi ab illo, a quo Patre (uminum omne datun
optimum et omne donum per[ectum, sancta Seriptura
teste, descendit (Jacobi 1, 17) ? Propter eos autein qui
putant hoc solo nos ad. faciendam justitiam divinitus
adjuvari, quod Dei pr:ecepta nobis in notitiam profe-
runtur, ut ea cognita, jam sine ulla Dei gratia, solis
nostri? voluntatis viribus impleantur; non optat hic
dirigi vias suas ad custodiendas justificationes Dei,
nisi jam ejus acceptis ipso przcipiente mandatis. Ad
hoc enim pertinet quod promisit, Tu precepisti man-
data tua custodiri vinis, Tanquam diceret : Jam legem
accepi, jam novi; tu enim priwcepisti mandata lua
custodiri ninus : et mandata tua sancta, et justa, et
bona; sed peccatum per bonum mihi operatur mor-
tem (Rom. vu, 12, 49), nisi adjuvet tua gratia. Uti-
nam ergo dirigantur vig mea ad custodiendas justifica-
tiones tuas.

S. [vers. 6.] Tunc non confundar, dum in:picio in
omnia mandata tua. Mandata. Dei sive cum leguntur,
Sive cum memoria recoluntur, tanquam Speculum in-
tuendum est, secundum Apostolum Jacobum dicen-
tem, « Si quis est auditor verbi et non factor, hic
comparabitur viro consideranti vultum uativitatis su:e
in. speculo ;consideravit enim se, et abiit, et statim
oblitus est qualis fueri&: qui autem perspexerit in
legem perfectam libertatis, et permanserit, non audi-
tor obliviosus factus, sed factor operis, hic beatus in
facto suo erit » (Jacobi 1, 95-25). Talem se iste vult
esse, ut inspicial tanquam in speculo mandata Dei, et
non eonfundalur; quia non auditor eorum tantum
vult esse, sed factor. Propterea optat dirigi vias suas
ad custodiendas justificationes Dei. Unde dirigi, nisi
grada Dei? Alioquin legem Dei habebit, non ubi
gratuletur, sed ubi confundatur, si voluerit mandata
inspicere, qux non facit.

4. [vers.. 7.] Confitebor, inquit, tibi, Domine, in di-
rectione cordis, in. eo quod didicerim judicia justitiae
iuc. Non est. peccatorum confessio ista, sed laudis ;^
sicut sit eliam ipse in quo peccatum nullum erat,
Confitebor tibi, Pater, Domine cceli et terree (Matth, xi,
25); et sicul scriptum est in libro Ecclesiastico, Hac
dicetis in confessione, Opera Domini universa quoniam
bona valde (Eccli xxxix, 20 et 24). Confitebor, inquit,
tibi in directione cordis. Utique si dirigantur via mex,
confitebor tibi, quoniam tu fecisti, et ta laus est
ista, non mea. Tunc enim confitebor ín. eo quod didi-
cerim judicia justitig tue, si directum cor habebo,
directis videlicet viis. meis ad custodiendas justifica-
tiones tuas. Nam quid mihi proderit quod ca didice-
rim, si corde perverso vias abibo ! pravas? non enim
letabor in eis, sed accusabor ab eis.

! plerique Mss., Aabcbo.

Digitized by Google
