<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1521 ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII. 1522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    longe ab his erat qui adhuc eas desiderare concupi-
    scebat? et quam longius ab eis sunt qui neque hoc
    adhuc concupiscunt?
    4. Mirum est autem quomodo concupiscatur desi-
    derium, nec sit in nobis cujus concupiscentia jam
    sit in nobis. Neque enim pulchrum aliquod corpus
    est, sicut aurum, vel caro aliqua speciosa, quam po-
    test homo concupiscere, nec habere, quia extra posita
    non est in homine. Quis nesciat in homine esse con-
    cupiscentiam, in homine esse desiderium? Cur ergo
    concupiscitur ut habeatur, quasi forinsecus infera-
    tur? Aut quomodo haberi ejus concupiscentia sine
    ipso potest, cum non sit et ipsum quid aliud quam
    concupiscentia? Nam et desiderare procul dubio
    concupiscere est. Quis est iste mirabilis atque inex-
    plicabilis languor? Et tamen est. Nam et ægrotus
    qui fastidio laborat, et vult evadere hoc malum, con-
    cupiscit utique desiderare cibum, dum concupiscit
    non habere fastidium: sed hoc fastidium morbus est
    corporis. Concupiscentia vero qua concupiscit desi-
    derare cibum, hoc est carere fastidio, in animo est,
    non in corpore: et habet eam non gutturis et fau-
    cium delectatio, quæ fastidio restringitur¹; sed
    recuperandæ ratio sanitatis, qua pellendum escæ
    fastidium providetur. Et ideo non mirum est si appe-
    tit animus ut appetat corpus, quando appetit animus
    nec appetit corpus. Cum autem utrumque animi est,
    et utrumque concupiscentia est, cur² concupisco de-
    siderium justificationum Dei? Quomodo in eo-
    demque animo meo habeo concupiscentiam desiderii
    hujus, et ipsum non habeo desiderium? aut quo-
    modo ista duo sunt, et non unum? Utquid enim con-
    cupisco desiderare justificationes, ac non ipsas justi-
    ficationes potius quam earum desiderium concupisco?
    aut quo pacto possum justificationum desiderium
    concupiscere, et ipsas justificationes non concupi-
    scere; cum ideo earum desiderium concupiscam,
    quia ipsas habere cupio? Quod si ita est, jam ipsas
    utique concupisco. Quid igitur opus est ut earum
    desiderium concupiscam, cum jam id habcam, et
    habere me sentiam? Non enim possem concupiscere
    desiderium justitiæ, nisi concupiscendo justitiam.
    An hoc est quod superius dixi, quod diligenda sit
    etiam ipsa dilectio qua diligitur quod diligi oportet;
    sicut odio habenda est dilectio qua diligitur quod
    diligì non oportet? Odio quippe habemus concupi-
    scentiam nostram qua caro concupiscit adversus spi-
    ritum: et quid est ista concupiscentia, nisi mala
    dilectio? Et diligimus concupiscentiam nostram qua
    spiritus concupiscit adversus carnem: et quid est
    ista concupiscentia, nisi bona dilectio? Cum autem
    dicitur, Diligenda est, quid aliud dicitur quam, con-
    cupiscenda est? Quocirca quoniam recte concupi-
    scuntur justificationes Dei, recte concupiscitur con-
    cupiscentia justificationum Dei. Hoc enim alio modo
    sic potest dici: si recte diliguntur justificationes Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,670">
    recte diligitur dilectio justificationum Dei: An aliud
    est concupiscere, aliud desiderare? Non quod non
    sit concupiscentia desiderium, sed quia non omnis
    concupiscentia desiderium est. Concupiscuntur enim
    et quæ habentur, et quæ non habentur: nam concu-
    piscendo, fruitur homo rebus quas habet; deside-
    rando autem, absentia concupiscit. Desiderium ergo
    quid est, nisi rerum absentium concupiscentia? Sed
    Dei justificationes absentes esse quomodo possunt,
    nisi quando nesciuntur? An et quando sciuntur et
    non fiunt, absentes habendæ sunt? Nam quid sunt
    justificationes, nisi opera justa, non verba? Ac per
    hoc possunt infirmitate animæ non desiderari; et
    ratione mentis, ubi videtur quam sint utiles atque
    salubres, potest earum desiderium concupisci. Sæpe
    enim quid agendum sit videmus, nec agimus; quia
    non delectat ut agamus, et cupimus ut delectet. Præ-
    volat intellectus; et tarde sequitur, et aliquando non
    sequitur humanus atque infirmus affectus. Ideo ergo
    desiderare concupiscebat quæ bona esse cernebat,
    cupiens earum habere delectationem quarum potuit
    videre rationem.
    5. Non autem ait, concupiscit; sed, Concupivit ani-
    mea desiderare justificationes tuas. Fortasse quippe
    talis erat iste incola in terra, qui jam pervenerat ad
    id quod concupiverat, jamque desiderabat eas quarum
    se desiderium aliquando concupisse commemorat.
    Si autem jam desiderabat, cur non habebat? Non
    enim aliquid impedit quominus habeantur justifica-
    tiones Dei, nisi quia non desiderantur, dum non in eas
    charitas fervet, quarum charitas lucet. An habebat
    eas, atque faciebat? Nam paulo post dicit: Servus au-
    tem tuus exercebatur in justificationibus tuis. Sed quibus
    quasi gradibus ad eas perveniatur, ostendit. Prius est
    enim ut videatur quam sint utiles et honestæ; deinde,
    ut earum desiderium concupiscatur; postremo, ut
    proficiente lumine atque sanitate delectet earum et
    operatio, quarum sola ratio delectabat. Sed ea
    quæ sequuntur, quoniam jam iste prolixus est,
    alio sermone, adjuvante Domino, commodius disse-
    rentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="620,675,750,695">
    SERMO IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,700,950,920">
    1. [vers. 21.] Psalmi hujus quæ tractanda sub-
    sequuntur, admonent nos causam nostræ miseriæ
    recordari. Etenim cum dixisset, concupivit anima mea
    desiderare justificationes tuas in omni tempore; sive
    scilicet in rebus prosperis, sive in adversis, quia et in
    laboribus et doloribus debet delectare justitia, nec ita
    est tempore diligenda tranquillo, ut turbulento tem-
    pore deseratur, sed amplectenda est in omni tempore:
    continuo subjecit, Increpasti superbos; maledicti qui
    declinant a mandatis tuis. Superbi enim declinant a
    mandatis Dei. Aliud est quippe mandata Dei per in-
    firmitatem vel ignorantiam non implere: aliud ab eis
    per superbiam declinare; sicut fecerunt qui nos mor-
    taliter in hac mala genuerunt. Delectavit enim eos,
    Eritis sicut dii; ac sic a mandato Dei, quod sibi eum
    mandasse sciebant, et quod facillime, nulla infirmitate
    revocante, impediente, tardante, implere poterant,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Aliquot Mss., restinguilur.
    ² Edit., cur non concupisco. Abest, non, a melioribus
    Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina. Ligaduras 'ae' transcritas como 'æ' ou 'ae' conforme aparência (ex: ægrotus, quæ). Nota de rodapé 1 apresenta variante "restinguilur" (ou restringuitur). Nota de rodapé 2 corrige "cur concupisco" para "cur non concupisco".
  </notas>
</pagina>