13507

lare vias Domtni, quas non ambulant qui operan-
ter iniquitatem : soluta est, dicente apostolo Paulo,
Jam non ergo operor illud, sed id quod in me ha-
bitat peccatum. Quomodo enim est sine peccato,
iv. quo habitat peecatum? Ambulat tamen vias To-
mini, quas non ambulant qui operantur; quia, jam
won ipse operatur illud, sed quod in eo habitat pec-
cavam, Verumtamen iia soluta est quzstio ista, ut
difficilior altera nasceretur, Quomodo agat homo
quod ipse non agit. Utrumque enim dixit; eL, Non
quod volo, ago ; et, Non ego operor illud, sed quod ha.
bitat. in me peccatum ( Rom. vn , 17 et 20, 16). Unde.
"intelligere debemus , quando peccatum quod habitat
in nobis, operatur in nobis, tunc nos id non operari;
quando nequaquam ei voluntas. nostra consentit, et
fcnet etiam eorporis membra, ne obediaut desideriis
ejus. Quid enim operatur peccatum nolentibus nobis,
nisi sola illicita desideria? Quibus si voluntatis non
adhibeatur assensus ; movetur quidem nonnullus af-
fcetus , sed nullas ei relaxatur effectus." Hoc pr:xecepit
idem Apostolus , ubi dicit : Non ergo regnet peccatum
in vestro. mortali corpore, ad obediendum desideriis
ejus; nec exhibentis membra. vestra. arma iniquitatis
peccato (1d. vi, 32, 15). Sunt itaque desideria peccati,
quibus nos prohibuit obedire. Operantur ! ergo pec-
euum hec desideria; quibus si obedimus , et nos
operamur : si autem obtemperantes Apostolo non
obedimus eis, non illud nos operamur, sed quod in
nobis habitat peccatum. Si autem desideria nulla ha-
beremus illicita, nec nos, nec peccatum wali aliquid
operaretur in nobis. Motum porto üliciti desiderii,
cui non obedieudo non euni nos operamur, ideo et
nos agere dicimur, quoniam non est nalura: vigor
alienz, sed languor est nostro : a quo languore om-
uimodo salvi erimus, cum et animo et corpore im-
* anoriales facti fuerimus. Quapropter et quia in viis
Domini ambulamus, non obedimus desideriis peccati ;
et quia non sumus sine peccato, habemus. desideria
peccati. Ac per hoc jam nos ea non oprramur, non
eis obediendo ; sed quod in nohis habitat peccatum ,
eadem commovendo. Non enim qui operantur iniqui --
tatem, id est, obediunt desideriis peccati , ín viis Do-
anini ambulaverunt.

9$. Sed adliue quxrendum est qua: petamus dimitti
vi0bis, quando dicimus Deo, Dimitte nobis debita no-
stra : utrum qux: nos operamur, quando peccati desi-
deriis obedimus; an ipsa desideria nobis dimitti vo-
lumus, quxe nos non operamur, sed quod habitat in
nobis peccatum. Quantum quidem ego sapere pos-
sum, languoris illius et infirmitatis , unde illicita de-
sideria commoventur, quod peccatum appellat Apo-
stolus. (Id. vi, 1-25), universus reatus sacramento
Baptismatis est solutus, cum omnibus qu: illi obe-
dientes fecimus, diximus, cogitavimus; nee nobis
deinceps lauguor iste obesset, quamvis inesset, si de-
sideriis ejus illicitis nullis unquam obedientiam pra-
beremus, sive operatione , sive locutione , sive tacita
assensione ; donec etiam ipse sanaretur, cum id quod

! Tres MSS., operalur,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1503

. poscimus esset. impletum, sive dicentes, Veniat re-

guum (uum; sive dicentes, Libera nos a malo (Matth.
vi, 12, 10, 12) : sed. quoniam teutatio est vita hu-
mana super terram (Job vn, 4) ; etiamsi a criminibus
longe simus, non tamen decst ubi desideriis peccati,
vel facto, vel dicto, vcl cogitatu obediamus ; quando
Sdversus inajora. vigilantibus , quedam | incautis mi-
nula subrepunt qux si adversus nos colligantur, etsi

: non singula suis molibus * conterunt, omuia tamen

acervo nos obruunt. Et propter hic, etiam hi qui
ambulant jn viis Domini dicunt, Dimitte nobis debiia
nostra : quoniam ad vías Domini, et ipsa oratio per-
tinet, et ipsa confessio , quamvis non ad'eas peccata
pertineant. ! .

3. Itaque in viis Domini, quas omnes fides una
coinplectitur, qua in. eum creditur qui justificat im-
pium (Rom. iv, 5), qui etiam dixit, Ego sum via
(Joan. xiv, 6); neto peccatum operatur, sed confite-
tur. Deviat ergo, cum peccat ; et ideo peceatum vie
non tribuitur, quod a deviaute committitur : sed in
via fidei pro non peccantibus habentur, quibus pec-
cata non imputantur. De quibus apostolus Paulus ju-
stitiam fidei commendans, in psalmo scriptam esse
monstravit, Beati quorum remissc sunt iniquitates , ei
quorum tecta sunt peccata : beatus vir cui non imputasit
Dominus peccatum (Rom. w, "1; et Psal. xxxi, 4 et 2).
Hoc prostant vie Domiui; ac per hoc, quoniam ju-
stus ex fide vivit (Rom. 1, 17), ab ista via Domini illa
alienat iniquitas, qux est infidelitas. In bac autem
via, id est , in fide pia, quisquis ambulat, aut pecca-
tum non operatur, aut si quid a deviante committitur,
propter viam non imputatur, et tanquam non fuerit
operatus accipitur. Et ideo bene etiam sic intelligitur,
Non enim qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambula-
verunt ; ut hanc iniquitatem significaverit, quz rece-
dit a fide , aut non accedit ad fidem. Quemadmodum
enim ait Dominus de Judzis, Sí non venissem, pecce-
tum non haberent (Joan. xv, 22) ; nec utique sine ullo
peccato erant, antequam Christus veniret in carne, et
ex quo venit, ceperunt habere peccatum ; sed pecea-
tum quoddan: certum , id est, inüdelitatis , intelligi
volvit, quoniam non crediderunt in eum : iia qui ope-
rautur iniquitatem , non quamlibet , sed hanc ipsam
infidelitaUs, non in viis ejus ambulaverunt, quia uwi-
vers vim Domini misericordia et veritas (Psal. xxi,
10); utrumque autem in Christo est, et przeter Chri-
Suun nusquam est. Dico enim Christum, ait Apostolus,
ministrum. (uisse. circumcisionis propter veritatem Dei.
ad confirmandas promissiones Patrum ; Gentes. autem
super misericordiam glorificare Deum (Rom. xv, 8 et9).
In loc igitur misericordia , quia nos redemit ; in. hoc
veritas, quia id quod promisit implevit, et impleturus
est quod proniitlit. Qui ergo operantur iniquitatem, id
est infidelitatem, non in viis ejus ambulaverunt ; quia
jn Christum non crediderunt. Ergo convertantur, et
jn eum qui justificat impium , pie credant , atque in
illo misericordiam peccatis dimissis, e£ veritatem
completis promissis, hoc est, universas vias Don:ini

18ic Mss. Edd. vero , molibus.

Digitized by Google
