<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1183 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    dentem a cæco, audientem a surdo, clamantem a
    muto, ambulantem ab immobili, sentientem ab insen-
    sato, viventem a mortuo, imo deteriore quam mor-
    tuo. Mortuum quippe sicut manifestum est non vive-
    re, ita manifestum est aliquando vixisse. Quapropter
    deum qui nec vivit nec vixit, profecto et mortuus an-
    tecedit.
    3. Quid hoc manifestius, fratres mei dilectissimi?
    quid evidentius? Quis puer interrogatus, non hoc
    certum esse respondeat, quod Simulacra gentium os
    habent, et non loquentur; oculos habent, et non vide-
    bunt, et cætera quæ divinus sermo contexuit? Cur ergo
    tantopere Spiritus sanctus curat Scripturarum pluri-
    mis locis hæc insinuare atque inculcare velut inscien-
    tibus, quæsi non omnibus apertissima atque notissi-
    ma; nisi quia species membrorum, quam naturaliter
    in animantibus viventem videre, atque in nobismet-
    ipsis sentire consuevimus, quanquam, ut illi asserunt,
    in signum aliquod fabrefacta atque eminenti collocata
    suggestu ¹, cum adorari atque honorari a multitudine
    cœperit, parit in unoquoque sordidissimum erroris
    affectum, ut quoniam in illo figmento non invenit vi-
    talem motum, credat numen occultum; effigiem ta-
    men viventi corpori similem, seductus forma et com-
    motus auctoritate quasi sapientium institutorum
    obsequentiumque turbarum, sive vivo aliquo habita-
    tore esse non putat? Hinc et mala dæmonia ad pos-
    sidenda Gentium simulacra talis hominum affectus
    invitat, quorum præsidentium ² varia fallacia morti-
    feri seminantur et multiplicantur errores. Aliis itaque
    locis et contra ista divinæ Litteræ vigilant, ne quis-
    quam dicat, cum irrita fuerint simulacra : Non hoc
    visibile colo, sed numen quod illic invisibiliter habi-
    tat. Ipsa ergo numina in alio psalmo eadem Scriptura
    sic damnat : Quoniam dii Gentium, inquit, dæmonia;
    Dominus autem cælos fecit (Psal. xcv, 5). Dicit et Apo-
    stolus : Non quod idolum sit aliquid, sed quoniam quæ
    immolant Gentes, dæmoniis immolant, et non Deo. Nolo
    vos socios fieri dæmoniorum (I Cor. x, 19 et 20).
    4. Videntur autem sibi purgationis esse religiosos,
    qui dicunt : Nec simulacrum, nec dæmonium colo;
    sed effigiem corporalem ejus rei signum intueor, quam
    colere debeo. Itaque interpretantur simulacra, ut alio
    dicant significari terram, unde templum solent appel-
    lare Telluris; alio mare, sicut Neptuni simulacro;
    alio aerem, sicut Junonis, alio ignem, sicut Vulcani;
    alio luciferum, sicut Veneris; alio solem, alio lunam,
    quorum simulacris eadem nomina sicut Telluris im-
    ponunt; alio illud, alio illud sidus, vel illam vel il-
    lam creaturam : neque enim cuncta enumerare suffi-
    cimus. De quibus rursus cum exagitari cœperint,
    quod corpora colant, maximeque terram, et mare, et
    aerem, et ignem, quorum nobis usus in promptu est
    (nam de cœlestibus quoniam nostro ea corpore con-
    trectare atque contingere, nisi oculorum radiis non
    valemus, non ita erubescunt); respondere audent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    non se ipsa corpora colere, sed quæ illis regendis
    præsident numina. Itaque Apostoli una sententia pœ-
    nam istorum damnationemque testatur : Qui transmu-
    taverunt, inquit, veritatem Dei in mendacium, et colue-
    runt et servierunt creaturæ, potius quam Creatori, qui
    est benedictus in sæcula (Rom. 1, 25). Nam priore parte
    hujus sententiæ, simulacra damnavit; posteriore au-
    tem, interpretationes simulacrorum : effigies enim
    a fabro factas appellando nominibus earum rerum
    quas fabricavit Deus, transmutant veritatem Dei in
    mendacium; res autem ipsas pro diis habendo et ve-
    nerando, serviunt creaturæ potius quam Creatori, qui
    est benedictus in sæcula.
    5. Quis autem adorat vel orat intuens simulacrum,
    qui non sic afficitur, ut ab eo se exaudiri putet, ab eo
    sibi præstari quod desiderat speret? Itaque homines
    talibus superstitionibus obligati, plerumque ad ipsum
    solem dorsum ponunt, preces fundunt statuæ quam
    solem vocant; et cum sonitu maris a tergo feriantur,
    Neptuni statuam quam pro ipso mari-colunt, quasi
    sentientem gemitibus feriunt. Hoc enim facit et quo-
    dammodo extorquet illa figura membrorum, ut ani-
    mus vivens in sensibus corporis, magis arbitretur
    sentire corpus quod suo corpori simillimum videt,
    quam rotundum solem undasque diffusas, et quidquid
    non eisdem lineamentis formatum conspicit, quibus
    illa formata sunt quæ viventia videre consuevit. Con-
    tra hunc affectum, quo humana et carnalis infirmitas
    facile capi potest, cantat Scriptura Dei res valde no-
    tissimas, quibus commoneat et tanquam excitet
    mentes hominum in consuetudine corporum dormien-
    tes. Simulacra, inquit, Gentium argentum et aurum.
    Sed Deus fecit argentum et aurum. Opera, inquit,
    manuum hominum : hoc enim venerantur quod ipsi ex
    auro argentoque fecerunt.
    6. Sed enim et nos pleraque instrumenta et vasa
    ex hujusmodi materia vel metallo habemus in usum
    celebrandorum sacramentorum, quæ ipso ministerio
    consecrata sancta dicantur, in ejus honorem cui pro
    salute nostra inde servitur : et sunt profecto etiam
    ista instrumenta vel vasa, quid aliud quam opera ma-
    nuum hominum? Verumtamen numquid os habent, et
    non loquentur? numquid oculos habent, et non vide-
    bunt? numquid ea supplicamus, quia per ea suppli-
    camus Deo? Illa maxime causa est impietatis insanæ,
    quod plus valet in affectibus miserorum viventi simi-
    lis forma quæ sibi efficit supplicari, quam quod eam
    manifestum est non esse viventem, ut debeat a vivente
    contemni. Plus enim valent simulacra ad curvandam
    infelicem animam quod os habent, oculos habent,
    aures habent, nares habent, manus habent, pedes ha-
    bent, quam ad corrigendam quod non loquentur, non
    videbunt, non audient, non odorabunt, non contrec-
    tabunt, non ambulabunt.
    7. [vers. 8.] Itaque sequitur ut illud quoque fiat
    quod etiam in hoc psalmo sequitur; ut scilicet, Simi-
    les illis fiant omnes qui faciunt ea, et omnes qui confi-
    dunt in eis. Videant ergo isti apertis et sentientibus
    oculis, et adorent clausis et mortuis mentibus, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,940">
    ¹ Fr. et Lov., in signo aliquo fabrefacto, atque eminenti
    collocato suggestu. Emendantur ad Mss.
    ² Aliquot Mss., possidentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas com símbolos de referência no texto (¹ e ²).
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (e.g., cæco, dæmonia, sæcula).
  </notas>
</pagina>