<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1437 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    perierat et inventus est (Luc. xv, 6, 24); cantet hoc
    anima nostra, fratres et filii charissimi. Erudiamur,
    et permaneamus, et cum sanctis ista cantemus : Di-
    lexi, quoniam exaudiet Dominus vocem deprecationis
    meæ. Numquid ipsa diligendi causa est, quoniam Do-
    minus exaudiet vocem deprecationis meæ? ac non po-
    tius aut ideo diligimus quia exaudivit, aut ideo dili-
    gimus ut exaudiat? Quid est ergo, Dilexi, quoniam
    exaudiet? An quia dilectionem spes solet accendere,
    dilexisse se dixit, quoniam speravit exauditurum
    Deum vocem deprecationis suæ?
    2. [vers. 2, 3.] Unde autem hoc speravit? Quoniam
    inclinavit, inquit, aurem suam mihi, et in diebus meis
    invocavi. Ergo ideo dilexi, quoniam exaudiet; ideo
    exaudiet, quoniam inclinavit aurem suam mihi. Sed
    unde scis, o anima humana, quod inclinavit Deus au-
    rem suam tibi, nisi dicas, Credidi? Manent ergo tria
    hæc, fides, spes, charitas (I Cor. xiii, 13) : quia cre-
    didisti, sperasti; quia sperasti, dilexisti. Jam si quæ-
    ram unde crediderit anima inclinasse sibi aurem
    Deum suum; nonne respondebit : Quia « prior dilexit
    nos, et Filio proprio non pepercit, sed pro nobis
    omnibus tradidit eum » (Rom. viii, 32)? « Quomodo »
    enim « invocabunt in quem non crediderunt? » ait
    Doctor Gentium : « aut quomodo credent quem non
    audierunt? Quomodo autem audient sine prædicante?
    aut quomodo prædicabunt, nisi mittantur » (Id. x, 14,
    15)? Cum hæc omnia gesta erga me cernerem, quo-
    modo non crederem quod inclinavit Dominus aurem
    suam mihi? Et sic commendavit in nobis dilectionem
    suam, ut Christus pro impiis moreretur (Id. v, 8, 9).
    Cum igitur hæc mihi annuntiarent speciosi pedes eo-
    rum qui annuntiaverunt pacem, qui annuntiaverunt
    bona (Isai. LII, 7), quia omnis qui invocaverit nomen
    Domini, salvus erit (Joel II, 32), credidi aurem ejus
    inclinatam mihi, et in diebus meis invocavi.
    3. Et qui sunt dies tui, quoniam dixisti, In diebus
    meis invocavi : an forte illi quibus venit plenitudo
    temporis, et misit Deus Filium suum (Galat. iv, 4),
    qui jam dixerat, Tempore acceptabili exaudivi te, et in
    die salutis adjuvi te (Isai. xlix, 8)? Audisti ex ore
    prædicatoris venientis ad te pedibus speciosis, Ecce
    nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor.
    vi, 2) : et credidisti, et in diebus tuis invocasti, et
    dixisti, O Domine, erue animam meam. Sunt quidem
    ista : sed dies meos magis, inquit, possum dicere dies
    miseriæ meæ, dies mortalitatis meæ, dies secundum
    Adam, plenos laboris et sudoris, dies secundum ve-
    tustatem putredinis. Ego enim jacens, infixus in limo
    profundi (Psal. lxviii, 3), et in alio psalmo excla-
    mavi, Ecce veteres posuisti dies meos (Psal. xxxviii,
    6) : in his diebus meis invocavi. Distant quippe dies
    mei a diebus Domini mei. Dies meos dico, quos ipse
    mihi feci privata audacia, qua deserui eum : et quo-
    niam ubique ipse regnat, et est omnipotens atque
    omnitenens, merui carcerem; id est, ignorantiam tene-
    bras, et compedes mortalitatis accepi. In his diebus
    meis invocavi; quia ego et alibi clamo, Educ de car-
    cere animam meam (Psal. cxli, 8) : et quoniam in die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    salutis, quam ¹ mihi præstitit, adjuvit me; intrat in
    conspectum ejus gemitus compeditorum (Psal. lxxviii,
    11). In his enim diebus meis, Circumdederunt me do-
    lores mortis; pericula inferni invenerunt me : quæ nisi
    aberrantem abs te non invenirent me. Nunc autem
    illa me invenerunt : ego vero ea non inveniebam,
    qui gaudebam prosperis sæculi, in quibus plus fallunt
    pericula inferni.
    4. [vers. 4-6.] Sed posteaquam et ego tribulationem
    et dolorem inveni, nomen Domini invocavi. Latebat
    enim me tribulatio et dolor utilis; tribulatio de qua
    dat auxilium, cui dictum est, Da nobis auxilium de
    tribulatione, et vana salus hominis (Psal. lix, 13). Ego
    enim de vana salute hominis gaudendum et exsultan-
    dum arbitrabar; sed cum audissem a Domino meo,
    Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v,
    5), non exspectavi ut prius amitterem bona tempora-
    lia quibus male oblectabar, et tunc lugerem : sed at-
    tendi in eamdem ipsam miseriam meam ² qua talibus
    oblectabar, quæ et amittere formidarem, et tenere
    non possem; attendi in eam vehementer et fortiter,
    et me non solum excruciari adversitatibus hujus sæ-
    culi, sed etiam obligari prosperitatibus vidi; atque
    ita tribulationem et dolorem qui me latebat inveni, et
    nomen Domini invocavi. O Domine, erue animam meam.
    Miser enim ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus, nisi gratia Dei per Jesum Christum Do-
    minum nostrum (Rom. vii, 24, 25)? Dicat igitur san-
    ctus populus Dei, Tribulationem et dolorem inveni, et
    nomen Domini invocavi : et audiant reliquiæ gentium
    quæ nondum invocant nomen Domini; audiant et quæ-
    rant, ut inveniant tribulationem et dolorem, et invo-
    cent nomen Domini, et salvæ fiant. Non hoc eis dici-
    mus, ut quærant miseriam quam non habent, sed ut
    inveniant eam quam nescientes habent : neque hoc
    eis optamus, ut terrena necessaria desint eis, quibus
    indigent, dum mortaliter vivunt; sed ut hoc plangant,
    quod amissa satietate cœlesti, terrenis, non ad fruen-
    dum stabilibus bonis, sed ad sustentandum necessa-
    riis indigere meruerunt. Agnoscant et lugeant istam
    miseriam; faciet eos beatos lugentes, qui eos esse
    semper miseros noluit.
    5. Misericors Dominus, et justus, et Deus noster mi-
    seretur. Misericors, et justus, et miseretur. Misericors
    primum, quia inclinavit aurem suam mihi; et nescie-
    bam propinquasse aurem Dei mei ori meo, nisi per
    illos speciosos pedes excitaret, ut invocarem : quis
    enim eum invocavit, nisi quem ipse prior vocavit?
    Hinc ergo primum misericors. Justus autem, quia fla-
    gellat; et iterum miseretur, quia recipit : flagellat enim
    omnem filium quem recipit, nec tam mihi amarum
    debet esse quod flagellat, quam dulce quod recipit.
    Quomodo enim non flagellet ³, Custodiens parvulos
    Dominus, quos grandes quærit hæredes? quis enim est
    filius cui non det disciplinam pater ejus (Hebr. xii, 6, 7)?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,980">
    ¹ Aliquot Mss., quem : et loco, adjuvit, plures habent,
    adjuvat.
    ² Sic Am. Fr. et plures Mss. At Lov., animam meam.
    ³ Sic meliores Mss. At Er. et Lov.: Quomodo enim nos fla-
    gellat?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (S. Agostinho). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas com símbolos sobrescritos no texto principal (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>