1195

populus fidelium tesiium, quomodo infirmitatem hu-
manam Dei misericordia non relinquat, in cujus in-
firmitatis pavore dictum est, Onmis homo mendax ;
quorhodo consoletur humiles, et impleat spiritu fidu-
cie trepidantes, ut pene mortuo corde reviviscant ,
nec in semetipsis fidentes sint, sed in eo qui suscitat
mortuos (lI Cor. 1, 9), et linguas infantium facit di-
serias (Sap. x, 21); qui ait, « Cum autem tradent
vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini :
dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini ; non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri
qui loquitur in vobis » (Matth. x, 19e£20) : hxc ergo
omnia considerans ille qui dixerat, Ego dixi in pavore
meo, Ümnis homo mendax, et videns gratia Domini se
faetum veracem , Quid retribuam, inquit, Domino, pro
omnibus que reiribuit mihi ? Non ait, pro omnibus
quz tribuit mihi ; sed pro omnibus qua retribuit mihi.
Quz igitur prxcesserant bominis, ut omnium dono»
rum Dci non atiributio, sed retributio vocari possit ?
qum precesserant hominis nisi peccata? Retribuit
ergo Deus bona pro malis, cui homines retribuunt
mala pro bonis : hxc enim retribuerunt qui dixe-
runt, Hic est leres ; venite, occidamus eum ( 1d. xx1,
$8 ).

5. (vers. 15, 15.] Sed quirit iste quid retribuat
Dom:'no, et non invenit, nisi ex eis qu:e ipse Dominus
retribuit. Calicem, inquit, salutaris accipiam, el nomen
Domini invocabo. O homo, peccato tuo mendax, dono
Dei verax, et ideo jam non homo; quis tibi dedit cali-
cem salutaris, quem accipiens, et invocans nomen Do-
mini, retribues ei pro omnibus quz retribuit tibi? quis
nisi ille qui ait, Potestis bibere calicem quem ego bibiturus
sum (1d. xx, 29)? Quis tibi dedit imitari passiones 8uas,
nisi qui pro te passus est prior? Ideoque (a), Pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum. ejus. Emit eam
sanguine suo, quem prior fudit pro salute servorum ,
ne pro Domini nomine servi fundere dubitarent ; quod
tamen eorum, non. Domini utilitati, proficeret.

6. [vers. 16.) Ccnliteatur itaque conditionem suam
mancipium tanto pretio comparatum, et dicat : O Do-
mine, ego servus tuus ; ego servus tuus, et filius ancille
tug. Ergo ct emptus est, et vernaculus est. An cum
watre simul est emptus? an quia vernaculus est, pro
peecato fuge sux depraedatus , et ideo emptus , quia
redemplus est? Filius enim est ancilke secundum
quod oranis creatura subdita Creatori est, et verissinio
Domino verissimum debet famulatum : quem cum
exhibet, libera est, hanc accipiens a Domino gratiam,
uL ei non necessitate , sed voluntate deserviat. Ergo
iste filius est Jerusalem celestis, qux sursum est,
maler omnium nostrum libera (Galat. 1v, 26). Et li-
bera quidem a peccato , sed ancilla justiti?e : cujus filiis
adhuc peregrinantibus dicitur, Vos in libertatem vocati
estis ; et rursus eos servos facit, dicens, Sed in charitate
servite invicem. (Id. v, 43) : quibus item dicitur,
« Cum serviebatis peccato , liberi eratis a justitia ;
nunc vero liberati a peccato , facti autem servi Deo,

(u) Przterit versiculum 14, rola mea. Domino. reddam
crum omni populo cjus.

.ENARRATIO IN PSALMUM CXVI.

1194

liabetis fructum vestrum in. sanctificationem , fincm
vero vitam zeternam » ( Rom. vi , 20, 22). Dicat ergo
Deo servus iste, Multi se martyres dicunt, multi sor-
vos (ues, quia nomen taum habent in variis hzeresibus
et erroribus ; sed quia prxter Ecclesiam tuam sunt ,
non sunt filii ancillz tuze : £go autem servus tuus , ct
filius ancille tuc.

7. [vers. 17.] Disrupisti vincula. mea; tibi. sacri-
ficabo sacrificium laudis. Neque enim inveni ulla
merita mea, quando tu disrupisti vincula mea ; ideo
sacrificiuin laudis tibi debeo : quia etsi gloriabor quod
servus tuus sim et filius ancilla tux ; non in me, sed
inte Domino meo gloriabor, qui disrupisti vincula mea,
ut a fuga rediens religarer tibi. :

8. [vers. 18.] Vota mea Domino reddam. Quze vola
redditurus es? Quas vovisti victimas? qux incensa ?
qux holocausta? An ad illud respicis, quod paulo ante
dixisti , Calicem salutaris accipiam , et nomen Domini
invocabo ; et, Tibi sacrificabo sacrificium. laudis? Et
revera quisquis bene cogitat quid voveat Domino et
qux vota reddat, seipsum voveat, seipsum reddat :
boc exigitur, hoc debetur, Inspecto nummo Dotninus
dicit; Reddite Cesari que Cesaris sunt , et Deo qua
Dei sunt ( Matth. xxii, 21 ) : imago sua redditur Cze-
sari, imago sua reddatur Deo. . |

9. [vers. 19. ] Sed qui meminit non solum servum
se esse Dei, sed et filium ancillze Dei, videt * ubi red-
dat vota sua , conformatus Cliristo. per calicem salu-
taris. In atriis, inquit, domus Domini. Qux domus
Dei est, h:ec ancilla Dei est : et qu:xe domus Dei, nisi
omnis populus ejus? Ideo sequitur, Jn conspectu omni;
populi ejus. Et apertius jam nominat ipsam matrem.
Quid est enim aliud populus ejus, nisi quod seqaitur,
In medio tui, Jerusalem ? Tunc est enim quod redditur
gratum, si de pace atque in pace reddatur. Qui autem
filii bujus ancille nou sunt, bellum potiusquam pacem
amaverunt. Ne quis autem existimet atria domus Do-
mini, et omnem populum ejus Jud:eos significari, quia
ita clausit iste psalmus , ut diceret, In medio tui, Je.
rusalem, cujus nomine carnales Israelitze gloriantur ;
audite sequentem. psalmum , qui quatuor versiculis
continetur.

IN PSALMUM CXVI
ENARRATIO.

Superioris sermonis continuatio.

Laudate Domiuum omnes gentes, laudate cum omnes
populi. Ykee sunt atria domus Domini, ille omnis po-
pulus ejus , hec vera Jerusalem *. Audiant magis illi
qui üujüs civitatis filii esse noluerunt, cum se ab
omnium gentium communione przciderunt. Quoniam
confirmata est super. nos misericordia ejus , et veritas
Domini manet in aternum. lIxc sunt duo illa, miseri-
cordia et veritas, qux» in centesimo tertio decimo
psalmo memorie commendauda commonui (a). Con-

3 plures Mss., vide et quidam, videte.
? vlerique MSs., fiec verba, Jerusulem.
(«) tu Enarr. Psal. cxi serm. 1, n. t$.

Digitized by Google
