LE
nos ( Psal. .xxxiv, 7) , et ille perditum quzreret, et
ersautem ille revocarel, qui dicit, Quod perierat requi-
ram, et quod erraverat revocabo (Ezech. xxxiv, 16)?

4. [vers. 44, 12.] Inde est quod et corrigit viam
$uam in custodiendo verba Dei , illo regente , illo fa-
ciente : neque enim per se ipse posset, cum Jeremias
propheta fateatur et dicat, Scio, Domine, quoniam non
est hominis via ejus, neque vir ibit el corrigel viai suam
(erem. x, 93). A Domino quippe hoc eliam iste supe-
rius optavit , ubi ait, Utinam dirigantur vie mee : et
hic ubi addidit, In corde meo abscondi eloquia tua , ut
non peccem titi ; continuo divinum quzsivit auxilium,
ne in corde ejus Dei eloquia sine fructu absconderep-
tur, nisi opera justitie sequerentur. Cum enim hoc
dixisset, adjunxit, Benedictus es, Domine; doce me ju-
stificationes tuas, Doce dixit, quomodo eas discunt qui
faciuub ; nou quomodo hi qui ut habeant quod loquan-
tur, tantummodo meminerunt. Nam utique jam dixe-
rat, 1n corde tueo abscondi eloquia tua, ut non peccem
tibi : Quid ergo adhuc ea quierit discere, quxe abscon -
dita jam custodit in corde? quod utique non fecisset,
nisi ea didicisset. Utquid ergo addit et dicit, Doce me
justificationes tuas, nisi quia eas vult faciendo discere,
non loquendo vel memoria retinendo? Quoniam crgo,
sicut in alio psalmo legitur , Benedictionem dabit. qui
legem dedit (Psal, uxxxiti, 8); ideo, Benedictus es, Do-
mine; doce me , inquit, justificationes tuas. Quia enim
in corde meo abscondi eloquia tua , ut non peccem
tibi, legem dedisti; da etiam benedictionem gratiz,
ut faciendo discam quod intimando jussisti. Hxec gatis
sint, ut vestre mentes sine fastidio nutriantur: aliam
sermonem desiderant qu: sequuntur.

SERMO YI.

1. [vers. 15.] Initium sermonis hujus est nobis in
psalmo de quo disputamus, hic versus : /n labiis meis
enuntiavi omnia judicia oris tui. Quid est hoc, dilectis-
Simi? quid est hoc? Quis omnia judicia Dei enuntiare
possit, cum investigare non possit? Án vero cum
Apostolo exclamare dubitamus , « O altiimdo divitia-
rum sapientie et scientie Dei! quam inscrulabilia
sunt judicia ejus, et investigabiles vix ejus » (om. xi,
$35)! Dominus dicit, « Adhuc multa habeo vobis di-
cere, sed non potestis portare modo : » et quamvis
continuo promiserit cis omnem veritatem per Spiri-
tum sancum (Joan. xvi, 12, 13); clamat tamen bea-
tus Paulus, Ez parte scimus ; ut intelligamus Spiritu
quidem sancto, unde pignus accepimus, perduci nos
ad omnem veritatem ; sed cum in aliam vitam, post
hujus vit: speculum et enigma , venerimhs, et facie
2d faciem viderimus * (1 Cor. xin, 9, 42). Quomodo
ergo iste dicit, lu labiis meis enuntiavi omnia judicia
oris iui? Et ille hoc dicit, qui paulo aute superiore
versu proximo dixerat, Doce me justificationes tuas.
Quo pacto igitur enuntiavit omnia judicia oris ejus ,
qui vult adhuc discere justificationes ejus? Àn judicia
quidem cuncta jain noverat, justificationes autem ad-

* Am et. Mss., sed. cum in alia vila, post hujus vitie spe«

ei[um et enigma facie ad [aciem venerimus : nisi quod luco,
«enigma, quidam habent, eniqmata. 1 ,

Paruot, NXAXVIE,

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII.

1514

huc discere cupiehat? Hcc vero cst mirabilius, si ja:u
sciebat inscrutabilia Dei , et ea qux» hominibus prw-
cepit facienda nesciebat. Justificaiones enim sunt,
non dicta, sed facta justitix, opera scilicet justorum,
qux imperat Deus. Ideo autem Dei dicuntur, quamvis
a nobis fiant, quia nisi ipso donante non fiunt. Judi-
eia porro Dei sunt , quibus ab eo mundus et nunc et
in fine szculi judicatur. Sed cum eloquiis Dei omnia
contineantur, el. justificationes videlicet et judicia ;
cur qu:erit adhue justificationes discere , qui eloquia
Dei se abscondisse in corde dicil? Ait enim , In corde
meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi : tum se-
cutus adjunxit, Benedictus es, Domine; doce me justi-
ficationes tts ; ac deinde, In labiis mess, inquit, enun-
tiavi omnia judicia oris: tui. Videntur quidem duo
ista inter se non esse contraria, imo esse potius amica
atque conjuncta , ut quoniam in corde suo abscondit
eloquia Dei, in labiis suis judicia ejus enuntiet ; Corde
enim creditur ad justitiam , ore autem confessio fit. ad
salutem (Rom. x, 10) : sed quod inter liac duo me-
dium posuit, Benedictus es, Domine ; doce me jusüifi-
cationes tuas, quomodo conveniat homini cujus in
corde jam sunt eloquia Dei , et qui labiis suis enun-
tiavit omnia judicia Dei, ut adhne velit discere justifi-
cationes Dei , non invenitur, nisi ut cas discere velle
intelligatur faciendo , non memoria retinendo et lo-
quendo; et id a Domino demonsirayit debere nos pe-
tere, sine quo uihil possumus facere. Sed hoc ante
istum alio jam sermone tractavimus : nunc vero quo-
modo se dixerit omnia judicia oris Dei in labiis suis
enuntiasse, cum dieta sint ibscrutabilia, et de quoruui
profunditate ajibi seriptum est, Judicia tua abyssus
mulia (Psal, xxxv, 7) ; quantum Deus donat, tractare
suscepimus.

2. Quid ergo hic intelligamus, attendite. Numquid
judicia Dei nescit Ecclesia? Scit plane. Nam scit uti-
qiie qualibus dicturus sit judex vivorum et mortuorum,
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum ; c qua-
libus dicturus sit, Jie in ignem eternum ( Mauh.xxv,
$95, 41). Scit, inquam , neque fornicatores , neque
idolis servientes, neque illos atque illos, quos ibi apo-
stolus Paulus enumerat, regnum Dei possessuros
(1 Cor. vi, 9, 10) : scit iram et indignationem , tri-
bu'ationem et angustias in. omnem auimam hominis
operantis malum , Jud:ei primum | e& Greci ; gloriam
vero, et honorem , et pacem omni operanti bonum ,
Judzxo primum et Graco (Rom. n, 9 et 10). Hxc at-
que hujusmodi judicia Dei evidenter expressa novit
Ecclesia : sed non ipsa sunt omnia; eum sint quedam
inscrutabilia, et sicut abyssus multa, profunda ot oc-
eulta. An et ipsa nota sunt quibusdam excellentiori-
bus membris hominis hujus , qui cum suo eapite Sal-
vatore totus est Christus ? lnscrutabilia enim fortasse
dicta sunt homini , quia viribus suis ea non potest
perscrutari. Sed eur non possit dono Spiritus sancti,
cmicumque hec Dominus conferre dignatur ? Sie enim
illud dicism est, Deus habitat lucem inaccessibilem
( 1 Tim. vi, 16 ) ; et audimus tamen, Accedite ad eum,
et illumincmini ( Psal. xxxm, 5). Qux utique ita so-

( Quarante-hiit,)

Digitized by Google
