1159 .

THuniliatus sum , et salvum me fecit. Salvum me fe-
"cit, qnia humiliatus sum : non enim ponnalis, sed sa-
lutaris dolor cst quem secando medicus facit.

6. [rers 7-9.1 Convertere ergo, anima mea , in re-
quiem tuam ; quia Dominus benefecit libi : non meritis,
aut viribus tuis; se quoniam Dominus benefecit tibi.
Quoniam exemit ; inquit , animam meam a morte. Mira
Tes est, charissimi, quod cum dixisset in requiem
convertendam animam suam , quoniam benefecit ei
Dominus; subjecit, Quoniam exemit animam meam a
morte. ldeone in requiem converteretur, quia exem-
pta est a morte? Nonne magis in morte requies dici
solet? Qux tandem cjus actio est, cujus vita requies,
et mors inquietudo 'est? Talis ergo actio debet esse
animize, que tenda: ad quietam securitatem, non quse
augeat inquietum laborem : quoniam exemit eam de
morte qui misertus ejus dixit, « Venite ad me, omnes
qui laboratis, et ego vos reficiam : tollite jugum meum
super vos, et discite a me, quoniam mitis sum et hu-
milis corde, et invenietis requiem animabus vestris ;
jugum enim meum suave est, el sarcina mea levis
est » (Matth. xi, 28 30). Mitis itaque et humilis *, tan-
quam viam Christum sequens, debet esse anim actio
tendentis ad requiem : non tamen pigra et desidiosa;
ut cursum consummet, sicut scriptum est , /n man-
suetudine opera tua perfice (Eccli. m, 19). Etenim, ne
mansuetudo ad segnitiem duceretur, adjunctum est,
Opera tua perfice. Neque enim sicut in ista vita somui
requies nos reparat ad actionem ; sed actio bona per-
ducit ad semper vigilantem quietem.

7. lile autem cuneta. prazstat, cuncta exhibet Deus,
de quo bic dicitur, Quoniam Dominus benefecit mihi ,
quoniam exemit animam meam a morte, oculos meos a
lacrymis , pedes meos a lapsu. Hxc enim in spe com-
pleta erga se cantat. quisquis hujus carnis vinculum
intelligit. Vere quippe dictum est, Humiliatus sum, et
salcum me fecit : sed et. illnd Apostolus verum dicit,
Quoniam spe salvi facii sumus (Rom. vin , 24). Et de
morte quidem quod exempti sumus, recte dicitur jam
esse completum, ut mortem intelligamus non creden-
tium, de qualibus ait, Dimitte mortuos sepelire mortuos
suos (Matth. vu, 22) : et illud in superiore psalmo :
« Non mortui laudabunt te, Domine, neque omnes
qui descendunt in infernum; sed nos qui vivimus,

benedicimus Dominum » (Psal. cxi, 17, 48). Ex hac.

ergo morte potest reote intelligere bomo fidelis jam
exemplam esse animam suam, eo ipso quod ex infideli
fidelis effecta est : unde ipse Salvator, Qui credit in
me, inquit, transitum facit a morte ad vitam (Joan. v,
94). Citera vero spe completa sunt in eis qui nondum
ex hac vita emigrarunt. Nunc enim cum lapsus no-
stros periculosissimos cogitamus, non cessant a laery-
mis oculi : tunc autem eximet oculos. nostros a la-
erymis, quando et pedes a lapsu. Quia tunc nullus
erit lapsus ambulantium pedum, quando infirinze car-
nis nullum erit lubricum. Nunc vero, quamvis firma
$it via * nostra, qu:xe Christus est; tamen quia carnem

3 Er, et. Loy., et humilis corde. Abest, corde, ab alis
liiis.
* sic plerique Mss. 4t Fdd., vita.

ENARRATIO IN PSALMUM CXV.

1429
nobis, quam jubemur edomare, substernimus ; in ipso
prorsus opere quo eam subditam castigamus, non in
€a cadere magnum est : non autem in ea labi ; quis
potest?

8. Quapropter quia et in carne sumus, ct in carne
non sumus (in carne enim sumus eo vinculo quod
nondum solutum est, quod dissolvi et esse cum Christe
multo magis optimum [Philipp. 1, 25] : non autem su-
mus in carne ex eo quod spiritus primitias dedimus
Deo, si tamen possimus dicere quia conversatio nostra
in celis est [1d. m, 90], et tanquam eapite placeamus
Deo, pedibus autem tanquam extremis anime parti-
bus adhuc lubricum sentimus), audi quemadmodum
ad spem pertineat quod ita canitur velut jam sit ef-
fectum, Exemit, inquit, oculos meos a lacrymis , pedes
meos a lapsu : et tamen non ait, Placeo; sed, Placebo
in conspectu Domini , in regione vivorum ; satis osteu-
dens ab ea. parte nondum se placere in Conspeetiu
Domini, qui est in regione mortuorum, id est in
carne mortali. Qui enim in carne sunt, Deo placere
non possunt. Unde quod. sequitur , et dicit idem apo-
Stolus , Vos autem non estis in carne; secundum id di-
cit, quod corpus quidem moriuum est propter peccatum,
spiritus autem. vita esl. propter justitiam : secundum
quem placebant Domino, quia secundum ipsum in
carne non erant. Quis autem placeat Deo vivo, in
€orporé mortuo? Sed quid ait? « Si autem Spiritus
ejus qui suscitavit Jesum Christum 2 mortuis, habitzt
in vobis; qui suscitavit Jesum Christum a mortuis ;
vivificabit et mortalia corpora vestra propter Spiri-
tum qui habitat in vobis » (Rom. vur, 8-11), Tunc
erimus in regione vivorum, ex omni parte placentes in
conspectu Domini, ex nulla ab eo parte peregrini.
Quamdiu enim. sumus in corpore, peregrinamur a Do-
mino nostro; et in quantum inde peregrinamur, in tan-
tum non sumus in regione vivorum. « Confidimus au-
lem et bene arbitramur magis eeregrinari a corpore,
et immanere ad Dominum; et ideo ambimus , Sive
immanentes, sive peregrinantes, placentes illi esse »
(11 Cor. v, 6-9). Ambimus quidem nunc, qui exspe-
ctam us adhue redemptionem corporis nostri (Bom.
viri, 25) : sed eum absorpta fuerit mors in victoriam,
et corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mor-
tale hoc induerit immortalitatem (1 Cor. xv, 55, 54);
tunc nullus erit fletus , quia nullus lapsus ; et. nullus
lapsus, quia nulla corruptio. Et idco jam non ambie-
mus placere, sed omnino placebimus in conspectu
Domini, in regione vivorum.

——————————————
IN PSALMUM CXV

ENARRATIO.
SERMO AD PLEBEM.

1. Notissimum arbitror esse Sanctitati vestrze quod !
ait Apostolus, Non enim omnium est fides (11 Thess.
im, 2) ; et quod inajor esse soleat infidelium multitudo,
non ignoratis : propter quod dicitur, Domine, quis

1! $c Fr. Lugd. Vonct. Lov. In 8., quia. M.

Digitized by Google
