1501

se : confitebor tibi , Domine, quoniam exaudisti me, et
fictus es mihi in salutem? Non strepitu verborum ista
dicemus , sed dilectio inbxrens illi per seipsam cla-
mat istam vocem, et dilectio ipsa vox est ista. "laque
sicut co»pit laudem, ita terminat : Confitemini Domino,
quoniam bonus, quoniam in seculum misericordia ejus.
Hinc ccpit Psalmus, huc desinit; quoniam sicut ab
initio quod deseruimus, ita in (inem quo redimus, non
est aliquid qnod salubrius delectet, quam laus Déi, et
semper Alleluia.

IN PSALMUM CXVIII
ENARRATIO.
Prooemium,

Psalinos omnes cxteros, quos codicem Psalmorum
novimus continere, quod Ecclesie consuetudine Psal-
terium nuncupatur, partim sermocinando in populis,
partim dictando exposui , donante Domino , sicut po-
tui : psalmum vero centesimum octavum decimum,
non tam propter ejus notissimam longitudinem, quain

propter ejus profunditatem paucis cognoscibilem dif-

ferebam. Et cuni molestissime ferrent fratres mei,
ejus solius expositionem, quintam ad ejusdem corpo-
rie Psalmos pertinet, deesse opusculis nostris, meque
ad hoc solvendum debitum vehementer urgerent, diu
petentibus jubentibusque nen cessi ; quia quotiescum-
que inde cogitare lentavi, semper vires nostra inten-
tionis? excessit. Quanto enim videtur apertior, tanto
mihi prefundior videri solet; ita ut etiam quam sit
profundus, demonstrare non possem. Aliorum quippe,
qui difficile intelliguntur, etiamsi in obscuritate sensus
Jatet, ipsa tamen apparet obscuritas : hujus autem nec
ipsa ; quoniam talem praxbet superficiem, ut lectorem
atque auditorem , non expositorem necessarium ba-
bere eredatur. Et nunc quod tandem ad pertractatio-
nem ejus accedo, quid in eo possim, prorsus ignoro :
spero tamen, ut aliquid possim, adfuturum atque ad-
juterum. Deum. Sic enim fecit in * ompibus queecum-
que sufficienter, cum prius mihi ad intelligendum vcl
explicandum difíicilia ac pene impossibilia viderentur,
expnsui. Statui autem per sermones id agere, qui pro-
ferantur? in populis , quas Grzeci ópdix; vocant. Hoc
enim justius esse arbitror , ut conventus ecclesiastici
non Íraudentnr eliam psalmi hujus intelligentia , cu-
jus , ut aliorum , delectari assolent cantilena. Sed sit
huc usque prooemium : jam de ipso est loquendum,
de quo istuc visum est przloquendum.

SERMO 1.

4. [vers. 1.] Ab exordio sno magnus psalmus iste,
charissimi, exhortatur nos ad beatitudinem, quam no-
mo est qui nou expelat. Quis enim usquam vel potest,
vel potuit , vel poterit inveniri qui nolit esse beatus?
Quid igtur exhortatione opus est ad eam rem quam
sua sponte appetit animus humanus? Nam profecto
qui exhortatur, id agit, ut excitetur voluntas ejus cum

1 Sic plures Mss. Edd. vero, feci de.
3 Sic Yiss. ALEdd., proferuntur.

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII.

1502
quo agit, ad illud propter quod exhortationis adhibe-
tur alloquium. Utquid ergo nobiscum agitur, ut veli-
mus quod nolle non possumus ; nisi quia ómnes qui-
denm beatitudinem concupiseunt, sed quonam modo
ad cam perveniatur, plurimi nesciunt? ldeoque linc
docet iste, qui dicit : Deati immaculati in via, qui am.
bulant in lege. Domini. Tanquam diceret : Scio quid.
velis , beatiudinem queris; si ergo vis esse beatus,
esto iminaculatus. tllud enim omnes, hoc autem pauci
volunt, sine quo non pervenitur ad illud quod omnes
volunt. Sed ubi erit quisque immaculatus, nisi in via?
In qua. via , nisi in lege Doinini? Ac per hoc, Beati
immaculati in via , qui ambulant in lege Domini , non
superfluo nobis dicitur, sed exliorfetio necessaria no-
stis mentibus adhibetur. Quid enim boni sit ad quod
multi pigri sunt, id est, immaculatos ambulare in via,
qu: lex est Domini , sic ostenditur , cum beatos esse
qui hoc faciunt, indicatur, nt propter illud quod omnes
volunt, etiam hoc fiat quod plurimi nolunt. Beatum
quippe esse, tam magnum est bonum, ut hoc et boni
velint et mali. Nec mirum est quod boni propterea
sunt boni ; sed illud est mirum, quod etíam mali pro-
pterea sunt mali, ut sint beati. Nam quisquis libidini-
bus deditus, luxuria stuprisque corrumpitur, in hoc
malo beatitudinem quzrit, et se miserum putat, cum
ad sux concupiscentis voluptatem lztitiamque non
pervenit , beatum vero non dubitat jactare eum per-
venit. Et quisquis avaritizx facibus inardescit, ad hoe
congregat quocumque modo divitias , ut beatus sit :
inimicorum sanguinem fundere quicumque desiderat,
dominationem quisquis affectat, crudelitatem suam
quisquis alienis cladibus pascit, in omnibus sceleribus
beatitudinem quzrit. Hos igitur errantes, et vera mi-
seria falsam beatitudinem requirentes, revocat ad
viam, si audiatur, vox ista divina, Beati immaculati in
via , qui ambulant in. lege Domini : tanquam dicens,
Quo itis? Peritis, et nescitis. Non illac itur qua per-
gitis, quo pervenire desideratis : nam utique beati
esse cupitis; sed misera sunt, et ad majorem mise-
riam ducunt itinera ista qua curritis. Tam maghum
bonum querere per mala nolite : si ad illud pervenire
vultis , huc venile, hac jte. Vix perverse relinquiie
malignitatem, qui non potestis relinquere beatitudinis
voluntatem. Frustra tendendo fatigamini, quo perve-
niendo inquinaminiy Non autem beati inquinati in er-
rore, qui ambulant in perversitate seculi; sed, Beati
immaculati in via, qui ambulant in lege Domini.

2. [vers. 2, 5.] Quid porro adjungat attendite : Beati
qui scrutantur. testimonia ejus , in toto corde exquirunt
eum. Non mihi videtur aliud his verbis commemora-
tun beatorum genus, quam illud quod ante dictum
est. Nam scrutari testimonia Domini , et eum in toto
corde exquirere, hoc est immaculatum in via, in lege
Domini ambulare. Denique sequitur et dicit : Non enim
qui operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt. Si
ergo ambulantes in via, id est in lege Domini, ipsi
sunt serutantes testimonia ejus, et in toto corde ex-
quirentes eum ; profecto qui operantur iniquitatem ,
uon scrutantur testimonia ejus. Et tamen novimus

Digitized by Google
