159$

operarios iniquitatis ad hoc scrutari testimonia Do-
mini , quia malunt docti esse quam justi : novimus et
alios ad hoc scrulari testimonia Dormnini *, non quod
jam recte vivant, sed ut sciant quemadmodum vivere
debeant. Tales ergo nondum iminaculati ambulant in
lege Domini, ac per hoc nondum beati. Quomodo ergo
intelligendum est, Beati qui scrutantur testimonia ejus ;
cum videamus homines ejus scrutari testimonia non
beatos , quia non immaculatos ? Nam Scribz et. Pha-
riszi super caliedram Moysi sedentes, de quibus Do-
minus ail, Que dicunt, facite ; que autem faciunt, fa-
cere nolite : dicunt enim, et non. faciunt. (Matth. xxu,
$3); utique serutabantur testimonia Domini, ut babe-
rent qux dicerent bona, quamvis facerent mala. Sed
los omittamus : reete quippe respondebitur nobis
quod isti non scrulantur testimonia Domini. Non
enim querunt ipsa, sed aliud qu:runt per ipsa, id
est, ut glorificentur ab hominibus, vel ditentur. Non
est loc scrutari testimonia Dei, non diligere quod
ostendunt, nolle pervenire quo ducunt, id est ad
Deum. Aut si et ipsi scrutantur testimonia Dei, quam-
vis non ut ipsum, sed ut aliud ex his inveniant et
aequirani; cerie non ín foto corde erquirunt eum,
qued non utique frustra hic additum cernimus. Sciens
euim Spirilus qui hzc dicit, multos propter aliud,
non propter quod constitutum est, scrulari testima-
nia ejus, non tantum dixit, Beati qui scrutantur testi-
monia ejus; sed addidit, in too corde exquirunt eum,
tanquam docens quemadmodum, vel propter quid
Serutanda sint testimonia Domini. Denique in libro
Sapientiae loquens ipsa Sapientia : Quarunt, inquit,
me mali, et non. inveniunt ; oderunt. enim. sapientiam
(Prov. 1, 98 et 29). Quod quid est aliud, quam, OJe-
runt me? Quxrunt ergo me, ait; el non me inveniunt
qui oderunt me. Quomodo igitur dicuntur qu:erere
quod oderunt, nisi quia non hoc, sed aliud ibi qu:e-
runt? Non enim volunt esse sapientes in Dei gloriam,
sed volunt videri sapientes propter hominum gloriam.
Quomodo enim sapientiam non oderunt, quz jubet et
docet contemnendum esse quod diligunt? Proinde,
« Deati immaculati in via, qui ambulant in. lege Do-
mini. Beati qui Scrulantur testimonia ejus, in toto
corde exquirunt eum. » Sic enim scrutando testimo-
nia ejus, ut in toto corde exquirant eum, immaeulati
ambulant in lege Domini. Numquid tamen ille non
scrutabatnr testimonia ejus, nec qu:erebat. eum, qui
dicebat, Magister bone, quid boni faciam, ut vitam
eternam. consequar ? Scd quomodo eum in toto corde
quaesivit, cujus consilio divitias suas prztulit, quo au-
dito trístis abscessit (Matth. 1x, 16, 22) ? Nam et pro-
phieta Isaias dicit, Quarite Dominum; et. cum invene-
ritis eum, derelinquat impius vias suus, et. vir iniquus
cogitationes suas (Isai. Lv, 6 et 1).

$. Quierunt itaque Deum et. impii et iniqui, ut eo
invento non sint impii, nec iniqui. Quomodo ergo
jam beati, cum. adhuc testimonia ejus scrutautur et

* Apud Lov. omissa sunt haec. verba : quia malunt. docti
esse, quum justi : novimus et alios ad hoc scrutari testimo-

nia lonáni ; quie quidem exstant in cxteris Edd. el ia
Miss. libris,

$, AUGUSTINI EPISCOPI

1208
exquirunt eum, cum hoc facere possiut et impii, pus-
sint «t iuiqui? Beatos autem. esse impios et- iii uos,
quis vel impius dixerit aut iniquus? Ergo spe beati,
sicul beati qui persecutionem. patiuntur. propter. justi-
tiam : non propter quod adest, quamdiu mala patiun-
tur ; sed propter quod aderit, quoniam ipsorum est re-
gnum colorum ; et beati qui esuriunt et sitiunt justitiam,
non quia esuriunt et sitiunt, sed propter quod. sequi-
lur, quoniam ipsi saturabkntur : et beati qui. ploraut;
non quia plorant, sed propter quod sequitur, quia ri-
debunt (Matih, v, 40, 6, 5). Proinde, Beati qui scra-
tantur testimonia ejus, in toto corde ezquirunt eum ; non
quia scrutantur et exquirunt, sed quia inventuri sunt
quod exquiruni : in toto enim corde, non negligenter
exquirunt. Si ergo spe beati, fortassis etiam spe im-
maculati. Nam profecto in liac viia, licet in lege Do-
mini ambulemus, licet scrutemur testimonia ejus, et
in toto corde exquiramus euin, si dixerimus quia pec-
catum non. habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in
nobis non est (1 Joan. 1, 8). Sed hoc diligentius inqui-
reudum est. Sequitur quippe, Non enim qui operantur
tuiquitatem, in viis ejus ambulaverunt. Ex quo. videri
potest, qui ambulant in via Domini, id est in lege Do-
mini, scrutando testimonia ejus, et in toto corde ex-
quirendo eum, jam esse posse immaculatos, hoc est
sine peccato, propter verba sequentia : Non. enim qui
operantur iniquitatem, in viis ejus ambulaverunt. (jui
autem peccatum facit, et iniquitatem facit, ait beatus
Joannes ; et addidit, Péccatum iniquitas est (1d. wm, 4).
Sed jam sermo iste claudendus est, nec in angustum
"lanta quaestio coaretanda.

SERMO II.

4. [ vers. 5. ] Scriptum est, et legitur, et verum est,
in lioe psalmo, Non enim qui operantur iniquitatem, in
viis ejus ambulavcrunt, Sed elaborandum est, opitu-
lante Deo, in cujus manu sunt etl nos et sermones no-
stri (Sap. vit, 16), ne recte dictum, non recte intel-
lectum, lectorem auditoremve perturbet !. Cavendum
est enim, ne omnes sancii, quorum illa vox est, St
dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
cimus, et. veritas in nobis non est; aut. non putentur
ambulare in viis Domini, quoniam peccatum iniquitos
est (1 Joan. wt, 4), et qui operantur. iniquitatem, non

* utique in viis ejus ambulaverunt; aut quia dubium

non est eos ambulare in viis Domini, non credantur
liabere peccatum, quad procul dubio falsum est. Ne-
que enim propter arrogantiam superbiamque vitan-
dam scriptum est, Si dixerimus quia peccatum non ka-
bemus, nos ipsos seducimus. Alioquin non adderetur,
Et veritas in nobis non est; sed diceretur, Humilitas in
nohis non est: przsertim quia sequitur unde iste sen-
sus clarius illustretur, omnesque auferat dubitationis
ambages. Cum enim hoc beatus Jommnes dixisset, ad-
junxit: « Si autem confessi fuerimus delicta. nostra,
fidelis est et justus, qui dimittat nobis peccata nostra,
et mundet nos ab omni iniquitate » (Id. 1, 8 et 9). Quid

! Hic in Edd. additur : Hucusque cavendum est, plus vero

habet contra. Pelagiumistas : quod in Mss. quoque nonnuius
e marzine forle migraverat in textum.

Digitized by Google

