1557
deficiatur : cum vero additur, potest et malui esse
profieere, bonumque deficere. Aperte quippe dixit
Apostolus, Profanas awtem verborum novitates evita :
euxltum enim proficient ad impietatem (W Tim. u, 16) :
ait et de quibusdam, Proficient in pejus (1d. m, 157. Wa
et defectus a bono in malum malus est, a maloin bonnm
bonus est. Bono quippe defectu dietum est, Desiderat et
deficit anima mea in. atria. Domini (Psal. 1xxxim, 5).
Sic ct hic non ait, Defecit a salutari tuo ; sed, Defecit
in salutare tuum , hoc. est, ad salutare tuum, anima
tea. Bouus est ergo iste defectus : indicat enim desi-
derium boni, nondum quidem adepti , sed avidissime
ac vehementissime concupiti, Sed quis boc dicit nisi
genus electam, regale sacerdotium, gens saneta , po-
pulus acquisitionis (1 Petr. u, 9), ab origine generis
humani usque ad hujus sxeuli finem, in eis qui suo
quique tempore hic vixerunt, vivunt, victuri sunt,
desiderans Christum? Teste sanctissimo sene Simeo-
ne, qui cum eum infantem accepisset in manus, dixit,
Nunc dimittis, Domine , servum tuum, secundum ver-
bum tuum in pace; quoniam viderunt oculi mei salutare
tuum. Accepernt enim responsum divinum, non se
gusiaturum mortem, nisi vidisset Christum Domini
(Luc. n, 99, 50, 26). Quale autem desiderium fuit in
isto sene, tale fuisse credendum est in omnibus su-
periorum temporum sanctis. Unde et ipse Dominus
discipulis ait, Multi prophete et reges voluerunt videre
qua: vos videtis, et non viderunt ; et audire que auditis,
€t non. audierunt (Matth, xm, 17) : ut. ipsorum ctiam
vox hoc loco aguoscatur, Defecit in salutare. tuum
anima mea, Nec tunc. ergo. quievit hoc desiderium
sanclorum, nce nunc quiescit in Cliristi corpore quod
est Ecclesia, usque ad terminum szculi, doncc veniat
Desideratus cunctis gentibus, sicut promiltitur per pro-
phetam (Aggei 1, 8). Propter quod dicit Apostolus :
« Superest. mihi corona justitio, quam reddet mihi
Dominus in illo die justus judex ; non. so'um autem
wihi, sed et omnibus qui dilizunt. manifestationem
ejus » (1I Tim. iv, 8). Hoc itaque desiderium de quo
nunc agimus, de dilectione consurgit manifestationis
ejus ; de qua item dicit : Cum Christus apparuerit vita
vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria (Coloss.
iit, 4). Prima. ergo tempora. Ecclesiw aite Virginis
partam, sanctos habuerunt qui desiderarent incarna-
tionis. ejus adventum : ista. vero. tempora ex. quo
ascendit in coelum, sanctos habent qui desiderent
ejus manifestationem ad vivos et mortuos judicandos,
Neque hoe. Ecclesi: desiderium ab. initio. usquo in
finem s:xculi requievit aliquantum , nisi quamdiu hic
cum discip'lis in carne versatus est , ut totius corpo-
ris Christi in hac vita gementis vox! convenienter
intelligatur, Defecit in salutare tum anima mea , et in
verbum tuum speravi : hoc estin promissum ; qux spes
facit ut per patientiam exspectetur quod a. credenti-
bus non videtur (fom. vin, 25). Etiam hic griccus
iliud verbam habet (a), quod quidam nosti interpre-

. * In Mss, non est, ror, cujus loco subintelligi potest, de-
sideriim.

(a) Crac. epélpisa.

ENARRATIO IN PSALMUM CXV.l. ^

1258
tes. supersperavi transferre maluerunt; quia procul
dubio plus futurum est, quam dici potest.

2. [ters. 82.] Defecerum , i:quit, ocidfi. mei in. elo-
quium tuum , dicentes, (Quando. consolaberis me? Ecca
rursus in oculis, sed utique interioribus, laudabilis et
lelix. ille defectus, non veuiens ex iufirmitate animi,
sed ex fortitudine de-iderii in promissum Dei : hoc
enim ait, in cloquium tuum. (Quomodo autem tales
oculi dicunt, Quando consoluberis me? nisi cum tali
intentione ct ex: pectatiofe oratur et gemitur? Lingua
enim loqui, non oeuli solent : sed oculorur& quod:m-
modo vox cst desiderium orationis. Verum in eo quod
ait, Quando consolaberis me? tanquam moras se per-
peti ostendit. Unde est etiam illud, Et tu, Domiue,
quousque (Psal. vi, 4)? Quod aut ideo fit ut dulcior
veniat dilata jucunditas, aut iste sensus est deside-
rantium, cum spatium temporis, eliam quod subve-
nienti ! breve est, longum est asian:i. Novit autem
Dominus quid quan.lo faciat, qui in. mensura et uu
mero et pondere euncta dispouit (Sap. x1, 91).

S. [vers. 85.] Ardcatibus autem. spiritualibus desi-
deriis, carnalia desideria sine dubitatione fi:gescunt :
propter hoc. sequitur , Quoniam factus sum. tanquam
ser in pruina; justificationes tuas non sum oblitus. Ni-
mirum enim per utrem caruem imorüs hujus, per prui-
nam vero celeste beneficium vult intelligi , quo car-
nis concupiscentice velut frigore cohibente torpescunt;
el fit linc ut justificotiones Dei de memoria non la-
bantur, dum non cogitatur aliunde ; quoniam fit
quod ait Apostolus, Carnis providentiam ne feccriiis
in concupiscentiis (Rom. xm , 14). Ideo cum dixisset ,
Quoniam factus. sum tanquam uter in. pruina ; subje-
cit, Justificationes tuas non sum oblitus : hoc est, ideo
non sum oblitus, quoniam talis factus sum. Fervor
euim cupiditatis obtorpuit , ut ferveret memoria c'ia-
ritatis. .

4. [vers. 8$.] Quot sum dies servi tui? quando facies
de persequentibus me judicium ? In Apocalypsi est ista
vox martyrum , ei eis imperatur patieutia doncc fra-
trum corum numerus impleatur (Apoc. vi , 10, 11).
De dicbus ergo suis interrogat corpus Christi, qui fu-
turi sunt in hoc seculo. Et ne quisquam putaret ante
liic Ecclesiam non futuram , quam fiuis szeculi vene-
rit , et aliquid temporis futurum in hoc szculo , quo
Ecclesia jam non sit in. terris ; propterea. cum quie-
sisset de diebus suis, adjunxit etiam dc judicio, pro-
fecto demonstraus usque ad judicium, in quo de per-
seeutoribus ejus est futura vindicta , ipsam quoque in
terris futuram. Si autem quemquam movet cur qux-
ral. quod cum discipuli quiererent , Magister respon-
di, Non est vestrum scire tempora , que Pater. po-
suit in. sua potestate ( Act. 1, 7); cur non credamus
isto loco psalmi hujus esse prophetatum hoc ipsum
illos fui«se quiesituros , et Ecclesi: vocem , quee. hie
tanto ante predicta est , illorum interrogatione com-

pletam ?
5. (vers. 83.] Quod autem sequitur, Narraverunt ni-

fpov., subito venienti : dissentientibus Edd. aliis et
Mss.

Digitized by Google
