1541
ollivisci, quando tardare videtur adjutorium vel pro-
missum, vel non retribuere digna peccantibus, vel si
quid hujusmodi , tanquam ejus memori: sit elapsum
quod speratur sive timetur , et non fit. Dicuntur ista
locutione morali, qua humanus movetur affectus ;
quamvis bzec Deus (aciat certa dispositione, non defi-
ciente memoria, nec obscurata intelligentia, nec volun-
tate mutata. Cum itaque dicitur ei, Memento , orantis
desiderium , quia promissum poscit, ostenditur, et
extenditur; non Deus, quasi ei de mente id exciderit,
admonetur. Memento, inquit, verbi tui servo tuo : hoc.
est, imple promissum servo tuo. 1n quo spem dedisti
mihi : hoc est, in quo verbo, quoniam promisisti, me
sperare fecisti.

$. [vers. 50.] Hec me consolata est in humilitate
mea. Hxc scilicet spes quae data est humilibus, dicente
Scriptura, Deus superbis resistit , humilibus autem dat
gratiam (Jacobi ww, 6; et 1 Petr. v, 5). Unde ore pro-
prio etlam ipse Dominus ait : Quoniam qui se exaltat,
humiliabitur ; et qui se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv,
41; et xvin , 14 ). Bene hic intelligimus etiam illam
humilitatem, non qua se quisque humiliat confitendo
peccata, nec sibi arrogando justitiam ; sed qua quisque
humiliatur aliqua. tribulatione vel dejectione , quam
meruit ejus superbia, aut exercetur probaturque pa-
tientia : unde paulo post dicit hic psalmus, Priusquam
humiliarer, ego deliqui. Et illud in libro Sapientis : In
dolore sustine , et in. humilitate tua. patientiam habe ;
quoniam in igne probatur aurum et argentum , homines
vero acceptabiles in camino hiumiliationis (Eccli. n, 4, 5).
Quod ait acceptabiles, ibi spem dedit qux consolaretur
in humilitate. Et Dominus Jesus hane humilitatem
tum discipulis praediceret a persecutoribus esse ven-
turam , non eos sine spe reliquit ; sed hanc etiam ,
qua consolarentur , dedit dicens , In vestra patientia
possidebitis animas vestras : de ipso quoque corpore
qttod ab inimicis posset occidi, et quasi peniLus inter-
ire, Capillus , inquit , capitis vestri non peribit ( Luc.
xxt, 19, 18). Hac spes data est corpori Cliristi, quod
est Ecclesia, qua consolaretur in humilitate sua. Pro-
pter quam spem dicit et apostolus Paulus : Si autem
quod fion videmus speramus, per patientiam exspectamus
(Rom. vin, 25). Sed zternorum est spes ista premio-
rum : est et alia spes quie in. humilitate tribulationis
plurimum consolatur , quie sanctis data est in verbo
Dei adjutorium gratiz pollicentis, ne quisque deficiat.
De qua spe ! dicit Apostolus : Fidelis Deus qui non
permittei vos tentari. super id quod potestis ; sed faciet
cum tcntaiione etiam exitum, ut possitis sustinere (I Cor.
x, 15). lianc spem dedit etiam Salvator ore suo, quan-
do ait : Hac nocte postulavit satanas vexare vos sicut
triticum ; et ego rogavi pro te, Peire, ne deficiat fides tua
( Luc. xxii , 91, 32). Hanc spem dedit el ia oratioue
«quam docuit , ubi monuit ut dieamus , Ne nos inferas
in. tentationem ( Matth. vi, 15) : quodammodo enim
promisit se daturum suis perielitantibus , quod dici
voluit ab orantibus. Et nimirum de hac spe inagis iste
pialmus intelligendus est dicere, Hac me consolata est

? Am. Er, et omnes Mss., ré.

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII,

1543
in humilitate mea, quouiam verbum tuum vivificavit me.
Quod expressius interpretati sunt qui non verbum, sed
eloquium posuerunt : grzecus enim 4c» habet, quod
est eloquium ; non 1óyo; quod est verbum.

$. [vers 51.] Sequitur autem : Superbi inique age-
bant. usque valde; a lege autem. tua non declinavi. Su-
perbos intelligi voluit persecutores piorum ; et ideo
subjecit, A lege autem tua non declinavi, quia hoc eum
facere illorum persecutio compellebat. Quos usque
valde inique dicit egisse, quia non solum erant impii,
verum etiam pios impios esse cogebant. In hac humi-
litate, hoc est, in bac tribulatione spes consolata est,
qu:e data est in verbo Dei pollicentis adjutorium , ne
deficiat fides martyrum ; et prosentia Spiritus sui vi-
res impertientis laborantibus, ut evadentes de musci-
pula veuantium dicerent : Nisi quia Dominus erat in no-
bis, fortasse vivos absorbuissent nos (Psal. cxxm, 9, 5).

4. An forle quod ait, Hac me consolala est in humi-
litate mea , illam dicit humilitatem qua homo est de-
jectus et projectus in mortem , ex peccato illo quod
valde infeliciter in paradisi felicitate commissum est ?
In hac quippe humilitate, in qua homo vanitati similis
factus est et dies ejus sicut umbra przetereuut (Psal.
exui , 4) , omnes filii irze sunt , nisi per Mediatorem
reconcilientar Deo, qui przdestinati sunt in sternam
salutem ante mundi constitutionem (Eplies. 1, 4, 5) :
in quo Mediatore et antiqui Justi spem habebant ,
quando eum in carne venturum prophetize spiritu prze-
videbant. Quod ergo verbum ad eos flebat de illo,
etiam loc bene hic intelligitur verbum, si et ipsorum
1ceipimus istam vocem ; de quo verbo dicium est ,
Memento verbi tui servo tuo , in quo spem dedisti mihi,
Hec me consolata est in humilitate mea ; hoc est, in ista
mortalitate mca : quia eloguium tuum vivificavit me ;
ut spem. vitx haberem projectus in mortem. Superbi.
inique agebant usque valde : quando quidem eorum su-
perbiam nec humilitas mortalitatis edomuit. A fege au-
tem. tua non declinavi : quod me facere cogebant sn
perbi.

8. [vers. 52.] Memor [ui judiciorum tuorum a secul^,
Domine, et consolatus sum : vel, sicut alii codices ha-
bent, et exlortatus sum ; id est, exhortationem accepi,
Utrumque enim potuit interpretari de verbo grzco ,
quod est x«gexYu6s». À sacculo ergo ex quo genus hu
manum sumpsit exordium, memor fui judiciorum tuo-
rum super vasa ire, quz perfecta ! sunt in perditio-
nem : et consolatus sum, quia per hxc quoque osten-
disti divitias glorix tuie in vasa niüsericordizm tux
(Rom, ix, 22 et 25).

' 6. [vers. 55, 54] « Tzedium detinuit me a peccato-
vibus reliuquentibus legem ttam. Cartabiles erant
mihi justificationes twv in loco incolatus mei : » vel,
sicut alij codices habent, in loco peregrinationis mec.
Ipsa est illa humilitas in loco mortalitatis peregrinantis
hominis de paradiso ct de illa superna Jerusalem * ,
unde quidam descendens in Jericlio incidit in latro-

! Am. Er. et fero omnes Mss., parala. — .
3 Sic NSS.. ALFF. et Lov., et peregrinatioms.  honriuis de
paradiso et de illa superna Jerusalem ejecti.

Digitized by Google
