1537
etiam mirabilia pervenire ? Quid putamus , nisi quod
^ se amoveri iu consequentibus rogat dicens : Viam
iniquitatis amove a me ? Et quia lex factorum subinira-
eit, ut abundaret delictum ( Rom. v, 20) ; sequitur, et
dicit, Et * lege tua. miserere mei. (ua lege, nisi lege
lidei ? Audi Apostolum : Ubi est ergo gloriatio tua?
Exclusa est. Per quam legem ? factorum ? Non ; sed per
legem fidei (Id. 11, 27). Hzc esl lex fidei, qua credi-
mus et oramus per gratiam nobis donari, ut facia-
mus quod per nosmetipsos implere non possumus ; nc
ignorantes Dei justitiam, et nostram volentes consti

tuere, justiti:& Dei non simus subjecti (Id. x, 5). ln
Jege itaque factorum est Dei jubentis justitia; in
lege autem fidei, subvenientis misericordia.

6. [vers. 50-32.] Cum autem dixisset, Et lege tua
miserere mei; de beneficiis ejus quie jam consecutus
cet, quodammodo, si dici potest, pr:eseribit, ut impe-
tret. extera quie nondum est conseeutus. Ait enim :
Viam veritatis elegi ; judicia twa non sum oblitus. Adhes-
si testimoniis tis ; Domine, noli me confundere. Viam
veritatis elegi, ubi eurrerem : judicia tua non sum obli-
tus, ut. currerem. Ádhusi testioniis tuis, eum cur-
rerem : Domine, noli me confundere; quo curro per-
tendam , quo tendo perveniam. Non enim volentis,
neque currentis, sed miserentis est Dei (1d. 1x, 16 ).
Deniquesequitur : Viam mandatorum tuorum cucurri,
cum dilatasti cor meum. Non currerem, nisi dilatasses
cor meum. Prorsus isto versu exponitur quemadino-
dum dietum sit, Viam veritatis elegi, judicia tta non
sum oblitus, adhasi testimoniis tuis. Cursus est quippe
iste vie mandatoru.a Dei *. Et quia potius ejus bene-
ficia quam sua merita Domino allegat ; tanquam di-
ceretur ei, Quomodo istam viam cucurristi *, eli-
gendo, et Dei judicia non. obliviscendo , el ejus testi-
1oniis adhzerendo, an per teipsum ista potuisti ? Non,
alt. Quid ergo? Viam mandatorum terum, inquit, cu-
eurrí cum dilatasti cor meum. Non ergo per proprium,
et quasi nullius tux opis indigzum arbitrium meum ;
sed cum dilatasti cor meum, Cordis dilata:io, justitiz est
delectatio. Hxc munus est Dei, ut in praeceptis ejus
non timore poena angustemur, sed dilectione, et de-
lectatione justitixte dilalemur. Houc enim nobis pro-
»nittit Jatitudinem ejus dicens : Habitabo in eis, et de-
ambulabo (Vl Cor. v1, 16). Quam enim. lattm est ubi
deambulat Deus ! in hac latitudine diffunditur chari-
tas in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui da-
tuis est nobis ( fom. v, 5). Unde etiam dietum est, Et
in plateis tuis discurrant aqua tue (Prov. v, $6) : pla-
1ea quippe de verbo greco a latitudine nomen accepit ;
quoniam grace ««ro dicitur latum. Hz sunt aquz de
quibus Dominus clamat, Qui. siti. veniat ad me. Qui
eredit in me, flumina aqua vive fluent. de ventre. ejus :
et exponens Evangelista quid dixerit, Hoc autem, in-
quit, dicebat de Spiritu quem accepturi erant. qui credi-
turi. erant in. eum (Joan. vin, 57-59 ). Multa. dici pos-

* Sic Am. et Miss. juxta LXX. At Fr. et Lov.,et a lege..—

*lov.: Cursus quippe. iste. vi sunt. mandatorum Dei :
sflissentientibus Fdd. aliis et Mss.

5 qtjc editio Lov. addit, tim veritatis :
Vs. abest.

quod a nostris

S. AUGUSTIN! EPISCOPI

1528

sent de ista cordis latitudine, sed hujus sermonis jain
cuntradicitur longitudini.

SSRMO XI.
4. [vers. 55. ] In. psalmo isto m:gnu Sequitur

. quod nobis, adjuvante Domino , considerandum at-

que tractandum est : Legem pone mihi, Domine,
viam justificationum tuarum , et exquiram e«m semper.
Apostolus dicit , Justo lez non est posita , injnstis autem
et non subditis , et cxtera , qux ibi concluderis. ait,
Eisi quid aliud sana doctrine adversatur , qua est se-
cundum Evangelium glorie beati Dei , quod. creditum
est mihi (V Tim. y, 9-11). Numquid ergo talis erat
iste qui dieit, Legem pone mifi, Domine , qualibus
beatus Paulus dicit positam legem ? Absit. Si enim
talis esset , non superius dixisset , Viam mandatorum
tuorum cucurri , cum dilatasti cor meum. Quid est ergo
quod orat ut sibi lex à Domino ponatur , si non poni-
tur justo ? An eo modo non ponitur justo, quomodo
posita est popolo contumaci, in tabulis lapideis
( Exod. xxx1, 18), non in tabulis cordis carnatibos
(Hi Gor. m, 5$); secundum testamentum vetus ex
monte Sina , quod in servitutem generat ( Galat. 1v,
24), non secundum ! testamentam novum, de quo
scriptum est per Jeremiam prophetam , Ecce dies ve.
fiunt , dicit Dominus , et consummabo domui Jsrael et
domui Juda testamentum novum , non secundum testa.
mentum quod disposui patribus eorum in die qua ap-
prehendi manum eorum, wt. educerem eos de terra
J£gypti : quoniam ipsi non permanserunt. in. Testa-
fuento meo ; et ego mneglexi eos , dicit Dominus. Quo-
niam hoc esl testamentum. quod. constituam domui Is-
rael : Post dies illos, dicit Dominus, dabo leges meas in
mentibus. corum , et in cordibus eorum scribam eas
( erem. xxxi , 54-53 )? Ecce quomodo vult iste le-
gem sibi poni a Domino ; non sicut injusiis et non
subditis , ad vetus testamentum pertinentibus posita
est , in tabulis lapideis ; sed sicut sanctis filiis liberze,
hoc est supern: Jerusalem , filiis promissionis , filiis
hiredilatis ctern:e , sancto Spiritu tanquam digito
Dei in mente datur, et in cordibus scribitur : non
quam menioria teneant , et vita negligant ; sed quam
sciant intelligendo, faciant diligendo, in latitudine
amoris, non in timoris angustiis. Nam qui timore
poni , non amore justítize opus legis facit, profecto
invitus facit, Quod autem invitus facil, si posset fleri ,
inallet utique non. juberi : a€ per hoc legis, quam
vellet non esse , non est amicus , sed potius inimi-
eus ; nec mundatur opere , qui iinmuudus est. volun-
tate *, Talis non potest dicere quod iste dixit in su-
perioribus versibus , Viam mandatorum tuoriun cucar-
ri , cum dilatasti cor meum ; quia illa dilatatio elimita-
tem significat , qux» sccundum Apostolum legis est
plenitudo ( Rom. xui , 10 ). '

2. Cur ergo iste adhuc poscit. sibi legem pori;
qu:e utique si non ei posita fuisset, non viam man-

* pr. ct Lov., sed secundum. Melius. Am. et Mss., nom se-

cundum. 2.
* sjc Am, et Mss. AL Er. ot. Lcv., cogilalione et volun-
tatc.

' Digitized by Google
