<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    amor laudis humanæ, propter quam multa magna fecerunt qui magni in hoc sæculo nominati sunt, multumque laudati in civitatibus gentium, quærentes non apud Deum, sed apud homines gloriam, et propter hanc velut prudenter, fortiter, temperanter, justeque viventes; ad quam pervenientes perceperunt mercedem suam, vani vanam. Ab hac vanitate volens Dominus avertere oculos suorum : « Attendite, » inquit « ne justitiam vestram faciatis coram hominibus, ut videamini ab eis; alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum, qui in cælis est. » Deinde cum ipsius justitiæ quasdam partes exsequeretur, præcipiens de eleemosynis, de oratione, de jejunio, ubique id admonuit, ne aliquid eorum propter gloriam hominum fiat, et ubique dicit eos qui propterea faciunt, percepisse mercedem suam (Matth. VI, 1-25), id est non æternam quæ sanctis reposita est apud Patrem, sed temporalem quam quærunt qui contemplatur in suis operibus vanitatem : non quia ipsa laus humana culpanda est (nam quid tam optandum est hominibus, quam ut eis placeant quæ debeant imitari?), sed propter ipsam laudem bene operari, hoc est vanitatem in suis operibus intueri. Quandoquidem et ipsa ab hominibus laus homini justo quantacunque provenerit, non ibi esse debet ejus finis boni, sed etiam ipsa referenda est ad laudem Dei, propter quem bona faciunt vero boni; quoniam non a seipsis, sed ab illo fiunt boni. Denique in eodem sermone Dominus jam dixerat eis : Luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videant vestra opera bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in cælis est (Id. v, 16). Ubi finem posuit, hoc est in gloria Dei, hoc debemus quando aliquid boni facimus intueri, si avertuntur a vanitate oculi nostri. Non ergo sit finis boni operis in laudibus hominum, sed ipsas laudes hominum corrigamus, et ad Dei laudes omnia referamus, a quo nobis datur quidquid in nobis sine laudantis errore laudatur. Porro si vanum est propter hominum laudes bona facere, quanto vanius propter adipiscendam pecuniam, vel augendam, sive retinendam, et si quid hujusmodi est commodi temporalis, quod nobis accedit extrinsecus? Quia omnia vanitas : quæ abundantia hominis in omni labore suo, quo ipse laborat sub sole? Propter ipsam denique temporalem salutem non debemus facere bona opera nostra, sed potius propter illam quam speramus æternam, ubi bono immutabili perfruamur, quod nobis erit ex Deo, imo quod nobis est ipse Deus. Si enim sancti Dei propter hanc temporalem salutem bona opera facerent, nunquam martyres Christi bonum opus confessionis in ejusdem salutis amissione perficerent. Sed acceperunt auxilium de tribulatione, non intuentes vanitatem, quia vana salus hominis (Psal. LIX, 15); et diem hominum non concupierunt (Jerem. XVII, 16), quia homo vanitati similatus est, dies ejus sicut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4).
    3. [vers. 58.] Cum autem Deus rogatur, ut ea quæ videntur 1 esse in nostra potestate, id est, oculorum aversio a videnda vanitate ab illo nobis concedatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    quid nisi ejus gratia commendatur? Nonnulli enim ab ea vanitate non averterunt oculos suos, quia putaverunt a seipsis se fieri justos et bonos, et dilexerunt gloriam hominum magis quam Dei (Joan. XII, 43); quia et ipsi homines sunt, qui sibi nimium placuerunt, et de sui arbitrii viribus præsumpserunt : sed etiam hæc vanitas et præsumptio spiritus est (Eccle. VI, 9): Cum ergo dixisset, Averte oculos meos, ne videant vanitatem; in via tua vivifica me; quæ via non vanitas, sed veritas est : deinde subjunxit, Statue servo tuo eloquium tuum in timorem tuum 1. Quod quid est aliud quam, Da mihi ut faciam quod eloqueris? Neque enim statutum est eloquium Dei his qui in se movent illud contra faciendo; eis autem statutum est in quibus immobile est. Statuit itaque Deus eloquium suum in timorem suum eis quibus dat spiritum timoris sui : timoris autem non illius de quo dicit Apostolus. Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timore (Rom. VIII, 15); hunc enim consummata charitas foras mittit timorem (I Joan. IV, 18) : sed illius timoris quem dicit propheta spiritum timoris Dei (Isai. XI, 3); timoris utique casti, permanentis in sæculum sæculi (Psal. XVIII, 10), timoris quo timetur offendi qui amatur. Aliter quippe timet adultera virum suum, aliter casta : adultera, ne veniat; casta, ne deserat.
    4. [vers. 39.] Amputa, inquit, opprobrium meum quod suspicatus sum, quia judicia tua suavia. Quis est qui suum opprobrium suspicatur, et non magis novit suum (quisque opprobrium), quam cujuslibet alienum? Suspicari enim potius alienum potest homo, non suum; quoniam quod suspicatur, ignorat : in suo autem opprobrio non est cujusque suspicio, sed scientia, ubi loquitur conscientia. Quid est ergo quod ait, Opprobrium meum quod suspicatus sum? Nimirum de superiore sensu etiam iste ducendus est : quoniam quandoquidem non avertit homo oculos suos ne videant vanitatem, quod in seipso agitur, hoc de aliis suspicatur; ut propter quod ipse colit Deum, vel propter quod bona opera facit, propter hoc credat et alterum facere. Possunt quippe homines videre quod agimus; cujus autem rei contemplatione agamus occultum est : et ideo datur suspicionibus locus, ut audeat homo judicare de occultis hominum, et falsa plerumque, et, si vera, tamen incognita temere suspicari. Propterea Dominus cum de ipso fine loqueretur propter quem justitiam facere debemus, ut oculos nostros a contemplatione averteret vanitatis, monuit ne propter laudes hominum bona opera faciamus, dicens : Attendite ne faciatis justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis. Monuit, ne propter pecuniam, dicens : nolite vobis thesaurizare in terra; et, Non potestis Deo servire et mammonæ. Monuit, ne propter ipsum necessarium victum atque vestitum, dicens : Ne solliciti sitis animæ vestræ quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini (Matth. VI, 1, 19, 24, 25). Et cum hæc omnia monuisset, quia possumus suspicari eos quos juste vivere videmus, et quo fine faciant non videmus, propter aliquid hujusmodi bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,490,930">
    1 Kr., videtur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,980,930">
    1 sic Mss. juxta Græc. LXX. At Edd., in timore tuo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem aos números superscritos no texto (1).
  </notas>
</pagina>