<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,150,70">
    4551
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    S. AUGUSTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,950,70">
    4552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    quod manibus fecerit. Cur itaque quibusdam visum
    fuerit verbo Deum fecisse cætera, hominem vero
    velut aliquid præcipuum fecisse manibus suis, non
    video : nisi forte quia ex pulvere formatum legitur
    hominis corpus (Gen. II, 7), non potuis-e fieri nisi
    manibus arbitrantur; nec attendunt quod in Evan-
    gelio de Verbo Dei scriptum est, Omnia per ipsum
    facta sunt (Joan. I, 3), non posse constare, si non per
    Verbum factum est etiam corpus humanum. Sed ad-
    hibent testimonium de hoc psalmo, et dicunt : Ecce
    ubi apertissime clamat homo, Manus tuæ fecerunt me,
    et finxerunt me. Quasi non aperte etiam dictum sit,
    Videbo cælos, opera digitorum tuorum (Psal. VIII, 4) ;
    nec minus aperte, Et opera manuum tuarum sunt cæli
    (Psal. CI, 26) ; multoque apertius, Et aridam terram
    manus ejus finxerunt (Psal. XCIV, 5). Manus ergo Dei
    sunt potestas Dei. Aut si pluralis numerus eos mo-
    vet, quia non dictum est, manus tua, sed, manus tuæ ;
    accipiant manus Dei, virtutem et sapientiam Dei,
    quod utrumque unus dictus est Christus (I Cor. I, 24) :
    qui etiam intelligitur brachium Domini, ubi legitur,
    Et brachium Domini cui revelatum est (Isai. LIII, 1) ?
    Aut accipiant manus Dei, Filium et Spiritum sanctum ;
    quia et Spiritus sanctus cooperator est Patris et Fi-
    lii : unde ait Apostolus, Omnia hæc operatur unus
    atque idem Spiritus (I Cor. XII, 11). Propterea quippe
    dixit, Unus atque idem ; ne tot spiritus quot opera pu-
    tarentur, non quod sine Patre et Filio Spiritus opere-
    tur. Liberum est igitur quomodo intelligantur manus
    Dei : dum tamen nec ea quæ facit manibus, Verbo fa-
    cere negetur ; nec ea quæ facit Verbo, manibus fa-
    cere non putetur ; nec propter manus forma corporis,
    aut alia manus sinistra, alia dextra, nec propter
    Verbum sonus oris, vel motus animi transitorius ope-
    ranti Deo inesse credatur.

    2. Nec defuerunt qui duo ista verba, fecerunt me,
    et finxerunt me, sic distinguerent, ut animam Deum
    fecisse, corpus autem finxisse dicerent ; quia de ani-
    ma dixit Deus, Omnem flatum ego feci (Isaiæ LVII, 16) ;
    de corpore autem legitur, Et finxit Deus hominem
    pulvereum de terra (Gen. II, 7) : tanquam fiat quidem
    omne quod fingitur, non tamen fingatur omne quod
    fit. Et ideo animam factam potius dicunt esse quam
    fictam, quia non est corpus, sed spiritus ; quasi non
    scriptum sit, Qui finxit spiritum hominis in ipso (Za-
    char. XII, 1). Verumtamen quando utrumque hoc
    verbum de homine in loco uno ponitur, et utrumque
    hominis, id est, et anima et corpus divinitus
    conditum non negatur ; non ineleganter distribuun-
    tur singulis singula, ut anima facta, corpus autem
    fictum intelligatur, sive formatum, sive plasmatum.
    Nam quidam interpretes noluerunt dicere, finxerunt
    me ; sed, plasmaverunt me : magis diligentes minus
    latine declinare de græco, quam dicere finxerunt,
    quod aliquando etiam de simulatione dici solet.

    3. Sed utrum hoc secundum Adam dictum est, ex
    quo cum sint omnes homines propagati, quis homi-
    num, quando ille factus est, etiam se factum non po-
    test dicere originis seminisque ratione ? An etiam se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    cundum hoc recte dici potuit, Manus tuæ fecerunt
    me, et plasmaverunt me, quoniam unusquisque non
    sine opere Dei etiam de parentibus fit, ipso creante,
    illis generantibus ? Quoniam si operatoria Dei poten-
    tia rebus subtrahatur, intereunt ; nec aliquid
    omnino sive de mundi elementis, sive de genito-
    ribus, sive de seminibus nascitur, si ea non ope-
    retur Deus. Propter quod ait prophetæ Jeremiæ,
    Priusquam te formarem in utero, novi te (Jerem.
    I, 5). Sed numquid sine intellectu fecit homi-
    nem Deus, sive primum, sive unumquemque nascen-
    tium, et nunc dicat ei, Manus tuæ fecerunt me, et
    plasmaverunt me ; da mihi intellectum ? Nonne ipsi
    naturæ humanæ intellectus est inditus, ut eo discer-
    natur a pecore ? An sic est deformata peccando, ut
    etiam hoc in ea reformandum sit ? Propter quod et
    Apostolus omnibus ad regenerationem pertinentibus
    dicit, Renovamini spiritu mentis vestræ : et utique in-
    tellectus in mente est. Hinc rursus ait, Reformamini
    in novitate sensus vestri (Rom. XII, 2) : de his autem
    qui hujus regenerationis consortes non erant, « Hoc »
    inquit, « dico et testificor in Domino, ut non jam
    ambuletis sicut et Gentes ambulant in vanitate mentis
    suæ, obscurati intelligentia, alienati a via Dei per
    ignorantiam, quæ est in illis propter cæcitatem cor-
    dis eorum » (Ephes. IV, 17, 18, 25). Propter hos igi-
    tur interiores oculos, quorum cæcitas est non intel-
    ligere, ut aperiantur, et magis magisque serenentur,
    fide corda mundantur (Act. XV, 9). Quamvis enim,
    nisi aliquid intelligat, nemo possit credere in Deum ;
    tamen ipsa fide qua credit, sanatur, ut intelligat
    ampliora. Alia sunt enim quæ nisi intelligamus, non
    credimus, et alia sunt quæ nisi credamus, non in-
    telligimus. Nam cum fides sit ex auditu, auditus au-
    tem per verbum Christi (Rom. X, 17) ; quomodo
    credit prædicanti fidem, qui, ut alia taceam, lin-
    guam ipsam quam loquitur non intelligit ? Sed nisi
    essent rursus aliqua quæ intelligere non possumus,
    nisi ante credamus, propheta non diceret, Nisi credi-
    deritis, non intelligetis (Isai. VII, 9, sec. LXX). Profi-
    cit ergo noster intellectus ad intelligenda quæ credat,
    et fides proficit ad credenda quæ intelligat ; et eadem
    ipsa ut magis magisque intelligantur, in ipso intel-
    lectu proficit mens. Sed hoc non fit propriis tan-
    quam naturalibus viribus, sed Deo adjuvante atque
    donante ; sicut medicina fit, non natura, ut vitiatus
    oculus vim cernendi recipiat. Qui ergo dicit Deo, Da
    mihi intellectum, ut discam mandata tua, non omni-
    modo expers ejus est, velut pecus ; nec ita, quamvis
    homo, ut in eorum numero deputandus sit, qui am-
    bulant in vanitate mentis suæ, obscurati intelligentia,
    alienati a via Dei. Nam si talis esset, nec hoc dice-
    ret. Non autem parvi est intellectus, nosse a quo
    poscendus sit intellectus. Et cogitandum est quanto
    sit altius intelligenda divina mandata ; quando ad ea
    discenda sibi adhuc dari intellectum petit, qui jam
    sic intelligit, et qui eloquia Dei se custodisse ante
    jam dixit.

    4. Quod autem interpretati sunt nostri, Da mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4551-4552) da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). O texto está em latim. A referência bíblica em Efésios foi transcrita como "25" conforme visível na imagem, embora o contexto bíblico padrão sugira "23". Ligaduras (æ, œ) foram mantidas onde visíveis (ex: cætera, fecerunt).
  </notas>
</pagina>