$510
illa qux dixit Dominus discipulis suis, posteaquam
resurrexit a mortuis; sed facere quod ille fecit,
non potest. Ait enim Evangelium : Tunc aperuit
eis sensum , ut. intelligerent. Scripturas , et. dixit. illis
(Luc. xxiv, 45, 46). Quid autem illis dixerit, ibilegitur:
Sed ideo ceperunt quod dixit, quia unde caperetur ape-
ruit. Docet. ergo Deus suavitatem inspirando dele-
citationem, «docet. diseiplinam temperando tribula-
tioncimn, docet scientiam insinuando cognitionem. Cum
ique alia sint quie. ideo discimus ut. tantummodo
sciamus , alia vero ut etiam faciamus; quando Deus
ea docet, sie docet uL scienda sciamus, aperiendo ve-
ritatem , sie docet. ut facienda faciamus , inspirando
suavitatem. Neqne enim frustra ei dicitur, Doce me
ut faciam voluntatem tuam (Psal. xpi, 10). Sic, inquit,
doce ut faciam, non tantummodo ut sciam. Ipsa quippe
recte facta , fructus est. noster quem reddimus agri-
cole nostro : sed Scriptura dicit, Dominus dabit
suavitatem , el terra. nostra dabit. fructum suum ( Psal.
Lxxxiv, 15). Qui autem ista terra est , nisi de qua
dicitur eidem ipsi qui dat. suavitatem , Anima mea
telut lerra sine aqua tibi ( Psal. cxyu, 6)?

4. Quod vero cum dixisset, suavitatem, et discipli-
mam, et. scientiam doce. me; adjunxit atque ait, Quo-
uiam mandatis tuis. credidi : non immerito quxri po-
test cur non dixerit, obedivi ; sed, credidi. Ali» suut
enim mandata , alia promissa. Mandata facienda sps-
cipimus, ut accipere promissa mercamur. Promissis
£rgo credimus, mandatis obtemperamus. Quid est
ergo, mandatis tuis credidi, nisi, credidi quod tu illa
maudaveris, non aliquis liomo, quamvis per homines

hominibus ministrata sint ? Quia itaque credidi tua esse

mandata, ipsa fides mea qua. id credidi, impetret abs
1c gratiam qua faciam quod mandasti. Si eniin homo
mihi liec. juberet forinsecus ; numquid, ut etiam fa-
cerem quod jubebat, adjuvoret intrinsecus ? Doce ergo
me suavitatem inspirando charitatem , doce me di-
sciplinam donando patientiam, doce me scientiam
Mluminando intelligentiam; Quoniam. mandatis tuis
credidi. Te illa credidi mandasse qui Deus es, et
homini donas unde facias cum facere quod. mandas.

B. [vers. 07.] Priusquam hunmiliarer, inquit, ego deli-
qui ; propterea verbum tuum, vel, sicut alii expressius
habent, propterea eloquium tuum custodivi : utique ne
rursum bhumiliarer. Quod ad illam humiliationem
ielius referlur, qux facta est in Adam, in quo
omnis creatura. humana tanquam in radice vitiata ,
quoniam veritali subjecta esse non voluit, subjecta
est vanitati (Rom. vin, 20). Quod vasis misericordi:e
profuit experiri, ut. dejecta. superbia diligatur obe-
dientia, et pereat non reditura miseria.

6. [vers. 68.] Suavis es, Domine; vel , sicut plures
hibent, Suavis es tu, Domine : aliqui etiam, Suavis es
£u, vel, Bonus es tu; sicut de. hoc verbo superius
wactavimus. Et in tua suavitate doce me justificationes
tuas. Vere vult facere justificationes Dei, quaudo eas
in ejus suvvitate vult dizcere ab ipso cui dixit, Sua-
vis estu, Domine. .

1. jv-rs. 69.] Denique sequitur, Multiplicata est su-

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII,

15:0
per me iniquitas. superborum : corum seilicet quibus
non profuit, quod posteaquam deliquit, humiliata est
bumana natura. Ego autem in toto corde meo scrutabor
mandata tua. Quantalibet, inquit, abundet iniquitas ,
non in me refrigescet charitas (Matth. xxiv, 19). 'Tan-
quam ille hoc dicit, qui in ejus suavitate justificatio-
nes Dei diseit, Quanto magis enim suavia sunt qu.e
jubet qui. juvat , tanto magis ea scrutatur amans , ul
coguila faeiat et faciendo cognoscat ; quia perfectius
cognoscuntur, cum fiunt.

8. [vers. 70.] Coagulatum est ut lac cor eorum. Quo-
rum , nisi superborum quorum super se multiplica -
tam dixit iniquitatem? Obduruisse autem cor eoruin
vult intelligi hoc verbo et hoc loco. Nam dicitur et in
bono, sicut in psalmo sexagesimo septimo dicitur,
Mons incaseatus, mons uber (Psal. vxvn, 16) ; et. in-
telligitur gratia plenus : nam et. illud quidam, coagu-
latus, interpretati sunt. Sed vide quid a se opponat
duritize cordis illorum : Ego vero, inquit, legem tuam
meditatus sum. Quam legem ? Utique justissimam et
misericordissimam : unde illi dicitur, Et lege tua. mi-
serere mei. Superbis resistit, ut obdurentur; humili-
bus autem dat gratiam (Jacobi iv, 6; et 1 Petr. v, 5),
ut diligant obedientiam , et * recipiant excellentiam.
Meditatione quippe legis hujus, voluntaria servatue
humiliias, ut penalis humilitas evadatur, de qua mox
dicit.

9. [vers. 71.] Bonum mihi quoniam humiliasti me ,
ut discam justificationes tuas, Vicinum aliquid et su-
perius jam dixerat, Priusquam fnuniliarer, ego. deli-
qui ; propterza. eloquium tuum custodivi. Ipso quippe
fructu ostendit quod bonum illi fuerit humiliari ; sed
illic dizit et causam, quod humilitatem poenalem de-
linquendo przcesserit. Quod vero ibi ait, Propterea
eloquium. tuum. custodivi; hic autem , Ut discam
justificationes tuas : satis significasse mili videtur
loc esse ista. nosse quod custodire, hoc custodire
quod nosse. Neque enim Cbristus non noverat quod
arguebat; et. tamen arguebat peccatum , cum di-
ctum de illo sit quod non noverat peccatum. (II Cor.
v, 21). Noverat ergo quadam notitia , et rursus qua
dam ignorantia non noverat. Sic el justificationes Dei .
multi discunt, et non discunt. Noverunt enim eas
quadam notitia ; et rursus quadam ignorantia , quo -
niam non faciunt, non noverunt. Eo modo hic ergo
intelligendus est dixisse, Ut discam justificationes tuas ;
ea notitia qua fiunt,

10. [vers. 72.] Hoc autem quia non fit nisi per di-
lectionem, ubi qui facit habet delectationem, propter
quod dictum est , Jn tua suavitate doce me justifica -
tioues (uas; sequens versus ostendit, ubi ait, Bona
mihi lex oris tui, super millia auri. et argenti : ut am
plius diligat eharitas legem Dei, quam diligit capidi-
tas millia auri et argenti. —

SERMO XVIH,

4. (vers. 75.] Quando Deus hominem fecit ex pul»
vere, et animavit flatu, non. ibi commemoratum es

1 Edd., et ne recipicnt, Particula, ne, abest à M$$,

Digitized by Google
