4555

. [ vers. 08. ] Ac deinde conjusgit : Suger inimi-
cos meos sapere fecisti ime mandatum tuum, quoniam in
eternum mihi. est. llli namque zelum quidem Dei ha-
bent , Sed non secundum scientiam. lguorantes enim
Dei justiam , et suam quarentes constituere, justitiae
Dei non suut subjecti (Jom. x , 2 et 5). Iste vero qui
buper istos inimicos suos sapit mandatum Dei , inve-
niri vult cum Apostolo non habens justitiam suam,
qiie ex lege est, sed justitiam per fldem Christi, quxe
est ex Deo ( Philipp. ut, 9) : non quia lex quam le-
gunt inimici ejus, non est ex Deo; sed quia eam non
sapiunt, sicut iste qui super inimicos suos eam sapit,
coh:rrendo lapidi in quem illi offenderunt. Finis enim
legis Cliristus, ad justitiam omni eredenti (Rom. x, 4),
ut justificentur gratis per gratiam ipsius (1d. uit, 24) :
non sicut illi qui viribus suis se legem facere existi-
mant , et ideo !* ex lege quidem Dei , sed suam justi-
tiam constituere quzerunt ; sed quomodo filius pro-
Tuissionis, qui esuriens et sitiens eam ( Matth. v, 6 ),
petendo , quzrendo , pulsando quodammodo a Patre
mendicat ( 1d. vn, 7 ), ut adoptatus per Unigenitum
accipiat. Sic autem mandatum Dei quando sapuisset,
nisi eum ipse sic sapere fecisset cui dicit : Super ini-
mcos meos supere fecisti me mandatum tuum ? Inimici
quippe ejus ilii, velut ex Agar, in servitutem gene-
vati ( Galat. 1v, 94 ) , ex eodem mandato temporalia
premia qu:ssierunt; et ideo non fuit illis in zeternum,
sicut est huie. Melius quippe intellexerunt qui inter-
pretati sunt in eternum , quam qui in seculum , tan-
qam finito isto seculo nullum jam legis posset esse
mandatum. lta vero nullum erit, sed in tabulis visi-
bilibus librisque conscriptum : in tabulis vero cordis,
dilectio Dei et proximi manebit iu zternum ; in quo
mandato gemiuato tota Lex pendet et Prophet
(Matth. xxi, 57-40) : eritque premium custoditi
mandati hujus ipse mandator, et premium dilectionis
ipse dilectus, quando erit Deus omnia in omnibus
(1 Cor. xv, 28).

$. [ vers. 99. ] Sed quid est hoc quod sequitur,
Super. omnes docentes. me intellexi ? Quis est iste. qui
super omnes docentes se intellexit ? quis est, inquam,
qui super omnes Prophetas, qui non solum loquendo
cos qui secum vixerunt , verum etiam scribendo po-
steros tam excellenti ancieritate docuerunt , audet se
intelligendo prxponere? Salomoni quidem Tanta est
donata sapientia , ut etiam his omnibus qui fuerunt
ante illum, vidcatur esse prelatus ( Ill Reg. m, 12):
sed non est credendum ipsum hic a patre suo David
potuisse prophetari ; maxime quia dici non posset ex
persona Salomonis quod hic dicitur, Ab omni via ma-
ligna prohibui pedes meos. Porro si, quod est acceptee
bilius, Cliristum prznuntiat iste propheta, nunc a ca-
pite quod est ipse Salvator, nunc ab ejus corpore quod
est Ecclesia, verba. proplietica digerens , et tanquam
unutn loquentem faciens , propter msgnnm illud sa-
cramentum , ubi dietum est , Erunt. duo ín carne una
(Ephes. v, 51, 52); agnosco eum plane qui super

" ' Fr. et Lov., tdeo non cx lego, etc. Abest, non, a cceteris
ioris.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1564
omues docentes se. intellexit , quando cum e:set au-
norum duodecim, remausit puer Jesus in Jerusalem,
eta parentibus suis ! post triduum inventus est illic
in.templo sedens inter doctores , audiens illos et in-
terrogans ; ubi stupebant omncs qui eum audiebant ,
super prudentia et responsis cjus (Luc. n, 43.47). Nee
immerito, qui per istam prophetiam tanto antedixer:t,
Super omnes docentes me intellexi. Omnes enim utique
homines vult intelligi, non Deum Patrem ; de quo dicit
ipse Filius, Sicut docuit me Pater, hec loquor (oon.
viri, 28). Quod difficillime ex persona Verbi intelli-
gitur; nisi quis uteumque capere valeat id esse Fi-
lium a Patre doctum, quod genitum. Cui enim non est
aliud esse, aliud doctum esse, sed quod illi ext esse,
hoc est doctum esse; profecto a quo ei est csse , ab
illo simul ei est doclum esse. Ex persona vero hoii-
nis, ubi formam servi accepit ( PAilipp. n, 7 ), [aci-
lius intelligitur a Patre didicisse quae dixit : in qua
forma servi constitutum, maxime puerum, potuerunt
eum homines majoris statis docendum putare, sed
ille quem Pater docuit , super omnes docentes se in-
tellexit. Quia testimonia, inquit, tua meditatio mea est.
Ideo super omnes docentes se intelligebat, qnia testi-
monia Dei meditabatur : qux melius quam illi de
seipso noverat, qui dicebat, « Vos misistis ad Joannem,
ei testimonium perhibuit veritati : ego autem non
ab homine testimonium accipio , sed h:ee dico ut. vos
salvi sitis. Ille erat lucerna ardeus et luceus; vos au-
tem voluistis exsultare ad horam in luce ejus : ego au-
tem habeo testimonium majus Joanne » ( Joan. v,
55-56 ). Talia testimonia meditabatur, quando super
omnes docentes se intellexit.

&. [vers. 100.] llli autem doctores ncn absurde
intelliguntur etiam ipsi esse seniores, de quibus con-
linuo dicit, Super seniores intellezi. Quod ideo mihi
€o inodo repetitum videtur , ut nobis hic legentibus
illa etas ejus veniret in. mentem , quie nobis inno-
tuit ex Evangelio , qua :xetate puerili inter atate ma-
jores, lioc est, junior inter seniores sedebat, et super
omnes docentes se intelligebat, Solent enim, junior ct
senior ad invicem dici minor et major, etsi neuter
eorum senili accessit aut. propinquavit. zetati : quan-
quam si et expressum nomen seniorum in Evangelio
velimus inquirere, supra quos intellexit , invenimus
quando ei dixerunt Scribz et Phariszi , Quare disci-
puli (ui. transgrediuntur traditionem. seniorum? Non
enim lavant manus suas, cum panem manducant, Ecce
objecta est ei transgressio traditionis senioruin. Sed
qui super seniores intellexit, quid eis responderit ,
audiamus : Quare, inquit, et vos transgredimini man-
datum Dei. propter traditionem vestram ? Deinde paulo
post , uL non solum ipse qui est caput corporis, vc-
rum etiam corpus ipsum et membra ejus super se-
niores illos intelligereut, quor qm traditio de lavandis
manibus ferebatur ; convocatis ad se turbis dixit eis :
Audite, et iutelligite. Tanquam diceret : Super senio-
rcs illos et vos intelligite, ut etiam de vobis illa pro-
phetia clareat esse przsmissa, Super seniores intellexi ;

! Aun. et yiss., a quaerentibus suis.

Digitized by Google
