15
neque ez eoluntate carnis , neque ex. voluntate viri, sed
ex Deó nati sunt. Ut autem hoe fieret, quia et ipse
factus est particeps mortalitatis nostr:e, ita ibi sequi-
tue : Et Verbum. caro factum est, et. habitavit in. no-
bis (Joun. 1, 19-14). Per hane ejus participationem
v.obis gratia subministratur, ut caste timeamus Deum,
et custodiamus mandata ejus. Proinde ipse Jesus. lo-
quitur im ista prophetia : sed. quedam in. membris
suis et unitate corporis sui, tanquam in uno quodain
homine diffuso toio orbe terrarum, el succrescente
per volumina smeulorum; quedam vero in seipso
capite nostro. Unde et hoc est quod ait, Particeps ego
gun. oinnium. timentium te, et. custodientium mandata
tua. Et quia. propter hoc quod particeps factus est
fratrum suorum , Deus hominum, immortalis morla-
lium, ideo granum cecidit in terram, ut mortificatura
multum. frnetum faceret; de ipso fruclu secutus
adjunxit, Misericordia tua, Domine, plena est terra.
Et unde hoc, nisi cum justificatur impius ? In cujus
gratize scientia ut proficiatur, adjungit, Et justifica-
tiones tuas doce me.
SERMO XVIl.

1. [vers. 65 .] Hi. versus. psalmi hujus, de quibus
nune in voluntate Dei disputaturi sumus, ab hoc
incipiunt , Suavitatem fecisti cum. servo. tuo , Do-
mine, secundum verbum (uum; vel potius, secun-
dum eloquium tuum, Sed quod ait. graecus xenetórnee
a'iquando swavitatem , aliquando — bonitatem. nostri
interpretes. traustulerunt. Verum quia suavitas po-
test. esse et. in malo, quando illicita queque et im-
munda delectant, polest etiam esse et in ea qua
conceditur voluptate carnali; sie debemus intelligero
suavitatem, quam xprovérure Graci vocant, utin bonis
spiritualibus deputetur : propter hoc enim eam et
bonitatem nostri appellare voluerunt. Nibil hic ergo
aliud dictum existimo, Suavitatem fecisti cum. servo
tuo, nisi, fecisi ut me delectaret. bonum. Quando
enim delectat bonum, magnum est Dei donum!.
Quando autem bonum opus quod lex imperat, fit ti-
more poe, non delectatione justitie, cum Deus
mcluitur , non amatur; serviliter fit, non liberaliter,
Servus autem non manet in domo in zternum, filius
jnanet in zeternum (Joan, vini, $5) ; quia consummata
charitas foras mittit imorem (8Joan. 1v,18). Suavitatem
iraque fecisti cum. servo tuo, Domine, faciendo filium
qui servus fuit : sccundum eloquium tuum, hoc est,
s-cundum promissum iuum; ut secundum fidem
firma sit promissio omni semini (Rom. iv, 16).

3, vers. 66.] Suavitatem, et eruditionem, et. scien»
tiam doce me, inquit, quoniam mandatis. tuis credidi.
Augeri sibi ista poscit el perfici : nam utique qui jam
dixerat, Swavitatem fecisti cum servo tuo; quomodo
dicit, Suavitatem. doce me, nisi ut ei gratia Dei magis
magis;ue innoteseat dulcedine bonitatis? Habebant
enim fidem qui dixerunt : Domine, auge nobis fidem
(Luc. xvn, 5b). Et quamdiu. vivitur in hoc mundo,
proficientium est ista cantatio. Addidit autem, et. eru-
ditionem ; vel, sicut plures. codices habent, discipli-
nim. Sed disciplinam, quam Graeci appellant zai2rx»,

! Cic Am, et Msg. AL Lov., megnium Dei bonum cst.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

1518
ibi Seripturz? nostre ponere. censueverunt, ubi intel-
ligenda est per molestias eruditio; secundum | illud :
Quem enim diligit Dominus, corripit; ftagellat autem
omnem filium. quem recipit. Hxc apud. ecclesiasticas
Litteras dici assolet disciplina, interpretata de grzeco,
ubi legitur, zadsix. Hoc enim verbum in gr:vco posi-
tum est in Epistola ad Hebrzos, ubi latinus interpres
ait : Omnis disciplina ad pras:ns non gaudii videtur
esse, sed tristitia; postea autem fructum pacificum his qui
peream certarunt, reddit justitig (Hebr. xn, 6, 33). Cum
quo ergo facit Deus suavitatem, id est, cui propitius
inspirat boni delectationem ; atque, ut apertius id
explicem, eui dunatur a Deo claritas Dei, et propter
Denm charitas proximi, profecto instanter orare
debet, quo tantum sibi augeatur hoc donum, ut' non
solum pro illo con'emnat delectationes c:leras, sed
etiam pro illo quaslibet perferat passiones. 1ta sua-
vitati salubriter additur disciplina. Non enim. quan-
tulzecumque suavitati vel bonitati , hoc est, charitaii
sancte poscenda et optanda est; sed tam magne, ut
sub ejus préssura non possit exstingui, sed sicul
ingens flamma sub impetu. venti, qnanto magis rc-
primitur, tanto ardentius excitari. deo parum fuit
dicere, Suavitatem fecisti cum servo tuo; nisi rursus
peteret ut eum doceat suavitatem, taniam utique ut
disciplinam possit patientissime sustinere. Tertia po-
nitur scientia ; quoniam si magnitudine sua przcedit
scientia magnitudinem charitatis, non zdificat, sed
inflat (1 Cor. vini, 1). Cum ergo tanta. fucrit. charitas
in boaitate suavi, ut tribulationibus non possit exstin-
gui, quas adhibet disciplina, tunc utilis erit scientia, qua
innotescit etiam sibi homo quid ipse meruerit, et quz
a Deodonata sint ei, per quie posse se sciat quie se
posse nesciebat, et per seipsum omnino non poterat.

$. Quod autem non ait, Da mihi; sed, Doce me :
quomodo suavitas docetur, si-non detur? Quando-
quidem multi quod cos non delectat sciunt, et qua-
rum rerum babent cognitionem, non habent sua-
vitatem. Suavitas enim disci non potest, nisi delectet.
ltem disciplina, quie sigaificat emeudatoriam  tribu-
lationem, accipiendo discitur; id est, non audiendo
vel legendo, vel cogitando, sed experiendo. At. vero
scientia, quam tertiam posuit in his qux ait, Doce
me, docendo datur. Nam quid est aliud docere, quam
scientiam dare? Et hxc duo ita sibi connexa sunt,
utalterum sinealtero esse non possit. Nemo enim
docetur nisi discat, et nemo discit nisi doceatur.
Et ideo si. discipulus capax non sit eorum qu:e a do-
clore dicuntur, non potest doctor dicere, Ego eum
docui, sed ipse non didicit: dicere autem potest,
Ego ci dixi quod dicendum fuit, sed ille non didicit;
quia non percepit, non comprehendit, non intellexit.
Nam profecto ct ille didicisset, si iste docuisset. Et
ideo Deus, quando vult docere, prius dat intellectum,
sine quo ea qui ad divinam doctrinam pertinent,
liomo non potest discere : unde et iste paulo post
dicit, Da mihi intellectum, wt discam mandata tua.
Potest itaque homo, eum docere aliquem cupit, dicere

1 ylerique Vss., dici.

Digitized by Google
