455
gautur : hoe ergo considerans, « Cognovi, » inquit,
« Donine, quia justitia judicia tua, et veritate! hu-
miliasti me. Fiat misericordia tua, et consoletur me
secundum eloquium tuum servo tuo. » Misericordia
el veritas ita divino eloquio commendantur, ut cum
iu multis inveniantur locis, maxime in Psalfnis, quo-
dam etiam loco legatur, Universe vie Domini miseri-
cordia et veritas (Psal. xxiv, 10). Et hic quidem primo
veritatem posuit, qua. humiliati sumus in mortem,
judi:ante illo cujus judicia justitia est: deinde mise-
ricordiam, qua instauramur ad vitam, promittente
illo eujus beneficium gratia est. ldeo ait, secundum
eloquium tuum servo tuo : id est, sccundum quod pro-
misisti servo tuo. Sive ergo regeneratio qua lie in
Dei Filios adoptamur, sive fides et spes et charitas
quz tria zdificantur in nobis, quamvis de mi:ericor-
dia Dei veniant ; t3men in hac zrumnosa et procel-

losa vita solatia sunt miserorum, non gaudia beato-:

rum : idco dictum est, Fiat misericordia tua, ut con-
soletur me. '

4. [vers. 71.] Sed quia post h:ec et per hzc etiam
illa ventura sunt ; ideo sequitur, Veniant mihi mise-
fa:ioncs tue, et viram. Tuuc enim vere vivam, quando
nihil po:ero timere, ne moriar. Ipsa enim et sine ullo
additamento dicitur vita , nec intelligitur nisi :terna
et beata, tanquam sola dicenda sit vita, in cujus com-
paratione ista quam ducimus , mors potius sit appel-
landa quam vita : quale illud est in Evangelio , Si vis
venire ad vitam, serva mandata (Matth. xix, 47). Num-
quid addidit, zternam , vel , beatam? ltem de resur-
teclione carnis cum loqueretur, Qui bene fecerunt, in-
quit, ín resurrectionem vite (Joan. v, 29) : neque hie
ait, tern, seu , beatz. Sic et hic, Veniant, inquit,
mihi: miserationes tut , et vivam : neque hic ait, in
slernum vivam, vel, beate vivam ; quasi aliud non
sit vivere, quam sine ullo fine et sine ulla miseria vi-
vere. Sed hoc quo merito? Quia lex, inquit, tua me-
ditatio mea est. IH:xc meditatio nisi esset in fide, qu:e
per dilectionem operatur (Galat. v, 6), nunquam
propter eam posset ad illam vitam quispiam perveni-
re. lfoc dicendum putavi, ne quisquam , eum totam
legem memorix mandaverit , eamque creberrima re-
cordatione cantaverit, non tacens quod precipit, nee
:amen vivens ut przcipit, arbitretur se fecisse quod le-
git, Quia lex tua meditatio mea est ; et hine seodeptu-
vam existimet , quod verbis superioribus propter hoc
meritum postulavit, ubi dictum est, Veniant super me
miserationes tug , et vivam, Ilxc meditatio amantis cst
cogitatio, et tantum amantis, ut charitas non frigescat
hujus meditationís suc, quantalibet abundantia con-
Süpetur iniquitatis aliens (Matth. xxw, 12).

S. [vers. 78.] Denique sequitur, et dicit, Confitndan-
tur superbi, quoniam injuste iniquitatem fecerunt in me :
«go autem exercebor in mandatis tuis. Ecce quod ait *,
tieditatio legis Dei, vel potius meditatio lex Dei,

6. [vers. 19. Contertantur, inquit, ad me qui timent
lo, et qui cognoscunt testimonia tua. In nonnullis codi-

* Sic potiores Mss. juxta LXX. 3t Edd. , et in writate ta.
3 Llures Mas., ay,

S8 AUGÜSTINI EPISCOPI

1556
cibus invenimus el gracis et latinis, Convertantur
mihi; quod tantumdem valere existimo, quantum si
dicatur, ad me. Sed quis est iste qui hoc dicit? Non
enim quisquain hominum boc dicere audebit , aut si
dicat, audiendus est. Nimirum ergo ille est qui etiam
superius interposuit proprietatem vocis su: , dieens :
Particeps ego sum omnim. timentium te, Quia. factus
est particeps mortalitatis nostra , ut et nos participes
divinitatis ipsius fieremus ; nos unius participes ad
vitam, ad mortem vero particeps ille multorum. lpse
est enim ad quem convertuntur timentes Deum, et
qui cognoscunt Dei testimonia, de illo per Prophetis
tonto ante przedieta, in ejus praesentia per miracula
paulo ante monstrata,

7. [ers. 80.] Fiat, inquit, cor meum immaculatum
in justificationibus tuis, ut non confundar. Redit ad vo-
cem corporis sui , sancti scilicet. populi sui, et jam
immaculatum fieri cor suum precatur, hoc est cor
membrorum suorum; in justificaüouibus Dei, non in
viribus eorum : poposcit enim hoc, non przsumpsit.
Quod autem addidit, Ut' non confundar ; tale aliquid
et in primis hujus psalmi versibus invenitur, ubi
dixit, Utinam dirigantur vie mem ad custodiendas je-
stificationes tuas : tunc non con[undar, cum inspicio in
omnia mandata tua. Quod ibi, quia dixit, Utinam, uno
verbo significavit optantis ; hoc isto loco apertioribus
verbis expressit orantis, dicendo, Fiat cor meum im-
maculatum : ut nec in illa, nec in ista sententia » qua
utraque una est, inveniatur audacia de libero arbitrio
contra gratiam confidentis. Quod autem ait ibi, Tune
non confundar; hoe ait hic, Ut non confundar. Fit
ergo cor immaculatum membrorum et corporis Chri-
sti , gratia Dei per ipsum corporis caput, hoc est per
Jesum Christum Dominum nostrum, per regenera-
tionis lavaerum (Tit. in, 5), ubi abolita sunt omnia
prieterila peccata nosira; per spiritus adjutorium ,
per quod concupiscimus adversus carnem (Galat. v,
17), ne vincamur in pugna nostra; per dominic:e
orationis effectum *, in qua dicimus, Dimitte nobis de-
bita nostra ( Matth, vi, 12). lta donata nobis regene-
ratione , adjuta conflictione *, fusa precatione, fit cor
nostrum immaculatum, ut nou confundamur : quia et
hoc ad justificotiones Dei pertinet, quando inter ejus
alia przcepta przcipitur, Dimitte, et dimittetur vobis;
date, et dabitur vobis (Luc. vi, 51 et 5).

SERMO XX.

4. [vers. 81.] Adjuvante Domino, istam magni hu-
jus palmi partem considerandam exponendamque
suscepimus , ubi dicit, Defecit iu salutare tuum anima
mea , et in verbum tuum speravi. Non omnis defectus
vel culp:e putandus est essc, vel paenz : est etiam de-
fectus laudabilis vel optabilis. Nam cum sint inter se
duo ista contraria, proficere et deficere; usitatius
profectus in bono accipitur, defectus in malo, quando
non additur vel subintelligitur in quid proficiatur vel

! Sie Mss. At Fdd., affeetum.

* sic Mss. AL Am., adjila confessione. Er. et Lov., adjuti
confessione,

Digitized by Google
