1535
facere ; continuo subjecit : Nolite judicare, ne judice-
mini ( 1d. vi, 1). Unde et hic cam dixisset, Amputa
opprobrium meum quod suspicatus sum ; addidit, quia
judicia tua. stavia , id. est, judicia tua vera. Veritatis
enim amator suave clamat esse quod verum est. Ho-
minum autem judicia de occultis hominum, nen sua-
via, quia temeraria. Et ideo suum dixit opprobrium
quod de aliis est suspicatus; quia et hoc quod * Apo-
&tolus ait, Comparantes semelipsos sibimetipsis (1I Cor.
x, 12), non intelligunt : hoc enim proclivius homo
suspicatur in alio, quod sentit in seipso. Hoc itaque
opprobrium suum petebat auferri, quod in se sense-
rat, et in aliis fuerat suspicatus ; ot non esset diabolo
similis, qui de occultis sancti Job suspicatus est quod
non gratis Deum coleret, quem poposcit tentandum,
vut crimen quod objiceret inveniret (Job v, 9-11).

5. [vers. 40.] Sed eum libenter alterius opprobrium
nonnisi zmulatio suspicetar, dum bonum opus re-
prehendi non potest, quia se asserit * quod apertum
est ; et quo fine fiat reprehenditur, quia non se exse-
rit quod occultum est ; atque ita male suspicari eum
libet cui libet, non videndo quod latet, et invidendo
quod eminet * : profecto contra hoc malum, quo quis-
que libenter de homine malum quod non perspicit
suspicatur, charitas habenda est, qux» non semulatur
(1 Cor. xui, 4); quam Dominus prxcipue commendat,
dicens, Mandatum novum do vobis, ut vos invicem di-
ligatis ; et, In hoc scient omnes quia discipuli mei estis,
ái dilectionem habueritis in invicem (Joan. xin, 34, 25) :
et de dilectione Dei et proximi loquens, In his, in-
quit, duobus mandatis tota Lex. pendet et Prophete
(Matth. xxu, 40). Unde et iste contra su: suspicionis
opprobriom quod desiderat amputari, Ecce, inquit,
concupivi mandata (ua; in tua justitia. vivifica me.
£cce concupivi ex toto corde, ex tota anima, ex tota
mente difigere te, et proximum sicut me : non in
mea, sed ín (ua justitia vivifica me, hoc est, ista cha-
ritate quam concupivi, imple me. Adjuva ut faciam
quod cominendas, dona ipse quod mandas. In tua
justitía vivifica me : quia in me unde morerer habui ;
unde autem vivam non invenio nisi in te. Justitia tua
Christus est, « qui factus est nobis sapientia a Deo,
et justitia, et sanctificatio, et redemptio; ut, quemad-
modum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glo-
rietur » (1 Cor. 1, 50, 54). Et in illo invenio mandata
tua qux concupivi, ut in tua justitia, hoc est in illo,
vivifices me. Ipse est enim Verbum Deus; et Verbum
caro factum est, ut esset et proximus meus (Joan. 1, 14).

SERMO XIII.

4. [vers. 41.] Sermoni pristino, quem de psalmo
qui est omnium prolixissimus, nuper habuimus, de
verbis ejus qu:xe sequuntur. iste jungendus est. Hic
verba sunt : Et veniat super me misericordia tua , Do-
, 3 sic Er. Lugd. Yen. et Lov. In B., quia, /toc et. ^posto-

"5 Ma horloco Am. et Mss. ALEr. et Lor., exse.

3 Sic aliquot. Mss. Alii vero, suspicari licct cuilibet, etc.
ALEr. et Lov., suspicari non debet quilibet, non. videndo
quod latet , el mon. invidendo quod eminet. Apud. Am. et
unes Mss, absque negatione legitur, et invtdendo quod

. S. AUGUSTINI EPISCOPI

' 1:36

mine. Quz sententia superiori videlur annexa : non
enim ait, Veniat super me; sed at, Et veniat, Est au-
tem illa superior, Ecce concupivi mandata tua ; in tua
justitia. vivifica me : deinde sequitur, Et veniat super
me misericordia tua, Domine. Quid hic ergo poscit,
nisi ut mandata qua: concupivit, per ejus misericor-
diam faciat! , qui mandavit? Exponit enim quodam.
modo quid dixerit, /n tua justitia vivifica me; cum
subjongit, Et veniat super me misericordia tua, Domine,
salutare tuum. secundum. eloquium. tuum : hoc est se-
cundum promissionem tuam. Unde nos vult Aposto-
lus filios promissionis intelligi ( Rom. ix, 8); ne
arbitremar nosttum esse quod sumus, sed 1o-
tum Dei gratixz retribuamus. Factus est enim nobis
Christus sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, el
redemptio; ut, quemadmodum scriptum est, (Qui gloria-
tur, in Domino glorietur (I Cor. 1, 50 et 51). Quod ergo
ait, In (ua justila vivifica me; in Christo utique vivi-
ficari cupit, et ipsa est misericordia quam super se
poscit venire. lpse Christus est et saltare Dei; quo
verbo exposuit quam misericordiam diceret ubi ait,
Et veniat super me misericordia tua, Domine. Si ergo
quzrimus qui sit ista misericordia, audiamus quod
sequitur : Safutare tuum secundwmn eloquium tuum. Ab
co quippe hoc promissum est, qui vocat ea quee non
gunt, tanquam sint (Rom. 1v, 17). Nondum enim erant
quibus promitteretur, ne quisquam de meritis gloria-
retur. Et quibus promissum est, etiam ipsi promissi
sunt ; ut totum corpus Christi dicat, gratia Dei swm id
quod sum (1 Cor. xv, 10).

2. [vers. 42.) Ei respondebo, inquit, ezprobrantibus
mihi verbum. Utrum, verbum exprobrantibus ; an, wer-
bum respondebo, ambiguum est : sed quodlibet corum
Christum sonat *. Ipsum enim nobis exprobrant, qui-
bus est crucifixus vel scandalum, vel stultitia * (Jd. 1,
25) : ignorantes quia Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis; quod Verbum in principio erat, et
apud Deum erat, et Deus erat ( Joan. 1, 44, 4). Sed
etsi non ipsi Verbum exprobrent quod eos latet, quia
divinitas ejus ab eis non cognoscitur a quibus ejus
infirmitas in cruce contemnitur ; nos tamen Verbum
respondeamus, nec exprobratione terreamur aut con-
fuudamur. Verbum enim si cognovissent, nunquam
Dominum glori: crucifixissent (1 Cor. », 8). llle au-
tem respoudet Verbum exprobrantibus, super quem
venit misericordia Dei; hoc est, ipsum salutare ejus
venit ut protegat, non ut conterat. Nam super quos-
dam conterendos venturus est, qui nunc in eum, dum
spernunt ejus humilitatem, offendendo quassantur.
Sic enim dicit in Evangelio : Qui ceciderit super lapi-
dem istum, conquassabitur ; super quem vero ceciderit ,
conteret cum ( Luc. xx, 48). Qui ergo uobis expro-
brant, offendunt, et cadunt in eum. Nos autem ne
offendanims, et cadamus, opprobria corum ne timea-
mus, sed respondeamus eis verbum. « lloc est ver-
bum fidei quod pr:xdicomus. Quia si eredideris, » in-

! Oclo Vss., fiant.

5 MSS., sonet.

? Sic potiores Mss. At Fdd., exprobrant a quibts est cruci-
fixus, vel scandulum, ve! stulitiam.

Digitized by Google
