4,59
hi iniqui deleciationes ; sed non sicut lex tua , Domine :
eas sie. transferre voluerunt. interpretes nostri , quas
Graeci &ioXezyixs vocant , quod usque ádeo uno verbo
r equaquam dici latine potest, ut aliqui, delectationes ,
aliqui, fabulationes eas dicerent; ut non immerito ac-
eipiatur esse quidem illas exercitationes , sed in ser-
mone cum quadam delectatione. Has vero habent in
diversis sectis ac professionibus, el littere s:eculares,
«t Jud:eorum qux Deuterosis nuncupatur, continens *
praeter divinarum canonem Scripturarum willia fabu-
Jurum ; habet eas et hzreticorum vàna atque erra-
hunda loquacitas. Hos omnes iniquos intelligi vo-
luit, a quibus sibi narratas dicit &3o)esxías, id est exer-
citationes delectabiles verbis : Sed non , inquit , sícut
lex tua, Domine; quia me in ea veritas, nou verba
delectant.

6. [vers. 86.] Denique adjungit : Omnia mandata tua
veritas : injuste persecuti sunt me , adjuva me. Et pen-

- det totus de superioribus sensus : Quot sunt dies servi
tui ? quando facies de persequentibus me judicium ? Ut
enim persequantur me , narraverunt mihi sermonum
suoruin delectationes : sed eis przeposui legem tuam,
quie ideo plus me delectavit, quia omnia mandata tua
veritas ; non sicut illorum abundat sermonibus va-
uitag; Ac per hoc injuste perseeuti sunt me, quia
mon in me perseculi sunt nisi veritatem. Ergo ad-
juva me , ut certem pro veritate usque ad mortem ;
quia et lioc tuum mandatum est, et ideo et hoc veri-
tas est.

7. (vers. 87. ] lloc cum faceret Ecclesia, passa est quod
adjnnxit, Paulo minus consummaverunt me in terra :
multa scilicet àtrage martyrum facta, dum confitentur
et przdicaat veritatem. Sed quia non frustra dictum
e-t, Adjuva me ; Ego autem, inquit, non dereliqui man-
data tua.

8. [vers. 88.] Atque ut posset perseverare usque in
finem , Secundum misericordiam , inquit , tuam vivifica
me, et custodiam testimonia oris (ui : que grzecus habet,
Martyria. Quod tacendum non fuit , propter dulcissi-
mum martyrum nomen, qui procul dubio quando tanta
persequentium crudelitas s;vicbat, ut Ecclesia paulo
1ninüs consumiparetur in terra, nullo modo Dei mar-
tyria custodirent, nisi fieret eis quod hic oratum est,
Sceundum misericordiam tuam vivifica me. Vivificati «ust
euim, ne amando vitam ncgarent vitam, et negando
vitam  amitterent vitam : ac sic qui pro vita veri-
tatem deserere noluerunt , moriendo pro veritate vi-
xerunt,

SERMO XXI.

4. [rers. 89.] Homo qui loquitur in isto psalmo, tan-
quam Utederet eum mutabilitatis hominum , undc vita
ista tentationibus plena est , iuter tribulationes suas ,
propter quas supra dixerat , /niqui persecuti sunt me,
et, Paulo minus consummaverunt me in terra ; inflam-
matus desiderio coelestis Jerusalem ; in superna suspe-
Ait, et dixit, Zn eternum, Domine, verbum tuum permanet

! Aliquot libri, Denferosis. gtuncupantur continentes, etc.

Wieron. in Isai. 59, « Traditiones, ai, hominum, quas ili,
« detderoscis, Yocvant. »

S. AUGUSTINI. EPISCOPI

1500
in cedo : hoc cst, in Augelis tuis custodientibus zteruain
sine desertione militiam.

2. [vers. 90.] Sequens autem versus post coelum,
perünet consequenter ad terram. Unus enin versus
est eorum octo qui ad istam litteram pertinept. Sin-
gulis quippe litteris hebrzeis subduntur octoni, donec
psalmi hujus prolixitas terminetur. £n generationem et
generationem veritas tua ; fundasti terram, et permanet.
Post ecelum ergo terram contuitu fidelis mentis a5pi«
ciens , invenit in ea. gencraiiones quie in celo non
$unL, etait, In generationem et generationem veritas
fua : sive omnes generationes ista repetitione siguifi-
cans , à quibus nunquam defuit veritas Dei in sauelis
ejus , modo paucioribus ; modo pluribus , ut se tem-
porum varietas habuit vel habebit ; sive duas quasdam
generationes intelligi volens, unam scilicet 2d Legem
et Prophetas , alteram vero ad Evangelium pertinen-
tem. Cur autem nunquam etiam istis generationibus
veritas desit, velut aperiens causam ; Fundasti , in»
quit , terram et permanet ; eos qui in terra sunt , ter-
ram muncupans. Fundamentum autem aliud nemo pe-
test ponere przeter id quod positum est, quod est Chri-
stus Jesus (1 Cor. in, 14). Neque enim et illius grnera-
tionis ad Legem Prophetasque pertinentis fundamcn-
tum non erat Christus, testimonium habens a Leze ct
Prophetis (Rom, m, 21). Aut vero Moyses et P'rophie-
tcc filii deputandi sunt in servitutem gonerantis aneil..
lx fuisse , non liberz, qui est mater nostra ( Galat.
NW, 24, 26) ; cui , Mater Sion , dicet homo ; et lomo
factus est in ea , et ipse fundavit eam Altissimus ( Psat,
Lxxxvi, 5)? [pse est enim et apud Patrem aitissimus,
et propter nos in ista matre factus humillimus ; quo-
niam qui Deus erat super eam, /tomo factus est iu ea,
Moc itaque fundamento , Domine ; [indasti terram , et
permanet : quia in tali fundamento constabilita , non
inclinabitur in sz culum sxculi (Psal. cut , 5); in eis
utique permanens quibus es vitam daturus :eternau.
Quos autem ancilla peperit , ad vetus testamen-
tum. pertinentes , in. cujus tamen figuris latebat no-
vum , nihil aliud sapiendo quam promissa terrena ,
non permanent. Servus enim non manet in domo
in zeternum , filius autem manet. in zlernum (Joan.
viu , $5).

S. [vers. 91.] Ordinatione tua. permanet. dies. lsta
quippe omnia dies ! : et iste est dies quem fecit Do-
minus, exsultemus et jucundemur in co (Psal. cxvii,
24 ) ; et sicut in die lioneste ambulemus ( Rom. xiu ,
13). Quoniam omnia serviunt tibi. Omnia scilicet de qui-
bus loquebatur ; omnia quie pertinent ad hunc diem ,
serviunt tibi. Impii quippe de quibus dicitur, Necti si-
milavi matrem vestram ( Osee ww , S , sec. LXX) , ion
serviunt tibi,

4. [vers. 92.] Deinde. respexit unde liberetur lice
terra, ut fundata. permaneat; atque subjecit , Nisi
quod lez tua meditatio mea est, tünc forsitan. peris-
sem in humilitate mea. lsta lex fidei est; non. inauis
fidei , sed qux. per. dilectionem operatur ( Galat. v,
6). Per hanc impetratur gratia, quas fortes facit

! Er, Lugd. ven., tsa quippe et omnis dies...

Digitized by Google
