1515
eium ut in justificationibus meis ambuletis , ct judicia
wea observetis, et. faciatis (Ezech. xxxvi, 91). Qua-
' propter Deo dicente, Ego faciam ut judicia mea obser-
vetis , et faciatis ; rectissime iste dicit, oc factum est
mihi : ut eum. quxsieris quid illud sit, respondeat
quod supra dixerat, Ut custodirem legem Dei. Sed
quia iste in longum sermo processit, ea qux sequun-
tur, Doxniuo donante, ab alio melius tractibuntur
exordio. "

fERMO XVI.

A. [vers. 57.) Hos versus psalmi hujus mogui nunc
aggredimur in Dei voluntate traciandos, Pars mea
Dominus; quod habent quidam, Portio! mea, Domine.
Quod utrum ideo dicatur, quia particeps ejus fit
quisquis ei adhaeret, sicut scriptum est, Mihi autem
adherere Deo bonum est (Psal. .xxn , 98) ; non enim
existeudo suut homines dii, sed fiunt participando
illius unius qui verus est Deus : an quia? partes sibi
eligunt honines in hoc mundo, sive sortiuntur, alius
hoc, alius illud , unde quisque vivat ; quodammodo
portio piorum Deus est unde seniper vivant : uterque
»on est sensus absurdus. Sed quod sequitur audia-
mus : Dixi, custodire legem tuam. Quid est, Portio
eiea, Domine , dixi, custodire legem tuam ; nisi quia
ita erit portio cujusque Dominus, cum legem ejus
custodierit?

9. [vers. 58, 59.] Sed quomodo custodit , nisi boc
donet atque. ad hoe adjuvet Spiritus vivificans; ne
littera occidat (IE Cor. t1, 6), et peccatum occasione
accepta per mandatum operetur in homine omnem
concupiscentiam (Rom. vu, 8). Invocandus est igitur :
sic enim ab eo fides impetrat quod lex imperat ; quo-
niam qui invocaverit nomen Domini, salvus crit
(Joel u, 52; Rom. x, 15). Et ideo vide quid subjuugat:
Precatus sum facicm (uam in toto corde meo.Et dicens
quomodo sit precatus : Miserere, inquit, mei secundum
eloquium tuum, Et tanquam. exauditus atque adjutus
ab eo quem precatus est : Cogitavi, inquit , vias meas,
et averti pedes meos in testimonia tua. Averti scilicet a
viis meis, qux displicuerunt milii, ut irent in testi«
monia ta, atque ibi haberent viam. Plures cnim
codices non habent, Quia cogitavi, sicut in quibusdam
legitur; sed tantummodo, Cogitavi. Quod autem hic
positutn est, Et. averti pedes meos ; nonnulli babent ,
Quia cogitavi, et avertisti pedes meos : ut lioc Dei potius
gratie tribuatur, secundum illud quod Apostolus ait,
Deus est enim qui operatur in vobis (Philipp. n, 13):
cui etiam dicitur, Averte oculos meos, xe videant vani-
tatem. Si oculos, ne videant vanitatem, cur non et
pedes , ne sectentur errorem? Propter quod et illud
scriptum est : Oculi mei semper ad Dominum, quoniam
ipse cvellet de laqueo pedes meos (Psal. xxiv, 15). Scd
sive auertisti pedes meos, sive averti. pedes «eos le-
gatur , ab illo fit ut faciamus , eujus. faciem precatus
est in corde suo , et cui dixit, Miserere mci secundum
eloquium tuum, lioc. est, secundum verbum promis-

3 Plerique M:s., Turs.
? Rr. el. Lov., sicul. partes.
Mss.

Parnor, XXXVII,

Abest, sictt, ab Am. et

ENARAATIO IN PSALMUM CX VIII.

1746
sionis tu:. Filii quippe promissionis in semine depu -
tantur Abrahie, (ftom. 1s, 8 ei 9).

9. [vers. 60.] Denique hoc impetrato grati» bene-
ficio, Paratus sum, inquit, et non sum turbatus , ut
custodiam mandata tua : quod aliqui interpretati sunt,
ad custodiendum mandata tua ; aliqui, ut custodirem ;
aliqui, custodire : quod graecus posuil, «o0 guiégasto.

4. [vers. 61.] Quam vero paratus factus sit ad. cu-
stedieuda divina mandata. subdidit, dicens : Funes
peccatorum. circumplexi sunt. me, et legis tua non sum
oblitus. Funes. peccatorum. impedimenta. snnt. inimi-
corum, sive spiritualium, sicut diaboli et angelorum
ejus, sive carnalium, in quibus filiis infidelitatis dia-
bolus operatur (Ephes: ut, 2). Non enim hoc. nomen
quod dictum est peccatorum, ab eo quod sunt peccata
declinatum est, sed ab eo quod sunt peccatores :
quod in grzco evidenter apparet (a). Cum itaque
minantur ma'a, quibus terreant justos, ne pro Dei
lege patiantur, quodaminodo funibus ! implicant, vel-
uti valida et robusta.reste sua. Trahunt enim pec-
cala sicut restem longam (7sai. v, 48). Et hinc. san-
ctos implicare conantur, et aliquando permittuntur.
Sed si implicant corpus, non. implicant animum, ubi
non est iste Dei legis oblitus; quia sermo Dei noit
cst alligatus (1t Tím. n, 9).

5. [vers. 62 ] Media nocte, inquit, surgebam ad con-
fitendum tibi, super judicia justitimg tuc. Quia ct hioc
ipsum quod funes peccatorum. cirenmplectuntur ju-
$tum, judicia sunt. justitiz: Dei. Propter quod dicit
apostolus Petrus, tempus esse ut judicium jam incipiat
& domo Domini. Et si initium, inquit, a nobis, qualis
finis erit eis qui non credunt Domini Evangelio? Et si
justus quidem viz salvus. erit, peccator ct. impius. ubi
parebunt (E Petr. wv, 17,18)? lloc enim ait de persecu-
tionibus quas patiebatur Ecclesia, cum funes pecca-
torum -cireumplecterentur eam. Proinde mediam uo-
etem graviora tribulationis intelligenda existimo. In
qua dixit Surgebam : quia non eum sic affligebat, nt
dejiceret; sed exercebat, ut surgeret, id est, ut ea
ipsa tribulatione ad fortius confitendum proficeret.

6. [vers. 62, 64.] Jam vero quia ista fiunt gratia.
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, vocem
person; suie per hanc prophetiam suo corpori ad-
jungit ipse Salvator. Ad. ipsum .capnt euim proprie
quod sequitur pertinere arbitror, Particeps ego sum
omnium (timentium te, ct custodientium mandata tua,
Sicut est in Epistola qux ad Hebreos inscribitur :
Qui enim sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes ;
propter quam causam non confunditur fratres eos vocare.
Et pauio post: Propterea ergo, inquit, quia pucri
communicaverunt carni et sanguini, et ipse propeno -
dum eorum participavit (Hebr. n, 413, 14). Quod quid
est aliud, quam, Eorum particeps factus est? Nequc
enim efficeremur participes divinitatis cjus , nisi ipso
morialitaüs nostra particeps fieret, Nam et iu Evan-
gelo, quod nos divinitatis ejus participes facti sumus,
ita dicitur : Dedit eis. potestatem filios Dci fieri; his
qui credunt. ín nomine ejus, qui non. ex sanguinibus,

! rlerique Mss., fenes.

(c) Crac. ama tólón.
(Quarante-neuf.)

-Digitized by Google
