<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1543 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    nes : sed propter misericordiam quæ per illum Samaritanum cum illo facta est (Luc. x, 30, 37), cantabiles illi erant justificationes Dei in loco peregrinationis suæ ; quamvis eum tædium teneret a peccatoribus relinquentibus legem Dei, quia cum eis conversari in hac vita vel ad tempus cogitur, donec area ventiletur. Possunt autem isti duo versus ad singulas partes unius superioris aptari : ut quod ait, Memor fui judiciorum tuorum a sæculo, Domine, ad hoc referatur, Tædium detinuit me a peccatoribus derelinquentibus legem tuam : quod vero ibi ait, Et consolatus sum ; ad hoc referatur, Cantabiles mihi erant justificationes tuæ in loco peregrinationis meæ.
    7. [vers. 55.] Memor, inquit, fui in nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Nox est illa humilitas , ubi est mortalitatis ærumna; nox est in superbis inique agentibus usque valde, nox in tædio a peccatoribus relinquentibus legem Dei; nox est postremo in loco peregrinationis hujus, donec veniat Dominus , et illuminet abscondita tenebrarum , et manifestabit cogitationes cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5). In hac ergo nocte memor homo esse debet nominis Dei , ut qui gloriatur, in Domino glorietur (Id. i, 31) : propter quod et illud scriptum est, Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii, 1). Sic enim quisque non in sua, sed in Dei gloria (quia nec in sua, sed in Dei justitia, id est, a Deo sibi donata) custodit legem Dei; sicut iste ait , Memor fui in nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Quam non custodisset, si in sua virtute confidens, nominis Dei memor non fuisset : adjutorium enim nostrum in nomine Domini (Psal. cxxiii, 8).
    8. [vers. 56.] Propter quod secutus adjunxit : Hæc facta est mihi, quoniam justitias tuas exquisivi. Justitias utique tuas, quibus justificas impium; non meas, quæ nunquam me pium faciunt, sed superbum. Non enim erat iste aliquis eorum qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3). Has ergo justitias, quibus justificantur gratis per gratiam Dei , qui per seipsos justi esse non possunt, melius alii interpretati sunt justificationes : quia revera non δικαιώματα, id est, justitias; sed δικαιώματα græcus habet, quæ sunt justificationes. Sed quid sibi vult quod ait, Hæc facta est mihi? Hæc quid? An forte lex, quia dixerat, Et custodivi legem tuam ; quibus verbis subjunxit, Hæc facta est mihi : tanquam diceret, Hæc lex facta est mihi? Sed non est remorandum in exponendo quomodo sit ei facta lex Dei. Græca enim locutio unde ista translata est, satis indicat non de lege dictum esse, Hæc facta est mihi; quia lex in eadem lingua generis masculini est, et feminino pronomine etiam ibi scriptum est, Hæc facta est mihi. Quæritur ergo prius quæ illi facta sit, deinde quomodo illi facta sit , quæcumque illa sit. Hæc, inquit, facta est mihi : non utique, Hæc lex, quia hunc sensum, sicut dixi, græcus expellit. Forte ergo, Hæc nox : quia tota superior sententia sic se habet, Memor fui in nocte nominis tui , Domine, et custodivi legem tuam ; et sequitur, Hæc facta est mihi : quia itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    non lex , profecto nox est quæ facta est illi. Quid est igitur, Nox mihi facta est, quia justificationes tuas exquisivi? Lux quippe potius est ei facta , non nox, quia justificationes exquisivit Dei. Ac sic recte intelligitur, facta est mihi, ac si diceretur, facta est pro me, id est factum est ut prodesset mihi. Si enim humilitas illa mortalitatis non absurde intelligitur nox , ubi invicem latent corda mortalium, ut de talibus tenebris innumerabiles et graves tentationes oriantur, ita ut in eadem nocte pertranseant etiam bestiæ silvæ, catuli leonum rugientes, quærentes a Deo escam sibi (Psal. ciii, 21) ; unde etiam de illo leone rugiente et quærente quem devoret (I Petr. v, 8), Dominus ait quod jam supra commemoravi, Hac nocte postulavit satanas vexare vos sicut triticum ; id est, hac nocte in qua pertranseunt bestiæ silvæ, vos leo ille magnus quæsivit a Deo escam sibi : profecto hæc ipsa humilitas in loco peregrinationis hujus, quæ nox recte intelligitur, prodest eis qui salubriter exercentur in ea , ut discant non superbire ; propter quod malum in istam noctem pulsus est homo. Initium enim superbiæ hominis apostatare a Deo (Eccli. x, 14). Sed gratis justificatus, atque ut in ista humilitate proficiat variis tentationibus hujus noctis oppositus, jam intelligens dicat, quod in hoc psalmo aliquanto post dicitur, Bonum est mihi quoniam humiliasti me, ut discam justificationes tuas. Nam quid est aliud, Bonum est mihi quoniam humiliasti me, nisi , hæc humilitas quæ nox vocatur, facta est mihi, id est, factum est ut prodesset mihi? Sed quare hoc? Quia scilicet justificationes tuas, non meas exquisivi.
    9. Possumus etiam quod dictum est, Hæc facta est mihi, sic intelligere , ut nec lex, nec nox subaudiatur, sed hoc pronomen quod est Hæc, non accipiatur aliter quam se habet ille in alio psalmo locus ubi legitur, Unam petii a Domino, hanc requiram (Psal. xxvi, 4). Nec dicit quid unam, vel quam unam, de qua dixerit, Hanc requiram ; sed femininum genus quasi pro neutro positum est. Inusitate quippe dictum est, Unam petii, hanc requiram ; ubi non subauditur quæ illa una sit : quod usitatius diceretur, Unam petii a Domino, hoc requiram , ut inhabitem in domo Domini. In his enim neutris non solet exigi neutrum quod subaudiendum sit , ut puta, unum bonum, aut unum donum, vel si quid hujusmodi ; sed quidquid illud est , etiamsi masculino vel feminino genere nuncupetur , vel sine ullo nomine ullius generis quibuslibet verbis insinuetur , solita omnino locutione sub genere neutro intelligitur. Ita ergo et hic eo modo dici potuit, Hæc facta est mihi, tanquam dictum esset, Hoc factum est mihi. Si autem quæramus quid illud sit , occurrit quod supra dixerat : Memor fui in nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Hoc factum est mihi ; id est, hoc quod custodivi legem tuam , non per meipsum feci, sed factum est mihi, utique abs te : quia justificationes, non meas, sed tuas exquisivi. Deus est enim, inquit Apostolus, qui operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp. ii, 13). Hoc etiam per prophetam Deus dicit : Et fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (δικαιώματα). Página dupla numerada 1543 e 1544.
  </notas>
</pagina>