1553

intellectum; brevius dixil grxcus, evirié» pr: quia -

uno verbo complexus est, Da mihi intellectum, quod
€S1 evoiruov, quod latine uno verbo dici non potesl :
tanquam si non posset latine dici, sana me ; el dice-
retur, da mihi sauitatem, sieut hic dictum cst, Da
mihi intellectum ; aut, sauum me fac, sicut etiam lie
dici potest, iutelligentem me fac. Quod quidem potuit
et angelus facere; nam dixit Danieli, Veni intellectum
dare tibi (Dan. x, 1&)* et hoc verbum cst. iu griico,
quod etiam hie est, evisrísac ec; tanquam. si diceret
latinus, sanitatem dare tibi, quod grocus dixisset,
sanare te. Non. enim circumloqueretur latinus inter-
pres dicendo, intellectum dare tibi : si quemadmo-
dum dici potest a sanitate, sanare te , ita dici posset
2b intellectu, intellectuare te. Sed si potest hoc et an-
gelus facere, quid est quod iste lioc a Deo sibi poscit
ut fiat? An quia Dcus angelo jusserat ut faceret? 1ta
vero : nam Christus intelligitur hoc jussisse angelo ut
faceret, eo loco ubi ait Propheta, « Et factum est,
cum viderem ego Daniel visum, et.quxrebam | intel-
Jectum, et ecce stetit in conspectu meo ul visus viri,
et audivi vocem viri inter Ubal, ct vocavit, et dixit !,
Fac intelligere illum visionem » (1d. vtit, 45et 16) : et
ibi in grxco verbum hoc est quod et hie, id est evié-
t0». Deus itaqne per seipsum, quia lux esl (Joan. 1,
4, 9), illuminat pias mentes, ut ea qu:e divina dicun-
tur vel osteuduntur, intelligant. Sed si ad hoc mini-
stro utitur angelo, potest quidem aliquid agere ange-
lus in. mente liominis, ut capiat lucem Dei, et per
bane intelligat : sed. ita dicitur intellectum dare ho-
wini, ei quasi, ut ila dicam, intellectuare hominem,
quemadmodum quisquam dicitur lucem dare domui,
vel illuminare domum, cui fenestram facit; cum eam
non sua luce penetret et illustret, sed tautummodo
Aditum quo penetretur atque illustretur, aperiat. Sed
nec sol qui per fenestram illustrat domum, ipse crea-
vit camdem domum, aut. liominem qui fenestram fe-
cit in domo, aut ipse iili jussit ut faceret, aut adjuvit
ipse facientem, aut aliquid egil ut aperiretur qua suum
lumen infunderet : Deus autem. et hominis mentem
rationalem atque intellectualem fecit, qua posset ca-
pere lumen ejus; et angelum talem fecit, qui operari
posset aliquid uude ad capieudum lumen Dei n.ens
adjuvaretur humana ; el eamdem sic adjuvat mentem,
ut angelicam recipiat operationem ; et eam sic iilu-
minat de seipso, ut nou solum illa quie a veritate
monstrautur, sed ipsam quoque proliciendo perspi-
ciat veritatem. Sed quoriam res quidem necessarias,
quantum existimo, tamen prolixa disputatione tracta-
vimus, dilatis sequentibus psalmi hujus. versibus,
scrmonem istum isto fine claudamus.
SERMO XIX.

4. (rers. 75-] Dominus Jesus in hoc psalmo per
Prophetam, tanquam. sibi, petivit intelleetam dari a
Deo. corpori suo quod est. Ecclesia, ad Dei mandata
discenda. Cum ipso enim vita corporis ejus, hoc est
populi ejus, abscondita est in Deo (Coloss. 11, 3), et

, t Er. et Lov., et dicit t(ai. Abest, t (ai, ab Am. eta ple-
fj-'v Miss.

ENARRATIO 1N PSALMUM CXVIII.

LT
ipse in eodem corpore suo indigentiam patitur, et
poscit quod membris suis est necessarium. Manus
tuc, inquit, fecerunt me, et plasmaverunt me; da miki
intellectum, ut. discam. mandota. tua. Quia. tu, inquit,
formasti, tu reforma ; ut fiat in corpore Cliristi, quod
ait Apostolus, Reformamini in novitate sensus. vestri
(iom. xii, 2).

2. [vers. 74.] Qui timent. te, inquit, videbunt me,
et jucundabuntur ; vel, sicut habent alii codices, lata-
buntur, quoniam in verba tua speravi : id est, in ea que
promisisti, ut sint promissionis filii, semen Abralie,
in quo benedicuntur omnes gentes (Gen. xi, 5;
el xxvi, 4). Qui sunt autem qui timent Deum, et quem
videbunt et ketabuutur, quoniam in verba Dci spera-
vit? Si corpus Christi est, id est Ecclesia, cujus est
vox ista. per Christum, vel in ipsa. et. de ipsa, tan-
quam de seipso ista vox. Christi est; numquid uon
ipsi sunt in eis* qui timent Deum ? Quis est ergo illa
quem vident, et jucundantur ? An populus ipse se vi-
det, et jucundatur, et sic dictum est, Qui timent te,
videbunt me, el latabuntur, quia in verba tua speravi ;
vel sicut alii diligentius expresserunt, superspe-
favi (a) : tanquam diceret, Qui timent te, videbunt
Ecclesiam tuam, et jucundabuntur, quia in verba tua
supersperavi; cum ipsi sint Ecclesia, qui vident Ec-
clesiam et jucundantur? Sed cur non dixit, qui ti-
ment. le, vident me, et jucundantur : sed timent te,,
verbum pr:sentis temporis posuit; videbunt autom
et jucundabuntur, futuri temporis verba sunt? An quia.
in prassenti tempore timor est, quamdiu teutatio est
vita humana super terram (Job vir, 4); jucunditas
autem quam voluit hic intelligi, tunc erit quando ju-
sti fulgebunt in regno Patris sui sicut sol (Matth. xin,
45)? Hine enim etiam illud ín alio psalmo legitur,
«Quam magna multitudo dulcedinis tux, Donine,
quam abscondisti timentibus te ! » Nunc ergo quam-
diu timent, nondum vident; sed « videbunt, » ct
« jucundabuntur : » quia ct illic sequitur, « Perfecisti
autem sperantibus in te » (Psal. xxx, 20, 21) ; et hic,
« quia in verba tua. speravi, » vel, « supersperavi : »
ut in verbo ita compesito et. cura interpretis diligen -
tioris expresso, etiam illud intelligamus, quod potens
est Deus. facere supra. quam. petimus. et. intelligimus
(Ephes. wi, 20) ; ut quia supra quam petimus et iutel-
ligimus suut, parum sit ea sperare, scd debeamus su-
persperare. .

$. (vers. 75, 16. ] Quia ergo adliuc timet Ecclesia
qui in hac vila est, et nondum se videt in eo regno
ubi erit ejus secura jucunditas, sed inter periculosas
tentationes in. hoc mundo laborat, ubi audit, Qui se
putat stare, videat ne cadat (1 Cor. x, 12) ; consideran;
hnjus mortalitatis miseriam, in qua jugum grave su-
per filios Adam, a die exitus dc ventre matrís eo-
rum, sic in omnibus pertenditur usque in diem sepul-
ture in. matrem. omnium (Eccli. xy, 1), ut propter
ewnem concupi-centem adversus spiritum (Gafat. v,

11), etiam regenerati gemere sub ejas gravitate co-

! Quique Mss., non ipsa est in eis, ete,
(a) Graec., epélpisa.

Digitized by Google
