1501

in tribulatione temporali , ne pereant. in humilitate
mortali.

5. [vers. 95.] In. eternum , inquit, non obliviscar
justifictionum. tuarum ,. quoniam. in ipsis vivificasti
me. Ecce unde factum. est ut non periret in humi-
litate sua. Nam Deo non vivificante, quid est homo ,
qui se occidere potuit, vivificare autem non potest ?

6. (vers. 94.] Subjicit deinde ae dicit : Tuus sum ego,
salvum me (ac , quoniam justificationes tuas exquisivi.
Non transeunter intelligendum est quod dietum est ,
Tuus sum ego. Quid enim non est ejus? An forte quia
in celis essc dicitur Deus, ideo putandum est aliquid
non esse ejus in terra ; cum clamet alius psalmus, Do-
mini est terra et plenitudo ejus, orbis terr et omnes qui
habitant in eo (Psal. xxiu, 4)? Quid est ergo quod iste
ita se quodammodo. familiarius Deo commendandum
putavit, uL. diceret , Tuus sum. ego , salvum me [ac ;
nisi intelligi volens quod malo suo suus esse voluerit,
quod est. iuobedienti:e primum et maximum malum ?
Et tanquam dicens , Meus csse volui, et perditum
me feci: Tuus sum , inquit, salvum me fac , quia
justificationes tuas. exquisivi ; non voluntates meas ,

quibus fui meus , sed justificaiones (nas, ut. essem
jam tuus.

7. [vers. 95.] Me, inquit, exspectaverunt peccatores,
ut perderent. me ; testimonia. autem tua intellexi. Quid
est, exspectaverunt , ut perderent ? an. velut. insidiis
obsederunt viam , exspectantes ut quando transiret ,
ecciderent ? Numquid ergo morte corporis perire me-
tuebat ? Absit. Et quid est, me exspectaverunt , nisi
ut eis ad malum consentireL ? Tunc enim perde-
rent. Unde autem non perierit dixit : Testimonia
tua intellexi. Sed familiarius hic Ecclesiae auribus grz-
cum verbum sonat , Martyria. tua intellezi. Quia sci-
lieet 1e sibi non consentientem eliamsi occide-
rent, tua martyria confitens non perirem : sed illi
qui uL perderent , exspectabant quando consenti-
rem , torquebaut etiam cum confiterer. Nec tamen
quod intellexerat relinquebat intuens et videns utique
sine fiue finem, si perseveraret * usque in finem.

8. [ vers. 96. ] Denique secutus adjuuxit : Omnis
consummationis vidi finem; latum. mandatum tuum
valde. Intraverat quippe in sanctuarium Dei, et intel-
lexerat in novissima ( Psal. txxi, 17 ). Omnis autem
cousummatio mihi videtur hoe loco intelligenda ,
usque ad mortem pro veritate certare (Eccli. ww, $5),
et pro vero ac summo bono mala omnia tolerate : cu-
jus consummationis finis est excellere in reguo Chri-
sti, quod non habet [inem ; el habere ibi sine morte,
sine dolore, et cum magno honore vitam, morte hu-
jus vitz: ac doloribus et opprobriis acquisitam. Quod
autem addidit , Latum mandatum tuum valde ; non in-
telligo nisi charitatem. Quid euim profuisset quacum-
que morte imminente , et inter quantacumque tor-
meuta illa martyria confiteri, si charitas in. confitente
n:n esset? Audiamus Apostolum : Etsi tradidero , in
quit, corpus meum ut ardeam , charitatem autem non

! Sic aliquot Mss, Alii vero cum Edd., elsi perseveraret :
forte 1ro, ut sic perseveraret.

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII.

1562
habeam , nihil mihi prodest (1 Cor. xut , 5). Charitas
autem Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
sanctum , qui datus est nobis ( Hom. v, 5). In hae
diffusione latitudo est, in qua sine angustiis via quo-
que ambulatur angusta , donante illo cni dictum est ,
Dilatasti gressus meos subter me , et non sunt infirmata
vestigia mea ( Psal. xvn, $1). Latum est ergo manda-
tum charitatis, mandatum illud geminum , quo ju-
betur Deus ei proximus diligi. Quid autem latius ,
quam ut ubi * pendeat tota Lex et omnes Prophete
( Matth. xxn, 91-40)? |

SERMO XXII.

4. [ vers. 97. ] Sepe admonuimus laudabilem lati-
tudinem, in qua nullas , cum mandata Dei facimus ,
patiamur angustias, intelligendam esse charitatem.
Propter quod etiam in magno isto psalmo cum supe-
rius dixisset, Latum mandatum tuum valde; in hoc
sequenti versu ostendit unde sit latum, dicens : Quo-
modo dilexi legem tuam , Domine ! Dilectio est igitur
latitudo mandati. Unde quippe eri potest ut diligatur
quod Deus jubet diligi, et ipsa jussio non diligatur ?
Ipsa est enim lex. Tota, inquit, die meditatio mea est.
Eece quomodo eam dilexi , ut tota die meditatio mca
esset : vel potius, sieut grocus habet, totam diem (a),
ubi magis continuatio meditantis exprimitur. Id autem
intelligitur per omne tempus , quod est semper. Tali.
expugnatur dilectione cupiditas, quie sepe faciendi
legis jussionibus contradicit , concupiscente adversus
spiritum carne : adversus quam spiritus .concu-
piscens ( Galat, v, 47) ita debet diligere legem Dei ,
ui totam diem meditatio ejus sit. Dicit autem. Ápo-
stolus. : Ubi est ergo gloriatio tua ? Exclusa. est. Per
quam legem ? factorum ? Non, sed per legem fidei
( Rom. ni, 27 ). Hxc est fides quie per dilectionem
operatur ( Galat. v, 6) ; quoniam quxreudo, pelendo ,
pulsando, impetrat Spiritum bonum (Luc. xt, 10, 13),
per quem dilectio ipsa diffunditur in cordibus nostris
( Rom. v, 5 ). IIoc enim Spiritu Dei quicunique agun-
tur, hi filii sunt Dei (Id. viu, 14) : qui recipiuntur ut
recumbant eum. Abraham , Isaac et Jacob in regno
ecelorum ( Matth. vui, 11) ; expulso servo , qui non
mauet in domo in :zternum ( Joan. vit, 33 ); id est
Israel sécuudum carnem , cui dictum est, « Cum vi-
deritis Abraham, lsaac, et Jacob, et omnes Propbetas
in regno Dei, vos autem expelli foras. Et veirient ab
Oriente , et occidente , et aquilone , et austro , et ac-
eumbent in reguo Dei. Ei ecce sunt novissimi qui
erant primi , et. sunt. primi qui erant. novissimi »
( Luc. xui, 98-30). « Gentes » autem , sicut ait Vas
electionis , « qua non sectabantur justitiam , ap-
prehenderunt justitiam ; justam autem qua ex
(ide est : Israel autem persequens legem justitiz , in
legem justitize non pervenit. Quare ? Quia non ex (ide,
sed quasi ex operibus, offenderuut in lapidem offen-
sionis » (Rom. 1x, 50-32 ). lta facti sunt inimici hujus
qui hic in prophetia loquitur.

1 Lugd. Yen. eL Lov., ibi. W.
(a) Griec. olén. tn eméran.

Digitized by Google
