<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1525 ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,60,400,80">
    SERMO X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    1. [vers. 25.] Sequitur in isto psalmo majore, quod
    considerare, et sicut Dominus dederit, pertractare
    debemus, Adhæsit pavimento anima mea; vivifica me
    secundum verbum tuum. Quid est, Adhæsit pavimento
    anima mea? Nam cum adjungit et dicit, Vivifica me
    secundum verbum tuum; quare se vivificari poscat,
    utique causam præmisit, dicendo, Adhæsit pavimento
    anima mea. Ergo quia propterea se vivificari petit,
    quia pavimento adhæsit anima ejus; mirum si boni
    aliquid hinc vult intelligi. Ita quippe se habet tota
    ista sententia, tanquam diceret: Mortuus sum; vivi-
    fica me. Quid est ergo pavimentum? Si tanquam unam
    quamdam domum magnam universum mundum ve-
    limus accipere, videmus velut ejus cameram cœlum:
    terra erit igitur pavimentum. Vult itaque terrenis
    erui, et cum Apostolo dicere, Conversatio nostra in
    cælis est (Philipp. III, 20). Proinde terrenis adhæ-
    rere mors animæ est; cui malo contraria poscitur
    vita, cum dicitur, Vivifica me.
    2. Sed videndum est utrum congruant huic verba
    ista, qui superius talia dixerat, quibus magis Deo vi-
    deatur adhæsisse quam pavimento, et conversatio
    ejus non in terrenis, sed in cœlestibus haberetur.
    Quomodo enim potest intelligi terrenis adhæsisse qui
    dicit: Servus autem tuus exercebatur in tuis justifica-
    tionibus; nam et testimonia tua meditatio mea est, et
    consilium meum justificationes tuæ? Hæc sunt enim
    verba ejus antecedentia, quorum antecedentium
    ista sunt consequentia, Adhæsit pavimento anima
    mea. An ex hoc intelligere debemus, quantumlibet
    quisque proficiat in justificationibus Domini, habere
    eum mortalis carnis affectum circa ista terrena, in
    quibus vita humana tentatio est super terram (Job
    VII, 1); et ab hac morte si perseveranter proficit,
    quotidie reviviscere, vivificante illo, cujus gratia homo
    noster interior renovatur de die in diem ((II Cor. IV,
    16)? Nam et illud Apostolus cum dicebat, Quamdiu
    sumus in corpore, peregrinamur a Domino (Id. v, 6),
    et concupiscebat dissolvi, et esse cum Christo (Phi-
    lipp. I, 23); adhæserat pavimento anima ejus. Unde
    et corpus ipsum, quia ex terra est, non absurde in-
    telligitur pavimentum; quod adhuc quia corruptibile
    est et aggravat animam (Sap. IX, 15), recte in illo
    congemiscitur et dicitur Deo, Adhæsit pavimento anima
    mea, vivifica me secundum verbum tuum. Neque enim
    non cum corporibus nostris semper cum Domino eri-
    mus (I Thess. IV, 12-16); sed tunc quia non erunt
    corruptibilia nec animas aggravabunt, si diligenter
    consideremus, non eis nos, sed ipsa nobis potius
    adhærebunt, nos autem Deo. Unde alterius psalmi
    verba illa sunt, Mihi autem adhærere Deo bonum est
    (Psal. LXXII, 28): ut vivant corpora ex nobis,
    adhærendo nobis; nos autem vivamus ex Deo, quia
    nobis adhærere Deo bonum est. Adhæsio quippe isti
    de qua dictum est, Adhæsit pavimento anima mea, non
    conjunctionem carnis et animæ, quamvis et ipsam
    quidam intellexerint; sed carnalem magis animæ
    affectum, quo caro concupiscit adversus spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    (Galat. v, 17), significare mihi videtur. Quod si re-
    cte accipitur, profecto qui dicit, Adhæsit pavimento
    anima mea, vivifica me secundum verbum tuum, non id
    orat, ut de corpore mortis hujus, morte ipsius cor-
    poris interveniente solvatur; quod dies ultimus vitæ
    hujus, qui propter ejus brevitatem non potest esse
    diuturnus, quandoque facturus est: sed ut concupi-
    scentia quæ concupiscitur adversus spiritum, magis
    magisque minuatur, et concupiscentia quæ concupi-
    scitur adversus carnem, magis ac magis augeatur;
    donec ista consumatur in nobis, et illa consummetur
    per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
    3. [vers. 26.] Bene autem non ait, Vivifica me secundum
    meritum meum; sed ait, secundum verbum tuum:
    quod quid est aliud, nisi, secundum promissum tuum?
    Filius promissionis vult esse, non filius elationis;
    ut secundum gratiam firma sit promissio omni semini.
    Hoc est enim verbum promissionis: In Isaac voca-
    bitur tibi semen: hoc est, Non qui filii carnis, hi filii
    Dei, sed filii promissionis deputantur in semine (Rom.
    IX, 7, 8). Nam quid erat ipse per seipsum, in eo quod
    sequitur, confitetur: Vias meas enuntiavi, et exaudisti
    me. Nonnulli quidem codices habent, vias tuas; sed
    plures, et maxime græcis, vias meas, hoc est, malas.
    Nam hoc mihi videtur dicere, Peccata mea confes-
    sus sum, et exaudisti me, hoc est, ut dimitteres ea.
    Doce me justificationes tuas. Confessus sum vias meas,
    delesi eas; doce me tuas. Sic doce me, ut agam;
    non ut tantummodo sciam quid agere debeam. Sicut
    enim dictum est de Domino quod non noverat pecca-
    tum (II Cor. v, 21), et intelligitur, non fecerat; sic
    et justitiam ille vere dicendus est nosse, qui facit.
    Profitentis hæc oratio est. Nam utique si omnino
    non faceret, profecto illa superiora non diceret: Ser-
    vus autem tuus exercebatur in tuis justificationibus. Non
    ergo in quibus exercebatur, has vult a Domino discere;
    sed ab istis ad alias proficiendo, velut crescendo, de-
    siderat pervenire.
    4. [vers. 27, 28.] Denique adjungit et dicit, Viam ju-
    stificationum tuarum insinua mihi; vel, sicut nonnulli
    codices habent, instrue me: quod expressius de græco
    dicitur, fac me intelligere (a). Et exercebor in mirabi-
    libus tuis. Ipsas justificationes ampliores, quas profi-
    ciendo cupit apprehendere, mirabilia Dei vocat. Sunt
    ergo quædam Dei justificationes ita mirabiles, ut hu-
    mana infirmitas ab eis qui experti non sunt, non ad
    eas posse pervenire credatur. Unde laborans iste, et
    earum difficultate quodam modo fatigatus, adjungit:
    Dormitavit anima mea præ tædio; confirma me in verbis
    tuis. Quid est, dormitavit, nisi ab spe refriguit qua eas
    se apprehensuram esse crediderat? Sed, confirma me,
    inquit, in verbis tuis, ne ab eis quoque ad quæ per-
    venisse me jam sentio, decidam dormitando: con-
    firma itaque me in eis verbis tuis quæ jam teneo, quæ
    jam facio, ut ex eis ad alia possim proficiendo per-
    tendere.
    5. [vers. 29.] Et quid impedit in via justificatio-
    num Dei sic ambulare, ut homo facile possit ad illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,930,750,950">
    (a) Græc., sumti ex me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>