1557
quit, « in corde tuo quia Dominus est Jesus, et con-
fessus fueris in ore tuo quia Deus illum suscitavit a
mortuis; salvus eris. Corde enim creditur ad justi-
tiam, ore autem confessio fit in salutem ( Rom. x, 8-
10). Parum est ergo in corde habere Christum, et
nolle confiteri dum timetur opprobrium: sed expro-
brantibus respondendum est verbum. Ut autem hoc
Toartyres possent, promissum est eis, et dictum,

Non enim vos esiis qui loquimini , sed Spiritus Patris .

vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Ideo et iste
cum dixisset, Respondebo exprobrantibus mihi verbum ;
continuo sequitur, Quoniam speravi im verbis tuis :
quod est utique, in promissis tuis.

8. [vers. 43.] Sed quoniam plurihi quamvis ad
ipsum corpus, cujus hzc verba sunt, pertinentes ,
gravi pondere persecutionis urgente non valuerunt
sustinere exprobrationem, et Christum defieiendo ne-
gaverunt; ideo sequitur, Et ne auferas de ore meo ver-
bum veritatis usque valde. Ex orc suo quippe dicit, quia
nitas corporis loquitur, in eujus membris etiam illi
deputantur qui defecerunt ad horam negando, sed
pernitendo postea revixerunt, vel etiam martyrii pal-
mam quam perdiderant, reparata confessione sum-
pserunt. Non igitur usque valde, vel, sicut quidam
codices habent, non usquequaque , hoc est non omni-
modo, ex ore Petri, in quo erat typus Ecclesize, ver-
bum veritatis ablatum est : quia etsi ad horam nega-
vit timore turbatus , tamen flendo est reparatus (Jd.
xxvi, 70-75) , et confitendo est postea coronatus. To-
tam itaque corpus Christi loquitur , id est , Ecclesi
sanct universitas : in quo toto corpore sive quia,
negantibus plurimis, remanserunt fortes qui usquo
ad mortem pro veritate cerlarent , sive quia et ex iis
qui negaverant multi reparat sunt , non est ablatum
ex ejus ore verbum veritatis usque valde. Quod autem
ait , ne auferas , intelligendum est , ne auferri sinas;
propter quod orando dicimus, Ne nos inferas in ten-
tationem (Id. v1, 45). Et ipse Dominus ad Petrum,
Rogavi, inquit, pro te, ne deficiat fides tua (Luc. xxi,
$2); hoc est, ne auferatur ex ore tuo verbum verita-
tis usque valde. Sequitur, Quia in. judiciis tuis speravi ;
vel, sicut de grxco quidam diligentius expresserunt,
supereperavi (a) : quod verbum etsi minus usitate com-
positum est, tamen implet veritatis interpretandz ne-
cessitatem. Attentius ergo nobis loci hujus rimandus
est sensus, ut intelligamus, quantum Deus adjuvat,
quid sibi velit, In verbis tuis speravi , In judiciis tuis
supersperavi. Respondebo , inquit , erprobrantibus mihi
terbum, quoniam speravi in verbis tuis : id est, quoniam
mihi hoc ipse promisisti. Et ue auferas ex ore meo ver-
bum veritatis usque valde, quoniam in judiciis tuis su-
persperavi : id. est, quoniam judicia tua, quibus me
corripis et flagellas, non solum mihi non auferunt
spem, verum augent etiam : quoniam quem diligit Do-
minus corripit; flagellat autem omnem filum quem
recipit ( Hebr. xiu, 6). Ecce enim sancti et humiles
corde de te prxesumendo, in persecutionibus non de-
fecerunt ; ecee etiam qui de se prxsumendo defece-

(a) Crsec., epélpisa,

ENARRATIO IN PSALMUM CXVIII.

1538
runt, et tamen 2d ipsum corpus pertinuerunt,, sibi
innotescendo fleverunt , et tuam gratiam solidius in«
venerunt, quia suam superbiam perdiderunt. Ergo ne
aufergs ex ore meo verbum veritatis usque vslde , quia
in judiciis tuis supersperavi.

4. [ters. 44.] Et custodiam legem tuam semper : id
est, si non abstuleris ex ore meo verbum veritatis,
custodiam legem tuam semper. In sacculum 2t in svcu-
fum seculi : ostendit quid dixerit, semper. Aliquando
etenim semper intelligitur, Quamdiu hic vivitur ; sed
hoc non est, in seculum et in seculum seculi : ineliug
quippe ita interpretatum est, quam, sicut quidam co-
dices habent, in eternum et in seculum seculi ; quia
non potuerunt dicere, et in seternum zeterni. Lex ita-
que ista intelligenda est de qua dicit Apostolus, Píe-
nitudo legis charitas (Rom. xin, 10). Hzcc enim a sar.-
etis , quorum ex ore non aufertur verbum veritatis,
hoc est, ab ipsa Christi Ecclesia custodietur, non

.solum in hoc sxculum, id est, donec finiatur hoc s:e-

culum ; sed etiam in alterum, quod appellatur seculum
seculi. Neque enim precepta legis , sicut liic , ctiam
ibi accepturi sumus quz eustodiamus, sed ipsam le-
gis, ut dixi, plenitudinem sine ullo peccandi timore
servabimus : quia et Deum plenius, cum viderimus,
amabimus, et proximum, quia Deus erit omnia in
omnibus (1 Cor. xv, 28) ; uec false cuiquam de proxi-
mo suspicioni erit locus , ubi nullus ulli erit occultus.
SERMO XIv.
1. [vers. 45.] Superiores versus prolixi psalmi hujus

* erationem habent; hi autem qui sequuntur, de quibug

nunc disputandum cst, narrationem. Petebat cnim
homo Dei superius adjutorium grati: Dei, cum dice-
bat, In tua justitia vivifica ne; et veniat super me mi-
sericordia tua , Domine : et alia similia vel supra vei
infra. Nunc autem dicit : Et ambulabam in latitudine ,
quoniam mandata tua exquisivi. Et loguebar in testimo-
niis (is in. conspectu regum, et non confundebar. Et
meditabar in mandatis tuis, quo dilexi. Et levavi manue
meas ad mandata tua, qua dilexi ; et exercebar in justi-
ficationibus (uis. Ubi narrautis verba sunt, non peten-
tis ; velut, impctratis quie petiverat, con(iteatur in Dei
laudibus qualem illum fecerat misericordia Domini ,
quam super se venire poposcerat. Neque enim bc:
ita superioribus conjunxit , ut diceret , Et ne auferas
ex ore meo verbum veritatis usque valde , quia in ju-
diclis tuis supersperavi, Et custodiam legem tuam
semper, in s:ceulum et in seculum sxculi, Et ambu-
labo in latitudine, quia mandata tua exquisivi, Et lo-

' quar in testimoniis tuis in conspectu regum, et non

confundar; et czetera isto modo; sic enim videtur sc-
quentia precedentibus debuisse connectere : sed ait,
Et ambulabam in latitudinc. Ubi copulativa conjunetio,
id est, Et, velut inconsequens posila est; quia non
ait, Et ambulabo, quomodo dicebat, E: custodiain fe-
gem tuam semper. Aut certe si optativo modo dietum
est, Custodiam legem (uam ; non ait, Et ambulem in
latitndine , quasi utrumque optaverit , el poposcerit-:
sed ait, Et ambulabam in latitudine, Ubi si eonjunciio
ista non esset, sed a superiorum connexione libera

Digitized by Google
