<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1523 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    per hanc superbiam declinarunt. Et ecce tota ista dura
    et infelix ærumna mortalium, quodam modo hæredi-
    taria est increpatio superborum. Quando enim dixit
    Deus, Adam, ubi es (Gen. III, 5, 9)? non ubi esset ignora-
    bat, sed superbum increpabat; et ubi tunc esset, id est,
    ad quam miseriam pervenisset, non scire cupiebat, sed
    interrogando increpans admonebat. Vide autem quem-
    admodum, cum dixisset, Increpasti superbos, non ait,
    Maledicti qui declinaverunt a mandatis tuis; ut illud
    tantum primorum hominum peccatum veniret in men-
    tem: sed ait, Maledicti qui declinant. Oportebat enim
    ut omnes illo terrerentur exemplo a divinis non decli-
    nare mandatis, et diligendo justitiam in omni tempore,
    in hujus mundi etiam labore recipere quod in paradisi
    amissimus voluptate.
    2. [vers. 22.] Sed quoniam superbi nec in tanta de-
    ponunt increpatione cervicem, et cum sint dejecti
    laboris mortisque supplicio, extolluntur superbiæ
    typho, imitantes elationem cadentium, irridentes hu-
    militatem surgentium; pro eis orat corpus Christi,
    cum dicit: Aufer a me opprobrium et contemptum, quo-
    niam testimonia tua exquisivi. Testimonia græce mar-
    tyria nuncupantur, quo verbo jam utimur pro latino:
    unde illos qui propter testimonium Christi diversis pa-
    ssionibus humiliati sunt, et usque ad mortem pro
    veritate certarunt, non testes, quod latine utique pos-
    semus, sed græce martyres appellamus. Quoniam hoc
    ergo familiariùs auditis et dulcius, sic accipiamus hæc
    verba tanquam dictum sit, Aufer a me opprobrium et
    contemptum, quoniam martyria tua exquisivi. Christi
    corpus ista cum dicit, numquid ab impiis et superbis
    audire opprobrium atque contemptum ullam deputat
    pœnam, cum potius inde perveniat ad coronam? Cur
    ergo quasi grave aliquid et intolerabile a se poscit
    auferri, nisi quia, ut dixi, orat pro ipsis inimicis suis,
    quibus esse perspicit noxium, objicere sanctum nomen
    Christi tanquam opprobrium Christianis, et ejus a Ju-
    dæis irrisam crucem totamque humilitatis christianæ
    medicinam, qua sola tumor ille sanatur quo inflati
    eccidimus et jacentes amplius intumemus, eadem
    superbia permanente et crescente contemnere? Dicat
    itaque corpus Christi; jam enim diligere didicit ini-
    micos suos; dicat Domino Deo suo, Aufer a me op-
    probrium et contemptum, quia martyria tua exquisivi:
    id est, opprobrium quod ideo audio, et contemptum
    quo ideo contemnor, quia martyria tua exquisivi, au-
    fer a me. Inimici enim mei, quos a me præcipis diligi,
    qui magis magisque moriuntur et pereunt, cum mar-
    tyria tua contemnunt et criminantur in me, profecto
    reviviscent et invenientur, si martyria tua venerentur
    in me. Ita factum est; hoc videmus. Ecce martyrium
    Christi, et apud homines et in hoc mundo, non solum
    non est opprobrium, sed magnum est ornamentum: ecce
    non solum in conspectu Domini, verum etiam in conspe-
    ctu hominum jam pretiosa est mors sanctorum ejus
    (Psal. cxv, 15); ecce non solum non contemnuntur,
    verum etiam magnis honoribus præferuntur martyres
    ejus. Ecce filius ille junior qui pro porcis quos pascebat,
    id est, pro immundis dæmonibus quos colebat, par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ticulam suam in paucissimis Christianis præcedentem
    persequebatur; jam nunc in tam multis et magnis
    populis gentium martyres, quibus ingerebat op-
    probrium, religiosissime prædicans, et maximis
    laudibus quos contemnebat exaltans, mortuus erat et
    revixit, perierat et inventus est (Luc. xv, 12-24). Hoc
    tam magno lucro correctionis, conversionis et re-
    demptionis inimicorum suorum corpus Christi Deo
    dixit, Aufer a me opprobrium et contemptum: et quasi
    quæreretur de qua re opprobrium, de qua re con-
    temptum; subjungit, Quoniam martyria tua ex-
    quisivi.
    3. [vers. 23, 24.] Ubi est nunc illud opprobrium?
    ubi ille contemptus? Abierunt atque transierunt; et
    quia inventi sunt qui perierant, illa perierunt. Sed
    quando Ecclesia talia precatur, illa patiebatur. Ete-
    nim sederunt principes, inquit, et adversum me loque-
    bantur. Inde persecutio gravis erat, quia eam sedentes,
    hoc est judiciariis sedibus eminentes, principes decer-
    nebant. Refer hoc ad ipsum caput; invenies sedisse
    principes Judæorum, consilium quærentes quomodo
    Christum perderent (Math. xxvi, 3). Refer hoc ad
    corpus ejus, id est Ecclesiam; invenies reges terræ
    excogitasse atque jussisse quomodo Christiani nusquam
    essent. Etenim sederunt principes, et adversum me lo-
    quebantur: servus autem tuus exercebatur in tuis justifi-
    cationibus. Qualis exercitatio hæc fuerit, qui nosse
    desideras, quod adjunxit intellige: Nam et testimonia
    tua meditatio mea est, et consilium meum justificationes
    tuæ. Recole quod superius commendavi testimonia
    esse martyria. Recole in justificationibus Domini
    nullam esse difficiliorem et mirabiliorem, quam ut
    suos quisque diligat inimicos. Sic ergo exercebatur
    corpus Christi, ut et martyria ejus meditaretur, et di-
    ligeret eos a quibus opprobriantibus et contemnentibus
    propter ipsa martyria persecutiones patiebatur. Non
    enim pro se, sicut jam commendavimus, sed pro ipsis
    potius orabat dicens, Aufer a me opprobrium et con-
    temptum. Sederunt ergo principes, et adversum me
    loquebantur: servus autem tuus exercebatur in justifica-
    tionibus tuis. Quonam modo? Nam et testimonia tua
    meditatio mea est, et consilium meum justificationes tuæ.
    Consilium contra consilium: consilium sedentium
    principum fuit inventos martyres perdere; consilium
    patientium martyrum fuit inimicos perditos invenire.
    Reddebant illi mala pro bonis; isti, bona pro malis.
    Quid ergo mirum si illi occidendo defecerunt, isti
    moriendo vicerunt? Quid, inquam, mirum si marty-
    res sevientibus Gentibus temporalem mortem pa-
    tientissime pertulerunt, et Gentes martyribus oran-
    tibus ad æternam vitam pervenire potuerunt; dum
    corpus Christi sic exercetur, ut et martyria medite-
    tur, et malis martyrum persecutoribus bona pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Preservadas as hifenizações originais (ex: hæredi-taria, mar-tyria). Números de página 1523 e 1524 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>