<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,495,945">
εὑρονίας· ἐπεὶ στάχυες ἀναβαίνοντες ἐν πυθμένῃ εἰσι. 
ταῖ δε τοῦ λιμεὸς ἐπὶ μὲν στάχυες, οὔκ ἐπὶ δὲ ἐν 
πυθμένῃ εἰσι· ἄλλος φησίν· ἐν κηλίῳ ἐστι (33).
"Ἐγένετο δὲ πρωΐ, καὶ ἐπαράχθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, 
καὶ ἀποσταλίας ἐκάλεισε πάππας τοὺς ἐξηγητὰς 
Αἰγύπτου, καὶ πάντας τοὺς σοφοὺς αὐτῆς. Ὅλης 
Αἰγύπτου (34) πῶς ἐκάλεσε τοὺς ἐξηγητὰς καὶ σο-
φοὺς, ἔλα ζητήσεσθαι ὡς πρός τὴν λέξιν, καὶ εἰ 
πρός ἀναγωγὴν δεῖται ἐξηγητῶν Αἰγυπτίων ὁ φαραὼ 
ὡς σοφωτέρων. Ὅλης δὲ Αἰγύπτου φησὶ, ὡς ἀκο-
λοὐθου τῷ, Πάρακα τοὺς ἐξηγητὰς Αἰγύπτου, καὶ 
πάντας τοὺς σοφοὺς αὐτῆς.
Καὶ διηγήσατο αὐτοῖς φαραὼ τὸ ἐντύπιον αὐ-
τοῦ, καὶ οἷα γὰρ ὁ ἀπαγγέλλων αὐτὸ τὸ φαραὼ. 
Οὕτως ὀμν (35), ὅτι τέλεον ἐσώθησαν, ἀλλὰ πάντα 
πλέον ἔλεγον ἡ αὐτὸ τοῦ τῆς ἐντυπίου διηγήσεως. Β
"Ἀλλὰ περὶ τῆς Πίως ἔφει ὁ φαραὼ πότερον ἐπίκυ-
ζάνωσιν οἱ ἐξηγηταὶ καὶ σοφοὶ Αἰγύπτου διηγούμε-
νοι τὰ ἐντύπια, ἡ μὴ; Ἔλεγε δὲ πρός ταῦτα ὁ 
Ἐβραῖος, ὅτι ὁ φαραὼ ἰδὼν τὸ ἐντύπιον, εἶδε αὐτοῦ
καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἥτις αὐτοῦ ἀπέπεσεν τῆς μνήμης.
Ἑκάστοτε οὖν ἀκούων λέγοντος, οὐκ ἀνενησχέτο
οὐ θέλει ἐπαναφέρεσθαι. Δει τοῦτο δὲ ἐξευλάγη τὸν Ἰω-
σήφ, καὶ ἀπὸ ὀρθῶς· αὐτὸν προήγαγεν τὸ πεπιστε-
σθαι τὴν πάσαν Αἰγύπτον, καὶ τὸν σίτον αὐτῆς,
καὶ τὴν σωτηρίαν τῶν Αἰγυπτίων, αὐτῷ ἐπεὶ
ἄμα γε ἐκδιήγησατο τὰ ὄνειρα, καὶ οὕτως ὑπεμνή-
σθη τὰ αὐτὰ εἶναι τὰ προδεδιωγμένα αὐτῷ.
"ἀποκριθεὶς δὲ Ἰωσήφ τῷ φαραῷ, εἶπεν· Ἀρε
τοῦ θεοῦ οὖν ἀποκαθαρθήσεται τὸ ὄνειρον φαραῶ.
Εἶπεν Ἰωσήφ (36) ἣν τὴν προμηθείαν ἔλαβε ἀπὸ θεοῦ.
Τήρει δε, ὅτι πρός μὲν τὴν γυναῖκα εἶπε· Καὶ κοῖ-
νον τὸ ῥῆμα τὸ πορηρὸν τοῦτο, καὶ ἀνατρεπεῖσθαι,
ἐρωτήτω τοῦ θεοῦ. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τοὺς ὧν τῇ φυ-
λακῇ εὐνοήσας φησίν· Οὐχὶ διὰ τοῦ θεοῦ ἡ δια-
σάφησις αὐτῶν ἐστὶ;
Καὶ εἶπε φαραὼ πᾶσι τοῖς παισὶν αὐτοῦ· Μὴ
ἐρθόμενοι ἄνθρωποι τοιούτων, ὅς ἔχει πνεῦμα
θεοῦ ἐν ἑαυτῷ; Μείζων ἤ κατὰ ἀνθρώπων (37) ἰδὼν
φαραῶ τὸ τὴν ἐπερωτήσασαν τῆς μνήμης αὐτοῦ λύσιν
τοῦ ὀνείρατος; σεσπαρημένον ὑπὸ τοῦ Ἰωσῆφ, πνεῦμα
εἶπε θεοῦ ἔχειν αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἡνυχάζομεν καὶ φαραὼ ἕνα εἶπεῖν
δεῖν· καὶ τούτου δε συνῆκε τὸ περὶ τῆς λύσεως τοῦ
ὀνείρατος προπαραδοθέντος.
Καὶ ἐκρήσσεσεν ἐμπροσθέν αὐτοῦ κήρυξ. Τὸ
Ἑβραϊκὸν (38) ἔχει Ἀβεβαχ, ὁ κυριὸς σημαίνει, πα-
τήρ δικαίος. Εἰκότως πατέρα ἁπλῶν ἐκάλεσε τὸν
"Gen. xl, 5. " ibid. " ibid., 46. " Gen. xxxix, 9. " Gen. xl, 8. " Gen. xli, 38. " ibid., 45.
(33) Ἐν κηλίῳ ἐστι. Haec lectio non com parent in
Iherosol. a Montfauconio nostro edita.
(34) Ὅλης Αἰγύπτου, etc. E catena Romana.
(35) Οὖν ὅρκοι, etc. E schedis Combefsii.
(36) Ἐξ ὧνοος Ἰωσῆφ, etc. Ex iisdem schedis.
(37) Μείζων ἢ κατὰ ἀνθρώπων, etc. E catena Ro-
mana.
(38) Το Ἐβεβαχ, etc. Edidit hoc fragmentum
seu scholion Montfauconius tome i. Hexaplorum,
pag. 49, ubi docte monet ex Origene explicatum
Hieronymum ita habere in Quaest.: Aquila transla-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,945">
IN GENESIN.
A spicas ascendere in culmo uno, praemunias item
famis septem etiam spicas, sed non in una propa-
gine ; alius vertit, in uno culmo.
Facto autem mane, turbata est anima ejus, et mi-
litens vocavit omnes interpretes Aegypti, et omnes sa-
pientes ejus 11. Totius Aegypti quomodo vocarit in-
terpretes et sapientes quaerendi simul est secun-
dum litteram, et utrum juxta allegoriam interpreta-
tibus Aegyptiis tanquam sapientioribus indulgeat
Pharao. Totius autem Aegypti dirimus, quod id se
qualur ex his : Omnes interpretes Aegypti, et omnes
sapientes ejus.
Et narravit illis Pharao somnium suum, et num
erat qui interpreatuerit illud Pharaoni 10. Non puno
eos omnino iacuisse, sed omnia potius 46 dixisse,
quam veram somniorum interpretationem. At illeci
aliquis : Quomodo noverat Pharao an ejusmodi in-
terpretes et sapientes Aegypti somnia bene inter-
preterentur, necc? Ad haec dicebat Hebraeus som-
nientem Pharaonem, simul vidisse somnii interpre-
lationem quae e sua memoria exiderat. Singulos
igitur audiens , non reminiscebat eorum quae
evident se vidisse. Quamobrem miraclus est susce-
phum, et confessim totam Aegyptum, frumentum
ejus, et salutem Aegyptiorum ei credidit. Vix enim
interpretatus erat somnium, cum hic meminit ipsaa
esse quae ei fuerant prius ostensa.
Respondens autem Joseph Pharaoni dixit : Sine
Deo non respondibiluer salutare Pharaoni 16. Sapiens
Joseph cum a Deo esordium duciit. Observa eum
ad mulierem dixisse : Et faciam rerum malarum
hoc, et peccabo coram Deo 17. Et ad eunuchos in
carcere ait : Annon a Deo interpretatio eorum est 18 ?
Et dixit Pharao omnibus ministris suis : Nun-
quid inveniemus hominem talem, qui habet spiritum
Dei in se 19? Videns Pharaon suprà hominem esse
italiam a Josepho sui somnii interperlationem quam
ipse oblitus erat, dixit eum Dei spiritum in se ha-
bere.
Ejusdem. Coactus est Pharao unum dicere Deum.
Ilis autem consentanea sunt illa quae prius dicta
sunt de somnii interpretatione.
Et clamabat ante ipsum praeco 20. Hebraicum "
habet Abrech, quod proprie, pater lever, significat.
Merito patrem tenerum vocavit Joseph. Nam cum
lit : et clamavit in conspectu ejus adgeniculatio-
nem., Symmachus ipsum Hebraicum sermonem in-
terpretans ait : et clamavit ante cum Abrech. 0 Un-
de mihi videtur non lam prose, sive adgeniculatio
quare in salutando vel adorando Josephi accepit potesl,
intelligentia, quam illud quod Hebraei tradunt di-
centes pater tenerrum et hoc sermone transferri;
ab quoque dicitur pater, recti deliciatus, sive tenerri-
mus, significante Scriptura quod juxta prudentiam
guidem pater omnium fuerit, sed juxta etiamu ver-
rerrinus adolescens el puer.
</bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira coluna grega à esquerda, segunda coluna latina à direita. Marcas tipográficas e notas de rodapé transcritas conforme visível; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>