<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    109 IN GENESIM. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    τὸν βραχὺτατον τῶν ἐχθρῶν τὸν Χαναὰν ἐγίνετο γὰρ
    Γραφὴ γενώσθαι παρὰ τοῦ Νῶε, ἐπὶ αὐτὸς ἐποίησε
    ταῦτα. Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει, εὐθὺς ἐπάγεται τὸ
    δεῖον λόγιον, καὶ εἶπεν· Ἐπικατάρατος Χαναὰν,
    δοῦλος δούλων ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ. Εἰ δὲ
    τις θαυμάσοι, τῷ ἔφησεν ὁ Χαμ, καὶ αὐτὸς ἀσεβὴς
    ὤν, τὴν αὐτὴν κατάραν οὖκ ἔχῃ τῷ υἱῷ, ἐπιγνώσῃ
    ὡς, εἰ γὰρ λελαμμένον τῷ Χαμ, δοῦλος δούλων
    ἔσται, τῆς δουλείας μετέσχον ἀν καὶ οἱ ἀδελφοὶ
    αὐτοῦ, ὥς οἱ τοῦ Χαναὰν ἀδελφοὶ δοῦλοι ἐγέ-
    νειντο κατὰ τὴν κατάραν, ὧν δοῦλος ἀπεφάνθη Χα-
    ναὰν.
    
    Οὐχ ἀποβαλεῖται πᾶσα σάριξ ἐπι. Υπογνείται
    μιμῆσις (62) τῶι οἰκουμενικῷ ποιήσαν κατωκωλύσῃ,
    ἐὰν ἡ ἡ διάνοια τῶν ἀνθρώπων ἐκ νεότητος ἐγκε-
    μἐνη ᾖ· τὰ πονηρὰ, οὐκἐν οὕτωσ ἔχει πάσας τάς
    ημέρας, ὥσπερ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ. Νέμεγ γὰρ
    βραχεῖαν τινα συρρᾶν τοῖς νέοις διὰ τὸ τῆς ῥι-
    ζικίας· εὐθλίσθησαν. Διόπερ, Οὐ μὴ προσθῇ, φησὶν, ἐπὶ
    καταρασθῆναι τὴν γῆν ὡς τὰ έργα τῶν ἀνθρώ-
    πων· ὅτι ἔγκεται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπι-
    μελεῖς ἐστι τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος· τουτέστι, Προ-
    στάσσει, ὅτι ἡ νεότης τοῖς ἔσται αὐτοῖς ἔφοδος. Μὴ
    τοίνυν δοκῆτε. Διὰ τοῦτο γὰρ οὐκέτι ἐπάξει ὑμῖν
    ἀναπνέυμα παντελῶς.
    
    Καὶ ἤρξατο Νῶε ἄνθρωπος γεωργὸς γῆς, καὶ
    ἐξέπεσεν ἀμπελῶνα, καὶ ἔπρε ἐκ τοῦ σίτου, καὶ
    ἐμεθύσθη, καὶ ἐγυμνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Οὐκ
    ἦν Νῶε (63) τὰν τῆς οἰνω φύσιν, ὅτι μεθύσκετ'
    καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ ἡ Γραφὴ λέγουσα τὸ, ἠμέρατον,
    καὶ ἐγυμνώθη.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὅπως γένηται γυμνὰ τῶν νεῶν τῆς τῶν
    γονέων γνωσίαι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τοιούτος ἦν ὁ καρπὸς τοῦ ξύλου τοῦ
    γνωστοῦ καλοῦ καὶ πονηροῦ, ὁς ὁ ὄνος, ὁ ἀν Νῶε
    γυμνωθείς.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ καὶ ἐμεθύσθη, καὶ ἐγυμνώθη ὁ
    Νῶε, ἀλλ' ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· ἀγνοῦ τὰρ τὸ μὴ ἔξω
    τοῦ οἴκου αὐτοῦ γυμνωθῆναι.
    
    Οὕτως γὰρ τῇ ῥητῇ χειρὶ ἐναργίζοι Κύριον τοῦ
    Θεοῦ. Ὁ κυνηγὸς (64) οὐκ ἐπὶ δικαίων κεῖται νῦν,
    καὶ τρέπε μήποτε σὺν ἀλλοις.
    
    Καὶ τῇ πάση τῇ τῇ χείλος ἔσ, καὶ σωστὴ μὴ
    εἴσι. Τοῖς μὴ νοσίοις (65) δὲ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ
    ἐν ἐσμὲν, καὶ διὰ τοῦτο ἀργυρώσας ὑποκρίσει ἴδιον
    ἑαυτὸν προσάψαι τι, ἝΓρ ἀσά ᾿πὶ χείλος ἔσ,
    καὶ σωστὴ μιά πάσι. Ζητοῦντες δὲ διαφορὰν χείλου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A vero ani nepotes et eos etiam qui ab his longa serie
    nascuntur, solent filios appellare, Chanaan nepotum
    minimum dicit Scriptura cognitum fuisse a Noe sca-
    leris hujus auctorem. Et quod res ita se habeat,
    subjuncti statim divinus sermo, et ait: Maledictus
    Chanaan, servus servorum erit fratribus suis 18. Quod
    si quis miretur, quanobrem Cham, cum ipse quo-
    que esset impius, eamdem ac filius maledictionem,
    non est sortitus, cognoscat, si hanc sortitus esset,
    videlicet servus servorum erit, servitutus etiam par-
    ticipes futuros fuisse fratres ejus, quemadmodum
    ex maledictione fratres Chanaan servi fuerunt
    eorum, quorum servus declaratus est Chanaan.
    
    Non morioler omnis caro amplius19. Prohibiti
    non amplius generale a se immissum iri diluvium,
    si cogitio hominum a juventute proclivis ad mala,
    non amplius ita se habuerit omnibus diebus, quem-
    admodum ante diluvium. Brevem enim sumbadum
    veniam juvenibus inperritur ob aetatem facile labi-
    lem. Quapropter, Non addam amplis, inquiit, male-
    dicere terra propter opera hominum, quoniam procli-
    vis est cogitio hominis assidua ad mala a juventute 20.
    Iloc est, Previdi juventutum posteriorum facile la-
    billen fore. Ne ergo timueritis. Propterea enim non
    amplius inducam vobis generalem incertum.
    
    Et capis Nuc homo agricola, et plantavit vineam,
    et bibit vinum, et inebriatus est, et nudavit est in
    domo sua 21. Non noverat Noe vini naturam quod
    inebriat, 34 idque testatur Scriptura dicens, en-
    pit, et nudatus est.
    
    Ejusdem. Vinum terrae nudat mentem spiritualium
    cognitione.
    
    Ejusdem. Talis erat fructus ligni scientiae boni
    et mali, quale erat vinum quod nudavit Noe.
    
    Ejusdem. Elsi inebratiius et nudatus est Noe, at
    in domo sua. Sancti enim est non extra domum
    suam nudari.
    
    Hic erat gigas renator ante Dominus Deum 22.
    Venator non inter justo hic ponitur: et vide ne
    forte neque alias.
    
    Et erat omnis terra labium rerum, et vox una
    omnibus 23. Is qui non intelligunt quod scriptum
    est: Ego et Pater nun unius 24, et propterea ne-
    gant hypocrisiam propriam filii, afferimus illud:
    Erat omnis terra labium unum, et vox una omnibus.
    
    18 Gen. ix. 25. 19 Ibid., 11. 20 Gen. vii. 21. 21 Gen. x, 9. 22 Gen. xi, 4.
    23 Joan. v, 36.
    
    (62) Γινεται μεν μιμησις, etc. Hunc locum rhe-
    torice callemus Diodoro triburnant, et alio modo. Re-
    maret, interea, inquirunt; est touto quodvis exspirent
    πρεσβυτ.
    
    (63) Οὐκ ἦν Νῶε, etc. In schedis Conciliorum
    hae et alia sequentes fragmenta Origemi tribuit ca-
    lena Romana, aliae adhuc alibent.
    
    (64) Οu κυνηγὸς, etc. Hoc schedium Origeni as-
    serit calenda Romana.
    
    (65) Τοῖς μὴ νοσοῖς, etc. Exrescripsimus hoc fra-
    gmentum e schedis Conflessii. Simile vero quidpiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; todas as palavras legíveis transcritas. 
    - BBOXs são aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>