-

01
ego vero, cum fieri utrumque possit, alterum hoc
futurum novi, Neque enim quemadmoduui Deus di-
xerit : Fieri non potest at bic liomo volet; ita ota-
culum puta de aliquo reddens, hunc aut illam tem-
perantem fleri non. posse dicet. Nam cum nuHa
prorsus ad volaudum facultate instructus 34 hoino
sit, ejusdem tamen potéstalis est, vel temperanter,
vel intemperanter vivere. lta cum utramque facul-

tatem habeat, qui cohortationes et. dectrinse prie--

cepta negligit, deterieri sese permiltit; qui vite ad
veritatis normam exigendze studio, ín ejus indaga-
Uone versatur, is ad meliorem sese adjungit. C:e-
terum quod alier de vero indagando minus laboret,
voluptatis id. cupiditate flt; alter. vero quod. cjus
studio magnopere teneatut, ad. id partim ipsa no-
tione sensuque communi, partim cobortatione ad-
ductus est. Prieterea voluptatem alter gon eo con-
plectitur, quod adversus eam. consistere nequeat,
sed quod pugnare cum ea luctarique nolit; calcat
eamdem aller, quod adjunctam ei ut plurimum tur-
pitudinem ferre non possit. Ac nullam prorsus a divi-
nà pranoltiene, rebus iis quas pravidet, necessita-
tem imponi, cum superloribus argumentis, tun
fioc insuper efficitur, quod in &1cris passim litteris
eropheue ad penitentiam homines cohortari ju-
beantur, idque perinde, ac si utrum ii. melioretn ad
frugem sese recepturi, ait suis in sceleribus basuri
porro ac perstituri sint, ignoraret. Stc apad Jere-
miam habetur : 4 Forsitan audient, et agent poeni-
tentiam **, » Neque ehim quod audituri siut, necge,
minus intélligat, idcirco hune in modum ipse loqui-
tur : « Forsitan audient et. agent. penitentiam, »
sed ut illam quodammodo pareni i. utràmque par-
tem vim facultatum his verbis ostendat; μὰ qui
jam aute prznotionis ejus certitudinem audierint,
ji proinde ac si et ea necessitatém infetret, nec
meliorem vitam instiluere arbitrii forel sui, animos
deiuceps ac spem oninem abjiciant, adebque ih pec-
calum ab illa prepemodum fhpellantur; deinde
sero, ne qui dum previsum eos bónum lateret, pu-
gna cum improbitate suscepta, vitam es virtutis
norma instituere potuissent, eos talis cohntfà prze-
notio rewissiores ac solutiores efficiat, quod dum
plane bonum illud futurum putarent, minori propter-
468 cuin peccato animi contentione pugnarent. Sic
enim ipsa pranotio futurum quoque bonum itpe-
diret. Quamobrem qui orbem universum praecipuo
rerum bono inoderatur Deus, idem nos sapienter
6tmnino futuris la rebus. czecos esse voluit. E&rum
enim cognitio, uti nostrum adversus improbitatem
impetum coastantia:mque frangeret, ita dum certa
fixaque videretur, longe nos citius &t|ue facilius,
9 Jerem. xxvi, 5.
ἘΝ Euseb., ἐπιτρεπτιχοῖς.
(70) Αἱρεϑείς. Phitoc., ἐπεὶ ἠρέθη.
» ) Ph-toc., ὅτι μὲν οὖν ἡ πρόγνωσις,

79) Philoc., εἰρημένοις, et uox. Eusebius, xat
φοῦτο λέγεται. Infra Philoc., οὐ πρᾳρποιησάμενος τὸ
προεγνωχέναι. ᾿

13) 'Axcócovctr. Philoc., μετανοίσουσιν.

74) Phüilec., zpoxa1aztsit».

ÜIGENES

98

A χρησμὸν, φέρε εἰπεῖν, περί τινος διδοὺς, &ptl, ὅτι
Οὐκ ἐνδέχεται τόνδε σωφρονῆσαι. Δύναμις μὲν γὰῤ
φίἄντη οὐχ ἔστι τοῦ πτῆναι οὐδαμῶς ἐν τῷ ἀνθρώπῳ,
δύναμις δέ ἔστι τοῦ σωφρονῇσαι, xal τοῦ ἀχολαστῇ-
σαι. Ὧν ἀμφοτέρων δυνάμεων ὑπαρχονσῶν, ὁ μὴ.
προσέχων λόγοις ἐπιστρεπτιχοῖς (69) καὶ παιδευτι-
xol; ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι τῇ χειρίστῃ χρείττονι δὲ ὁ
ζητήσας τὸ ἀληθὲς, καὶ βιῶσαι βεδουλημένος xa
αὐτό. Οὐ ζητεῖ δὲ ὅδε μὲν τἀληθῆ, ἐπεὶ ἐπιῤῥέπει
ἐπὶ τὴν ἡδονήν ὅδε δὲ ἐξετάζει περὶ αὐτῶν, αἶρε-
θεὶς (10) ὑπὸ τῶν χοινῶν ἐννοιῶν, καὶ λόγον πρὸ-
πρεπτιχοῦ. Πάλιν τε αὖ ὅδε μὲν αἱρεῖται τὴν fibovhv,
οὐχὶ οὐ δυνάμενος ἀντιδλέπειν αὑτῇ, ἀλλ᾽ οὐχ &yw-
γιζόμενος " ὅδε δὲ καταφρονεῖ αὐτῆς, τὸ ἄσχημον
ὁρῶν τὸ ἐν αὐτῇ πολλάκις τυγχάνον. “Ὅτι μέντοιγε
ἢ πρόγνωσις (11) τοῦ Θεοῦ οὐκ ἀνάγχην ἐπιτίθησε

B τοῖς περὶ ὧν κατείληφε, πρὸς τοῖς προειρημένοις (73)
καὶ τοῦτο λελέξεται, ὅτι πολλαχοῦ τῶν Γραφῶν θεὸς
κελεύει τοὺς προφήτας χηρύσσειν μετάνοιαν, οὐ
προσποιησάμενος τὸ ἐγνωχέναι πότερον οἱ ἀχούθαψ
τες ἐπιστρέψουσιν, ἣ τοῖς ἀμαρτήμααιν ἑξαυρῶν, ἐμ-
μενοῦσιν’ ὥσπερ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ λέγεται" « Ἴσως
ἀχούσονται καὶ μετανοήσουσιν. » O0 γὰρ ἀγνοῶν ὁ
Θεὸς πότερον ἀχούδουσιν (75), ἢ οὗ, φησὶν, « ἴσως
ἀχούσονται, καὶ μετανοήσουσιν" » ἀλλ᾽ οἱονεὶ τὸ
ἰσοστάσιον ἐῶν δυνάμεων γενέαθαι δεικνὺς ix τῶν
λεγομένων" ἵνά μὴ προκατηγγελμένη ἡ πρόγνωσις
αὐτοῦ, χαταπεὸεῖν (14) ἐοιῆσῃ τοὺς ἀκούονξας, δός
Lay ἀνάγκης παριστᾶσα, ὡς οὐκ ὄντος ἐπ᾽ αὐτοῖς τοῦ
ἐπιστρέψαι, χαὶ οἱονεὶ καὶ αὐτὴ αἰτία γένηται τῶν
ἀμαρτημάτων- ἢ πάλιν τοῖς ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν τὸ προ-
εἸνωσμένον χαλὸν, δυναμένοις ἐν τῷ ἀγωνίσασθαι,
καὶ ἀντιτείνειν πρὸς τὴν κακίαν ἐν ἀρετῇ βιῶσαι,
αἰτία γένηται ἡ πρόγνωσις ἐχλύδεως, οὐκ ὅτι εὐτόν
voc ἰσταμένοις κατὰ “ἧς ἁμαρτίας, ὡς πάντως kco-
μβένου τοῦ προειρημένου (T5). Καὶ οὕτω γὰρ οἷον ἐμ-
ἀόδιον γένοιτ᾽ ἂν ἡ πρόγνωσις τοῦ ἐσομένου χαλοῦ,
Πάντα γοῦν χρησίμως ὁ Θεὸς *à κατὰ τὸν κόσμον
οἰχονομῶν, εὐλόγως ἡμᾶς καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα ἐτύ»
φλωσεν" ἡ γὰρ γνῶσος (76) αὐτῶν ἀνῆγε μὲν ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ ἀδλεῖν χατὰ τῆς καχίας, ἐπέτρεζε δ᾽ ἂν δύ.
ξασα κατειλῆφθαι, πρὸς τὸ μὴ ἀντιπαλαίδωντας
ἡμᾶς τῇ ἁμαρτίᾳ, τάχιον αὐτῇ ὑποχειρίους γενέσθαι;
"Apa δὲ xai μαχόμενον ἐγίνετο (77) τῷ καλὸν καὶ
ἀγαθὸν γενέσθαι τινὰ τὸ τὴν πρόγνωσιν ἐλῃλυθέναι
εἰς τόνδε τινὰ, ὅτι πάντως ἔσται ἀγαθός. Πρὸς οἷς (
γὰρ ἔχομεν, καὶ σφοδρότητος (18) καὶ τάσεως πλείο»
νος χρεία πρὸς τὸ καλὸν xal ἀγαθὸν γενέσθαι" προ-
χαταληφθεῖσα δὲ ἡ γνῶσις, τοῦ πάντως χαλὸν xal
ἀγαϑὸν ἔσεσθαι (79) ὑπεχλύειν τὴν ἄσχησιν. Διόπερ
συμφερόντως obx ἴσμεν οὔτε εἰ ἀγαθοὶ, οὔτε εἰ wovr-
ροὶ ἐσόμεθα. ΄

(15) Philocalia pro προειρημένου habes καλοῦ,

(τῷ Γνῶσις. Philoc., πρόγνωσις. ——

(7 Μαχόμενον ἐγίνετο. In Pkilecalin deest ἐγ-
γξ το.
P8) Philo&., ἀγαθὸς, πρὸς οἷς ἔχομεν. Κααὶ τὰρ
φφοδρότητος, "
(79) Euseb., γενέσθαι,

Digitized by Google
