91

URIGENES 93

EK TOY I" TOMOY

TON OPICTENOYZ ΕΙΣ ΤῊΝ PENEZIN EZHTHTIKON (?,

E TOMO ΠῚ COMMENTARIORUM ORIGENIS IN GENESIM.

94 Cum sancti apostoli et discipuli Salvatoris no-
Biri per universum orbem dispersi essent, Thomas qui-
dem, ut a majoribus Iraditum accepimus, Partliam
sortitus est; Andreas vero Scythiam. Joauni Asia
obvenit, qui plurimum lemporis in 63 commo-
ralus, Ephesi tandem diem obiit, At Petrus per
Pontum, Golati:m, Bithyniam, Cappadociam atque
Asiam Judzis qui in dispersione erant, pradicasse
existiimator. Qui ad extremnm Romam veniens,
cruci sullizus est capite deorsum demisso: sic
enim ut in cruce collocaretur , oraverat, De Paulo
jam qnid attiuet. dicere, qui ab Hierosolymis usque
ad Hiyr cum monos evangelicae praedicatioui8 ime
plevit, ac postremo Ron sub Nerone martyrio
perfunctus. est ἢ

(37) £usebius lib. τι fist. eccl. , eap. 1, docel
liec Origenem in tertio tomo expositionun in Ge-
nesim diserlis verbis commemorasse. Ταῦτα, in-

A Tov δὲ ἱερῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλιον τε

χαὶ μαθητῶν ἐφ᾽ ἅπασαν διασπαρέντων τὴν οἶχου-
μένην, θωμᾶς μὲν, ὡς ἡ παράδοσις περιέχει, τὴν
Παρθίαν εἴληχεν, ᾿Ανδρέας δὲ τὴν Σχυθίαν: "hoáv-
νῆς τὴν ᾿Ασίαν’ πρὸς οὖς καὶ διατρίψας ἐν Ἐφέσῳ
τελεντᾷ- Πέτρος δ᾽ ἐν Πόντῳ καὶ Γαλατίς,, καὶ
Βιθυνίᾳ, Καππαδοχίᾳ τε καὶ ᾿Ασίᾳ κεκηρυχέναι
τοῖς ix διασπορᾶς Ἰουδαίοις Éotxev: ὃς, καὶ ἐπὶ
τέλει ἐν Ῥώμῃ γενόμενος, ἀνεσχολοπίσϑη κατὰ
xzqa?fe, οὕτως αὐτὸς ἀξιώσας παθεῖν. Τί δεῖ περὶ
Παύλου λέγειν, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρι-
χοῦ πεπληρωχότος τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ
ὕστερον ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Νέρωνος μεμαρτυρηχό-
τος;

B in. Notis ad locum ait merito dubitari posse unde

incipiant Orlgenis verba, au vocibus illis Θω-
plv, eic., an polius ab isis Πέτρος δὲ iv

quit, Doer χατὰ λέξιν ἐν το mila etc,

τῳ τόμῳ τῶν εἰς τὴν
Γένεσιν Ἐξηγητικῶν εἴρηται ietumtaten Valésius

MEME E VEMLVLLLLILUOLOAGSÓEEZEE

QOPICENOYX ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΈΝΕΣΙΝ
EKAOTAI.

EX ORIGENE SELECTA IN GENESIM.

Et dixit Deus: Germinet terra herbam [eni , semi- C Καὶ εἶπεν ὁ Θεός" Βιλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην

nans semen juxia genus et secundum similitudinem δ᾿,
Non omittendum solecismum in elocutione videri
posse id quod ita dicilur: Dixit Deus : Germinet
erra. herbam. feni, seminans. semen juxta genus et
secundum similitudinem ; non enim facile congruat
illud , «eminans , cum voce, herbam feni, Quo pa-
€to etiam citra. solecismum | intelligi queat , eum
plerique illud , seminans, ad hoc, herbam [eni, re-
ferri sentiant? Potest autem quis subdistinclione
medii puncti ita legere: Germinet terra herbam fe-
fi; tumque distinguendo adjungere seminans semen

95 Gen. 1, 44.

(98) Οὐ παραπεμπτέον, οἷς. l'esumptum est
hocce fragmentum e schedis Combelisianis in qua-
fum margine descriptum dicitur e Catena ms. Ma-
' garin. quie. ipsum Origeni vindicat. At Cateua al-

χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ xa$'
ὁμοιότητα. Οὐ παραπεμπτέον (28) ὅτι σολοιχισμὸς
ἂν δόξειεν εἶναι χατὰ τὴν φράσιν τὸ, Εἶπεν ὁ Θεός"
Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρ-
μα κατὰ γένος καὶ καθ' ὁμοιότητα" οὐ γὰρ ἂν εὖ-
χερῶς ἐφαρμόσαι τὸ σπεῖρον τῷ βοτάνην χόρτου.
Πῶς δὲ xoi χωρὶς σολοικισμοῦ νοεῖσθαι δύναται, τῶν
πλείστων ὑποληψομένων τὸ σπεῖρον πρὸς τὸ βοτάνην
χόρτου λέγεσθαι; Ἕστι δὲ, ὑποδιαστολῇ χρησάμενον
μέσης στιγμῆς, οὕτως ἀναγνῶναι" Ῥιαστησάτω ἡ
γῆ βοτάνην χόρτου" xaX διαστήσαντα ἐπενεγχεῖγ

tera. Regia habet ut. Theodoreti. Origeuià tamen
esse vix dubitarim quippe quod. Procopius. exacri-
serit in. hune Geneseos locum.

Digitized by Google
