<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,920">
    Ἔλαβέ δὲ ἑαυτῷ Ἰακώβ ῥάβδους στιραχίνης? 7. λώρα, καὶ κρατήρα, καὶ πλατάνον. Αἱ τρεῖς·
    ῥάβδοι (9) συμβολικοὶς ἔτι σι τρεῖς δυνάμεις τῆς ψυχῆς εἶσι, τὸ λογικόν, τὸ θυμικόν, τὸ ἐπιθυμητικόν· ἔστι δὲ τρεῖς θεωρίαι τῶν σωμάτων, τῶν ἀσωμά- 
    των, τῆς ἁγίας Τριάδος· ἤτοι γενικῶς ἡ πρακτικὴ διὰ τῆς χαρις, ἡ θεωρητικὴ διὰ τῆς στιραχίνης,
    ὡς δὲ τῆς πλατάνου τὸν κόσμον τοῦτον καὶ τὴν θεω- 
    ρίαν αὐτοῦ ὑπέξατο. Το πετειρέον τὸ χλωρὸν τοῦτον,
    τὴν ἀποστάσιν αὐτοῦ σημαίνει· καὶ τῆς μέν πρακτικῆς τὸ χλωρὸν ὑπὸ τῆς πτυκτήσεως τῆς θεολογίας, τῆς δὲ 
    θεωρίας τὰ σώματα ἀσχολείσθαι· τὸ δὲ χλωρὸν τῶν δύο ἄλλων ἐκδοχῶν βασάνις.
    
    Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Ἰακώβ· Ἀποστρέψον εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρός σου, καὶ εἰς τὴν γενεὰν σου·
    καὶ σοίσαι μετὰ σοῦ. Ὅτε ἐχαρπορόγησεν (10) Ἰα- 
    κώβ, καὶ ἐπαινήσθη ἔξω τῆς γενεᾶς αὐτοῦ τυχό- 
    ντων, τὸτε εἶπεν αὐτῷ Κύριος· Ἀποστρέψον εἰς τὴν 
    γῆν τοῦ πατρός σου. Τοιοῦτον δὲ τι νοηθὲν ὑπὸ 
    Κυρίου λεγόμεθα, ὅτε πρὸς τῆς ἑαυτῆς γενεάς ἀπε- 
    λευθέρωσιν πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν. Καὶ δόλον ὅδε 
    διῆλθεν τὴν αποστρέψιν· εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρὸς αὐ- 
    τοῦ, καὶ εἰς τὴν γενεὰν αὐτοῦ. Ὅμαθ ὅτι ἐν ὕπνοις 
    παρήν αὐτῷ ὁ Κύριος.
    
    Ὁ δὲ πατὴρ ὑμῶν παρεχρέουσάτε με, καὶ ἠλ- 
    λάξε τον μισθὸν μου τῶν δέκα ἁμνῶν. Ἀχιλὰς
    δίξας ἀριθμὸν (11) ἔφωνε· Συμμαχος δεκαὶς ἀρι- 
    θμόν. Ἐλεγε οὖν, ὦ̣ φησί· ὁ Ἑβραῖος, Δεκακῆς· 
    τόθεκται τὴν συνθυρὰ πρὸς τὸν Ἰακώβ ὁ Λάβαν,
    ὅσα τὰ γενόμενα ἐπ᾽ ὀνόματι τοῦ Ἰακώβ πεπέρα- 
    σο· ὑπάρχει, κατεῖχον ἐποφθαλμία αὐτῶν· ὅπερ 
    ἐδήλωσεν αἱ δύο ἐκδοχαὶ· Καὶ παρηγορηθέν τὸν 
    μισθὸν μου δέκα ἀμνός· ἀμνῶν δὲ ὅλοι· οὐκ ἔχει 
    μάρτυρα, ὅς συνδεθῆν τοῦ δοῦναι· ὑδατμὸρος φαίνεται, 
    ὅτι συνέβητο· ἀλλ᾿ ᾧν ὧν αὐτὸς λέγει, φανερὸν 
    ἐστίν. Ὅπερ τῆ ἀποκάπτωσε· τὸν ἄκριε οὐκ 
    εἶχεν, ἐκζητούμενον δὲ, ὅς ἀπὸ τῆς ἐξοχή- 
    σεως· εἶναι φανερὸν καὶ τὸ γενόμενον· οὕτω καὶ 
    ἐπελήθᾳ. Πολλαχῶς οὖν ἡ Γραφὴ, ἃ ἐν τῷ πράτ- 
    τεσθαι οὐχ ἐξηγήσατο, διὰ τινὸς ἐξηγουμένον ἐδή- 
    λωσεν.
    
    Τὰ προβατά σου καὶ αἱ αἴγες σου οὐκ ἡτεκνίω-
    θησαν· αὐτοῖς ταν προβατά σου οὐ κατέκτανον.
    Καλοὶ ποιμένες (12) παράταξια ἐφημέρανται τὰς φω- 
    νὰς ταύτας, ᾧ ζῳγον. Γεννατωσαν οὖν χαρ- 
    ποῖς πνευματικοῖς ἀκ ἐν τοῖς ποιμνίοις καὶ ἀπὸ- 
    πολλοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς πλουσιοτάτοις τῆς πολιτείας μὴ κατα- 
    εσθίωμεν. 'Επει δὴ οὐκ ἔσρηνται αἱ αὐτοῶ [sic] σοι, συμ- 
    σεσίδες πρόκειται μέγα τοῦ θεωπίου Ἰακώβ· καὶ ὁ 
    κύριος, ἡυξα τοὺς ξενιδρυμους ἀπελύσας δεούς, 
    φίλος γεγόνος τοῦ Χριστοῦ.
    
    Εἶπε δὲ Ἰακώβ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ· Συλλέγετε 
    λιθους· καὶ συνελέξαν λιθους. Καὶ ἐν τῷ (13)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    Sumpserit autem sibi Jacob virgins s?gracinas vir- 
    dem, et nucinam, et platani?76. Tres virtut{e}s symbolice 
    vel tres virtutes animae sunt, ratio nempe, ira, con- 
    cupiscentia; vel triplex contemplatio corporum, 
    incorporeorum, sanctae Trinitatis; vel generalim 
    actio per nucinam, contemplatio per styracinam, 
    mundus aniimus iste et e c o ntemplatio ejus per plata- 
    num subobscure designantur. Quod virile eius 
    distrahitur, id abrenuntiationem mundi significat, 
    et actionis quidem viride, est mollities; contem- 
    plationis autem viride est, circa corpora versari. 
    Viride vero duarum aliarum expositionum inquire.
    
    Dixi autem Dominus ad Jacob: Revertere in ter- 
    ram patris tui, et in generationem tuam, et ero 
    tecum77. Quando fructus tulit Jacob et dives evasit 
    extra generationem suam, tunc dixit ei Dominus: 
    Revertere in terram patris tui. Simile quidpiam a 
    Domino dici putandum est, cum in exitu fuerimus, 
    reversuri al patres nostros. Præmium autem dari 
    revertenti in terram patris sui, et in generationem 
    suam. Arbtror autem in somnis apparuisse ei Do- 
    minum.
    
    42 Pater autem reter circumvenit me, et mu- 
    lunii mercedem meam decem agnis78. Aquila decem 
    numero dixit; Symmachus, Decies numero. Dice- 
    bat igitur, ut ait Ibernus, decies pacta cum Jacob 
    initia violavit Laban; quia quæ nomine Jacobi gi- 
    ghebantur quampiam erant, ita ut ille invisili- 
    moveretur; quod duæ editiones declarant : Et de- 
    cepsit mercedem meam decem agnas. Agnorum vero 
    quous dare mihi promiscrati nulla mentio est, neque 
    apparet eum hæc unquam pollicitum fuisse; sed 
    il ex verbis ejus manifestum est. Quemadmodum 
    enim Lamechium quæpiam occidisse nunquam nar- 
    raverat, sed is postea requisitus, id clare enuntia- 
    vit, ita et hoc loco. Plerumque igitur Scriptura quæ 
    in rerum gestarum recensione non eufarrat, postea 
    alio referente, declarare solet.
    
    Oves tunc et capræ una steriles non fuerunt. Arie- 
    tes gregis lui non comediti?”. Boni pastoris iludcia 
    ostenditur his vocibus quas imitandum est. Pariant 
    ergo fructus spiritales greges ovium et caprarium. 
    Sed et divites gregis ie ne condemnans. Quoniam au- 
    tem non invenitur ejus dii, pacta init cum divino 
    Jacob: et mundus, quando falsos abjecit deos, au- 
    cus Christi factus est.
    
    Dixit autem Jacob fratribus suis: Colligite lapides, et colleguerunt lapides80. In Ecclesiaste quomque
    
    * Gen. xxx, 37. 77 Gen. xxxi, 3. 78 ibid., 7. 79 ibid., 38. 80 ibid., 46.
    
    (9) Αι τρεις ραβδοι, etc. E schedis Cornelssii.
    (10) "Ότε εκαρπορορησεν, etc. Ex iisdem sche- 
    dis.
    
    (11) Αχιλας δεκα αριθμον, etc. Ex iisdem 
    schedis dominus Bernardus Norellaconus in lucem 
    edidit hunc fragmentum ion. I Hexaplorum, pag. 44.
    (12) Καλοι ποιμενες, etc. E schedis Cornelssii.
    (13) Και εν τῷ Εκκλησιαστῷ, etc. Ex iisdem 
    schedis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas palavras parcialmente danificadas e abreviações transcritas tal qual; marcações de notas de rodapé e referências mantidas. Usei [sic] onde original pareceu inconsistente.</notas>
</pagina>