<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    405 IN GENESIN. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    Εχθρα̑η δε η τη̑ ἐνκαμιν τοῦ θεοῦ και η επιλοχη η τη̑ αδικια̑ς· και εἰδε Κυριος ο θεο̑ς τη̑ν γη̑ν, και ἠν καταεφαντη͑· ὁτι κατεφθειρε πα͑σα σάρξ τη̑ν οδον αυτοῦ επι της γη͑ς. Αδικια μεν (53) φωριζει τη̑ν γη͑ν, δικαιοσυνη δε σωζει· και ὁ αμαρτάνων, τὸ́ δο͑ρον ἐν εαυτω͑, φθειρει τη̑ν γη͑ν. Ουκ εν τω͑ κατακλυσμω͑ γεγονε καταθεφαρημενη ἡ γη͑ (τὸς γαρ απολειπομενοι τη̑ν φόβον), αλλ̓ εν τη͑ αδικία. Ὁ δε κατεφθειρε την σαρ̀ξ τοῦ θεου͑, οὐκ ἐστι πνευμα, αλλα σαρξ· Το γαρ σφόρτημα τη͑ς σαρκoς ἐχθρα εις θεο̑· και οἱ εκ σαρκῶ ζωντες θεῶ αρεσκαι ου δύνανται.
    
    Δυο, δυο απὸ παντῶν ειδω͑σεις εις τη͑ν κιβωτὸν '
    ίνα τρεμω͑ς μετα σεαυτου͑. Ἁρσενε και θηλὺ εισοχη͑σονται. Επει καθαρός (53) ἐθελε διαμενειν τους εισελθοντας ἀνθρωπους εις τὴν κιβωτὸν απὸ μειξειν, ου͑τως αυτοὺς εισαγε̑, κατὰ την εισαγωγὴν κελευων αυτοις τὴν στατηρίην ποθεισθαι την εν τη͑ κιβωτω͑. Οὺ γαρ επρεπε, των ομοιων απολλυμένων, τόυτους κει͑στας και πανομο̑ρφους σχόλαιειν. Ὁτε μεντοι τα βελονι· παρηλθε, και χρεια εχαλε· πλει͑ των ἀνθρωπων πληῤουται, κατα χαρηνη αυτουσ συνζυγια εκβαλλει, λεγω· Εξελθε συ, και ἠ γυνη σου, και οι υιοι σου, και αι γυναικες των υιῶν σου.
    
    'Αλλ' ὁ δε πα̑ντων των κτηνῶν των καθαρῶν ἐπό-
    άγησε προς δε· ἐπτα ἐπα, ἀπαξ κπ. θηλιων· ἁδου δε των κτηνῶ των μη καθαρων δύο δύο, και τα ἐξη. Ζητησιτε τις (54) πως, ἠθετο τὸν νομον διασταγμαμενον καθαρα και ακάθαρτα, ως ειδοτε τω͑ Νωε διαφορὰ ακαθάρτων ταὺτα λεγεσθαι. Ὁσν'αξιον ἐπιστησασι μη κατα να, Ὁταν εἰπη τι με διοιορ εχωται φυσει τε τοῦ του͑ νόμου ποιειν, ἡ αφ' του͑ φυσεω͑ς νόμου ταυτα ἠπιστατο ὁ Νοε.
    
    Νοε δε ἡν ἐτι̑ν ἐθαλοσκιων, και ο κατακλυμψς του͑ υδατος ἐγένετο επι τη͑ς γη͑ς. Μηποτε (55) προς αντιδιαστασιν μελλοντος κατακλυσμου͑ γενεσθαι πυρι προσθεταιν εταιρα, του͑ υδατος.
    
    Και ειση͑λθον προς Νοε εις τὴν κιβωτὸν δύο δύο απολ πασης σάρκος. Ως προς τὸ φησι (56) ζητησει τις ἀν ὀν ἐλα, τα μὲν ακάθαρτα δύο δύο, τα δε καθαρα επτα επτα· αλλα σεωρι͑νται τα καθαρα.
    
    'Ορα δε μη απολογια εο͑τι εν τω͑, απο πασης σαρκος, ακαθάρτων μόνον δηλουμενων εν τω͑, απο πασης σαρκς.
    
    Και εὐλογησεν ὁ θεὸς τον Νοε, και τους υιοῦς αυτου͑, και εἰπετ αυτοις· Αὐξάνεσθε και πληθυνεσθε, και πληθυσατε τη̑ν γη͑ν. Ὁ Νοε πως ἥλ-
    θεν (57), και επλήθυσεν, μηποτε γεννησὰς μετα κατακλυσμον· μηποτε οὺν οἱ δι' σωματικῶς ακουσιον τὰ, Αὐξάνεσθε και πληθυνεσθε. Ει δε ἐθαλασθε οι συνματικω͑ς δια τον Νοε, δηλον, ίνα κατα βουλη͑μα του͑ πνευματικου͑ νομος και εν τη͑ αρχὴ ὁτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A Conrupta est autem terra ante Deum, et impleta est terra iniquitate, et vidit Dominus Deus terram, et erat corrupta, quia corruperat omnis caro riam ejus super terram'. Iniquitas corrumpit terram, iustitia servat; et qui peccat, quantum in se est, corrumpit terram. Non in diluvio corrupta est terra (tunc enim abluit corruptionem), sed in iniquitate. Quod autem corrumpit vitam Dei, non est spiritus, sed caro; nam sapientia carnis, inimica est Deo· et, Quin carne vivunt, Deo placere non possunt1.
    
    Duo, duo ex omnibus introduces in arcam, ut nu­ tria retin~. Masculus et femina erunt1. Quoniam homines ingressos in arcam, mundos a copula vo­ lebat permanere, sic eos introducit, in ingressu praecipiens quam servare debeant in arca vivendi ratione. Neque enim conveniens erat, ut, cum reliqui similes periissent, hi cubilibus et liberis procreandis operam darent. At cum calamitas transiit, et opus fuit terram hominibus repleti, eos, prout connubio juncti erant, educili, dicens : Egre­ dere tu il uxor tua, et filii tui, et uxores filiorum uorum6.
    
    Ab omnibus autem animalibus mundis induc ad te septena septena, masculum et femininam; ab anima­ libus vero immundis bina, bina7, etc. Queri putes cur, cum lex nondum distinxisset mundam ab im­ mundis, Noe tanquam discerneru immunodorum cal­ lenti haec diceantur. Hinc operae pretium est atten­ dere ne iuxta illud, Cum gentes quce legem non ha­ bent, naturaliter quce legis sunt, faciant8, aut a na­ turi lege haec dilicerent Noe.
    
    Noe autem execrntorum erat annorum, et dilu­ vium aqua5 factum est super terram9. Forte ad discri­ men diluvii quod futurum est igne, hoc loco addi tur, aque.
    
    32 Et intraverunt ad Noe in arcam duo duo ab omni carne'0. Quæsierint quispiam cur littera non dicat ex immundis bina bina, ex inuandis septena septena; sed de mundis siluerit. Vide autem ne solutionem praebeat illud : ab omni carne, cum im­ munda saluum designetur his verbis, ab omni carne.
    
    Benedixitque Deus Noe et filiis ejus, et dixit eis : Crescite et multiplicamini, et replete terram11. Noe quomodo crevit, et multiplicavit, cum non generaret post diluvium1 Non ergo corporalisaccipiendum est illud : Crescite et multiplicamini. Si hic propter Noe non corporariter, manifeste est secundum sensum spiritalis legis accipiendum esse, seque in principio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    (52) Adhuc mea, etc. Desumptum est e catena Romana.
    (53) Exel καθαρος, etc. Orig. tribuit catena Rom. in secl. Cumbel.
    (54) Zητησεις τις δ̓, etc. Eidem tribuit catena Romana.
    
    (55) Μηποτε, etc. Origini tribuit in schedis Cumbelsii.
    (56) Ως προς τὸ φησι, etc. Exscriptus est hic locus e schedis Cumbelsii.
    (57) Ο Νοε πως ἡλθε, etc. Habetur hic locus in iisdem schedis ex catena Romana.
    
    PATROL. GR. XII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas de rodapé e rubricas latinas preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções: sinais diacríticos gregos mantidos conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>