<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 ORIGENES 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    idem ipsi in quolibet errantium siderum faciendum esse præcipiunt, mutuam singularum, cum iis quæ fixa vocant, comparationem ac respectum vestigando. Deinde aiunt in ipso quoque orientali horizonte, non videndum esse modo, quænam duodecima pars in eum subeat, sed etiam quænam illius duodecimæ particula, quæque hujus sexagesima, primane an secunda. Quemadmodum ergo fieri possit, ut cum hora, si latius æstimes, duodecimæ partis dimidium complectatur, sexagesimam is teneat qui horarum divisionis analogiam non teneat? Exempli gratia, noscere qui poterit, certum hunc hominem hora quarta, parte horæ dimidia, quarta, octava, decima sexta, secunda et tricesima natum esse? nam propter horæ, non integræ modo, sed etiam definitæ hujus certæque particulæ ignorationem, plurimum sæpe volunt, in ea quæ significantur, varietatis incidere. Et in geminis quidem, ut alterius ortus ab altero, momento sæpe uno, punctoque temporis dirimatur, multæ tamen occurrunt tam casuum quam rerum negotiorumque varietates; partim, ut ipsi aiunt, quod stellarum diversus in 18 utroque respectus fuerit, partim quod minus certam illam, quæ in horizontem subiret, partis signi duodecimæ particulam ii tenuerint qui exploratam sese horam habuisse putaverant. Nam hoc quidem, parsne horæ tricesima ortus utriusque intervallum exstiterit, statuere nemo potest. Verum id quoque per nos habeant, ut exquisite horam tenere possint. Fertur sane theorema, ostendens zodiacum circulum, perinde ut planetas, deferri ab occasu in ortum, intra centum annos, gradu uno; qui motus longioris progressu temporis, in positionem duodecimarum partium varietatis plurimum inferat; cum duodecima pars alia sit, quæ mente concipitur, alia quæ quasi sensu informatur : sic tamen ut ex ea tantum, quæ mente concipitur, quæque vix, ac ne vix quidem teneri certo potest, rei veritas habeatur. Verum id etiam a nobis detur, ut aut signum illud quod mente concipitur, certo teneri queat, aut ex eo saltem quod sensu informatur, verum intelligi; astrorum certe quidem illorum, quæ in situm ejusmodi figuramque concurrunt, quam ipsi contem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,700">
    τοὺς ἀπλανεῖς. Πάλιν αὖ ἐπὶ τοῦ ἀνατολικοῦ ὁρίζοντος δεήσει, φασίν, ἰδεν οὐ μόνον τὸ δωδεκατημόριον ποῖον ἦν ἐπ' αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τὴν μοῖραν, καὶ τὸ ἑξηκοστὸν τῆς μοίρας, τὸ πρῶτον ἢ τὸ δεύτερον ἑξηκοστόν. Πῶς τοίνυν, τῆς ρας πλατεῖ λόγῳ μισυ δωδεκατημορίου περιεχούσης, δύναταί τις λαβεῖν τὸ ἑξηκοστόν, μὴ ἔχων τὴν ἀναλογίαν τῆς διαιρέσεως τῶν ὡρῶν, ὥστε, φέρε εἰπεῖν, εἰδέναι, ὅτι γεγέννηται ὁ δεῖνα ὥρᾳ τετάρτῃ, καὶ ἡμίσει ὥρας, καὶ τετάρτῳ, ὀγδόῳ, καὶ ἐκκαιδεκάτῳ, καὶ δυστριακοστῷ; παραπολὺ γάρ φασι παραλλάττειν τὰ σημαινόμενα περὰ τὴν ἄγνωσίαν οὐ τῆς (7) ὅλης ὥρας, ἀλλὰ καὶ τοῦ ποστημορίου αὐτῆς. Ἐν γοῦν τοῖς διδύμοις γεννωμένοις πολλάκις τὸ μεταξ καὶ ἀκαριαον ὥρας ἐστί, καὶ πολλαὶ παραλλαγαὶ τῶν συμβαινόντων καὶ τν πραττομένων ἐπ' αὐτῶν ἀπαντῶσιν, ὡς φασιν ἐκεῖνοι, παρὰ τὴν αἰτίαν τῆς σχέσεως τῶν ἀστέρων καὶ τὸ μόριον τοῦ δωδεκατημορίου τὸ παρὰ τὸν ὁρίζοντα, οὐ καταλαμβανόμενον ὑπὸ τῶν νομιζομένων τὴν ραν τετηρηκέναι. Οὐδεὶς γὰρ δύναται λέγειν, ὅτι τὸ μεταξὺ τοῦδε τῆς γενέσεως πρὸς τὴν τοῦδέ ἐστιν ὥρας τριακοστόν. Ἀλλ' ἔστω συγκεχωρημένον αὐτοῖς τόδε κατὰ τὸ ἐκλαβεῖν τὴν ὥραν. Φέρεται δὲ θεώρημα (8) ἀποδεικνὺν τὸν ζωδιακὸν κύκλον ὁμοίως τοῖς πλανωμένοις φέρεσθαι ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ ἀνατολὰς δι' ἑκατὸν ἐτῶν μοῖραν μίαν, καὶ τοῦτο τῷ πολλῷ χρόνῳ ἐναλλάττειν τὴν θέσιν τῶν δωδεκατημορίων· ἕτερον μὲν τυγχάνοντος τοῦ νοητοῦ δωδεκατημορίου· ἕτερον δὲ τοῦ σανεὶ μορφώματος ἀλλ' ἐκ τοῦ νοητοῦ (9) ζωδίου, ὅπερ οὐ πάνυ τι δυνατὸν καταλαμβάνεσθαι. Ἔστω δὲ καὶ τοῦτο συγκεχωρημένον (10) τὸ καταλαμβάνεσθαι τὸ νοητὸν δωδεκατημόριον, ἢ δύνασθαι ἐκ τοῦ αἰσθητοῦ δωδεκατημορίου λαμβάνεσθαι τὸ ἀληθές· ἀλλὰ τὴν γε σύγκρασιν παρ' αὐτοῖς καλουμένην τῶν ἐν τοῖσδε τοῖς σχηματισμοῖς τυγχανόντων, καὶ αὐτοὶ ὁμολογήσουσιν, οὐχ οἷοί τε εἶσαι κατὰ πᾶν, ἀμαυρουμένου τοῦ δηλουμένου, φέρε εἰπεῖν, χείρονος ἀπὸ τοῦδε (11), διὰ τὸ ἐπιβλέπεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοδε τῆς κρείττονος, καὶ ἐπὶ τοσόνδε, ἢ τοσόνδε ἀμαυρουμένου· πολλάκις πάλιν τῆς ἀμαυρώσεως τῆς τοῦ χείρονος ὑπὸ τς ἐπιβλέψεως τῆς τοῦ κρείττονος ἐμποδιζομένης, ἐκ τοῦ ἑτέρου οὕτωσι ἐσχηματίσθαι χειρόνων ὄντα σημαντικόν. Καὶ οἶμαι, ἐπισθήσαιντ ἄν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,950">
    (7) Οὐ τῆς. Viger., οὐ μόνον τῆς.
    (8) Φέρεται δὲ θεώρημα, etc. Motus hic est, qui præcessionis æquinoctiorum ab astronomis vulgo appellatur, quo stellæ fixæ ab æquinoctii et solstitii cardinibus digressæ, super polis zodiaci, etς τὰ ἑπόμενα paulatim verti compertæ sunt. Hunc autem motum, ex Timochatidis, Hipparchi, suisque adeo observationibus, centum annorum spatio gradum unum absolvere Ptolemæus statuit lib. vν Magn. construct., cap. 2 : Ὡς ἐκ τούτων τὴν τῆς μιᾶς μοίρας εἰς τὰ ἑπόμενα παραχώρησιν ἐν ἑκατὸν ἐγγίστα ἔτεσι γεγενημένην εὑρῆσθαι, καθάπερ καὶ ὁ ππαρχος πονενοηκς φαίνεται. « Ut ex iis unius gradus in consequentia progressio intra centum propemodum annos confici deprehensa sit, quemadmodum et Hipparchus suspicatus esse videtur. » Ex quo efficitur 36000 annorum decursu totum circulum fixas evolvere, qui annus Platonicus, seu annus magnus dicitur a nonnullis. Tardiorem vero hunc motum faciunt tabulæ Alphonsinæ, ita ut totis 42000 annis periodum hanc absolvi rex Alphonsus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    D crediderit. At brevioribus eam spatiis determinavit Albategnius, nec plus quam 23760 annos ei tribuit, quippe quam 66 quoque annis gradum unum explere deprehenderit : quam sententiam observationibus suis longe accuratissimis ad verum proxime accedere confirmavit Tycho, nam intra 67 annorum spatium gradu uno fixas etς τὰ ἑπόμενα progredi, totumque illud curriculum 24120 annis peragrare comperit. Jam vero, ut ad Origenem redeamus, motum a Ptolemæo constitutum respexisse eum liquet. HUETIUS.
    (9) Ἀλλ' ἐκ τοῦ νοητοῦ, etc. Loci hujus hiatum orationis pendula arguit. Hunc sic explebat Vigerus : ὥσνει μορφώματος, οὐ μὲν λαμβανομένου τοῦ ἀληθοῦς ἐκ τοῦ μορφώματος, ἀλλ' ἐκ τοῦ νοητοῦ, etc.
    (10) Ἔστω δὲ καὶ τοῦτο συγκεχωρημένον, etc. Vide in hunc locum Salmasium De annis climactericis, pag. 619.
    (11) Viger., χείρονς· τοὺς δ χείρονς, ἀπλ τοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto latino na coluna esquerda termina em "contem-", continuando na seção inferior direita com "crediderit".
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Números entre parênteses (7), (8), etc., referem-se a notas de rodapé.
    O número 18 no texto latino está em negrito.
  </notas>
</pagina>