<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
    IN GENESIM.
    Madianitæ autem vendiderunt Joseph in Ægypto
    Petephe eunucho Pharaonis coquorum principi 9.
    Petephem Aquila et Symmachus Phutipharr diac-
    runt hoc loco: in alio autem Phutiphare; præ-
    sentis vero nominis interpretatio voci adjacet; al-
    terius autem expositio in sequentibus declarabi-
    tur.
    Sciens autem Aunam sibi non fore semen, quando
    ingrediebatur ad uxorem fratris sui, effundebat in
    terram 95. Omnis qui seminant in carne, et opera
    carnis in terra thesaurizat, similis est Aunam.
    Quamobrem interficietur a Deo.
    Et erat Dominus cum Joseph, et erat vir prospere
    agens 96. Tanquam in scopum militans, intendebat
    animi principatum et semper prospere agebat. Fre-
    quenter autem hoc verbo utitur Scriptura.
    Et benedixit Dominus domui Ægyptii propter Jo-
    seph 97. Propter sanctum qui erat in domo 44
    Ægyptii, benedicitur domus, bona et ager Ægy-
    ptii. Hæc autem non est spiritalis benedictio.
    His ita gestis accidit ut peccarent pincerna regis
    Ægypti et pisitor domino suo regi Ægypti 98. Con-
    sententaneus his verbis: Peccarunt regi Ægypti, arti-
    trior dici posse martyres spiritali regi Ægypti pe-
    care, sed non Deo. Videntur enim peccare contra
    mundi legem, quæ adversatur legi Dei.
    Quia furto sublatus sum de terra Hebræorum,
    et hic nihil feci 99. Indicant nihil se ipsi indigene
    Ægyptii faciunt, facere, cum ait: Hic nihil feci.
    Ægyptiorum vero opus erat, etiam cum domini
    uxore coire.
    Respondens autem Joseph dixit ei: Hec est inter-
    pretatio ejus: tria canistra, tres dies sunt 1. Supra
    etiam dictum est, tres propagines, tres dies sunt.
    Tres ergo dies et per propagines et per canistrì
    significantur: ad id nempe usa est Providentia
    propriis uliriusque vitæ exemplis. Talìa reperies
    et in reliquis Scripturis, ubi idem declaratur exem-
    plis specie diversis.
    D Die autem tertia accidit, ut dies esset natalitius
    Pharaonis et faceret convivium pueris suis 2. Ante
    nos observavi quispiam malum esse eum qui na-
    talitia sua celebrat et diem ortus sui probat. Nos
    autem expositionem confirmamus, et in Heroide
    (23) Πας ὁ σταθιων, etc. E schedis Combefisii.
    (24) Ὡς ἐπὶ σκοπῶν, etc. Ex iisdem schedis.
    (25) Λά ὅρο̋, etc. Ex iisdem schedis.
    (26) Ναμιζῳ, etc. Ex iisdem schedis.
    (27) Τὸ μικρόν, etc. Ex iisdem schedis.
    (28) Καὶ ἀφῆλθον, etc. Ex iisdem schedis.
    (29) Τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν, etc. E catena Roma-
    na.
    Gen. xxxvii, 36. 98 Gen. xxxvii, 9. 99 Gen. xxxix, 2. 97 ibid., 5. 98 Gen. xl, 4. 99 ibid., 15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,470,880">
    Οι δε Μαθηται απεδωσαν τὸν Ιωσηφ εις Αι- A
    γυπτον τῷ Πετφερη τῷ επισκόπῳ φαραὼ αρχιμα-
    γειρων. Πετφερης (21) παρα Ἀχιλα και Συμμαχῳ
    Φουτιφαρ ἐρριψαν εν τῷτοις τὸν τοπον, εν ᾧ ἐν ἐτερω
    Φουτιφαρ. Και ἡ μεν του παροντος ονομαστ͂: ἐρμ-
    νεια παραδιδεται τη λεξει (22) ἡ δε εκθεσις του ἐπε-
    ψου εν τοῖς ἑτεροις φαραζεται.
    Γνως δε Αυτῳ, ὅτι ουκ αυτῳ ἐσται το σπερμα,
    ἑλεγεν ὅταν εισιρηχτο προς την γυναικα του
    αδελφου αυτου, ἐξεθερ ἐπὶ την γην. Πᾶς ο σπερ-
    μων (23) ειπὶ την σαρκα, και τα ἐργα της σαρκς ἐν
    τη τῆ ὁησωπριων, ομοιος τῷ Αυνᾶν· διο και θανα-
    τουται υπο θεου.
    Και ὁ Κυριος μετα Ἰωσηφ και ἡρ ἀνη εξιπνυ-
    ζων. Ὡς επι σκοπων (24) θαλουν, ἐπεινε το θυγε-
    μονιουν εαυτῳ, και ἀλλ ἐπετυχεν. Πολλαχῳ δε κε-
    χρηται τουτον η Γραφη.
    Και εὐλογητος Κυριος των οικων του Αιγυπτιου
    δια Ἰωσηφ. Διὰ τῶν ἁγων (25) εν οἴκῳ θτην Αι-
    γυπτιου εὐλογειται ο οἰκος, και τα υπαρχοντα, και
    ο αγρος του Αιγυπτιου. Αυτη δε οι πνευματικα εὐ-
    λογια.
    Εγενετο δε μετα ῥηματα ταυτα, ἡμαρτε ὁ ἀρ-
    χιονορφος του βασιλεως Αιγυπτου, και ο αρχιπ- 
    τοκοος τῳ κυριω αυτον βασιλει Αιγυπτω. Νο-
    μιζῳ (26) ότι το ἀναλογον τῳ: "Ημαρτον βασιλει
    Αιγυπτω, λεγοι' αν περὶ των μαρτυρων, ὅτι τῷ
    νομητῳ βασιλει τῇς Αιγυπτου ουτοι αμαρτανουσιν,
    αλλ' ου τῷ Θεῳ. Εις γαρ τον του κοσμου νομον
    του Θεου."
    Ὅτι αλλοι ἐκαλλιπων εκ της Ἑβραιων, και ως C
    οὐκ εποιησα ουδεμ'. Το μηδεν (27) επιχειροι Αιγυ-
    πτιοιν ποτελν αλειωσαι δια τον. 'Αδε ουν εποιησα
    ουδεμ'. Αιγυπτιοις δὲ εργον ῥη και τη συνεβεθυν τῳ
    του κυριου γυναικι.
    Αποκριθεις δε Ἰωσηφ ειπεν αυτῳ: Αυτη ἡ
    συμφησις αυτον τα τρια και τρις ἡμεραι ἐσσι.
    εστι. Και ανωθεν (28) ειρηται, οι τρεις ῥησμενες
    τρει ͂ ἡμεραι εστι. Ουκουν το, τρεις ἡμεραι, και
    δια πασμων και δι' αναγωγων παρασταται συκρη-
    σαμμενης Προνοιας εις παραστασιν τριων ἡμερων
    οικειοις παραδειγματων του εικαζομενου βου. Τουλλα
    ὅ εν ἑωυρῖ και εν ταις λοιπαις Γραφαις το αυτο
    δηλωμενον απο διαφορων ειναι δοκουντων παρα-
    δειγματων.
    Εγενετο δε εν τη ημερα τη τριτη, ημερα γενε-
    σεως τῳ φαραω, και ἐπολει στορ πασι τοις παι-
    σι αυτου. Τῳ μεν προ ἡμων (29) ετηρῆσε τις, οτι
    φαυλος εισιν ὁ τω γενεσθων ταντων πραγματων, και
    την ημεραν της γενεσεως αυτου αποδεκθησομεν: ἡμεις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (21) Πετφερης, etc. Edidit hoc schedion Monte-
    falconiis noster tom. I Hexapl., pag. 45, ubi im-
    mutum diversum est: τοις μεν περ' Ἀχιλακα και Συμ-
    μαχον Φουτιφαρ ἐρριψαν, etc.
    (22) Παραδιδεται τη λεξει. Mirum Origenes ex
    Philone Judaeo, ac plerumque suo Mare nominum
    proportionum Hebraicorum significata ad marginem
    acersperat.
    (23) Πας ὁ σταθιων, etc. E schedis Combefisii.
    (24) Ὡς ἐπὶ σκοπῶν, etc. Ex iisdem schedis.
    (25) Δια τῶν ἁγων, etc. Ex iisdem schedis.
    (26) Νομιζῳ, etc. Ex iisdem schedis.
    (27) Το μηδεν, etc. Ex iisdem schedis.
    (28) Και ανωθεν, etc. Ex iisdem schedis.
    (29) Τῶν μὲν πρὸ ἡμῶν, etc. E catena Roma-
    na.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Rodapé com notas em latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos literais; onde texto impresso ligeiramente corroído foi transcrito conforme visível sem normalização. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>