<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,700">
Non minori zelo Augustinus contra Origenistas debitam litterali Scripturarum sensui reverentiam
tue tur libr. viii De Genes. ad litt., cap. 1, num. 4, tom. III, pag. 226, ubi sic mentem suam aperit: «Ad
eos loquor qui auctoritatem harum litterarum sequuntur. Eorum enim quidam non proprie, sed signi-
fere paradisum intelligi volunt. Nam qui omnino adversantur his litteris, alias cum eis atque aliter
egimus ; quanquam et haec in hoc ipso opere nostro, quantum valemus, ita defendamus ad litteram,
ut qui non rationaliter moti, propter animum pervicacem vel hebetem, credere ista deerentem,
nullam tamen inveniant rationem unde falsa esse convincant. Verum isti nostri qui fidem habent his
divinis libris, et nolunt paradisum ad proprietatem litterae intelligi, locum scilicet amoenissimum, fru-
ctuosis nemoribus opacatum, evindemque magnum, et magno fonte secundum, cum videant nulla hu-
mana opera tot ac tanta virenta silvescere occulo opere Dei, miror quemadmodum credunt ipsum ho-
minem ita factum quemadmodum nunquam viderunt. Aut si et ipse figurate intelligendus est, quis
genuit Cain, Abel, et Seth? An et ipsi figurate tantum fuerunt; non etiam homines ex hominibus nati?
De proxime ergo attendam istam presumptionem quomodo tendat, et consentur nobiscum cuncta prius
quia gesta narrantur, in expressionem veritatis accipere. Quis enim eis postea non faveat intelli-
gentibus quid ista etiam figurata significatione commoneant, sive ipsarum spiritualium naturarum vel
affectionum, sive rerum publicarum? Sane si nullo modo possent salva fide veritatis ea, quae corpor-
liter hic nominata sunt, corporaliter etiam accipi, quid aliud remaneret, nisi ut ea potius figurate
dicta intellegeremus, quam Scripturam sanctam impie culparemus? Perroe autem si non solum non
imped iunt, verum etiam solidius asserunt divini eloquii narrationem haec etiam corporaliter intellecta,
terno erit, ut opinor, tam infideliter pertinax, qui, cum ex secundum regulam fidei exposita proprie
viderit, mals in propria remanere sententia, si forte illi visa fuerant nonnisi figurate posse accipi.»
Eamdem veritatem, id est a Deo consilium revera in terra fuisse paradisum, eadem vi propugnari lib. xiii
De civit. Dei, cap. 21, tom. VII, pag. 341, his verbis: «Unde nonnulli totum ipsum paradisum, ubi primi
homines parentes generis humani sanctae Scripturae veritate fuisse narrantur, ad intelligibilia referunt,
arboresque illas et ligna fructifera in virtutes vitae moresque convertunt, tanquam visibilia illa et cor-
poralia non fuerint, sed intelligibilium significationum causa eo modo dicta vel scripta sint. Quasi propterea
non potuerit esse paradisiis corporalis, quia potesat etiam spiritalis intelligi? Tanquam ideo non fuerint
duae mulieres, Agar et Sara, et ex illis duo filii Abrahae, unos de ancilla et alius de libera; quia duo
testamenta in eis figurata dicit Apostolus : aut ldeo de nulla petra, Moyse percutiente, aqua deluxerit,
quia potest illic figurata significatione etiam Christus intelligi, eodem Apostolo dicente : Petra autem
oral Christus». Nemo itaque prohibet intelligere paradisum, vitam beatorum; quatuor ejus sumina,
qualouor virtutes, prudentiam, fortitudinem, temperantiam atque justitiam.... Haec, et si qua alia
conmodius dici possunt de intelligendo spiritaliier paradiso, nemine prohibente, dicantur : dum tamen
et illis historiae veritas fidelissima rerum gestarum narratione commendata credatur.»
Ex his satis, opinor, liquet Origenianam Scripturae sacrae allegorico sensu interpretandae methodum
rejectam fuisse a Patribus, e quorum ore dicimus, litterali sensui reverentiae plurimum debere, illum
mysticis plerisque expositionibus quae ut plurimum a vividiori et abnormi imaginatione nascuntur, in-
finitum praestare; frequenter allegoriarum usum periculo non vacare, et vel iis in locis, ubi figurati
sensus veritas in dubium nequit revocari, summa cautione opus esse, ne illius praecxuti veritas historici
sensus detrimentum aliquod patiatur.
  1 Cor. x, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,720,880,780">
MONITVM AD ORIGENIS EXEGETICA IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,780,960,990">
MONITUM
AD ORIGENIS ΕΞΗΓΗΤΙΚΑ IN GENESIM.
I. Hieronymus in prologo praefixo suae interpretationi homiliarum quas in Ezechielem Origenes habuit ;
Illud, inquit, breviter adnuncio, ut scias Origenis opuscula in omnem Scripturarum suae triplicis.
Primum ejus excerpta, quae Graece scripta nuncupantur, in omnibus ea quae sibi videbantur obscura atque
habere aliquid difficiliatis, summatim breviterque distincti; secundum duplexque genus, de quo et
praecens interpretatio est; tertium quod scripsit ipse totum, nos volumina possessiones nuncuparie: haec
super loca ingenii sui vel o, transitus velis dedidit, et recedens a terra in medium pelagus aurigigit.» Quid
sit, scio, quid homiliae, quid tomi, fuisse edidit Hinc literis Origenianorum lib. iii, cap. 2, sect. 1, num.
2, 3 et seqq.
II. Eusebius, lib. vi Hist. ecclesiast., cap. 21, dodecim itam commemorat in Genesim icsque, Ex-
actius secutus est Suidas. Verum ubi ab Hieronymo redemptis enumerantur tom. IV nove edti. pag. 430,
ad tom. II, pag. 562, ubi explicans qua capite quarto Genesos scriptum sunc de Cain et Lamech, Damascum
papae monet : Origenem duodecimum et tertium decimum in Genesim librum de hac tantum quaestionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,0,960,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas conforme imagem; pequenas manchas marginais foram transcritas quando legíveis; usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>