<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    127 ORIGENES 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    scriptum est : Tempus faciendi lapides, et tempus A colligendi lapides8. Colliguntur autem jussu Jacob qui typus erat Christi, ut ædificatio compleatur super fundamentum apostolorum et prophetarum, ipso summo angulari lapide Christo Domino nostro, ex lapidibus vivis, qua.do sit domus spiritalis, sacerdotium sanctum.
    
    Et conversus Laban abiit in locum suum83. Mali locis prope est olim improbitatem. Ejus autem qui proliciendo iter agit, quoniam procul est locus, non exiguus est labor.
    
    Et fuerunt ei obviam angeli Dei 84. Dominus ait : Ego sum via 84. Qui ergo hanc viam sequitur, ei obviam eunt angeli Dei.
    
    Et præcepit eis dicens : Sic dicetis domino meo Esau : Hæc dicit servus tuus Jacob : Apud Laban pergr'natus sum 85. Honoris causa fratrem natu majorem alisque simulatione dominum suum vocat. Sed et responsio humilis avertit iram86. Et tanquam homo quidem timuit, Deo vero confisus, non fugit, sed accessit.
    
    43 Et transitit vadum Jacob 87. Jacob fluvius est Arabiae, qui nunc vocatur Iambices.
    
    Reliquus est autem Jacob solus, et luctabatur vir cum eo 88, etc. Quis fuerit hic appellatus homo simul et Deus, qui luctabatur et decertabat cum Jacoh, nisi id quod multifariam multisque modis locutum patribus sacrum Dei Verbum, Dominus et Deus vocatur, quodque etiam benediceres Jacob, Israel ipsum appellavit, dicens quia inaluisit cum Deo89? Eum autem in modum hujus satis homines videbant Dei Verbum, quemadmendum et Domini nostri apostoli qui dixerunt : Quod erat ab initio, quod vidimus oculis nostris, et perspeximus, et manus nostræ contrectaverunt de Verbo vitæ90. Quod Verbum et quam vitam contemplatus etiam Jacob, iusert dicens : Vidi enim Deum facie ad faciem 91.
    
    Jacob autem diligeibat Joseph super omnes filios suos, quia filius senectutis erat ei. Fecit vero ei tunicam variam 92. Tunica varia est habilus bonus virtutibus ornatus.
    
    Videntes autem fratres ejus quia eam pater diligebat pro omnibus filiis suis, oderunt eum, nec poterant ei loqui quidquam pacificum 93. Qui odit, non potest quidquam pacifice loqui ei quem odio habet. Deponamus ergo odium, ut pacifice loqui possimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,900">
    Ἐκκλησιαστῆ 'ε1ραται· Καιρὲς τοῦ Βαλευ ί-
    δεινται, καιρὸς τοῦ συναγωγειν λιθους. συνα-
    γονται δε κατὰ προσταγην Ιακωβ, ὁ τυπος ην Χρι-
    στον, ινα η οἰκοδομη πληρωθη της ὡς θεμελιος των
    αποστόλων και προφητῶν, σντος ακρογωνιᾶου αυ-
    τοῦ Χριστου τοῦ Κυριου ἡμων, εκ λιθων ζωντων,
    ὁτε γινεται οἰκος πνευματικος, ιεῤατευμα αγιον.
    
    Και ἀποστραφεις Λαβὰν απὴλθεν εἰς τον τοπον
    αυτου. Τοῦ μεν φαου (14) δια τὴν χαρὶν εγρυω ἰ
    τυπος τοῦ δε δὶα προχοινς οδευοντας, επει μακρην
    εστιν ὁ τοπος, ου μικρος ὁ κοπος.
    
    Και συνηντησαν αυτοι οἱ ἀγγελοι τοῦ θεου.
    O Κυριος φησιν (15)· Εγω ειμι ἡ οδος. Τῶ ουν
    την ἐδω ταυτην πορευομενων συναντωνται ἀγγελοι τοῦ
    θεου.
    
    Και ενετειλατο αυτοῖς λεγων· Ουτως ερειτε τῶ
    κυριῶ μου Πασιν· Ουτως λεγει ο πὰς σου Ιακωβ.
    Μετὰ Λαβὰν παρέφηκα. Κατα τιμην (16) τον πρε-
    σβυτερον αδελφον ανυποκριτος κυριον αυτου κα-
    λα. Πλην και αλοτριος υποκλιτουσα απο-
    στρεφε ι θυμόν. Και ως ἀνθρωπος μεν εγωβη-
    θη, τῶ θεῶ δε πιστευσας, ουκ εφυγεν, αλλ' ερ-
    χετο.
    
    Και ειδεν την διὰβασιν τοῦ Ιακωβ. Ιακωβ (17)
    ποταμὸς εστι της Αραβιας, ὁ νυν καλουμενος Ιαμ-
    βικης.
    
    Γελεχθησε͂ν δε ἱακωβ μέρος, και επηλειμε μετ'
    αυτου ἄνθρωπος, και τα εξης. Τις δ' αὺ άλλος (18)
    εἰ ἡγεμονευς ἄνθρωπος ̓αμου και θεο̄ς, συμπαλαιων
    και συναγωνιζομενος τῶ Ιακωβ, ἡ ο πολλαφερως και
    πολυπόρωος λαλησας τοις παράτοις ιερος τοῦ θεου
    Λογός, Κυριος και θεος χρηματιζων, δε και ευλογη-
    μ̣ατος τον Ιακωβ, Ισραηλ αυτου ωνομασεν, επειπον,
    ἱνα ενριονομας μετὰ θεου, ουτω δε εχων ὁ τὀδε
    ἄνθρωπος τον τοῦ θεου Λογον, ως και οἱ οφσαντες τοῦ
    Κυριου ημῶν ἀποστολοι· Ο μὴν ἀπ' αρχης, ὡσωσε-
    μενος τοις σφαλμασιν ημων, και ἐθεασάμεθα, και αι
    χειρες ημων ἐπηλατησαν τερ̀οι τοῦ Λογου της ζωης
    ̓ον Λογον, και ζ̓ην δεσασμενος και ὁ Ιακωβ, ἐπι-
    φερει λεγων· Eιδορ γαρ θεον προσ́ωπον προς
    πρόσωπον.
    
    Ιακὼβ δε ἠπατα τον Ιωσήν παρὰ παντας τοῦς
    υιους αυτου, οτι ιυλος ἠν͂ος τῆν αυτω. Εποιεισε
    ἐλαιαν χιτων ποικιλον. Χιτὼν (19) ποικιλος εστιν
    δεξα αριστη ταις αρεταις κεκοιμημενη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (14) Τὸ μεν φαουλον, etc. E catena Romana.
    (15) O Κυριος φησιν, etc. E schedis Combefisii.
    (16) Κατα τιμην, etc. Ex iisdem schedis.
    (17) Ιακωβ, etc. Edidit hoc scholion Montfalconius nostri tom. I Hexapl., pag. 41, ubi pro 'Ιαμ-
    βικης, quod habetur in schedis Combelfisii, legit 'Ιαμβικης.
    (18) Τις δ' ἄλλος, etc. Ex iisdem schedis Combelfisii.
    (19) Χιτων, etc. Ex iisdem schedis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego); correlações de notas de rodapé presentes em ambos os idiomas; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram transcritas tal qual com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>