<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAEFATIO AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,940">
    rus 20. quandoram verum sit quod littera sonat, quandoram sit impossibile, diligenter exploret, et ex si- milium vocum comparatione diffusum ubique per Scripturas sensum ejus quod secundum litteram est impossible, pro viribus investiget. Huc rei apptissimus insuper est locus alter ex homilia septima in Genesim, ubi postquam Isaac et Ismael historiam retulit, seipse sic interrogat: «Quid ergo? Isaac non est secundum carnem natus? Non eam peperit Sara? Non est circumcisus? Huc ipsum quod ludebat cum Ismael, non in carne ludebat? Hoc est enim quod mirabile est in Apostoli sensu, quod de quibus non potest dubitari quin secundum carnem gesta sint, haec ille dicit esse allegorica, ut nos quid faciendum sit in ceteris noverimus, et in his maxime in quibus nihil divina lege dignum historica videtur indicare narratio.»
    
    ARTIC. V. MYSTICUS SENSUS NITITUR AUCTORITATE NOVI TESTAMENTI, ESTQUE OMNINO NECESSARIUS, UT AB HO- STIBUS TUTA MANEAT VERITAS SCRIPTURARUM, ET IPSAE DEO DIGNAE REDDANTUR.
    
    In hoc articulo non multum diuque immorabor, quippe qui patientia lectoris abuterer, si ad compro- bandum mysticos sensus in Scriptura sacra admissos fuisse ab Origene, multa ejus congererem testimo- nia. Quae enim hactenus prolata sunt, illa nullum ea de re dubitandi locum relinquunt, neminemque laiet, non ideo reprehendi Origenem, quod ingenii solertia caruerit, qua mysticos, quos revera comple- citur Scriptura, sensus investigaret, sed quod ea in re nimium ingenio suo indulserit, et sprelo litterati sensu allegorias quaesierit locis proponendum innumeris a quibus prorsus alienae sunt. Duo tantum ob- servabimus quae maximi sunt momenti: 1o Mysticos sensus auctoritate Novi Testamenti inniti, probat tum traditione Ecclesiae, tum ipsomet Scripturarum consilio; 2o contra infideles demonstrat allegoricus sensibus Scripturas nostras non repugnare. Quod si inter citata ab ipso Scripturae testimonia ad auctori- tatem mysticis sensibus conciliandam, nonnulla sunt quae parum ad rem faciant, eo saltem nomine laudandus est, quod disertiora et quibus quaestio plane decisa sit, non omiserit, cujusmodi sunt: 1 Cor. ix, 3; 1 Cor. x, 1 et seqq.; Galat. iv, 21 et seqq.; Ephes. v, 31; Coloss. iii, 16, 17; Hebr. viii, 5; item cap. x, 4, et cap. ix, 1 et seqq. Vide lib. IV De principiis, num. 12 et 13, et lib. iv contra Celsum.
    
    Scripturarum auctoritati auctorialem ecclesiasticae traditionis adjungit, et postquam lib. iv De prin- cipiiis, num 8, demonstrasse sibi visus est litteralem sensum inimilorum errorum causam exstitisse, sic loquitur num. 9: «Quapropter ijs qui persuasum habent sacros libros non hominum esse commentarios, sed sancti Spiritus afflatu, voluntate Dei parentis universorum per Jesum Christum scriptos esse et ad nos pervenisse, qua via in eorum lectione insistendum esse nobis videatur, indicare conabimur, servata caelestis secundum successionem apostolorum Ecclesiae Jesu Christi regula. Et esse quidem mysticas quasdam dispensationes quas divinae Scripturae indicant, etiam simpliciores fidelium credunt; quanam vero illae sint, cordati et modestì nescire se fatentur.» Nihil his verbis accuratius. Generale illud prin- ciplum, quod mysticos in Veteri Testamento sensus ponit, apostolicae doctrinae pars est et veritas certa, quae ministerio pastorum ad nos usque pervenit. Sed quinam sunt singulatim sensus illi mystici? Qua via illi quos Spiritus sanctus sibi proposuit, discernuntur ab iis quos sola figinit imaginandi vis? Id prorsus est extra limites traditionis, et laborem creat vel ipsis peritoribus insuperabilem, ut ipse Ori- genes fateatur. Hinc perraro ad Scripturae traditiosique auctoritaten recurrit, idque tantum, cum gene- ratim sensus allegorici veritas est constituenda. Quando autem ad singularium locorum discussionem venit, continuum profert illud, in quo tantopere sibi complacei, e litterae falsitatibus et contradictionibus ductum argumentum. Ubi semel tantilla oritur difficultas, coquinon litteralem sensum deserit, et in allegoriae campis evagatur, uti patet e testimoniis articulo quarto allatis. Haec est, ut ita dicam, Origenis translatitia clavis, tantique fecit suum illud paradoxum, ut ad illud fere omnem elucidandam Scripturae artem revocet. Hinc tot fere in Novo, quot in Veteri Testamento, mysticos sensus ponebant. Quis infi- cias ieris suis quoque difficultatibus implicari Novum Testamentum? Multas in eo reperi Origenes, imo plures quam alius quilibet, reperire debuit. Sed dolenda prorsus sors illorum locorum est, quos ad lit- teram probabili solutione interpretari non poterat: nam confestim solito sese includit propugnaculo, et repudiato litterali sensu arbitrarum nobis et saepe insulissiman allegoriam obtrudit.
    
    Plurimum tamen ei hoc nomine deleetur, quod Scripturarum nostrarum allegorias a Celsi insulantio- bus vindicavit. Contra historiam Moysis deliberabat Epicureus ille, nec pati poterat ut allegorice expo- neretur, et alius quam litteralis in ea sensus quaereretur. Idem de reliquis Scripturis effuniebat: sed vide quo pacto confutetur ab Origene libro contra Celsum quarto, num. 48, 49 et 50, et lib. i, n. 18.
    
    ARTIC. VI. DIFFICILIUM, NE DICAM IMPOSSIBLE, MYSTICOS, QUOS SCRIPTURA COMPLECTOR SENSUS INVE- STIGARE.
    
    Haec veritas Origenis animum valde videtur affecisse. Et esa quidem (inquit lib. iv De principiis, numn. 9) mysticas quasdam dispensationes quas divinae Scripturae indicant, etiam simpliciores fidelium credunt; quanam vero illae sint, cordati et modesti nescire se fatentur. Quare si quis scisciteter de cor- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,860,990">
    20 Joann. v, 39
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalmente; algumas palavras ao final da linha foram partidas por hifenização conforme o original impresso. Numerais e referências bibliográficas preservados tal como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>