87

ONIGENES

88

yam habeamus rationis facultatem, cum eam 99 A ἀρχῆς, πταίσαντες τοὺς χλιμαχτῆερας ἐπενόησαν, εἰς

interdum cohibere decrevimus, vicimus. Astrologi
autem, quibus i| mysterium ignotum est, de
omni libera voluntate statim pronuntiantes, smpe
lapsi climacteras commenti sunt, et liberam homi-

ἀδηλότητα ποιούμενοι τὴν προαίρεσιν, ὡς χθὲς. ἀπε-
δείξαμεν. Σὺ δὲ τοῦ λοιποῦ πρὸς ταῦτα εἴ τι ἔχεις
εἰπεῖν, λέγε. Καὶ ὁμόσας ἀπεχρίνατο, μηδὲν τούτων
ἀληθέστερον εἶναι, ὧν εἶπεν. »

nis voluntatem in incerto, ut heri demonstravimus, posuerunt. C»terum, si quid habes, quod sd bxc
respondeas, age. Et juratus respondit, Niliil iis quze dixisti verius est, »

EK TOY T TOMOY ΤΩΝ ΕἸΣ ΤΗΝ lP'ENEXIN.

E TOMO III
COMMENTARIORUM IN GENESIM qs.

Ad capul 1, vers. 16 et seq.

« Εἰ fecit. Deus duo luminaria magna, luminare
magnum in principatum diei, et luminare minus
jn principatum noctis, et stellas : et posuit ea
Deus in firmameuto cceli, ut lucerent snper terram
et przessent diei ac nocti. » Jam. quarendum est
sitne idem, in principatum diei, ac istud, μὲ preaes-
sent diei ; et illad, in. principatum noctis, idem sit
ac istud, uz. praessent. nocti. Aquila enim analo-
giam servavit, et pro his verbis, in principatum,
posuit, in potestatem ; et pro illis, wt presint,
vertit, ut. potestatem habeant. Aiunt porro, qui
significata diligentius persecuti sunt, in iis locis in
quibus est appellationum et praedicatorum con-
junctio, antecedere ea, quie. gaudent appellationi-
bus, sequi vero praedicata ; et appellationem quidem
que habet. preedicatum , esse, verbi gratia, íntelli-
gentiam , przedicatum autem esse intelligere, Simi-
liter appellationem, temperantiam ; preedicatum
temperatum esse ; et praecedere quidem dicunt
intelligentiam ; succedere praedicatum, ab intelli-
gentia, intelligere. Ic autem, et si aliquibus
videbimur pr:eter meutem Scripturz facere, obser-
vavimus : quandoquidem qui facit luminaria Deus,
facit magnum in principatum diei et minus in princi-
patum noctis, ponit autem ea in firmamento cceli, non
in principatum diei ct noctis, sed ut. prasint diei et
nocti. Quod enim ordine et congruenter ejus senten-
tiz qui artem logicam przcipit, in eo loco prius posi-
te sint appellationes, deinde adjungantur pra«dicata,
id $3 nos ad inquirendum movit num rem ita se

(18) 'Ex τοῦ y τόμου τῶν εἰς τὴν Γένεσιν.
lloc Íragmentir exlibet Philocalia, cap. 14. lu-
terpretatio Latina est Joannis Tariui,

, (19) Εἰς τὰς ἀρχάς, etc. Scribeudum, εἰς ἀρχὰς
«τῆς Vi na xal τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω.

(20) Καὶ ὁ ᾿Αχίϊας γὰρ τὸ ἀνάλογον, οἷς. Lo-
cum integrum profert P'hiloponus Περὶ xocpoz.
lib. 1v, cap. 17, qui talis est : Καὶ ἐποίτισεν ὁ Θεὸς
τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλους" σὺν τὸν φωστῆρα

C

« Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο quatipag τοὺς
μεγάλους, τὸν φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς τὰς ἀρχὰς (19)
τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν φωστῆρα ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς
νυχτὸς, xal τοὺς ἀστέρας. Καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ Θεὸς
tv τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς vuxtóc. » Ζητη-
τέον δὴ εἰ ταὐτόν ἐστι τὸ, εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας,
τῷ, καὶ ἄρχειν τῆς ἡμέρας" καὶ τὸ, elc ἀρχὰς τῆς
γυχτὸς, τῷ, καὶ ἄρχειν τῆς νυχτός. Καὶ ὁ ᾿Αχύλας
Ὑὰρ τὸ ἀνάλογον (20) ἐτήρησε, ποιήσας ἀντὶ μὲν
τοῦ, εἰς ἀρχὰς, εἰς ἐξουσίαν" ἀντὶ δὲ τοῦ, ἄρχειν,
ἐξουσιάζειν. Φασὶ δὲ οἷς ἐμέλησε τῆς τῶν σημαινο-
μένων ἐξετάσεως, ἐν τοῖς τόποις τοῖς ἔχουσι συζυγίαν
προσηγοριῶν καὶ χατηγορημάτων (21), προὐφίστασθαι
τὰ τυγχάνοντα τῶν προσηγοριῶν, χαὶ ἐπιγίνεσθαι τὰ
χατηγορήματα παρὰ τὰς προσηγορίας" καὶ προστ,γο-
ρίαν μὲν ἔχουσαν κατηγόρημά φασιν, οἷον τὴν ppd-
γησιν, χατηγόρημα δὲ εἶναι τὸ φρονεῖν" ὁμοίως προσ-
ηγορίαν τὴν σωφροσύνην, κατηγόρημα τὸ cuspo-
vei" χαὶ προῦφίστασθαί φασι τὴν φρόνησιν», εἶτ᾽
ἐπιγίνεσθαι χατηγόρημα, ἀπὸ φρονήσεως τὸ gpoveiv.
Ταῦτα δὲ εἰ χαὶ δόξομέν τισι παρὰ τὸ βούλημα ποιεῖν
τῆς Γραφῆς, τετηρῆχαμεν᾽ ἐπεὶ ὁ μὲν ποιῶν τοὺς
φωστῆρας ᾿Θεὸς ποιεῖ τὸν μὲν μέγαν εἰς ἀρχὰς τῆς
ἡμέρας, τὸν δὲ ἐλάσσω εἰς ἀρχὰς τῆς νυχτός" τίθεται
δὲ αὑτοὺς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῖ, οὐκέτι εἰς
ἀρχὰς τὴς ἡμέρας καὶ τῆς νυχτὸς, ἀλλὰ εἰς τὸ ἄρχειν
τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυχτός. Τὸ γὰρ τεταγμένως xal
ἀκολούθως τῷ τεχνολογουμένῳ χατὰ τὸν τόπον προ-
τετάχθαι τὰς προσηγορίας, εἶτ᾽ ἐπιφέρεσθαι τὰ xav-

τὸν μέγαν εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, χαὶ σὺν τὸν
φωστῆρα μιχρὸν εἰς ἐξουσίαν τῆς νυχτός. « Et fecit
Deus duo. laminaria magua: simul luminare ma-
guum in potestatem diel, et simul luminare par-
vum jn potestatem noctis,» HoeTIUS.

(21) Ἔχουσι συζυγίαν zpocnyopusv xai xa-
τηγορημάτων, εἰς. Vide Laeriium iui Zenone, et ju
eum. observationes ZEgidii Menagii. Ip.

Digitized by Google

*
