<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    119 ORIGENES 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,620">
    man 86, etc. Conveniens vox seni famulo domus A
    Abrahæ, et apta principi omnium ejus bonorum.
    Et vide sapientiam ; quale ponit signum.

    Homo autem observabat eam, et tacebat, ut nosceret
    utrum prosperum iter suum fecisset Dominus, annon 87.
    Hinc discere est satius esse ut qui orat, non cum
    sensili qua audiatur, voce, sed in corde oret eum
    qui scrutatur corda et renes.

    Isaac autem ambulabat per eremum juxta puteum
    visionis 88. Dignum iter sancto qui per multum qui-
    dem secessum ambulabat in eremo, per rerum vero
    divinarum contemplationem ambulabat juxta pu-
    teum visionis.

    Et egressus est Isaac ad confabulandum in agro B
    sub vesperam 89. De terrenis exeundum est ei qui
    de divinis colloquium habiturus est. Hoc enim
    nunc confabulari nominavit. Non additur, qui-
    cum, et merito ; neque enim hominem est ejus-
    modi colloquium, sed aut cum Deo, aut sui ipsius
    secum.

    Ejusdem. Illud autem, sub vesperam, significat
    vix posse eum qui ad senilem pervenit 39 æta-
    tem, res divinas comprehendere et de iisdem col-
    loqui.

    Abraham autem accepit aliam uxorem cui nomen
    Cetura. Peperit autem ei Zembran 90, etc. E filiis
    Ceturæ plurimæ natæ sunt gentes, quæ habitarunt
    Troglodyten desertam, et Felicem Arabiam, eam
    quæ ultra est, necnon Madianitidem, civitatemque C
    Madian adjacentem deserto quod est ultra Ara-
    biam, e regione Pharan, ad orientem Rubri maris.
    Unde Madianitarum genus a Madian filio Abraham
    et Ceturæ; ita ut hinc palam fiat, Jothor socerum
    Moysis oriundum esse ex Abraham, et Moysis con-
    sanguineum.

    Ejusdem. Cetura interpretatur minor, vel infe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,620">
    ρον την ὁδρίαν σου, καὶ τὰ ἑξς. Πρέπουσα (92)
    ἡ φωνὴ τῷ πρεσβύτῃ τς οἰκίας τοῦ Ἀβραάμ, καὶ
    ἁρμόζουσα τῷ ρχοντι πάντων τν αὐτο. Καὶ ρα
    σοφίαν, οἷον τίθησι σημεῖον.

    Ὁ δὲ ἄνθρωπος κατεμάνθανεν αὐτήν, καὶ παρ-
    εσιώπα, τοῦ γνῶναι εἰ εὐόδωκε Κύριος τὴν ὁδὸν
    αὐτο ἢ οὔ. Ἐντεῦθέν ἐστι (93) διδαχθῆναι, ὅτι
    καλόν ἐστι τὸν προσευχόμενον μὴ μετὰ αἰσθητῆς
    ἀκουομένου τῆς φωνῆς προσεύχεσθαι, ἀλλ' ἐν τῇ καρ-
    δίᾳ τ ἐτάζοντι καρδίας καὶ νεφρούς.

    Ἰσαὰκ δὲ ἐπορεύετο διὰ τῆς ἐρήμου κατὰ τὸ
    φρέαρ τῆς ράσεως. Πρέπουσα πορεία (94) τῷ ἁγίῳ
    διὰ μὲν τὴν πολλὴν ἀναχώρησιν πορευομένῳ διὰ τῆς
    ἐρήμου, διὰ δὲ τὴν περὶ τῶν εἰς Θεὸν θεωρίαν πο-
    ρευομένῃ κατὰ τὸ φρέαρ τῆς ράσεως.

    Καὶ ἐξῆλθεν Ἰσαὰκ ἀδολεσχῆσαι εἰς τὸ πεδίον
    τὸ πρὸς δείλης. Ἐξελθεῖν δε (95) τῶν γηΐνων τὸν
    μέλλοντα περὶ τῶν θείων ὁμιλεῖν, ὅπερ ἀδολεσχῆσαι
    νῦν νόμασεν. Ο πρόκειται δὲ τίνι · εἰκότως, ἐπεὶ
    μηδὲ ἀνθρώπων ἡ τοιαύτη ὁμιλία γίνεται, ἀλλ' ἤτοι
    πρὸς Θεόν, ἢ αὐτοῦ τινος πρὸς ἑαυτόν.

    Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ δέ, πρὸς δείλης, σύμβολόν ἐστι
    τοῦ μόλις ἐπὶ γῆρας δύνασθαί τινα ἐλθόντα μετὰ
    καταλήψεως τῶν θειοτέρων ὁμιλεῖν.

    Προσθέμενος δὲ Ἀβραὰμ ἔλαβε γυναῖκα ᾗ
    ὄνομα Χετούρα. Ἔτεκε δὲ αὐτῷ τὸν Ζεμβράν,
    καὶ τὰ ἑξς. Ἀπὸ τῶν τέκνων (96) Χετούρας ἔθνη
    γέγονε πλεῖστα, ἃ κατῴκησαν τὴν Τρωγλοδύτην ἔρη-
    μον, καὶ τὴν Εὐδαίμονα Ἀραβίαν, καὶ τὴν διήκου-
    σαν, τὴν τε Μαδιανῖτιν, καὶ τὴν πόλιν Μαδιὰμ πα-
    ρακειμένην τῇ ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐρήμῳ ἀντικρὺς
    Φαρὰν εἰς ἀνατολὰς τῆς ρυθρᾶς θαλάσσης · ὅθεν
    τὸ Μαδιανιτῶν θνος ἀπὸ Μαδιὰμ υἱο Ἀβραὰμ καὶ
    Χετούρας · ὡς εἶναι δῆλον ἐκ τούτου, ὅτι  Ἰοθρ
    ὁ πενθερὸς Μωϋσέως ἀπόγονος ἦν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ
    συγγενὴς Μωϋσέως.

    Τοῦ αὐτοῦ. Χετούρα (97) ἑρμηνεύεται μικροτέρα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,630,480,940">
    86 Gen. xxiv, 14. 87 ibid., 21. 88 ibid., 62. 89 ibid., 63. 90 Gen. xxv, 1.

    (92) Πρέπουσα, etc. Ex iisdem schedis.
    (93) Ἐντεῦθέν ἐστι, etc. E catena Romana.
    (94) Πρέπουσα πορεία, etc. Catena Romana Cy-
    rillo tribuit, aliæ Origini.
    (95) Ἐξελθεῖν δεῖ, etc. E schedis Combefisii.
    (96) Ἀπὸ τῶν τέκνων, etc. Ex iisdem schedis.
    (97) Χετούρα, etc. Ex iisdem schedis. Cuncta
    porro hæc nomina quorum interpretationem affert
    Origenes, Geneseos c. xxv reperiuntur hoc or-
    dine :
    Vers. 1. Χετούρα. Qui interpretatus est, μικρο-
    τέρα vel ὑποδεεστέρα, videtur legisse Χετούρα, et
    etymologiam suam duxisse ex verbo Hebraico קטר
    minorem esse.
    Vers. 2, Ἰεσβώκ, ἄφεσις vel ἀφήσει interpretatur
    a בצע, dimittere, relinquere.
    Ibidem Σωιέ vel Σωΐέ. In Hebræo legitur שוע.
    Quomodo autem inde possit erui χρηστὸς λαός, non
    video. Forte pro Σωΐέ legebat etymologista Σωϋάμ,
    et interpretatus est χρηστὸς λαός a שוע, utile esse,
    prodesse, et עם, populus.
    Vers. 5, Σοβάν. In Hebræo est כאב Interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,920,940">
    tionem autem suam duxit etymologista a בצע, re-
    verti, redire, converti, unde non incommodo erui
    potest ἀποστροφή.
    Ibid., Θαμάν. In hoc versu tertio desideratur D
    apud Hebræos et solummodo reperitur in aliquot
    τῶν Ο' exemplaribus. Interpretationem suam duxit
    etymologista a תמן, perfici, consummari, deficere.
    Ibid., Δαιδάν, Ιχαὴρ χρίσις redditur a יד suffi-
    ciens et יד indicare. Quomodo autem μονότης, soli-
    tarius, erui possit ex Δαιδάν, non video, nisi forte
    derivetur a דוד, incedere, recedere, quia solitarius
    ab hominum societate recedit.
    Ibid., Ῥαγουήλ. Hoc versu tertio in Hebræo
    fonte non reperitur, sed tantum in nonnullis τῶν Ο'
    exemplaribus. Interpretatur autem φίλος, ἰσχυρός,
    vel ποιμανσία Θεοῦ, a רע, amicus, pastor, et אל,
    fortis, Deus.
    Ibid., Ναβδεήλ. Desideratur item hoc versu tertio
    apud Hebræos, sed exstat in quibusdam τῶν Ο'
    exemplaribus. Vertitur autem δουλεύων Θεῷ ab עבד,
    servivit, coluit, et אל, Deus.
    Ibid., Ἀσσουριείμ. Redditur ἑδραῖοι vel κατευθυ-
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino, Grego, Hebraico.
    A página contém texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico/notas na parte inferior também em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C na coluna esquerda principal. Letra D na margem interna da coluna direita das notas.
    O número "39" aparece no texto latino ("senilem pervenit 39 ætatem"), possivelmente um erro de impressão original ou marcador específico, transcrito literalmente.
    Caracteres hebraicos presentes nas notas etimológicas.
  </notas>
</pagina>