<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 PRÆFATIO AD TOM. II. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    difficultatis attingunt. E Novo Testamento discimus id pro certo habuisse apostolos, esse in Veteri Testamento loca, quæ allegoricum sensum admittunt, deinde eos istud principium ad singularia quædam loca accommodasse. Hinc nascuntur illæ quæstiones an apostoli crediderint et docuerint nullum esse Scripturæ locum qui figuris careat; an plures numero sint allegoriæ quam quæ ab illis indicatæ sunt; an iis investigandis et secernendis ab arbitrariis allegoriis quædam regulæ inserviant, et quænam illæ sint; an per illas figuras nihil obstet quominus integer maneat litteralis sensus; an quia Apostolus aliquod Scripturæ testimonium allegorico sensu interpretatus est, inde consequatur, ut quidquid cum hoc testimonio aliquam habet connexionem, quidquid præcedit et sequitur, id eodem modo sit expli-candum. Hæc sunt quæ Origenes sibi solvenda proponere debuisset. Quantum vero iis solvendis impar sit ejus methodus, quantumque a veritate removeatur, jam nemo est qui non intelligat.

    VI. Experientia docet satis solemne esse vividioribus et sibi nimium indulgentibus ingeniis secum turpiter pugnare, et studia in contraria extra modum ferri. Cum in ejusmodi homines non cadat attentio diuturna et continua, vividiori sua imaginandi vi necessario abrepti nullisque fixis innixi principiis, interrupte, ut ita dicam, ratiocinantur, et quæ uno tempore cogitarunt, dixerunt, aut scripserunt, ea ex illorum memoria alio tempore ita excludunt, ut omnino contraria sæpe proferant. Hoc vitio non caruit Origenes. Quis conciliaverit ea quæ contra sensum litteralem effutiit, cum iis quæ alibi dixit, ipsum simplicium institutioni et ædificationi sufficere, ipsoque niti religionem omnem ac fidem Christianorum? Si Scripturæ littera innumeris illis laborat vitiis quæ ei exprobrat, nunquid timendi locus non est, ne potius scandalum pariat, quam ædificationem, ac potius lapsus occasio sit, quam fons luminis et scalu-rigo salubrium documentorum, præsertim simplicibus, quorum fides adeo facile labefactatur? Quod prodigii loco est, mille in locis, idque coram populo, litteralis sensus incommoda ad nauseam usque exaggerat Origenes; aliis autem in locis persentiscens periculum, cui ejusmodi principium obnoxium est, illud eodem animi ardore impugnat, quo fuerat antea ab ipso propugnatum. Id videre est homilia secunda in Genesim, ubi arcæ Noeticæ historiam litterali sensu accipi debere contendit : « Hæc, inquit, quantum ad historiæ pertinet rationem, adversus eos dicta sint, qui impugnare Scripturas Veteris Testamenti nituntur, tanquam impossibilia quædam et irrationabilia continentes. » Quasi vero quod in aliis damnat, id non fuerit ab ipso millies decantatum. Præterea manifesta sunt, et diserta, et magno numero ejus loca, ubi allegorias in omni Scriptura reperiri pernegat, et tamen quasi hujus principii oblitus, mysticos sensus in singulis utriusque Testamenti paginis inquirit et animo sibi fingit Quin et homilia prima in Exodum sic loquitur : « Ego credens verbis Domini mei Jesu Christi, in lege et prophetis iota quidem unum, aut unum apicem non puto esse mysteriis vacuum, nec puto aliquid horum transire posse donec omnia fiant. » Et lib. IV De principiis, num. 20 : « Sic enim de universa Scriptura statuimus sensum ubique esse spiritalem, non ubique corporeum. » Hæc aperte pugnant cum ejus testimoniis supra citatis artic. 2. Denique quod dixit difficillimum esse, ne dicatur impossibile, mysticos quos habet Scriptura sensus investigare, id non facile cum indefesso ejus in ejusmodi sensibus scrutandis studio conciliatur.

    VII. Veritatem perperam acceptam sæpe perinde nocere, ac falsum principium, magno exemplo est Origenes. Ab apostolis didicerat Jesum Christum resque ab eo gestas et ejus mysteria in Veteri Testamento adumbrari. Hinc ad mysticorum sensuum investigationem habenas ingenio suo permittendas esse censuit, ne aliunde impulsus publico sui temporis sapore, vividiori sua imaginandi vi, scriptorum Judæo-rum, gentilium ac Christianorum allegoriis editorum lectione, perparvo quod tunc erat ad Scripturam litteram elucidandam auxilio, ac denique stupenda illa, qua opera sua cudebat, velocitate. Ex omnibus istis causis prodiit inexhaustus ille allegoriarum fons, quo cunctæ ejus scriptiores adeo inundantur, ut neminem ante se in hoc genere superiorem habnerit, nec ullum post se sibi parem reliquerit. Primum ad allegoricam methodum abreptus est veterum Judæorum exemplo, quibus alius non arridebat exponendæ Scripturæ modus. Ab eis hausit scitum illud, litteram esse divinorum voluminum corpus, mystico autem sensu animam vel spiritum illorum contineri. Admirationi ei erant Philo et Aristobulus, uti patet e lib. IV contra Celsum, num. 51, ubi ait : « Illorum volumina, quantum conjectura cognoscere est, minime vidit Celsus. Nam illa mihi videntur mentem Scripturarum ut plurimum ita assequi, ut vel Græcis philosophis admirationi esse possint. Ibi enim non solum in dictione, sed etiam in sententiis et dogmatis videtur delectus et diligentia, et præclarus eorum Scripturæ locorum usus, quæ Celsus pro fabulis habet. » Quo encomio plane confirmatur hæc Photii de Philone adnotatio Biblioth. cod. cv : « Ex eo, opinor, omnis allegorica Scripturæ interpretandæ ratio in Ecclesiam irruendi habuit initium. » Deinde quod ait Porphyrius apud Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 19, id mihi fit admodum verisimile, Origenem nempe, cum assidua Platonicorum et Pythagoricorum lectione familiarem sibi fecisset abstrusioris veterum philosophorum doctrinæ allegorico sensu interpretandæ modum, illum quoque ad Judæorum libros transtulisse. Huc adde quod conjicit Huetius Origenian. lib. II, q. 13, ad id scribendi genus excitatum etiam fuisse Adamantium exemplo Metrodori Lampsaceni, quem narrat Tatianus totum Homerum in allegoriis traxisse, et Heraclidis Pontici, Homericarum allegoriarum scriptoris. Præterea compertum est, magni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página única com fluxo de texto contínuo. Números 33 e 34 no cabeçalho indicam numeração de páginas (possivelmente uma página dupla ou spread). Hifenização preservada conforme impresso (e.g., "expli-candum", "scalu-rigo", "Judæo-rum").
  </notas>
</pagina>