55

ἘΝ GENESDM.

τί

ew ἀνειληφένας Τενόμενος, πάντα πεποιήκοι τε xal A inanis profecio solum, ge enpervaeanea fies noslra

πάθοι, οὐ τοῦ. Θεοῦ xoi Πατρὸς (13) τῶν ὅλων αὐτῷ
«ἃς παραδόξους δυνάμεις δωρησαμένου, ἀλλὰ τῶν
ἀστέρῳν. Οἷς ἀθέοις καὶ ἀσεδέσι τυγχάνουσι λόγοις
ἀχολουθεῖ xal τὸ τοὺς πιστεύοντας ὑπὸ τῶν ἀστέρων
ἀγομένους πιστεύειν btc. Θεὸν λέγεσθαι, Πυθοίμεβα
δ' ἂν αὐτῶν τί ὁ Θεὸς βουλόμενος τοιοῦτον ἑποίρι
κόσμον, ἕν᾽ οἱ μὲν ἐν αὐτῷ ἄνδρες ὄγτες, τὰ γυναικῶν
πάσχωσιν, οὐδαμῶς ἑαντοῖς αἴτιοι τῆς ἀσελγείας γε-
χενημένοι, ἕτεροι δὲ ἀγρίων ζώωγ νατάστασιν εἰλη-
φότες (15), τῷ τὴν φορὰν τοῦ παντὸς τοιούτους αὖ-
τοὺς πεποιηκέναι, διὰ τὸ τὸν Θεὸν οὕτω χεχοσμνηχέναι
*b πᾶν, ἐπιδιδόασιν ξαντοὺς ὠμοτάτοις καὶ σφόδρα
ἁπανθρώποις πράγμασιν, ἀνδροφονίαις xal metpa-
«-ἰαις. Καὶ τί δεῖ λέγειν ἡμᾶς περὶ τῶν συμόδαινόν-
τῶν ἐν ἀνθρώποις, xoi ἀμαρτανομένων ὑπ᾽ αὐτῶν
μυρίων ὅσων τυγχανόντων, οὔστινας οἱ τῶν γεννᾳίων
ροϊστάμενοι τούτων λόγων ἀπολύοντες παντὸς ἐγχλῆ-
partos, τῷ Θεῷ προσγράφουσι πάντων τῶν κακῶς (14)
καὶ ψεχτῶς πραττομένων τὴν αἰτίαν ;

futura ji, sed n& ipse quidem adventus. Christi,
totaque illa seu legis, seu prophetarum «economia,
et apostolorum in excitandis constabiliendisque per-
Christum Dei Ecclesiis suscepta contentio ^el hi-
lum profecerit ; nisi tamen ipsius etiam Ghrisi-
pon modo nascendi rationem, sed quidqnid pr:e-
terea ve] egerit, vel tulerit, in eamdem conversio-
nis astrorum neceysitatem projecta homigum istorum.
temeritas illigabit : perinde videlicet, quaei is ab-
sideribus vim illam rerum admirabilium, non a Deo,
cunctorumque parente acceperit. Cujus ex oratlonia
impietate illud sequitur, ut quotquot divinam fidem
B amplectuutur, ai illain siderum omnes impulsione-
rapiantur, Égo vero quiesierin ex iis perlibenter,-
B. quid tandem secutus lioc in. mundi molitiout Deus-
| fuerit, ut ex. ea virerun qui in eo degunt mullitu-
dine, alii nuila sua. eulpa wmuljebris veneris Lurpie-
tudinem paterentur ; alii ferino plane ritu, quod.
t3les ipsos effieeret universi hino ia modum ἃ Deo-

constituti impetus atque conversio, teterrimis sese «dirissimisque seeleribus, ut homicidiis ac piraticip-
predationibus dederent. Quanquam quid attinet hane a nebis de: rebus iis, qui vel ominibus eve—

niunt, vel sb iisdem pecesntur, quequo prorsus

inünitm suat, disputatiqpem jnefituj, wog. yraser-

tim dogmatis istius assertores egregii dum ab otani culpa liberant, maloraw, quaque seclereie üugp

omnium, Deo esusam assignant?

Ἐὰν δέ τινες αὐτῶν (45), ὡς ἀπολογούμενοι περὲ
Θεοῦ, ἕτερον μὲν εἶναι λέγωσι τὸν ἀγαθὸν, οὐδενὸς
τούτων ἔχοντα τὴν ἀρχὴν, τῷ δὲ δημιουργῷ πάντων
τὰ τοιαῦτα προσάπτωσι (46), πρῶτον. μὲν οὐδὲ ὡς
βούλονται δυνήσονται ἀποδεικνύναι, ὅτι ἐστὶ δέχαιος"
πῶς γὰρ ὁ τοσούτων χατ΄ αὐτοὺς Πατὴρ, εὐλόγως
χρηματίξοι (17) δέχαιος ; δεύτερον δὲ περὶ ἑαυτῶν
τί ποτε φήσουσιν, ἐξεταστόον' πότερον ὑπόχεινται τῇ
φορᾷ τῶν ἀστέρων, f| ἡλευθέρωνται, καὶ ἐν τῷ βίῳ
«υγχάνοντες, οὐδὲν ἐνεργούμενον εἰς ἑαυτοὺς ἔχουσιν
ἐκεῖθεν ; Εἰ μὲν γὰρ φήσουσιν ὑποχεῖσθαι τοῖς ἄστροις,
δῆλον ὅτι τὰ ἄστρα τὸ νοῆσαι (18) αὐτοῖς νοῦνο ἐχα--
ρίσατο, καὶ ὁ δημιουργὸς ὑποδεδληχὼς ἔσεαι διὰ τῆς
«οὗ παντὸς κινήσεως τὸν λόγον τὸν κερὶ τοῦ ἀνωτέρῳ
ἀναπεπλααμένου Θεοῦ, ὅπερ οὐ βούλονται" εἰ δὲ ἀπο-
κρινοῦνται, ὅτι ἔξω vv. νόμων ενγχάνουσι τοῦ δη-
μιοσυργοῦ τῶν κατὰ τοὺς ἀστέρας, ἵνα μὴ ἀπόφασις
ἢ τὸ λεγόμενον ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναπόδεικτος, πειραθήτω»
ραν ἡμᾶς προσάγειν ἀναγχαστικώτερον, διαφορὰν

(19) Philoc., past Πατρός, addit αὐτοῦ.
(15) Pliiloc., ἀνειληφότες, eb paulo. iufra, χαὶ

ἀνδρφηνίαις.
(an δα obe καχῶν. Mox Philoc., πραττομένων
; αἷς

(15) Ἐὰν» δέ τινες αὐτῶν, etc. Simoniani, Va-
lentiniani, Cerdoniani, aliique complures. lieretici
«duo principia, seu deos dnos statuebant ; alterum
wialum, sed. justum, inundi. oenditorem, Jegis opi-
ficem ; bonum alterum, Christi Patrem, et Novi Tes
siamentl auctorem. Tertullianus et Irenieus adver-
*us hanc doctrinam non segniter velitati sunt : Ori-
genes vero passim. Hec ἃ magis ortum duxit ve-
sania, quos duo itidem principia, bonum nnum,
ma!um. alterum: posuisse prodidit Aristoteles, wii
iscimus ex Laenio in proginio : ᾿Αριστοτέλης δ᾽
ἂν πρώτῳ Περὶ φιϊοσο:ρίας, καὶ πρεσδυτέρους si-
ves. τῶν Αἰγυπτίων (μάνηυς) xax δύο κατ᾽ αὐτοὺς εἰ-
vat. ἀρχὰς, ἀ ἐαῆὸν δαίμενα καὶ καχὸν δαίμο"α, « Mi-

$. Hotum si nonnalli, μὲ Dei causam (περὶ videau--
tur, bonum quemdam alterum esse diceut , eumque
rerum istarum fontera esse ac principium negabunt,.
quod eni isti duntaxat rerum. creatarum  molitoré
similia tribuenda. velint ;. ρει, ne sic quidem,
quod ips) volunt, justus ut jstesit efficient, Quomodo,
enim quem tot malorum parenti. fatentur, ipsi
gnoque justiun eumdem esse jure meritoque defen-
duni? Deinde quid sentiant ipsi de se, querendum
ex illis est; utrum sese astrorum conversione obli-
gatos.esse, an liberos, atque ejusmedi, apud quos.
hoc in vita nihil omnino motus ille possit * Obliga-
tes si fatebuntur, hune. illis profecto astra quoque
sensum jmpresserint : adeoque novam de superiore
suo füctilioque D«o mentem, hejus conversioue
mondi, suus ille, quod ipsi negant, architectus in-
jecerit. Sin autem eju& se minime, quas astra vol-
yutt, legibus teneri respondebunt, id ne 81" lis te.
mere negari videatur, majori utique vi suffragium

Ὦ sieteles autem in primo De philesophia, et antiquio-

res esse «Egyptiis (magos) e& duo juxta. jllos csse
principia, bonum d:emonem, et malum d:monen,, »
Auctor quoque Φιιϊοσοφουμένων, qux Origeni false
tribuuntur, scribit Zaratam Clialdaeum docuisse, δύ
δαίμονας elvat, τὸν μὲν οὐράνιον εἶναι. τὸν δὲ y06-
vtov * χαὶ τὸν μὲν χθόνι5» ἀνιέναι τὴν γένεσιν ix τῆς
γῆς, εἶναι 83 Ap τὸν δὲ οὐράνωον πῦρ, μετέχον
ποῦ ἀέρος, θερμὸν καὶ ψυχρόν. Porro bonnm diemo-
nem Persa appellabant Óromasden, malum Arima«
nin, ut doceni Plutarchus in Jside et Themistocle,
Laertius iq procemio, et Agatbias lib. vit. Qui Ma-
michzos isto Origenis loco vignificari credidit, me-
minisset Origenis «tate posteriores eos fuisse. flux-
TIUS,

16) Philoc., πάντα τὰ «ριαῦτα προσανάπτωσι.

11) Χρηματκίζοι. Philoc., δογματίζοιτο, et paula.

post, τί FARAFMA ἐξεταστέον.
(48) 1€ rodea. Phitoc., νοτθῆμαις

Digitized by Google
