<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    115 ORIGENES 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    esse expletis quadringentis annis exiisse, sed post
    quadringentos annos, quod quidem ostendit et tri-
    ginta.
    
    Et despecta est domina ejus in conspectu illius 38.
    Data opera declaratrum non est, a quo, ut inqui-
    rendo invenierum virtutem, posteaquum liberales
    artes genuit, despectui haberi solere, non quidem
    ullo modo ab Abraham, sed vel ab ancilla, vel ab
    iis qui ejus prole delectantur, antequam præstan-
    tiora ei meliora nata sint.
    
    Et non rocabitur amplius nomen tuum Abram, sed
    erit nomen tuum Abraham 39. Interpretationes no-
    minum quære. Virtute enim imposita sunt a Spiritu
    sancto. Quin et illud scire oportet nominibus
    habitus, affectiones et qualitates indicari, unde
    noscere esi ejus cui nomina imposita sunt, animi
    dotes.
    
    Dixit autem Abraham ad Deum: Ismael iste vivat
    ante te 40. Eximium quid orabat pro Ismaele Abra-
    ham, nec satis ei fuit precari : vivat ; sed addidit,
    anile te. Vivere enim ante Dominum, solummodo
    est beatorum atque sanctorum.
    
    Abraham uxorem et Sara senes progressi in die-
    bus 41. Fortassis de solis justis dictum est : pro-
    gressi in diebus. Quod si ita se res habe!, nullus
    malus progressus est.
    
    37 Et appropinquans Abraham dixit : Ne perdas
    iusum cum impio 42. Encomium hoc est Abrahae. Pie-
    ratis enim ejus indicatur firmitas; quapropter et ap-
    proximare potuit. Illud autem approximare non cor-
   poraliter intelligendum est.
    
    Lot autem sedebat ad portas Sodomorum 43. Non
    erat intus Sodoma : Lot, sed ad portam. Dixerim au-
    tem ego, qnemadmodum extra tabernaculum sede-
    bat Abrahani, præ hospitalitate etiam intempestive
    (erat enim meridies) observans prætercutentes, ita
    ejus consanguineum et morum imitatorum sedisse
    in foribus, ut invitaret præteruentus, etiam ve-
    spere jam facto. Noverat quippe Solomnitarum
    impietatem, nec ullum ibi esse peregrinæ quie-
    tem.
    
    Et coegit eos, et ingressi sunt in domum suam 44.
    Quoniam non talis erat Lot, qualis Abraham, pro-
    pterea qui ad ipsum ingressi gravabantur, opus fuit
    ut exegerentur.
    
    Virov autem qui erant ad januam domus, percus-
    serunt cœc'tate 45. In bonum percuntuntur cœcitate
    qui male visu utlebantur, quosque ne peccent im-
    pellit cœcitas.
    
    Et evertit omnes circitates has, et omnen circa re-
    gionem, et omnes habitantes urbium, et omnes fru-
    ctus terræ 46. Dominus non solum impios perdit,
    11 Gen. xvii. 5. 12 ibid. 18.
    12 ibid., 3. 15 ibid., 11. 15 ibid., 25.
    
    (77) Ἐπίῥας, etc. Ex iisdem schedis.
    (78) Τὰς ἐπιτὴδεσιν, etc. Ex iisdem schedis.
    (79) Ἐξαπατν σχε, etc. Ex iisdem schedis.
    (80) Μίχαρε, etc. Ex iisdem schedis Combedisti.
    (81) Ἐγκάθεσ τότε, etc. E catena Romana.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,920">
    Α' ὕστερον ἐξήλθον, αλλὰ μετὰ ὑ' ἑτη, ὥσπερ ἐμφαίνει
    καὶ τὰ λ'.
    
    Και ἡτιμάσθη ἡ κυρία υἱτις ἐναντιον αὐτης.
    Ἐπιπροσθε͂ς (77) οὐκ ἐμαρτυρηθη ἐν τῷ ὄντι, ἵνα
    ἔμε; ἡτασανε͂ς εὐ̓ρὠμεν, ὅτι πέφυκεν ἀτιμαζέσθαι
    ἀρετῆ, ἡ̔νικὰ τὰ προπαδείγματα γεννήσῃ : ᾧ πάντως
    ὑπὸ τοῦ̀ Αβρααμ, ἀλλ' ἦτο ὑπὸ τῆς παίδος, ῥ͂ των
    χαλίνων πρὸ της γενέσεως των χείϱωτων τοις
    γεννήασιν αὐτῆς.
    
    Και οὐ ἀληθησεται ἐτι τῷ ὀνόμα σου Αβραμ,
    αλλ' έσται τὸ ὀνομα σου Αβραμ. Τὰς ἐρμη-
    νείας (78) των ὀνοματῶν σήεν : δυναμει̣; γαρ̀ ἐνομα-
    στησαν ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεῦματος : ἀλλὰ μὴν
    καὶ τὸν χρίσι εἰδεῖναι, ὅτι τὰ ὀνοματα ξενόν
    ἐστι, καὶ καταστάσεως, καὶ ποιτόντων δηλωτικὰ
    ἐξ ὧν ἐστιν ἰδειν την ἐππεδειξότα τὸν ὀνοματο-
    μένον.
    
    Ἐιπε δὲ Αβρααμ προσ τῷ Θεῷ: Ισμαηλ οῦτος
    ζήτω ἐναντιον σου. Ἐξαιρετον τι (79) ἡξιω
    περει τοῦ Ισμαῆλ Αβρααμ, οὐκ ἀρρηκηνως
    τῷ, ζήτω : ἦτο ἰδ͂ προσθηκᾶν ἐναντιον σου. Τὸ γαρ̀
    ζῆν ἐναντιον Κυριου μακάριον ἐστι καὶ τὸν ἀγίων
    μὡμον.
    
    Αβρααμ δὲ και Σάρα πρεσβέυτεραι προσε-
    ελθητε ἡμέρων. Μήποτε (80) ἐπὶ δίκαιοι μῶνον
    τῆς, προσεθε̄κετ ἑψερῶν, τέταλαι. 'Οπερ ἐὰν οῦν
    τοῦς ἑχει, ὁδὲς φάσιν προδέσθαι.
    
    Και Ἐγγιστα Αβρααμ εἰπε : Μὴ συναταλεῖς
    ἰδαιτον μετα θειόδοξος. 'Εγγίμον τοῦτο (81) τοῦ
    Αβρααμ. Δηλῶται γαρ̀ τὸ βεβάιον της εὐσεβέας
    αὐτοῦ, διὰ καὶ ἐγγιςα δεδειγμενα. Τὸ δὲ εγγισα: ουν
    σωματικως νοίφον.
    
    Λοτ δὲ ἐκαθητο παρα τὶν πύλην Σοδόμων.
    Οὐκ τὴν ἐνδοψει (82) Σόδων Λοτ, αλλὰ παρὰ την
    πύλην. Ἐιπεῖ δὲ ἀῦͅ αὐτὸς, δὲ τρόπον ἑῶ͂͂ς ὀψ̣͂ τῆς ϰη-
    νης ὸ Αβρααμ ἐκαθητο ἐπτῶν διὰ φιλoξενίαν καὶ
    παρὰ μἁριον τοῦ͂ δοθοῦϛ: (μεσημβρία γαρ̀ ἡν)
    οὐτως ὁ ἐκένου συνγενὴς και μιμητὴς των τρόπων
    ἐκλέεγετο παρα τῇ πύλη, προπέμπομενος τοῦς πα-
    ρόντας, καὶ ἐστραφές βῶ̣̂ καταλαβαίσειν : εἰδὲ μά-
    λιστα των ἐν Σοδόμοις τὴν ἀσθένειαν, καὶ ὡς οὐκ ἐστιν
    εκές τοις ξένοις ἀναπαυσις.
    
    Και ἠγεσιβασετο αυτοῦς, και εἰσῆλθοῦν εἰς τὼν
    Δῖχοῦͅ ἀυτων. ̓Επειδὴ (83) μὴ τούτων τῇ ὁ μῶν
    ὅσ ὁ Αβρααμ, δια τούτο, ἀνόντες διωξεῖν προς
    αὐτον, βιὰς χρησῖμον.
    
    Τοὺς δὲ ἀνθρακα τοις ὄρται εἶͅ της θύρας τοῦ
    οἴκοιυ επάταξαν ἀφορασια. 'Ετ' αράδε (84) τᾶτα
    ἔστωσαν ἀδορσιαι οἱ κακοῖς ὓ ὀρασιν χρησιμόν, καὶ
    εἰς τὸ ἀδραντε̣ν εμπιστευομενον τοῖς ὀρασιν.
    
    Και κατεστροφὲ παντα τὰς πλοιοις ταύτας, και
    πλαισι την περιχορv, και παταξα τὸ ὑπ' οὐ παροι-
    κείντας εν τασῖ πολεσι, και πατᾶτα τα ἀθαιρετα.
    
    1 Gen. xviii. 11. 2 ibid., 23. 3 Gen. xix. 4.
    
    (82) Οὐκ ἦν ἔνδος, etc. Ex tribus catenis Re-
    lis.
    (83) Ἐπεδή, etc. Ex schedis Comblesii.
    (84) Ἐτ' ἀπαθ', etc. Ex schedis Comblesii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências dentro dos blocos foram preservadas. Algumas ligaduras e sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>