99 ORIGENES

100

Cum inter legendum ἃ fabulis et a literali inter- A βρῶσιν». Ὅταν ἀναγινώσχοντες (37) ἀναδαίνωμεν

pretatione ascendimus el qwerimus quanam illa
ligna. sint quz Deus colit, dicimus in eo loco ligua
quz sensu percipi possunt, non reperiri.

Kjusdem **, lHorttm in. Edem posuit. interpres,
ipsa usus voce Hebraica. Proprie autem Edem in-
terpreteris, dulce. Tradunt ergo. Hebraei. locum, in
quo paradisum vel hortum plantavit Dominus Deus,
Edem vocari, et aiuBt ipsum mundi medium esse,ot
pupillam oculi, eamque ob rem fluvium Phison in-
terpretori os. pupilla, nt qui primusex Edem fluvius
egrediatur. Quod tradunt, ejusmodi est: Edem,
quod interpretamur dulce, prior horlo exstitit; in
60 euim hortus est cousitus.

Et aurum terra illius bonum ", Cum nobis viris
os immutat, animusque bonarum cogitationum come
pos est, tune bonam alit doctrinam, quam, ut shb-
Obscure signiflearet Scriptura, dixit: aurum bonum,

Et nomen secundo flumini Geon; hoc est quod .

cireuit toam. lerram. /£thiopiar 5. Ethiopie, que
flebraice dicitur Chus, significat autem tenebras.
Ergo ab AEtbiopia, hoc est, 8 Chaos, ob. colorem
atrum quem prse caeteris babuit fratribus,

Et posuit illum. in paradiso 55, Qui per divinum
baptisma renascuntur, in paradise ponuntur, hoc
«4 in Ecclesia, δι operentur qua intus funi,
spiritalia opera ; et accipiunt mandatum, ut omnes
fraurea diligant, ac fructum qui ex patientia prove-
uit, edant, sicut, dictum est: Ex omni ligno, quod
est in paradiso, esca edes **. Ejus sutem qui rege-
neravit, praeceptum transgreditur is qui serpentis
cogitationibus usus, alios quidem ut probos diligit,
alios autem odit ut malos ; quod est lignum sciendi
bonum : quod qui licentius gustaverit, moritur, non
quasi Deus mortem fecerit, sed homo qui proximum
odit. Dcus enim mortem non fecit, nec delectatur. in
perdillone vivorum **; neque movetur ira affectu,
nec cogitat viudiclam, 3ul mutatür prout quisque
affectus 99 et dignusesi ; sed omnia fecit in sapientia,
cum prius statuisset, ut sub spiritali lege judicentur.
Hdcirco ait Adz : Qua die ederitis, morte moriemini **.

ἀπὸ τῶν μύθων xal τῆς χατὰ τὸ γράμμα ixboync,
ζητῶμεν τίνα τὰ ξύλα ἐστὶν ἐχεῖνα, ἃ ὁ Θεὸς γεωρ-
γεῖ" λέγομεν, ὅτι οὐχ ἕνι αἰσθητὰ ξύλα ἐν τῷ τόπῳ.

Τοῦ αὑτοῦ. Τέθειται ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ (58), χῆπον
ἐν Ἐδὲμ, αὐτῇ χρησαμένῳ τῇ Ἑραϊχῇ λέξει. Ἔστι
μὲν οὖν ἑρμηνεία τοῦ ᾿Εδὲμ χυρίιης ἡδύ. Οὐχοῦν
παραδεδώκασιν Ἑδραῖοι, ὅτι ὁ τόπος ἐν ᾧ ἐφύτευσεν
τὸν παράδεισον ἣ τὸν χῆπον Κύριος ὁ Θεὸς, Ἐδὲμ
χαλεῖται " xai φασὶν αὐτὸν μέσον εἶναι τοῦ χόσμου,
ὡς χόρην ὀφθαλμοῦ * διὰ καὶ τὸν ποταμὸν τὸν Φείσων,
ἑρμηνεύεσθαι στόμα κόρης, ὡς kx τοῦ Ἐδὲμ ἐχπο-
ρευομένου τοῦ ποταμοῦ τοῦ πρώτον. Ὃ δὲ παραδιδόα-
σιν, τοιοῦτόν ἐστιν’ Ἐδὲμ, ὃς ἑομηνεύεται ἡδὺ, ἣν
πρὶν τὸν xf moy γενέσθαι ἐν αὐτῷ γὰρ xat ὁ κῆπος
δφυτεύθη,

Τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης χαλόν. Ὅτε ἀλ-
λοιοῦται (59) ὑπὸ τῆς ἀρετῆς ἡμῶν τὸ στόμα, καὶ xu-
ριδύει ἡ ψυχὴ καλὰ νοήματα, τότε τρέφει χαλὰ δόγμα-
τα’ ἅπερ αἰνιττόμενος ὁ λόγος εἶπεν, χρυσίον καλόν.

Καὶ ὄνομα τῷ ποταμῷ τῷ δευτέρῳ, Γεών" οὗτος
ὃ κυχλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Αἰθιοπίας. Αἰθιοπίας (40),
ἥτις ἐστὶ Ἑδραϊστὶ XoUc* σημαίνει καὶ σκότωσιν.
᾿Απὸ οὖν τῆς Διθιοπίας, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ Χοῦς,
διὰ τὸ σχητῶδες τῆς χροίας, ἧς ἔσχε παρὰ τοὺς λοι-

4 ποὺς ἀδελφούς.

Καὶ ἔθετο αὑτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ. Οἱ ἀναγεν-
νώμενοι (44) διὰ τοῦ θείου βαπτίσματος ἐν τῷ zapa-
δείσῳ τίθενται, τουτέστιν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἐργάνε-

( σθαι τὰ ἕνδον ὄντα ἔργα πνευματικά" χαὶ ἐντολὴν

λαμδάνουσι πάντας ἀγαπᾷν τοὺς ἀδελτοὺς, καὶ τὸν
ἐρχόμενον χαρπὸν bv ὑπομονῆς ἐσθίειν, κατὰ τὸ el-
ρημάνον' Ἀπὸ παντὸς ξύιϊου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ
βρώσει φαγῇ. Παραδαίνει 58 τις τὴν ἐντολὴν τοῦ
ἀναγεννήσαντος ὁ τοῖς ὄφεως λογισμοῖς χρησάμενος,
xai ἀγαπῶν τοὺς μὲν ὡς χρηστοὺς, τοὺς δὲ ὡς πονὴ-
ροὺς μισῶν " ὅπερ ἐστὶ τὸ ξύλον τοῦ γινώσχειν χαλόν᾽
οὗ ὁ ἀπογευσάμενος xav' ἄδειαν ἀποθνήσχει " οὐχὶ
τοῦ Θεοῦ τὸν θάνατον ποιήσαντος, ἀλλὰ τοῦ ἀνθρώπου
τὸν πλησίον μισήσαντος. Θεῖς γὰρ θάνατον οὐκ
ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἀπ᾿ ἀπωλείᾳ ζώντων" οὔτε
κινεῖται πάθει ὀργῆς», οὐδὲ ἐπινοεῖ πρᾶγμα εἰς ἄμν»-
ναν, οὐδὲ ἀλλοιοῦται πρὸς τὴν ἑχάστου ἀξίαν ἕξιν,
ἀλλὰ πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησεν, ὑπὸ νόμῳ πνευμα-

Εἰ sic statuit ut rem quamlibet qua vel houum fit γεὶ D τιχῷ χρίνεσθαι προορίσαφ. Διὰ τοῦτο οὖν λέγει τῷ

malum, nawraliter id quod ratio jusque postulat,
consequatur, ac non nudo cogitalu, ut quidam exi-
stinant qui spiritalem legem nesciunt.

ὃ Gen. n, 8,9. δ᾽ ibid. 12. ** ibid., 15.

(97) Ὅταν ἀναγινώσκοντες, εἰς. Exstat. hic
locus in oratioue Eustathii De Engasirimytlto cou-
tra Origenem, cujus verba postquam non sine
indignatione retulit, addit : Ταῦτα δὲ δὴ τροπολο-
γῶν οὐ φρίττει μύθους ὀνομάζειν ὅσα δεδημιουρ-
Hoc μὲν ἱστορεῖτας Θεὸς, ὁ δὲ πιστώτατος τοῦ

οὔ θεράπων ἔγραψε, Hec allegorice exponens,
non horret (abulas appellare qu& Deum condidisse
narrat historia, fidissimusque ejus servus scriptis

consignavit. Origenis sentcutiam de paradiso fusc

?^ ibid, 416, 11. ** ibid.

᾿Αδάμ’ "H δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε, θανάτῳ dxota-
γεῖσθε. Καὶ οὕτω δὲ ἐχάστῳ τῷ πράγματι χαλοῦ τε
xai χαχοῦ φυσικῶς ἐπαχολουθεῖν τὸ δέον ἀπένειμεν"
xai οὐχ ἐπιϑοητικῶς, ὥς τινες νομίξουσιν, οἱ τὸν
πνευματιχὸν ἀγνοοῦντες νόμον.

4 Sap. 1, 13. ** Gen. τι, 17.
aperit Πυθα Origenianorum lib. n, quzst. 12,

uum. 7.

(58) Τέθειται ἐν τῇ épmrelq, etc, Exliibent hune
locum schede. Combelfisian: in quibus descriptus
dicitur e catena. Mouspel.

$9) Ὅτε ἀ.1.ἰοιοῦται, εἰς. Ex eadem catena.

40) Αἰθιοπίας, eic. Ex eadem, .

41) Οἱ ἀναγεγνγώμενοι, cic. Esstat in schedis

Conmbefisianis. .

Digitized by Google
