<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    PRÆFATIO AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,730">
    denique est ubi litteralis simul et mysticus sensus locum habent. 3o Si generatim res spectetur, ad in-
    stitutionem et ædificationem simplicium sufficit litteralis sensus. 4o Sæpe tamen littera in se habet falsa,
    absurda, secum pugnantia, impossibilia, et cætera hujusmodi, unde nati sunt errores propemodum infi-
    niti. 5o Mysticus seu allegoricus sensus auctoritate Novi Testamenti nititur, estque omnino necessarius,
    ut ab adversariis litu maneat veritas Scriptorum, et ipsæ Deo dignæ efficiantur. 6o Difficultum est, ne
    dicam impossibile, mysticos assequi sensus quos in se complectitur Scriptura. 7o Iis tamen assequendis
    conducere quæant regulæ sequentes: Primum si ceremonialis lex adeo tota figuris plena existimetur, ut
    singula Scripturarum loca quæ ad illam referuntur, ea, ne uno quidem excepto, non litteraliter, sed
    mystice tantum accipiantur; deinde si ubicunque sermo est de Jerusalem, de Aegypto, Babylone, Tyro
    aliisque terrenis locis, totum id referatur ad coelestia loca, quæ animarum sint habitacula; ac denum si
    ad mysticum sensum confligiatur et deseratur littera, quoties falsa, inutilis ac Deo inimica visa fuerit.
    Hoc est Originei de interpretanda Scriptura sacra systematis compendium. Nunc enucleatius illud
    est explicandum et disertis Adamantii testimoniis astruendum.
    
    ARTIC. I. EX ORIGENE TRIPLEX EST SCRIPTORUM SENSUS.
    
    « Sanctam Scripturam (inquit homil. 5 in Levitic., num. 4) credendum est ex visibilibus et invisibil-
    ibus constare, veluti ex corpore quodam, litteræ scilicet quæ videtur; et anima, sensus qui intra ipsam
    deprehenditur; et spiritu, secundum id quod etiam quædam in se coelestia teneat, ut Apostolus dicit, quia
    exemplari et umbræ deserviunt cœlestium ». Hic corpus et anima unum eundemque sensum, nempe litte-
    ralem, designant. Sola enim per se littera ab eo quem continet, sensu divisâ et abstractâ, aliud signifi-
    care nequit, quam voces et verba, nulla significationum quæs eis tribuit usus, habita ratione. Hinc
    igitur colisii potest duplicem tantum ab Origene sensum admitti, litteralem et mysticum, nisi se ipse
    aliis in locis emendasset. Paulo inferius ejusdem homiliæ num. 5 sic loquitur: « Triplicem in divinis
    Scriptoris intelligentia sæpe diximus modum, historicum, moralem et mysticum: unde et corpus inesse
    ei, et animam, et spiritum intelleximus. » Ubi vides corpore et anima non unum eundemqne, uti supra,
    sed duplicem et a se invicem omnino discretum sensum, nempe litteralem et moralem, designari. Neque
    aliam divisionem secutus est lib. iv De principiis, pag. 168, ubi ait: « Trisfariam igitur describendae sunt
    in mente sanctorum literarum sententiæ: ut simplicior quidem ab ipsa veluti carne Scriptura, quo no-
    mine obtinum ejus sensum appellamus; qui vero aliquantum ascenderit, ab ipsa quodammodo anima ejus;
    perfectus autem... a lege spirituali ædificetur umbram habente futurorum bonorum. » Ut enim homo constet
    corpore, anima et spiritu, ita et Scriptura quæ divina dispensatione in hominum salutem data est. 1 Lege
    insuper, si vacat, quæ postea ibidem habentur num. 12 et 13.
    
    ARTIC. II. TRIPLEX ISTE SENSUS NON UBIQUE SCRIPTORUM REPERTUR.
    
    « Quoniam (inquit lib. iv De principiis, num. 12) Scriptturæ quædam sunt, quæ nihil habent corporeum,
    alicubi sola veluti anima et spiritus quærendus est. » Homilia autem undecima in Numeros, ubi de lege
    agitur quæ trinitas offerri præcipit, clarius munem suam aperit his verbis: « Hanc ergo legen obser-
    vari etiam secundum litteram sicut et alia nonnulla necessarium puto. Sunt enim aliquanta legis man-
    data, quæ etiam Novi Testamenti discipuli necessaria observatione custodiunt. Et, si videtur, prius de
    iis ipsis quæ in lege quidem scripta, sed tamen in Evangeliiis observanda sunt, sermo moveretur; et cum
    hæc patuerint, tunc jam quid in eis etiam spiritaliter sentiri debeat, requiremus; sunt enim qui ita di-
    cant, quia si aliquid omnino observandum est secundum litteram, cur non et cuncta serventur? Si vero
    ad spiritualem intelligentiam quæ lex continet, referenda sunt, nihil omnino secundum litteram, sed spi-
    ritualiter debent universa discerhi. Nos vero utriusque assertionis insolentiam temperantes, qualis regula
    in hujuscemodi legis sermonibus observanda sit, ex auctoritate divinarum Scripturarum proferre tenta-
    timus. » Illa autem quam profert, regula sequenti distinctione nititur: Quacunque legis, præcepti,
    testimoni, mandati, justitiæ, judicii, etc., vocibus exprimuntur, ea omnia non sunt inter se confundenda.
    Licet enim indiscriminatim nomine legis significentur, aliud tamen est lex, aliud mandatum, etc. Aposto-
    lus quidem legem umbram esse docet futurorum bonorum1, at non item mandatum, etc. Hinc Origenes
    inserit quidquid legis nomine in Mosaicis libris exprimuntur, id totum mystico sensu exponendum esse;
    secus vero quidquid mandati, testimoni, justitiæ, judicii, etc., vocibus declaratur. « Hæc ergo singula
    (inquit eadem homilia), quæ nequaquam secundum litteram observanda esse dicit Apostolus, invenies
    omnia fere apud Moysen sub legis titulo designari. Jam vero si in eo quod dicit : Non occides, non
    adulterium facies, non furaberis », et reliqua hujusmodi, non invenies quoniam legis titulum in iis præemi-
    serit, sed magis hanc mandata videtur, et ideo non examinantur apud discipulos Evangelii scriptura ista,
    sed adimplentur, quia, ut dixit, non mandatum, sed lex dicitur habere umbram futurorum bonorum. Et
    ideo hæc nos b secundum litteram custodienda sunt. Quid opus est in his allegoria quaerere, cum ædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,730,970,980">
    1 Hebr. viii, 5. 2 Hebr. x, 4. 3 Exod. xx, 13 seqq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta tipografia impressa latina; omissões de linhas finais do bloco principal (corte na imagem) transcritas até onde legível. Foram mantidas grafias originais e sinais de abreviação conforme visíveis; marcação de rodapé numerada reproduzida.
  </notas>
</pagina>