<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    IX GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    omni contentione affecta, sceleris in denominatione ac potestatem adduceret. Imo, pugnareant ista secum,
    ut idem et probus evaderet, et certo probum se futurum esse praemisset. Nam cum præter ea quae
    nobis indita sunt, magno insuper ad virtutem parandam 13 ac vehementi conatu opus habeamus,
    tum occupata sensel ista virtutis ceriò futurâ, præceptaque cognitio, viin exercitationis omnem de-
    bigtail. Ita probine futuri simus an improbi, summo unique nostro bono ignorance.
    
    Etsi δε ἐπίγνως, ὅτι ἀπεκτύσσωμεν ἁμαρτὰς Α 8.
    Ἔτι δὲ ἐπίγνως, ὅτι ἀπεκτύσσωμεν ἁμαρτὰς τίς
    τὰ μέλλοντα ὁ θεός, ζητούμενον τὶ ῥησόν ἀπὸ τῆς
    Ἐξόδου ὅρα ἐὶ δυνάμεθα οὕτω σαφηνίσαι· Τίς
    ἐποίησε δίωκόμενος, καὶ χωρίῳ, καὶ πλέοντα, καὶ
    τυφλὸν; οὐκ ἐγὼ Κύριος ὁ θεός; ἵνα τὸν αὐτὸν
    καὶ τυφλὸν καὶ βλέποντα (80) πεπονηκώς τῇ· βλέποντα
    μὲν πρός τὰ νεωπικότερα, τυφλὸν δὲ πρὸς τὰ μελ-
    λόντα. Τὸ γὰρ περὶ τοῦ διωχθένου καὶ χωρίου οὑ τοῖς
    παρόντος καιροῖς διεγινώσκεσθαι. Ὅτι μένοντες πολλῶν
    τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν αἰτία πλείστα τῶν οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστ᾽,
    καὶ ἡμεῖς ἀπολογησόμενοι ὧν μη γενομένων, λέγομεν ὅτι
    τῶν οὑκ ἐφ᾽ ἡμῖν, οὐκ ἂν τάδε ἦν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν
    ἐδράσκεται· ἀπέχεται δὲ τάδε εἶναι τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν
    ἀδικουσέντας τοῖς τοῖς προγεγονόσις, οὗ ἐφ᾽ ἡμῖν.
    ἐνδόχωμεν τοῖς ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς προγεγονόσις, καὶ
    ἐτερα (81) πρήξα παρ᾽ ἁ προκτήσεων. Ει δὲ τις ἐν τῷ· Β
    τεῖ τὸ τῷ ᾽ἡμῖν ἀποκωλυμένον εἶναι τοῦ παντὸς, ὥστε
    μὴ διὰ τὰ τὰδε τινὰ (82) συμβεβῆκότα ἡμῖν ἡμᾶς αἰ-
    ρεῖσθαι τάδε, ἐπιλλάξασθαι κοσμίου μέρος ὡς, καὶ
    ἐμπερέψαμενος ἀνθρώποις κοινωνίᾳ καὶ τοῖ περι-
    έχοντος. Μετριῶς μὲν οὖν ὡς ἐν ἐπιτομῇ ὑμᾶς ἀκρ-
    δεδεῖσθαι τὸ τὴν προγνώσιν τοῦ θεοῦ μὴ εἶναι· κατα-
    γινώσκειν τὰν προσεγγισμόν γὰρνέσθ.
    ὁμοίωςγε νἐπεὶ ὁ προσεθεῖσθε τὰ μέλη. partem esse oblitus erit, ac sese hominum communionum, volu-
    que circumfusi aeris latituud contineri. Ac mihi quidem pro loci hujus ratione modice adhuc, quibusque
    compendio demonstrasse videtur, nihil omnino rebus ijs quas praenoverit, a divina praenotione ne-
    cessitatis afferri.
    
    Φίλιπ δὲ ἀγνοήσασθαι (85) καὶ περὶ τοῦ τοὺς ἀστέ-
    ρας μηδαμῶς εἶναι παρηγορις τῶν ἐν ἀνθρώποις,
    σπαρμένου δὲ μόνον. Εἰδές δε, ὅτε, εἴ τις τῆς ὁ
    σχηματισμὸς τῶν ἀστέρων ποιητικῷς νομεῖστος τῶν-
    ἑτ ὅτιν τῶν γινωσκών περὶ τὸν ἄνθρωπον (84),
    ἔστω γὰρ παρ᾽ τούτου τινὸν ἐκείνωι ἐπὶ λόγον· οὐκ
    ἂν ὁ ὑπηρῶν, φέρε εἰπεῖν, γενόμενος σχηματισμὸς
    περὶ τόδε δύναται νοεῖσθαι πεποιηκέναι τὰ παρεληλυθ-
    ότα παρ ἐτερον τῷ και περὶ τέκους (85). Πάν γὰρ
    τὸ πεπώλυ πρροσέτιμον τοῦ πεπιστευμένου. Ὅσον δὲ
    ἂν τοῖς μάθημασιν τῶν τὰ τοιαῦτα ἐπαγγελόμενων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A 8. Sed quoniam divino consilio factum esse di-
    ximus, ut rebus in futuris creculamus, vide num
    inde fortassis huic Exodi quaestioni hecis a nobis alli-
    quid afferri possit: "Quis fecit surdlasrum acusrdum,
    videntem et caecum? noune ego Dominus Deus ?" ;
    ut caecum pariter ac bene oculatum hoc sensu fe-
    cisse dicatur, in praesentibus oculatum, caecum in
    futuris. Nam surdastrii quidem, surdique rationem
    ac discrimen exquirere, hujus loci non est. Quan-
    quam plurima sane, quae juris nostri non sunt,
    multorum etiam quae nostra in potestati sunt, cau-
    sam interdum esse, fateimur Ipsi quonque : ac pro-
    perare nisi en, hoc est, in quâ potestatis ac juris
    habemus nihil, antecederent, ne haec quidem aut
    illa secutura esse, quæ nostra tamen ex libertate pe--
    dient. Caeruum ita quidem eorum nonnulla, quæ in
    nobis sita sunt, alia quæ potestatis nostrae non sunt,
    antegressa consequuntur, ut iis etiam antegressis,
    a nobis præsferet ea quae sunt, fieri quoque alia pos-
    sint. Quod si erit quispiam, qui voluntatis hustre
    vim ac potestatem adeo nulla cum universo conjun-
    ctioe tenere volet, ut hoc aut illud, quod cera
    quemdam antecederint, eligi a nobis interdiun,
    oblivis erit, ac sese hominum communione, volit-
    que circumfusi aeris latitûd contineri. Ac mihi quidem pro loci hujus ratione modice adhuc, quibusque
    compendio demonstrasse videor, nihil omnino rebus iis quas praenoverit, a divina praenotione ne-
    cessitatis afferri.
    
    C 9. Deinceps id agamus, ut ne stellas quidem
    ipsas rerum humanarum ullo modo causas, sed ea-
    rum tantum signa quaedam esse ostendamus. Pri-
    mumm igitur id plane constat, ut certum quendam
    stellarum situm, certarum quoque rerum quæ ad
    hominem pertinent, causam esse demus (iam de
    hoc impressarum instituta quæstio sit): qui ta-
    men hodierna die, verbi gratia, cerio cuidam homini
    earum situs extisterit, eundem rerum earum cau-
    sam esse huicble modo potuisse, quae in alio quorum
    aliisre pluribus jam ante contigerint. Quidquid enim
    facere, ut quasi locatio quaedam sit ista positio,
    praeicens futura, non agens (non enim mediocriter
    doctorum hominum fuit ista sententia), non quidem
    ita solent loqui mathematicali, ut, verbi gratia, ili-
    cant, Mars ita positus homicidium significet, sed
    homicidam facit, etc. Fuisist autem et acrius
    eundem consulti Procopius in Genes. i, 14.
    
    (80) Philoe., ἵνα τὸν τυρβόν και βλέποντα.
    (81) Eusebius, ἐπράτη τὰ δέ ταῦτα τῶν ἐφ ἡμῖν
    ἀδικουσέντας τοῖς τοῖς πρόγονεμένοις, ὅν ἐφ ἡμῖν
    ἑνόχρῳ πρὸ τοῦ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς προγεγονόσις, καὶ
    ἐτερα·
    
    (82) Tade shq. In Philoxila deest tinâ.
    (83) Φέρει δὲ ὁ ἀρχιτύποθεν· ἔλε. Sidere, re-
    munu; humanitatem notitiâ est adnotatissima sint,
    an quantia sola, dubitabit Plato, dubitabit et
    Seneca. Posteriori scriptum amplius sunt Or-
    igines, quippe quasulis Plotinus eum, lib. iii,
    cap. 1 et 7, et eum. iii, lib. 1, cap. 6, et ex Ploti-
    no Macrobius lib. ii in Somn. Scip., cap. 19, et
    ances posteriores commentarii in Job a Perioni
    Latine reddit; et Origerni vulgo ascripit, in Job
    xxxviii, 7. Hinc autem doctrinam impugnavit Au-
    gustinus lib. v De civit. Dei, capts. 8 et 9. Quod si
    adjucantur, inquiut, stellæ significare potius ista, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda contém grego maioritariamente com intercalado latino; direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas e variantes gráficas transcritas tal qual aparecem; bboxes estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>