<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PRÆFATIO AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,860">
    Capharnaum, cum sexta die factum sit in nuptiis in Cana Galilææ miraculum, perspicuum est, neque tentatum fuisse, neque in Nazaris fuisse, neque Joannem traditum fuisse.  Et paulo post: "Quod si interrogantibus vobis quando primum fuit in Capharnao Christus, qui lectionem Matthæi reliqueruntque duorum sequentur, dicent, post tentationem, quando relicta Nazareth profectus habitavit in Capharnao, quæ est civitas maritima; quoniamq̄ simul verum esse dicent et illud quod apud Matthæum et Marcum dictum est, Jesum secessisse in Galilaeam, tanquam qui audisset Joannem traditum fuisse; et illud, quod positum est apud Joannem, nondum fuisse Baptistam conjectum in carcerem, sed baptizare in Ænon juxta Salim? id quod ponitur post mansionem Domini in Capharnao, et post ascensum ad Jerosolymam indeque ad Judæam descensum, et post multas alias ejus actiones.» Porro Evangelistas hac sola excusatione dignatur ibidem num. 4.: Non reprehendæ autem ipsos aliquo pacto transposuisse ad utilitatem mysticæ considerationis harum rerum, id, quod (quantum attinet ad historiam) alio modo factum fuerat; ita ut quod uno loco factum fuerat, tanquam in alio gestum sit, narraret; et quod uno tempore, tanquam in alio; et illud quod uno modo pronuntiassum fiserat, cum quadam alteratione referret. Propositum enim illius erar vera narrare et spiritualiter et corporaliter, ubi liceret; ubi autem non contingebat ut verumque, rem præferre spiritualem rei corporeæ, servata sæpe veritate spirituali in corporali (ut aliquis diceret) mendacio.
    
    § VI. De præceptis Novi Testamenti
    Lib. IV De principiis, num. 18. probaturus aliquot esse Novi Testamenti præcepta a quibus omnis sensus historicus ita excluditur, ut sola in illis intelligentia spiritalis quærenda sit, sic disserit: «Jam vero si ad Evangelium veniamus et similia requiramus, quid a ratione magis alienum, quam istud: Neminem per viam salutaveritis» 23, quod apostolis præcepisse Salvatorern simpliciores existinam? Et cum dexter maxilla perculi dicitur, res est a versimili prorsus abhorrens, cum omnis qui percutit, nisi natura manus fuerit, dextera manu sinistram maxillam feriat. Neque potest ex Evangelio percipi quo pacto dexter oculus offensioni sit. Ut enim concedamus posse quempiam videndo scandalizari, cur cum duo oculi videant, crimen in dextrum transferendum est? Quis etiam sibimetipsi infensus quod vidisset mulierem ad concupiscendum eam, causam regerens in unum dextrum oculum, merito hunc ipsum abjecerit? Præterea Apostolus præcipit dicens: Circumcisus aliquis vocatus est? non adducat præputium» 24. Primum quilibet hæc abs re præterque propositum dicere Apostolum videtill. Nam quomodo de nuptiis et castitate præcipiens non videatur hæc temere interposuisse? Deinde quis peccare illum dixerit, qui vitandæ obscænitatis causa,quam vulgus circumcisioni inesse putat, revocare, si fieri potest, præputium conatus fuerit? Hæc omnia a nobis dicta sunt, ut ostendamus non ea sola quæ littera exhibet, propositum fuisse et quæ sacras nobis literas dedit, divinæ virtuti explicare: quippe quæ interdum secundum litteram minime vera sint, sed et absurda et impossibilia; tum auctexa esse nonnulla rerum gestarum historiæ et iis legibus quæ secundum litteram utilia præcipiunt.
    
    § VII. Durioren hanc doctrinam Paululum emolli, seque adversus eos defendit qui ipsum persuaduti in Scripturis sensus litera lis crimine accusabant. Sensum literalem in maxima Scripturæ parte admitti, sed absque illum non agnosci.
    
    «Ne quis vero (inquit lib. IV De principiis, num. 19) nos suspicetur in omnibus id dicere, nullam histori am contigisse, quoniam aliqua non contigit, et nullam legem ad litteram esse servandam, quoniam aliqua secundum litteram aut absurda aut impossibilia præcipit; vel quæ de Salvatore scripta sunt, secundum literalem sensum non esse vera; aut nullam ipsius legem et præceptum servari oportere, dicimus manifeste in quibusdam historiæ veritatem nobis apparere: verbi gratia, Abraham, Isaac et Jacob cum una sua unumquemque uxore in duplici spelunca sepultos esse in Hebron; Sichem Josepho in portionem esse attributam; Jerusalem metropolin esse Judææ, in qua a Salomone ædificatum fuit templum Dei, et alia sexcenta. Multo enim plura sunt secundum historiam vera, quam quæ mere spiritualia illis alltexa sunt. Rursus quis insicias ierit mandatum hoc: Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi» 25, etiam sine altiore intelligentia utile esse ac servandum, maxime cum Paulus isti idem verbis illud commendari? Quid autinct dicere de cæteris: Non mechaberis, non occides, non furtem facies, non dices falsum testimonium 26? Rursus in Evangelio mandata quædam scripta sunt, de quibus non queritur sintne ad litteram servanda necne: cujusmodi illud est: Ego dico vobis, quicumque iratus fuerit fratri suo 27, et quæ sequuntur. Et: Ego dico vobis non jurare omnino» 28. Et custodietdum est illud Apostoli: Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patienter estote ad omnes» 29; tanrelsi qui res altius scrutantur, componere possint altitudinem sapientiæ Dei cum litterali mandatorum sensu. Verumtamen qui attentus legerit, in nonnullis ambiget, nec sine multo examine pronuntiare poterit utrum hæc quæ putantur historia, secundum litteram acciderint necne, et hujusne legis verba servanda sint, an secus. Quamobrem necesse est ut accuratus lector servato hoc Salvatoris præcepto, scrutamini Scriptu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    23 Luc. x. 4. 24 1 Cor. vii, 18. 25 Exod. xx, 12. 26 Ibid., 13 et seqq. 27 Matth. v, 22. 28 Ibid., 34. 29 1 Thess. v, 14.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Alguns cortes de margem e caracteres muito pequenos próximos ao rodapé estavam parcialmente desbotados; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto permaneceu legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem; duas colunas não estavam presentes (texto em bloco único).</notas>
</pagina>