" OIuGE NES "ἃ
aliud οἴποῖ!, eo quod efficuur, 144 prius esse debet, A πρεσθύτερα ποῦ σχηματισμοῦ προλέγεοθαι νομίζεται

Atqui ex. corum. preceptis qui artein. istam profi-
tentur, qua toli situ priora sunt, res humanas praz-
dicere censentur, Quippe sibi enim hoc isti sumunt,
ut ubi semel horam unius alicujus. hominis eiagula -
rem certo quodam. modo depretienderinm , explora-
timi ipsi contiuuo kabcant, cequem. ad. perpendi-
culum siderum errantium. quodlibet sitmmn in hac
illave signi parte, partisque. minutiis oblineret ; si-

malque quodnam zo:iaci astrum ín orientali hori-

zoute, quodnam in occidentali versaretur; quanam
item medimn utriusque henispherii caelum adversa
positione occeuparent. Atque ubi stellas cas, quarum
sibi animo figuram. videntur οἱ collocatiouem infor-
masse, hoc illove situ. sub alicujus ortum fiisse
posuerunt ; tum ii vero ex. illu ipso tempore, quo
editus in. iuceu is est, cujus satum rimantur, non
futura modo, sed etiaai prieterita, quzeque. ejusdem
etortum Οἱ satum antecesscrint, conjiciunt ; qua-
lem ipse patrem. habeat ;. divitem an tenueui ; hi
tegri corporis, an mutili ; bonis au malis moribus ;
funplaue an angusta re familiari ; hoc an illud com-
plexum. vite. genus, similiaque tam do. malre,
quam de fratribus, si. qui sint, nat majoribus in-
quirunt, Nos vero, ut demus interim (quod ipsum
tamen falsi postea coarguemus) exquisite ab iis to-
tan illam situs astrorum, locique. rationem. teueri
posse ὦ. quaeramus ex iis tamen, qui rebus humanis
viti ἃ sideribus afferri putant, qui tandem. bodier-
tii$ iste situs rerum tempore superiorum causa essc
possit. Nam wl si fieri nullo modo potest, profecto
etiam, dum iis 4e rebus veri quidpiam nihil inve-
nitur, plane consequens. est, uL prasens h:e astro-
rum iu coo. motus, quie jam ante. contigerunt,
quam ejusmodi situm obtinerent, efficere non. po-
tuerit. Quod si ita est, forte qui veritatem iis hioc in
geucre concedet, perpendens ea que. de futuris di-
cuntur, respondebit, verum ab illis eo prenuutlari
tautum, quod. illud. astra. futurum significent, nou
quod. effeiant. Quod si alius proterita non jam a si-

SG) Τὴν ὥρων. e Natalem horam » videlicet, uti
appeliatur Heratio; seu « [ati horam,» uti a Juve-
nale : idem diit :-

Hora. sumitur ex libro;
ei l'ersius :

Nata. fidelibus hora;
et inde ὡροσχοπεῖν. Hcr.

(57) Κατὰ κάθετον, fj. Lego . χατὰ χάθετον fj,
Res clara est, nec eget proba!ione. HuETIUS. .

(88) Νατὰ τοῦ ἀνατολικοῦ, etc. Quatuor geni-
tutae cardines enumerat, ἀνατολὴν, δύσιν, μεσου-
ράνηυνα, quod corrupte apud. Firmicum lib. i1, cap.
18. μεσουρανία appellatur, et ὑπόγειον seu ἀντιμε-
σουρόνημα. WMorum siglis vocem ᾿Αδάμ formari
nonnulli subinde cum oliservassent, twirabiles inde
alkgorias excogitarunt. lcgmics.

(89) Euseb., ἀποτάξεως. . .

(99) Περὶ πατρὸς ποταπὸς, ete., Plotinus lib. 1,
cap. 5, enu. 5 : Καὶ μὴν xaX γονέων τύχας ἀπὸ τῶν
παίδων τῆς γενέσιος, xaX παίδων διαθέτεις οἷα: Esov-
παι. χαὶ ὑποίαις συνέσονται τύχαις, ἀπὸ τῶν πατές
geri περὶ τῶν οὕπο γεγονότων Ἀέγουσι" xa ἐξ ἀδελ-
φῶν ἀδελφῶν θανάτους, χαὶ Ex γυνσιχῶν τὰ περὶ τοὺς
ἄνδρας ἀνάπαλίν τὰ dx τούτων ἐχεῖνα. Πῶς ἂν 92v ἡ

“-

τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους. Ἐπαγγέλλονται γὰρ, ἐδυδὲ
τινὰ τρόπον τὴν ὥραν (86) λαβόντες τοῦδε ^o) àw-
Ὀρώπου, καταλαμθάνειν πῶς ἔχαστος τῶν πλανω--
μένων χατὰ χάθετον, ἢ (87) τῆσδε τῆς μοίρας τοῦ
ζωδίον, ἢ τῶν ἐν αὐτῇ λεπτῶν, xa ποῖος &stho ζω-
διαχοῦ, xatk τοῦ ἀναξολιχοῦ (88) ἐξύγχανεν ὀφῖζον-
ποςν ποῖός τὸ χατὰ τοῦ δυτιζοῦ, xai τίς χατὰ τοῦ
μεπσουρανήματος, Xai τίς κατὰ τοῦ ἀνξιμεσουρανί,»
ματος. Καὶ ἐπὰν δῶσι Ξοὺς ἀστέρας, οὖς νομίζουσιν
ξαντοῖς ἐσχηματικέναι, κατὰ τὸν χαιρὺὴν τῆς τοῦ δεῖν
vos γενέσεως ἐσχημαξισμένους οὐτωσὶ, τῷ χρόνῳ
«ἧς ἀποτέξεως (89) τοῦ περὶ οὗ σχοποῦσιν, οὐ μόνον
τὰ μέλλοντα ἐξετάζουσιν, ἀλλὰ χαὶ tà παρεληλυθότα,
xoi τὰ πρὸ τῆς γενέτεως καὶ τῆς σπορᾶς τοῦ περὶ οὗ
ὁ λόγος γεγενημένον, περὶ πατρὸς ποταπὸς (00) ὧν
τυγχάνει, πλούσιος J| πένης, ὀλόχληρος τὸ σῶμα f$
e:stwopivoc, τὸ ἦθος βελτίων f| χείρων, ἀχτήμων
πολυχτήμων" τήνδε τὴν pity ἣ τήνδε ἔχων" τὰ
αὐτὰ χαὶ περὶ τὴς μητρὸς, καὶ περὶ πρεσδυτέρων
ἀδελφῶν, ἐὰν τύχωσιν ὄντες. “Ἔστω δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ
παρόντος Ξροδίεσθαι αὑτοὺς χαταλαμδάνειν τὰ ἐν τῷ
«ózp ἀληθῆ, περὶ οὗ xa αὐτοῦ ὕστερον δείξομεν,
ὅτι οὐχ οὕτως ἔχει" πευσώμεθα τοίνυν τῶν ὑπολαμ-
δανόντων χατηναγχάσθα, ὑπὸ τῶν ἄστρων τὰ τῶν
ἀνθρώπων πράγματα, τίνα τρόπον ὁ σήμερον σχη-
ματισμὸς ὁ τοιόσδε δύναται πεποιηκέναι τὰ πρεσδύ»
«tpa. Εἰ γὰρ τοῦτο ἀμήχανον καθ᾽ ὃ δὴ δέ: (90) εὖ»
ρίσχεται τὸ περὶ τῶν πρεσδυτέρων τοῦ χρόνον μὴ
ἀληθὲς, σαφὲς τὸ μὴ πεποιηκένα: τοὺς ἀστέρας οὗ»
πωλλ χινουμένους ἐν οὐρανῷ τὰ παρεληλυθότα χαὶ
γενόμενα, πρὸ τοῦ οὕτως ἔχειν αὐτούς, Εἰ δὲ τοῦτοι
πάχα ὁ προσιέμενος ἀληθεύειν αὐτοὺς, ἐπιστήσας (93)
“οἷς περὶ τῶν μελλόντων λεγομένοις, ἐρεῖ ἀληθεύειν
αὐτοὺς οὗ τῷ ποιεῖν τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ τῷ σημαίνειν
μόνον. Ἐὰν δέ εἰς φάσχῃ τὰ μὲν παρεληλυθότα μὴ
ποιεῖν τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ ἄλλους μὲν σχηματισμοὺς
τοὺς τῆς ἐχείνων γνώσεως αἰτίους γεγονέναι" τὸν δὲ
νῦν σχηματισμὸν σεδημαγχέναι μόνον " τὰ μέντοι μέλ.
λοντα δηλοῦσθαι ἀπὸ τοῦ ἐνεστηχότος σχηματισμοῦ

.s

P

Θι

ἐχάστου σχέσις ἐτὰ τῶν ἄπτρων ποιεῖ, ἃ ἔδη ix πᾶ-
πέρων οὕτως ἕξειν λέγεται: | γὰρ ἐχεῖνα τὰ πὶ

περα ἔπτα: τὰ ποιοῦντα, ἢ εἰ μὴ ἐχεῖνα ποιεῖ, οὐδὲ
καῦτα. € Quippe etiam parentum fortunas a filio -

. D rum. generatione; filiorum conditiones cujusmodi

erunt, et quos ineurrent casus ab ipsis parentibus,
de lis qui nondum sunt nati pradicunt. A fratrtun
quoque genituris spe fratrum inortes; et ex mu-
lieribus.qu:e ad viros pertinent, et vicissim ex his
illa conjectant. Quomodo igitur uniuscujusque ha-
bitus ad sidera facit ea, que jam ex. patribus ha
bitwrus esse dicitur ? Aut euim priora illa efficiendi
vim liabebunt ; aut. si illa non habeut, neque ista.»
Eadem hiec Origenis repetunt Procopius in Genes.
5$, 15, et Philoponus lib. ww. Περὶ xoc postotac ,
enn. 18. HcgTWUS. . . . .

(91) Καθ᾿ ὃ δὴ ὅτι. Malim, inquit Huetius. xa
ἢ δὴ τ΄, quam quod proponcbat Vigerus, xat" ὅτι
δῆ. Philecalia optime paulo post restituit μή
ante ἀληθές, qua particula wslc apud Eusebium
deest,

(92) Ἐπιστήσας. Vigerus mutabat in. ἐπιστής
da:, quod nou videiur necessarium,

Digitized by Google
