<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PRAEFATIO AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    injecta mentione effossos ab Abraham puteos in allegorias traxerit, qui sua tamen aetate supererant.
    Respondet Huetius, ei qui tot annos in Judaea transegerat, ignolos esse non potuisse ejusmodi puteos.
    Verum annon hoc ipso excusatione minus dignus est Origenes, quod rem in propagulo posuitam, et
    omnium oculis obvium, quasi commentitiam ac fictitiam traduxerit? Certe homilia decima in Genesim,
    quam Huetio videtur designasse Eustathius, id habet: : Saepe jam dixi quod in his non historiae narrantur, sed mysteria contexuntur.
    
    Alteram Origini defensionem praebet Huetius, quae utique nemini, opinor, probabitur. Primus, inquit,
    hunc interpretandae Scripturae morem non invexit. Inter Judaeos, Therapeutas, Aristobulum, et Philonem;
    inter gentiles, Charemonem Stoicum, Cornutum, Metrodorum Lampsacenum, et Heraclidem
    Ponicum praevides duces habuit; inter Christianos vero apostolus Paulus ei praecipue auctor fuit, cur allegorias expositiones sectaretur. Docte quidem haec omnia, sed non advertit Huetius non id queri utrum
    primus hunc morem invexerit Origenes, sed utrum mos iste bonus sit et sectandus. Supervaccaneum
    igitur est gentilium et Judaeorum exemplum, nisi veritati consentaneum demonstretur. Ad Paulum quod
    attinet, allegoricae quidem methodo auctoritatem concilial, sed non eo, quo illa abusus est Origenes, modo.
    Neque enim figuras in omni tum Veteri tum Novo Testamento conspectandas, nec litteralem sensum
    uspiam praecludendum et contemnendum esse docet Apostolus. Sit igitur haec nostra conclusio, cum jam a
    multis annis is nos invaluerit, ut qui alicujus auctoris opera in lucem proferunt, eum, quantum in se
    est, ab impactis criminibus liberent, eo quoque more abripi se passum esse Huetium, cujus ei irritus
    conatus fuit, non id imperitiae vitio quo non laboravit doctissimus praesul, tribuendum est, sed intollerandis Origenis excessibus, qui omnino legi et dissimulari non potuerunt.
    
    IX. Origienen post tantam animi sui in Scriptura sacra allegorice exponenda intemperantiam, multorum
    censura vexatum fuisse nihil mirum. Illud magis demiror quomodo ea in re defensores habere potuerit.
    Id saltem iis quibus prisci Patres venerationi sunt, solatio est, quod quos antiquitas magis commenadavit,
    ii aperte acriterque in illum insurrexerint, repudiatis fere omnibus quae in ejus methodo magis noxia
    videntur. Eustathius in sermone De ventiloquia, de eo sic loquitur: «Qui omnia Scripturae verba allegoriis exponere ausus est, hoc solum ad litteram tradere non erubescit. Quiminio de paradiso, quem Deus
    in Eden plantaverat, verba faciens, necnon qua ratione ligna fruticera germinarum, enarrare tentans,
    inter alia subdidiit : Cum tegenites a fabulis, seriemque quae secundum literam est, gradu facto ascendimus
    et quaena illa ligna sint, quae Deus coli, quærimus, dicimus in eo loco ligna, quæ sensu accipi possunt,
    non reperiri. Haec cum per translationem exponuat, non horret fabulas appellare, quae Deus creata perfe
    cisse traditur, fidissimusque ejus servus Moyses scrips consignauit. Et ex opposito, ea quae fabula in
    ventre effingit, et obscure insonat, ac si dogmata essent, programmate stabilit, vera esse demonstrans.
    Et verba engagementi a Spiritu sancto dicta contendencyes, ea, ut sibi videtur ascribens vult immota
    permanere, divinis vero oraculis a Moyse traditis fabularum nomine insignitis sensum inverit, littera
    que traductioni non vult ut quis animum intendat. Nonne item ad Abraham puteos effossos, aliaque ad eos
    pertinencia, allegoriis exponit, tantasque sermonum copia in immensum protracta, omne de illis negotium discerniunt in alium sensum translatent, licet ad haec usque tempora in regione illa oculis adhuc
    conspiciantur? Nonne Isaac et Rebeccae res gestas immutavit, inauras, et armillas, sermones esse aureos
    dicens, et universum denique argumentum per viam distortum, ad ea quae animo cernuntur et ratione
    intelliguntur traducum, cavillationibus deturpavit? Et postquam alia ejusmodi exempla prodidit, sic
    pergit: Quid inde opus est ultra progredi? Omnia, ut verbo expediam, allegoriis et nominibus desum
    pis exponit, rerum argumenta de medio tollit: neque illud percipiens, multas esse justorum et injustorum easdem denominationes, neque fieri posse, ut diversae vitae rationes ab uno nomine similiter distingu
   antur. Est Judas proditor, est et alter Judas apostolis: vel rursum Zacharias rex injustissimus, est
    Zacharias alter propheta. Et qui in fornace ignis injectus est, Ananias vocabatur, sed alter est praeter
    hunc Ananias, qui Ecclesiam persequebatur... Igitur si nomine res ipsa discernuntur, qui similibus tropoolgis incumbunt, dicant qua methodo diversas scientias aut vitae rationes ex eodem nomine explicant?
    Multi sicilecit in hunc idem progenitorum aut prophetarum nominis insigniti Judaei jus violant et im
    pio vivunt. Multi item et apud gentiles Petri et Pauli nuncupati nefaria rem suam gerunt... Hac dum
    taxa methodo ex more omnia ubique allegoriis infracientes, tantum enganstrium verbis figurate extricare
    non posuit, neque ipsa rerum gestarum consequentia in lucem veritatis proferre. Vides ab Eustathio
    carpi et asperiter reprehendi Origeneum, quod litteralem sensum aboleat, et figuras ubique exquirat.
    
    Idem, tactio tamen ejus nomine, de illo ejusque assecles judicium tulit Basilius homilia tertia in
    Hexaemeron num. 9. Quinetiam, inquit, aliquis nobis adversus ecclesiasticos quoddam scriptores de
    discretis aquis habendus est sermo: «qui anagoges et sublimioris intelligentiae nomine configuravit ad
    allegorias, adeo ut spiritales et incorpoeas virtutes asserant per aquas tropice significari... Tales
    porro sermones veluti somnorium interpretationes et aniles fabulas rejicientes, aquam, aquam intelli
    genuus, et secretiorum a firmamento factam juxta altam rationem accipiamus.» Item homilia nona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino moderno (caracteres latinos). Algumas palavras muito comprimidas ou com ligaduras foram expandias conforme leitura; onde ilegível, não foi utilizado o marcador [ilegivel] por palavra específica porque o texto é legível no conjunto. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>