<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    τυγχάματα, κεκίνχεν ἡμᾶς μήποτε τὸ πρᾶγμα
    καὶ παρὰ τῷ θεῷράτον νηϝήται (22), οὕτως ἔχον,
    καὶ μάλιστα ἐπὶ ὁ χρω̂σται ερμηνείνται (23) φιλο-
    πειρουμένος Ἀχύλας οὐκ ἄλλο πεποιῆκε παρὰ τὴν
    προσηγορίαν καὶ τὸ κατήγορημα. Ἐπιστησάτω δ᾽ ὁ
    δυναπαρέχτων ἔχων τούτων, εἰ δυνᾱται ἠΐκὸν προ-
    βλῆμα, ἢ φυσιολογουμένον, ἢ θεολογουμένον χωρὶς
    ἀκρ. διξιας σημαινομένων καὶ τῶν κατὰ τὸν λογικὸν
    τύπον γραφόμενων, ὃν δὲ τρόπον παριστασθαι. Τι
    γὰρ ἄτοπον ἀκένεν τῶν κυριολεπτομενων ἐν ταῖς
    διαλέκτοις, καὶ ἐριστάνειν ἐπιμελῶς τοῖς σημαινο-
    μενοις· ἔστι γὰρ ὅπου παρὰ τὴν ἁγνότητα τῶν λογικῶν
    μεγάλων περισπ̣πτ̓ομεν μη καθαιρομετε̄ τὰς ὀμώνυ-
    μίας, καὶ ἀμφιβολίας, και καταχρήσεις, και κυριο-
    λεξίας, καὶ διαστολᾶς· ὅτι παρὰ τὸ ἀγνοεῖσθαι τὴν
    ὁμωνυμίαν τῆς κόσμου προσηγορίας φωνὴν ἐκπε-
    πτώκασιν ἐπὶ τὸ (24) ἀσδέστατα φρονει̂ν περὶ τοῦ
    Δημιουργοῦ μὴ καθαρωτε, ἐπὶ τινων κειται τὸ,
    'Ο κόσμος ἐν τῷ πονηρῷ κειται, ' ὅτι ἀντὶ τῶν
    περιστάτων καὶ ἀνθρωπινων τοῦτο οὕτως ἔχει τῷ
    Ἰωάννῃ ἐρρηται. Οἱήδετες γὰρ κόσμον κατ' αὐτὸν
    τὴν λέξιν σημαίνεσθαι τὸ σώμα τὸ ἐξ οὐρανοῦ και
    γῆς και τῶν ἐν αὐτοῖς, ϑρασύτατα και ἀνοσιώτατα
    ἀποφαίνονται περὶ θεοῦ· μήθ'ἀμὴν ἔργῳ δεικνύναι
    σύναιμον πως κἂλας και σεληνὰ καὶ ἀστέρας, τα
    οὖτως τεταγμένοις (25) κινουμένα, κεῖται ἐν τῷ πονη-
    ρῷ. Εἴτα τᾶν προσάνθρωπον αὐτοῖς ἐκ τοῦ, 'Οὕτως
    ἔστην ὧν ἀμυντὸς τοῦ θεοῦ ὁ ἄλλον τὴν ἀμαρτίαν τοῦ
    κόσμου,' ὅτι κόσμος ἐνδὲ τὰ ἁμαρτά πεπλήρωται
    κατα τοιαῦται τὰς λέξεις λέγεται, τουτέστιν ἐν τοῖς
    περιγεγραφεις τοίποις, εὔγννωμονώτας μὲν προσῴρισται̣
    τα λεγόμενα, ξυλονεκοντες δε, ἀπλῶς αναστρεφ-
    μενοι, ἐπίμενουσι τοῖς ἁπ̓ ἁπας χρῆσις μοχθηροῖς διὰ
    τὴν ἀγνοιαν τῆς ὁμωνυμίας· πάλιν τε αὖ λέγεται,
    ὁ θεὸς ἐν τῷ Χριστῷ κόσμον καταλλάσσω αὐτοῦ͂,
    οὐκέτι δυνησονται ὁ ἐξελιαφσαρ περὶ παντὸς τοῦ
    κόσμου, τουτέστι περι τῶν ἐν ὅλω τῷ κόσμῳ, μά-
    λιστα κατα τὰς ὑποθέσεις αὐτῶν δεῖξαι· και κατ'
    αὐτοῦ γὰρ ἀνέχρη την λέξιν ὡς ὁμωνυμον εξετᾱ-
    ζεσθαι. Και περὶ τὴν ἀμφιβολίαν δε μοχθηρῶν ἐκ-
    δοχῶν και παρα τῆν διαστολήν (26) των σιγμῶν,
    και ἄλλων δε μυρίων παραδειγμάτων ἐσται φιλοτιμη-
    σάμενον οὐκ ολιγα λαβών. Ταῦτα δε παρεξηγημενα,
    ἵνα δείξωμεν, ὅτι καὶ καθ' ἡμᾶς τοὺς θελόντας μὴ
    σφαλεσθαι περὶ τὴν ἀληθείαν ἐν τῷ νοεῖν τὰς ἱε̄λας
    Γραφὰς ἀναγκαιότατα ἔστι τὰ πιπτοντα εἰς τὴν
    χρίσιν εἰδεῖν λογικά ἵν' και νῦν ἐδεήθημεν εἰς τὸ
    εὐρέθη τὴν διαφορὰν τῶν λεγομένων γεγονέτα ι εις
    ἀρχὰς τῆς νυκτὸς, χαλεῖς τὁ ἄρχειν τῆς ἡμέρας και
    τῆς νυκτός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A habere Moyses servus Dei intellexerit: maxime, cum
    is qui omnino propterea interpretari studuit, Aquila,
    aliud nihil posuerit praeter appellationem et praed-
    icatum. Videat porro qui haec aegre admittit, possitne propositionem de moribus, aut de rerum na-
    tura, aut de theologia, sine accurata significatorum
    et eorum quae dialecticis locis illustrantur, cognitio-
    ne, recte asserere. Quid enim absurdii est eos, qui
    verborum proprietates in singulis linguis investi-
    gant, audire, et significatis innasere diligenter?
    interdum enim propter ignoratiorem logicae disci-
    plinae, gravior labimur, quod aequivocationes, am-
    biguas voces, proprias et improprias dictiones, et
    distinctiones non disiudicemus; quemadmodum ex
    ignoratione aequivocationis quae est in appellatione
    mundi, ad infandas de Creatore sententias dilapsi
    sunt, non discernentes de quibus positum sit illud:
    « Mundus in maligno positus est », quod de t er-
    renis et humanis eo loco Joannes usurpavit. Arbi-
    trati enim mundum hac dictione significare caeli et
    terrae orbem et qua in iis continentur, audacissime
    et supra quam dici potest, nefariae de Deo pronun-
    tiant: cum reipsa demonstrare non possint, quo
    pacto sol et luna et astra, quae tam apto ordine
    moveri, in maligno posita sint. Deinde si ex hoc
    loco : « Hic est Agnus Dei, qui tollit peccatum
    mundi » , probare ipsis voluerimus mundum, ubi
    abundat peccatum, secundum has locutiones dici,
    hoc est de terrestribus loris; qui candido animo
    fuerint, admittent quae dicuntur; contentionis vero,
    stolidae et ineptae sese versantes, iis adhærere per-
    gent quae semel mala judicaverint propter ignora-
    tionem aequivocationis. Rursus si dicatur : « Deus
    erat in Christo mundum reconcilians sibi », non
    jam poterunt quod de universo mundo acceperant,
    hoc est, de iis quae in toto mundo sunt, praesertim
    secundum hypotheses suas demonstrare: de eodem
    enim dictionem ut plura significantem perverstigare
    necesse est. Ambiguitatis autem perversarum expo-
    sitionum et interpuncti onunibus et secentiorum ejusmodi
    exempla non pauca reperiet, qui id studebit. Sed
    haec per digressionem, ut ostenderemus ita nos
    quoque existimare illis, qui volunt in intelligente
    via divinarum Scripurarum veritatem tenere, nec
    liabi, pernecessariam esse liberalium artium scien-
    tiam, quibus et nunc nobis opus fuit, ut invenire-
    mus , quo differant illa, quae dicuntur facta in
    principium noctis, et ut praesenti diei et nocti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    " I Joan. v, 19. " Joan. i, 29. " II Cor. v, 19.
    (22) Kal παρα τῷ θεράποντι νεώηται. Iп label
    Tarini editio, et ita legabat quoque Generbaldus : 
    vilionse, si modo mendosam scripturam integra
    scimus seponere. Quod si conspelatur locus est, ita
    legendum esse suspicari possis, και παρὰ τῷ τὰ
    θεῖα γραφειν γεννάται.—Ilar Huelius, cui assentit
    non possum, quod alibi ab Origene Moyses simpli-
    citer dicatur θεραπων et θεραποὺν θεου. Vide notas
    ad Exhort. ad martyrum, pag 306.
    (23) Ο χρω̂στατα ερμηνεύειν, etc. Sic saepe in
    Epistola ad Africanum; sic saepe Hieronymus.
    (24) Ἐπεικτενωκασα ἐστ̀ τό. Valentiniani vide-
    rιε, Marcionistae aliquae eorum corporati.
    (25) Philoc. ms., πεταγμένος; impressa, πετα-
    γμένα.
    (26) Μηδὲ τίν̓ διαστολην. Huel. legend. vide-
    tur, περὶ τὴν διαστολήν.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: cabeçalho e rodapé em latino; coluna esquerda em grego (aspersões tipográficas latinas aparecem no rodapé); coluna direita em latino. Foram preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; marcas de paginação "89" e "90" não transcritas separadamente por serem parte tipográfica do cabeçalho.</notas>
</pagina>