<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,12,944,84">
    411 ORIGENES 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,92,486,946">
    Quærentes autem discrimen labii et vocis, dicemus
    vocem ad sermonem pertinere, forte autem labium
    est cordationem, aut vice versa.
    Venite, et descendentes confundamus ibi linguam
    corum, ut non audiat unusquisque linguam proxi-
    mius. Malitiae indicium confusio linguarum, virtutis
    vero indicium, quando erat omnium credentium cor
    et anima una16. Sicque Scripturam observans inve-
    nies, ubicunque est multitudo numeri, ubicunque
    est schisma, ubicunque est divisio et discordia et
    alia hujusmodi, malitiae esse indicia; ubi vero uni-
    tas et concordia, et multa vis in verbis, ibi virtutis
    esse indicia.
    Vizique Tharra septuaginta annis, et genuit
    Abram, et Nachor, et Arram17. Patrem gentis cele-
    brantis festivitatem hebdomade genuit Tharra se-
    ptuagenarius. Haud scio autem an tres lergeminos
    genuerit. Aliter enim septuagenarius cum esset,
    non potuisset ex una trium pater fieri. Sed et plures
    non referuntur ejus uxores.
    Et descendit Abram in Aegyptum ut peregrinare-
    tur ibi, quoniam invaluerat fames super terram18.
    Abraham non in Aegypto habitabat, sed peregrina-
    batur, quoniam invaluerat fames super terram.
    Chananai autem et Pherezai tunc habitabant in
    terra19. Chananai utpote mali habitabant, non pe-
    regrinabantur, in terra. Mali itaque habitant, non
    peregrinantur, in terra.
    35 Si tu ad sinistram, ego ad dexteram; si tu
    ad dexteram, ego ad sinistram20. etc. Elsi Abra-
    ham prae mansuetudine eligendi potestatem fe-
    cit Lothio; observandum est eum qui elegit,
    suo delecu non frui, illum autem qui optio-
    nem dedit, benedicium habere quod sibi reli-
    ctum est.
    Disique Deus ad Abram postquam separatus est
    ab ipso Lot: Respice oculis tuis, et vide a loco in quo
    nunc es, ad aquilonem et meridiem, et ad orientem, et ad
    occidentem, quoniam omnem terram quam tu vides, tibi
    dabo21. Qui virtuti dant operam, eos sequitur a
    Deo consolatio. Postquam optionem desiit fratri, et
    ille amomissimam et uberrimam elegit regionem,
    apparuit Deus Abraha­mo, cujus animam verbis
    consolatoriis, et bonis promissionibus recreavit, et
    propemodum dicens: Terram hanc minimam et
    sensibilum contempsisti; ego tibi dabo mansue-
    tum terram quæ est in regione viventium. Respice
    enim mentis oculis, et vide a loco in quo tu nunc
    es. Locus autem justi virtus est, a qua quæ spe-
    randa sunt, cupide expesetai, et quae in caelis
    reposita sunt, præstolatur. Nisi enim ita se res
    haberet, quantam verisimile est ipsum oculis
    16 Gen. xi, 7. 17 Act. iv, 32. 18 Gen. xi, 26.
    19 ibid. 14, 15.
    (66) Gnizoma xaxiás, etc. E schedis Combe-
    sfi.
    (67) Tov matéra, etc. Ex iisdem schedis.
    (68) Abraam, etc. Origeni tribuunt tres catenae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="494,92,944,946">
    Α καὶ φωνῆς, φρόνησεν τὴν μὲν φωνὴν ἐπὶ τῆς διαλέκτου
    τὰδέ: στενομεν pertinere, ἴσως autem χεῖλος ἔστι τῆς διανοίας· ἢ τὸ
    ἐμπαλιν.
    Δεῦτε, καὶ καταβάθητε συνχύσωμεν αὐτῶν ἐκεῖ
    τὴν γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἐκαστος τῆς
    φωνῆς τοῦ πλησίον. Γνωρίσμα χαλίας (66) τὰ
    συγχυθῆναι τὰς γλώσσας· γνώρισμα ἀρετῆς, ὅταν ἦρ
    ζώντων τῶν πιστευόντων καρδία, καὶ ψυχὴ μία.
    Καὶ οὕτω πρὸς τὴν Γραφὴν εὑρήσεται, ὅτ ἐπου
    πλέθος ἀριθμοῦ, ὅπου σχίσμα, ὅπου διαιρέσεις, καὶ
    διαφωνία, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, χαλίας ἐστι τῶν
    σημμάτων· ὅπου δὲ ἑνότης, καὶ ὑμφώνια, καὶ πολλὴν
    δύναμην ἐν λόγοις, ἀρετῆς γνωρίσματα.
    Καὶ ἔζησε θάμμα ἑβδομηκοντα ἔτη, καὶ ἔγε-
    ννησε τὸν Ἀβραάμ, καὶ τὸν Ναγώρ, καὶ τὸν Ἄρραμ.
    Τὰν πατέρα (67) τοῦ ἐορτάζοντος ἔθνους τὴν ἑβδο-
    μάδα ἐγέννησεν ὁ θάμμα· γενόμενος· ἑβδομηκονταἔτης.
    Ἐρώτημα δὲ μήπως τοὺς τρεῖς ἐκ τῶν εἰρημένων
    ἄλλοι· γὰρ, ἐδογγωνοτάτης ὢν, οὐ δύνατι ἄν τῶν
    τριῶν ἐκ μιᾶς γενέσθαι πατήρ. Ἀλλὰ καὶ οἱ ὁηλουχ-
    ταὶ πλείους αὐτοῦ γυναῖκες.
    Καὶ κατέβη Ἀβραμ εἰς Αἴγυπτον παροικήσαι
    ἐκεῖ, ὅτι ἐνὲώχεν ὁ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς.
    Ἀβραάμ (68) οὐ κατέκειτο Αἰγύπτου, ἀλλά παροικεῖ,
    ὅτι ἐνὲώχεν ὁ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς.
    Οἱ δὲ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερεζαῖοι τότε κατοικοῦν
    τὴν γῆν· ἰδοὺ φαῦλοι (69) οἱ Χαναναῖοι· κατοικοῦν, καὶ
    οὐ παροικοῦν τὴν γῆν. Ὅστε φαῦλοι κατοικοῦσιν, οὐ
    παροικοῦν τὴν γῆν.
    Εἰ σὺ εἶς αριστερά, ἐγὼ εἰς δεξιά· εἰ δὲ σὺ εἶς
    δεξιά, ἐγὼ εἰς αριστερά· καὶ τὰ ἔξη, ἐκ τὰ ἔξη. Εἰ καὶ ἡ
    ἐκλογή (70) γέγονε συγχωρητὸς ἄπὸ τῆς ἐπιτελῆς
    τοῦ Ἀβραὰμ τῷ Λὼτ· παρατηρησθείς, ὅτι ὁ μὲν
    ἐκλεξάμενος οὐκ ἀπολαύει τῆς αὐτοῦ ἐκλογῆς,
    ὁ δὲ παραχωρήσας σιλογημένον ἔχει τὸ καταλειπι-
    μενον.
    Ὁ δὲ θεὸς εἶπε πρὸς Ἀβραμ, μετά δὲ τὸ διαχωρι-
    σθῆναι τὸν Λὼτ ἀπ' αὐτοῦ· 'Ἀνάβλεψον τοῖς
    ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἴδε ἀπὸ τοῦ τόπου οὗ σὺ νῦν εἶ,
    εἰς τὸν βόρβαρα καὶ λίβα, καὶ ἀνατολὰς καὶ δυ-
    σάσσας, ὅτι πάσας τὰς γῆς, ἃν ὁρᾷς, σοι δώσω,'
    δάσκαλος· ἐπεταί (71) τοῖς κατηθρομύσας τὴν ἀρε-
    τὴν ὑπὸ παρὰ τοῦ Θεοῦ παράκλησις. Μετὰ δὲ παραχω-
    ρήσεσθαι τῷ ἀδελφῷ τὴν αἰσχύνην, χάσκουν τὸ καλύτερον
    καὶ εὐφορώτατον ἐκλέξασθαι, ἐπεσκέψαν ὁ θεὸς
    τῷ Ἀβραὰμ, λόγος· παρακλητικὸς καὶ χρηστὸς·
    ὑποσχόμενος αὐτῷν ψυχαγωγίαν, μονοφυῖ λέγων· Τῆς
    ταύτης κατφερωνήσεως τἆς ἐκλάσιος καὶ ἀδελφησ-
    ὴς σοὶ δώσω τῶν πραγμάτων τῆν γῆν ἐν χώρα τῶν
    ζώντων. Ἀνάβλεψον γὰρ τοῖς τῆς διανοίας ὀφθαμ-
    τοσιν, καὶ ἴδε ἀπὸ τοῦ τόπου, οὗ σὺ εἶ νῦν· τόπος ὅδε τοῦ
    δικαίου ἡ ἀρετή, ἀφ' ἧς τὰ ἐλπίς κἀραδοκῆ,
    καὶ τὰ ἀποκειμένα ἐν τοῖς Ὀυρανοῖς ἀπεθέδε-
    (69) Ὡς φαῦλοι, etc. Eidem tribuitur in iisdem
    calenis.
    (70) Εἰ καὶ ἡ ἐκλογὴ, etc. Excerptus dicitur hic
    locus e calena Romana in schedis Combesii.
    (71) Ἐπεταί, etc. Ex eadem calena et iisdem
    schedis Combesii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="56,946,944,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.
    - Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme impresso (quasi-hifenização).
    - Notas críticas e referências parentéticas aparecem em ambas as colunas; respeitado posicionamento.
    - Scripts identificados: latino e grego.
  </notas>
</pagina>