Ps IN CENESIM. 15

V. De tempore quo. hasce homilias pronuntiaverit Origenes, id unum. coustat,eaa anno. ducentesimo qua-
dragesimo quinto eie posteriores, Extemporawee enim sunt et ex. illarum numero que αὖ actuariis in
literas relate sunt. Atqui. « Origenes. jam. sexagenario major, . . conciones. quas habebat ad populum, a

eiotariis excipi permisit, cum id autca. fieri nunquam. concessisset, » inquit. Eusebius. Historie ecclesiastice

Lib. vt, cap.

Vt. Editio Merlini Hieronymo tribuebat earum. iuter, relationem 1 atinam ; hanc Rufino. deberi erudite
probat clarissimus Hwetius Origenianorum lib, 14, cap. 8, «ect. 5, nim. 1, ubi. praterea monet, postremam
homiliam bona sui parte esse mutilatam. Ipsum videsis.

EX PRAEFATIONE LIBRORUM ORIGENIS -
ΙΝ GENESIM.

3 (1) Nist omni modo pigri essemus, ao desides n6
24d inquirendum quidem accedere Domino et Salva-
iore mostro ad hoc nos provoeante, profecto revo-
csssemus pedem, considerantes quod logge sinis
28 63 magnitudine spiritalis intelligentia, qua de
dam .mognis rebus iuvestigari debeat. intellectus. £c
genio post : Si cui vero in disceptatione profundum
sliquid oceurrerit, de hoc dicendum quideur est,
sed non cum emni aífimatiene. tloc euim aut
&ewmererii bominis est, οἱ ejus qui sensum liuma-
448 inüraviistis perdiderit, oblitusque sui sit; aut
ferte perfectorum virorum, et eorum qui cou(-
4epler se sciont ab ipso Bomino esu didicisse,
ái est, a xerbo veritatis, e ab ipsa sapientia
9er quam emnia facta sunl, agnovisse; vcl eo-
zem qui dina responsa ingressi turbinenmi ot
caliginem wbi ipse Deus esi, ceelitus acceperunt,
ia qued vix ille Moyses ingressus vel intelligere

A talia potuit vel proferre. Nos vero pro eo solo quod
mediocriter licet, credimus tamen Domino Jesu
Christo, et ejus gloriamnur esse discipuli, nec ta-
seu audemus dicere quod facie ad faciem ab ipsa
wadiam susceperimus intelligentiam eorum que
in divinis libris referuntur : qu» quidem ceruis
δι} quod ne jpse quidem fundus pro virtute ae
majestate seusuumi capere polest Propter quod
pronuntiare quidem de lis quie dicimus, sicut
apostoli poluerunt, non audemus : in eo autem
gratias agimus, quod cum mulu imperitiam suam
nesciam, et motus &uos incompositos et inordi-
natos, inlerdum etiam et ineptos ae fabulosos,
cum omui intentione sicut sibi videlur, quasi ee
rissima assertione pronuntient, nos de rebus ma-

B guis, et his qux supra nos sunt, ignorautiam no^
δία uon ignoramus,

(1) Decumpsimus hoe fragmontum ex. Apsiogetico Pmphili warwris pro Érigene,

TOMOY A' ΤΩΝ ΕΙΣ ΤῊΝ TENEZIN.

E TOMO 1
COMMENTARIORUM IN GENESIM,

Ὧὺ τὰρ ἃ θεὸς Πατὴρ sias ἤρξατό, κωλυόμενος, C. (3) Neu onn Dens cum prins non esset Pater,

δὲς ol γινόμενοι πατέρες ἄνθρωποι, ὑπὸ τοῦ μὴ δύνα-
σθαί cw πατέρες εἶναι. Εἰ γὰρ ἀεὶ τέλειος ὁ Θεὸς,
καὶ πάρεστιν αὐτῷ δύναμις τὸῦ πατέρα αὐτὸν εἶναι,
καὶ χαλὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα τοῦ τοιούτου ΥἹοῦ, τί
ἀναβάλλεται, καὶ ἑαντὸν τοῦ χαλοῦ στερίσχει, xol, ὡς
ἔστιν εἰπεῖν, ἐξ οὗ δύναται ἩΙατὴρ εἶναι Υἱοῦ ; Τὸ αὐτὸ
μέντοιγε καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λεχτέον.

ee Pater officit Patrem (3)? 1d ipsuu antem eliau de Spiritu sancto diceridum est.

(&i Exhibet liec frogmeutum Latise 0 interpre
datione Ratfini Apolog. Paphili wart, pro Qrigeu.
Grece autem babetur 2pud. Eusebium Jib. 1, ad-

postea Pater eese cepit, velut impeditus aliquibus
ex causis, quibus homines mortales impediri $o»
lent, ut nog elatim ex quo sunt, el paires cesso
possint, Si enim semper perfectus est. Deus, neo
deest ei virtus qua pater sit, et honum est esse
tum Patrem talis Filii, quid differt, aut quid boc
bono fraudat sc, et nou. stati, οἱ ita dici potest,

"E

naf. 55,

.sersus. Marcellum. Ancgraywum
ἐς gMO Polérl e*t? ND»

(9) Sic uiss. Aliag vero :
har, efficitur pater?

Digitized by Google

ELI
