<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    81 IN GENESIS. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,470,930">
    τὰς ἔπιδες, ἀπογνῶναι τὴν πειρὰ τούτων καταλήψy, οὐδαμῶς ἀνθρώπους ἐχειχμένην, ἀλλ' εἰ ἄρα μέχρι τοῦ σημαινθῆναι μόνον φαίνουσαν. Εἰ δὲ τις ἐν πειρᾷ γεγένηται τῶν πραγμάτων, μᾶλλον ἔτισεται τὸ ἐν τῷ στοχασμῷ ἀποπτωτικῶν τῶν λεγόντων, καὶ αὐτῶν συγγραφάμενων, ἥπερ νομιζόμενον (12) ἐπιχειρησκόν. Καὶ Ἠσαΐας γοῦν, ὡς οἱ δυναμένων τοιούτων εὑρίσκοσι ὑπὸ ἀνθρώπων, χρητ ρὸς τὴν θυγατέρα τῶν Χαλδαίων, τῶν ταῦτα μάλιστα παρὰ πάντας ἐπαγγελθέντων· Στήτωσαν δὴ καὶ σωσάτωσαν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ αἰσγού· ἀναγγελῶσάν σοι τἂ μέλλει ἐπὶ σὲ ἐρχεσθαι· ὅ δὲ γὰρ τούτων διδασκόμεθα μὴ δύνασθαι τοὺς πάνυ περ ταῦτα φιλομαθεῖς περδημοῦ, ἂ θεσβόπνται Κύριος ἐκάστω ἔθνεσι ἐπαγγεῖν.
    bus longe sapius aberrarre, quam, quod sibi ca certo ab hominibus nullo modo teneri possint, vze omnibus sumebant, hunc in nodum compellat: tibi quod super le venturum est : ; quibus nos sane et arerrimo studio prosequimur, quid quoque
    Νῦν γὰρ ὡς πρὸς τὴν λέξιν (13) το προφητικὴν ὑπελαβομεν· εἶ δε φησὶν ὁ Ἰακὼβ ἀνεγνώσκειν ἐν ταῖς πλαξι τοῦ οὐρανοῦ (14) τὰ συμβησόμενα τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ ὅσα ἐπὶ τούτων ἀνημέλγετο τις ἢ ἡμᾶ, ἐν ἐναντία ὃς εἰχρήσαμεν δηλοῦται δις Γραφῆς ἐλέγομεν γὰρ ἀνθρώπου ἀκαταληπτως ἔχειν τῶν σημείων· ὅ δε Ἰακὼβ φησιν ἀνεγνώσκειν ἐν ταῖς πλαξι τοῦ οὐρανοῦ· ἀπολογητέον, ὅτι οἱ καθ' ἡμᾶς σοφοὶ, πνεύματα περισσοτέρων χρήσαμενοι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, οὐκ ἀνθρωπίνως, θεῖοι δὲ διδάσκονταὶ τὰ ἀπόρρητα ὥσπερ ὁ Παῦλος, λέγωv· "Ἡχουσα αῤφητά ῥήματα, ὃ οὐκ ἔχων ἀνθρώπων λαλήσει"· ἔσται γὰρ τρόπων ἀλλάγας καὶ μεταβολὰς καιρῶν, ἐναυτων κύκλων, καὶ ἀστέρων θέσεις, οὐκ ἀπ' ἀνθρῶπων, οὐδέ δὲ ἀνθρώπων, ἀλλὰ τοῦ πνεύματος ἀποκαλυπτόμενος αὐτοῖς, καὶ καθαρὸς, ὡς θέλει ὁ Θεός, τὰ θεῖα ἀπαγγελλόμενα. Καὶ αλλως δὲ ὁ Ἰακὼβ μείζων ἢ κατὰ ἀνθρώπων ἦν, περὶγίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ ὁμολογῶν ἐν αὐτῇ ταὕτῃ τῇ βίβλῳ, ἄρ ἧς παραθέμεθα τό· "Ἀνεγνώσκειν ἐν ταῖς πλαξοι τοῦ οὐρανοῦ, ἐἶνα ἀρχιχιλάρχος δυνάμεως Κυρίου, καὶ ὄνο μα πάλαι κεκτημένος Ἰσραήλ· ὅπερ ἐν σώματι λειτουργῖἀν ἀναγνωρίσκει, ὑπομνησιχόντος αὐτὸν τοῦ ἀρχαγγέλου Οὐριήλ.
    Μετὰ ταῦτα λείπεται ἐξετάσαι καὶ παραστήσαι τοῖς πιστεύουσιν, ὅτι εἰς σημεῖα κείνται οἱ φωστήρες τοῦ οὐρανοῦ· σαφὴς δὲ ὅτι τῶν περιεχόντων γερούμενων εἰς τοὺς τόπους, τίς ἡ αἰτία τοῦ ταῦτα τὰ σημεῖα τὸν Θεὸν πεποιηκέναι ἐν τῷ οὐρανῷ. Καὶ ἔστιν εἰπεῖν πρώτον μέν, ὅτι πιστεύομεν τὰ κτῖς μεγαλειο τῆς προνοίας τοῦτο τοῦ Θεοῦ πάσαν γνώσιν τὴν περἰ ἑκά στοῶν τῶν ἔνταν ἐμπειρειηφόρους, ὥστε μὴρ οὗτὸν καὶ νομίζομεν ἐλάχιστον λαθθάνειν τὴν θεότητα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A perationem appellant, exquisite abs sece defendi non posse [s]ilebuntur. Contingit enim sapis- simè, ut vel infelicitatis hujus astri vis, quod emersit, alterius felicioris aspectu magis minuatur redundatur : vel ut id ipsum quorunus eveniat, felicioris aspectus impediat, propterea quod alterum in hoc situ sit, deteriora significans. Ac mihi sane ista persuado, quisquis in locorum istorum disquisitione versabitur, pronuntiatumque eum uti- que, perspectam exploratamque mortalium uemini eorum rationem esse, sed ei dimataxi mi signifi- candi aliquam ad summum concedi posse. Qui au- len res ipsas experientia ipse sua probaverit, agno- scet ille profecto id hominum genus in suis illis, quas aut voce aut scripto concipiunt, praesensioni- fingunt, verum attingere. Quamobrem Isaias, quod Chaldaeorum filiam, qui hanc divinandi artem sibi Stent vero ac salvent te astrologi caeli : annuntient tibi quod super se venturum est. 19 12. Jam dictum prophetae, quod nudam litteram, exposuimus : si vero Jacob ait legisse se in tabulis caeli quae filiis suis eventura sunt, atque idcirco nobis opponat aliquis contraria ilis, qua diximus, per Scripturas declarari : hominem enim dicebamus signa non posse comprehendere; at Jacob in tabulis coeli ait se legisse : resooundebimus nostros sapientes, excellentiore spiritu quam pro humana natura usos, non humanitus, sed divinius arcana edoceri; quemadmodum Paulus dixit : "Au- divi arcana verba quae non licet homini loqui" ; sciunt enim conversionum mutationes et tempo- rum, annorum circulos, siderum positiones, non ab hominibus, neque per homines, sed spiritu ap- reniente ipsis, et pure nudeque, ut vult Deus, res divinas enunciant. Nam et Jacob homine major erat, quippe qui supplantaret fraterem suum, et fateatur in eo ipso libro, ex quo protulimus : Legi in tabulis coeli, : se esse principem tribu-no rum exercitus Domini, et jampridem habere nomen Israel : quod quidem corpore ministrans recognouit, in memoriam revocante, ipsumque subiuo- nente Uriel archangelo.
    
    13. Jam reliquum est ut disputemus et expli- cemus credibilus, in signa positis esse luminaria cœli; sed urgebunt te qui Scripturae locos accura- tius pervestigant, et rogabunt quæ causa sit quan- plorem Deus hæc signa in cœlo fecerit. Quibus primum respondendum est, credere nos magnitu- dinem divinæ mentis omnem notitiam singularum rerum in se comprehendere, ita ut neque minis- suria, et quæ nihili pendentur, ipsius divinitati
    
    (12) Viger., ἥπερ τὸ νομιζόμενον.
    (13) Νυν γαρ, ὡς προς την λεξιν, etc. Haud satis scio cur hæc praesens fragmenta scrieri quant exhibet Philoc. cap. 22, alias 23, in sua edu- tione omnescit clarissimus Huetius. Caeterum hujus
    seriei interpretalio Latina est Joannis Tarini.
    
    (14) Ex ταις πλαξι του ουρανου. Vide Joann. Alberti Fabrcii collection pseudepigraphorum Veteris Testamenti, pag. 551 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos na página: grego no corpo esquerdo superior e latino no corpo direito; pequenas inserções latinas dentro do bloco grego (passagem latina interrompendo verso grego) transcritas conforme visível. Marcas editoriales numerais (12),(13),(14) mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram deixadas como no original; não se usou [ilegivel] pois maioria legível.</notas>
</pagina>