<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRAEFATIO AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,950">
    possit, cum nullus sit liber, in quo metaphorica vocum significatio simplici et litterali intelligentiae non
    frequenter subiistituatur. Scriptura sacra nihil hac in re habet, quo a cæteris libris secernaur, cum Deus,
    cui homines docere propositum fuit, se utique ad humani sermonis regulas accommodaverit. Quid ergo
    censendum de Origene, qui, ut Scripturam sacram falsitatibus et contradictionibus scaetere probet, multa
    ciiat loca, quæ metaphoricum et verissimum sensum habent? Prorsus ex animo ejus excidisse necesse
    est omnia humanæ ratiocinationis principia, cum thesim quæ tam mali exempli est, et tam prodivo
    nihil fundamenta, propagaviit. Marcionitas offenderat littera Scripturarum, propterea quod omnem ab
    eis metaphoram excludebant. Ex eodem fonte manavit Judæorum error, qui Christum recipere noluerunt,
    et prophetias ab eo adimpletas fuisse pernegabant. Ad grammaticalem litteram accipicbant, quæ eo
    tantum consilio scripta sunt, ut metaphorice intelligantur. Ejusmodi sunt loca, ubi dicitur Deus plantasse paradisum in Eden, atque in eo ambulasse, etc. Idem sentiendum de præceptis. Alia sunt quæ ad
    grammaticalem litteram non sunt accipienda, vel quæ ad certa quædam tempora, vel ad certas quasdam
    personas sunt restringenda, cujusmodi sunt illa de nomine in via salutando, de calceis aut duabus tunicis
    non habendis, de sinistra maxilla præbenda ei qui dexteram percussserit, de oculo, manu, pede et
    cæteris membris, si scandalo fuerint, auferendis; alia sunt quæ etiam non stricte, sed prout res humano
    sensu æstimari solet, intelligenda sunt: cujusmodi est præceptum ne quis loco suo moveatur in die
    Sabbati. Si quis ex similibus exemplis intulerit Scripturam sacram secum pugnare resque falsas et
    inexplicabiles contincre, is profecto misere vulgari humani sermonis usu abutitur, et aperte hominum
    credulitati illudit, quippe quos inducat ut id pro rei falsitate sumant, quod tantum est elocutionis falsitas. Atque utinam ulterius progressus non fuisset Origenes: facilem mens ejus excusationem habuis set,
    damnato duntaxat illo quo illam aperuit, modo. Verum e citatis testimoniiis nimium liquet, falsitatis ab
    ipso accusatum fuisse verum sensum litteralem plurimorum locorum, in quibus omnes veræ historiæ
    characte res et indicia agnoscuntur, cujusmodi sunt historia creationis, consitus in terra paradisius,
    historiæ Saræ, Rebeccae, obstetricum Ægyptiarum, tentationis Domini, et jejunii quadraginta dierum,
    mercatorum in templo res suas vendentium, et aliæ ejusmodi quamplurimæ historiace narrationes. Nonnullas pro aniilibus salubris habuit; in aliis dixit facta esse transposita, nec eo quo referuntur, modo
    contigisse. Eo etiam audacìe venit, ut legem Mosaicam, si litterali sensu accipiatur, Deo indignan et
    legisibus verae humanis inferioren pronuntiaret, nec aliter affirmaret in tuto poni posse Scripturæ inspirationem, quam si dictatur Spiritum sanctum eo consilio corporaliter mentitum esse ut spirituliter
    vera diceret, id est falsitates historicas dictasse, sub quarum velamine veritates allegoricas insinuaret.
    V. E tribus regulis quas proposuit Origenes, ut mysticorum sensum faciliorem redderet intelligentiam, tertiam statim evanescere liquet ex iis quæ supra a nobis observata sunt. Falsissimo quippe
    lumina principio regula, nullius usitæ utilitatis esse potest. Ad cæteras duas transeamus. Verum quidem
    est id, quod prima regula fertur, ceremonialem legem figuras exhibere, secus vero legem moralem. Sed
    hoc pronuntiavum vim legis habere nequit, nisi id ponatur (quod tamen speciali demonstratione indiget)
    nihil omnino ceremoniali legis inesse quod figuris careat. Ita quidem sensus Origenes, sed nec ipse, nec
    alius post ipsum ejusmodi principio astrucndo par fuit. Ea quæ Origenes proferit Scripturae testimonia,
    evincunt quidem esse nonnulla ceremonialis legis loca quæ allegoricum sensum patiuntur, sed nihil amplius inule conflcitur. Validissimis rationibus opus est ut ulterius quam apostoli progressi sunt, procedatur; at validæ istae rationes hactenus in lucem non prodierunt, nec spes est unquam prodituras. Certe
    quicunque singulas Levitici aut Exodi partes neglecto litterali sensu allegorice duntaxat explicare tentaverunt, risum omnibus nunc movent suis plerumque insulsis allegoriis, quibus Scripturarum majesttas
    deprimitur et conculcatur.
    Alius error est credere ceremonialem legem, postquam abrogata est et observanti desiit, litterali sensu
    carere, vel saltem litterali sensu non amplius esse interpretandam. Vix concipi potest quomodo ejusmodi
    commentum in Origenis mente natum sit. Sive observerur, sive non observerur præceptum, is quem
    continet, sensus in utroque casu perinde se habet et idem semper subsistit. Etiamnum e sola Mosiacæ
    legis littera ad demonstrandam Judicæ religionis divinitatem et Christianismi præstantiam major lux
    affertur, quam ex omnibus, quas tum veteres, tum recentiores pro arbitrio excogitarunt, allegoriis in
    unum corpus collectis et adunatis.
    Secunda quoque Origenis regula paucis veris plurima permista habet multum erronea. Id quidem
    verissimum est quod docet Paulus, cœlestem esse Jerusalem, cujus typus est Jerusalem terrena; sed
    inde consequitur, ut quæcunque de terrena Jerusalem et adjacentibus ei locis dicuntur, ea ad coelestem
    Jerusalem sint referenda, id vero ne conceditur, nec ab Origene demonstratum est, nec simile quidpiam
    ab Apostolo profertur, qui nullo minus loquitur de Origenianis illis in cœlo animarum habitaculis, quæ
    Ægypto, Babyloni, Tyro, Sidoni et aliis terrenis locis respondeant. Apage profanum istam et monstri
    similem Platonismi et Pythagorismi cum Scripturis nostris mixturam.
    Ex dictis igitur liquet nullius fere esse utilitatis propositas ab Origene regulas, quæ ne nodum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e sinais editoriais; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme visível. Algumas palavras muito próximas da margem ou com leve desgaste foram inferidas pelo contexto; onde ilegível, usado não foi necessário.</notas>
</pagina>