<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    17 PRÆFATIO AD TOM. II. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,965,810">
    et spiritum, qui idem significat ac sensus spiritualis, virificare 13. Apud Paulum igitur invenire est similia iis quæ apud prophetam contraria sibi esse videri possent. Nam quemadmodum Ezechiel dicit, hic quidem : Dedi eis judicia non bona et præcepta non bona in quibus non vivent 14; illic vero : Dedi eis judicia bona et præcepta bona in quibus vivent 15; sic Paulus ubi legem litteralem deprimere vult, ait : Si autem ministratio mortis litteris deformata in lapidibus, fuit in gloria, ita ut non possent intendere filii Israel in faciem Moysis propter gloriam vultus ejus quæ evacuatur; quomodo non magis ministratio spiritus erit in gloria 16? Ubi autem admiratur et approbat legem, illam spiritualem vocat : Scimus, inquit, quæ les spiritualis est 17. Illam etiam approbat hoc loco : Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum, et justum, et bonum 18. Nunc si verba legis justis divitias pollicentur, Celsus occidentem litteram secutus, de cæcis hisce divitiis promissionem intelligat : nos illam pertinere dicimus ad illas divitias quæ oculos mentis acidunt, et quibus dives sit aliquis in omni verbo et in omni scientia 19. Nec minus aperte homilia 11 in Exodum suam ea de re mentem declarat his verbis : « Si quis est qui legens Moysem murmurat adversus eum, et displicet ei lex quæ secundum litteram scripta est, quod in multis non videtur servare consequentiam, ostendit ei Moyses petram, quæ est Christus, et adducit eum ad ipsam, ut inde bibat et reficiat sitim suam. » Verum ecce ex homilia septima in Leviticum alterum locum longe majoris audaciæ : « Si assideamus, inquit, litteræ, et secundum hoc vel quod Judæis, vel id quod vulgo videtur, accipiamus quæ in lege scripta sunt, erubesco dicere et consiliari quia tales leges dederit Deus. Videbuntur enim magis elegantes et rationabiles hominum leges, verbi gratia, vel Romanorum, vel Atheniensium, vel Lacedæmoniorum. »
    
    § III. Eadem principia ad plurima Veteris Testamenti præcepta ab Origene accommodantur.
    
    Homilia quarta in caput sextum Levitici explicans ista verba : Quicumque tetigerit sanctificata, et ipse sanctificabitur, ait : « Redeundum est nobis ad expositiones evangelicas atque apostolicas, ut lex possit intelligi. Nisi enim velamen abstulerit Evangelium de facie Moysi, non potest videri vultus ejus, nec sensus ejus intelligi. Vide ergo quomodo in Ecclesia apostolorum discipuli adsunt his quæ Moyses scripsit, et defendunt ea quod et rationabiliter impleri queant, et rationalibiler scripta sint ; Judæorum vero doctores et impossibilia hæc et irrationalia, sequentes litteram, faciunt. » Ulterius adhuc progreditur homilia sequenti : « Hæc omnia, inquit, nisi alio sensu accipiamus quam litteræ textus, sicut jam diximus, cum in Ecclesia recitantur, obstaculum magis et subversionem Christianæ religioni, quam rationem ædificationemque præstabant. » Item lib. iv De principiis, num. 17, alia legis præcepta referit, quæ ad litteram putal vel non debere, vel non posse servari. « Si ad leges, inquit, etiam Mosaicæ veniamus, plurimæ, si ad litteram observandæ sunt, absurdum ; aliæ impossibile præcipiunt. Absurdum est vulturum eorum prohiberi, cum nemo ne extrema quidem urgente fame eo adduc i potuerit, ut ad istud animal confergeret. Octo dierum infantes non circumcisii exterminari e genere suo jubentur, cum potius si quid de his ad litteram servandis saniendum erat, præcipi opporteret ut eorum parentes vel eorum alores interfacerentur. Nunc autem ait Scriptura : Omnis mas incircumcisus qui non circumcidetur octavo die, peribit de populo suo 20. Quod si impossibilia quæ lege præcipiuntur, vellis noscere, animadvertamus tragelaphum ex ijs esse animantibus quæ consistere in rerum natura non possunt : quem tamen ut pusum jubet nos Moyses offerre. Gryphem nunquam audivum est ab homine captum esse : quem nihilominus edì velat legislator. Sed et celeberrimum Sabbatum ei qui accurate perpendit hæc verba : Sedebitis domi vestre singuli, nemo vestrum exeat e loco suo die septima 21, videbitur non posse ad litteram observandi, cum nullum animal per totam diem inmotum sedere queat. »
    
    § IV. Ex Origene mente in Veteri Testamento quedam ut gesta narrantur, quæ tamen nunquam contigerunt; alia quæ prout referruntur, falsa sunt, ac proinde litterali sensu non sunt accipienda.
    
    Argumento primum erit id quod homilia sexta in Genesim de historia Sarae et Abimelech adnolvavit. « Quæ nobis, inquit, ædificatio erit legentibus, Abraham tantum patriarcharum, non solum meritum esse Abimelech regi, sed et pudicitiam conjugis prodisse? Quid nos ædificat tanti patriarcha uxor, si pulcherr contagionibus exposita per conniventiam maritalem? Hæc Judæi putent, et si qui cum eis sunt litteræ amici, non spiritus. » Historiam Rebecca quam refert homilia 10 in eundem Genesos librum, hæc ad auditores interrogatione concludit : « Hæc fabulas putatis esse, et historias narrare in Scripturis Spiritum sanctum? ... Sæpe jam dixi quod in his non historie narrantur, sed mysteria contextuntur. » Idipsum paradoxum obtudit homilia prima in Exodum : « Non nobis, inquit, hæc ad historiam scripta sunt, neque putandum est libros divinos Ægyptiorum gesta narrare. Sed quæ scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt. » Et homilia in eundem librum secunda, ubi de Ægyptiis obstetricibus sermo est : « Si, inquit, secundum historicæ narrationem suscipienda essent quæ scripta sunt, videtur hoc quod dicit Scriptura, quia non fecerunt obstetrices secundum quod præceperat eis rex Ægypti, stare non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,810,965,980">
    11 II Cor. iii, 6. 14 Ezech. xx, 25. 18 Ibid. 21. 16 II Cor. iii, 7, 8. 17 Rom. ix, 15. 18 Ibid., 12.
    19 I Cor. i, 5. 20 Gen. xvii, 14. 21 Exod. xvi, 29.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linha mantidas conforme colunas (página monocoluna com rodapé). Numeração de notas de rodapé mantida como no original.</notas>
</pagina>