<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    65 IN GENESIM. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,475,900">
    Hebε, ἔαν ἁμαρτάνη (60)· ἀλλὰ παραδοξότερον μὲν,
    ἀλλὰ δὲ ἑροῦμεν, τὸ ἰδόμηνον αἰτεῖον τοῦ τοιαῦτε
    εἶναι τῇ περὶ αὐτοῦ πρόγνωσιν. Οἷ γὰρ ἔστι Ἐγνω-
    σται, γίνεσται, ἀλλ᾽ ἔτι γίνεσθαι ἐμέλλει, Ἐγνώσται.
    Διαστολή δὲ δείδται. Εἰ μὲν γὰρ τὸ, πάντως ἔσται,
    οὔτω τις ἔφηησιν, ὡς ἀνάγκη εἶναι γενέσθαι τὸ
    προαγνωσμένον, οὐ διδόασιν αὔτῷ· οὗ γὰρ ἔροι-
    μεν (61), ἐπει πεπώγνωται Ἰοῦδαν πρόδηλον γενέ-
    σθαι, ὅτι πάλαι ἀνάγκη τῷ Ἰούδαν προσδεῖν γενέσθαι.
    Ἐν γοῦν ταῖς περὶ τοῦ Ἰούδα προφητείαις μέμνηται
    καὶ κατηγορία τοῦ Ἰούδα ἀναγεγραμμένη εἰσί,
    παντα τὰ πραστίσαι τὸ ψεῦδος αὐτοῦ. Οὐχ ἂν εἶ λέ-
    γος αὐτὸν προφήτην, εἰ ἔπαναγκες προδότης ἦν,
    καὶ μὴ ἔνεδέχετο (62) αὐτὸν ὁμοίον τοῖς λοιποῖς ἀπο-
    στόλοις γενέσθαι. "Ὅρα δὲ εἰ μὴ ταῦτα ἔσθολα, δι
    ᾧ παρασηλώμεθα ῥητῶς οὕτωϛ ἔχοντον"· Μὴδὲ γε-
    νήθη ἀκλάρυμον τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῖ, ἀνθ᾽ ὧν οὐκ
    λυπήθη ποήσαι ἔλεος, καὶ καταδιώξειν ἀνθρώπον
    πείντα καὶ πτωχὸν (63), καὶ καταγελωνυμένην τῇ καρ-
    διά τοῦ θανατῶσι. Καὶ γἁησται κατάραρ, καὶ ἤξει
    αὐτῷ, καὶ οὐκ ἤθελεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθῆσε-
    ται ἀπ᾽ αὐτοῦ.
    εἰσε ῥεσει, οὖνι προκτοει εἰermine ac probro
    phaeta concepsuisse verbis aperiaj : : Nec sit
    datus facere misericordiam, et persecutus est
    municíficare. Et dilexit maledicitionem, et veniet ei;
    Εἰ δὲ τις ἐπηρησα τὸ, πάντως ἔσται, κατὰ τὸ (64)
    σημαινῆν αὐτὸ, λέγων, ὅτι ἔσται μὲν τὰδε τινά, ὄνα-
    λέγγετο δὲ καὶ τέρψιν γενέσθαι, τοῦτο ὧν ἁληθῆ συγ-
    χρωμένομεν. Τὸν μὲν γὰρ θεὸν (65) οὐκ ἐνδέχεται
    φανείσασθαι· ἐνδέχεται δὲ περὶ τῶν ἐνδεχομένων γε-
    νεσθαι, καὶ τὰ γενέσθαι φορ0γίζοτ τὸ γενέσθαι αὐτὰ
    καὶ τὸ μὴ γενέσθαι. Σαφέστερον δὲ τοῦτο ἔροιμεν
    ὅσω· Εἰ ἐνδέχεται Ἰούδαν εἶναι ἀπόστολον ὁμοίως
    Πέτρῳ, ἐνδέχεται τὸν θεὸν νοήσειν περὶ τοῦ Ἰούδα,
    ὅτι μενὶ ἁπόστολος ὁμοίως Πέτρῳ. Εἰ ἐνδέχεται (66)
    Ἰούδαν πρόδοντην γενέσθαι, ἐνδέχεται τὸ θεὸν φρο-
    νῆσαι περὶ αὐτοῦ, τὴν πρόθεσιν ἔσταν. Εἰ δὲ πρόσηδειν
    ἔσται Ἰούδας, ὁ θεὸς τῇ προγνώσει αὐτοῦ τῶν προε-
    γνωνίων δύο, ἐνδεχομένων τοῦ εἶναι ἐν αὐτῷ, τὸ
    ἀληθὲς προγνωίσθαι (67), προγνώσεται τὸν Ἰούδαν
    πρόδοντην γενέσθαι· τὸ δὲ περὶ οὗ ἡ γνώσις, ἐνδεχέσται
    καὶ τέρψιν γενέσθαι. Καὶ λέγει ἂν ὁ γνῶσις· τοῦ
    θεοῦ, ὅτιἐνδέχεται μὲν τῶνδε τάδε παίσαι, ἀλλὰ καὶ
    δὴ "νανεῖον" ἐνδεχομένως ἐν ἀφορμή, ὅπερ, ὅτι
    τάδε πεσέει (68)· οὐ γὰρ ὕσπερ ὁ θεὸς εἶπον, ἄν, Οὐκ
    ἐνδέχεται· τοῦδε τίνι τῶν ἀνθρώπων πείσαι, οὕτω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    esse persepecca. Alque, ut libere, quod res sit,
    eloquamur, non Dei modo praenotionem rerum
    causam non esse (nec enim quem peccaturum
    11 Deus esse praevidit, eum dum re ipsa peccat, aut
    facinus quasi manu deluxit): sed etiam quod a com-
    muni sensu remotus quidem, sed verum tamen est,
    id ipsum quod futurum sit, ejusmodi prenotionis
    causam esse. Neque enim idcirco fit quod futurum
    esse cognosciatur; sed quod futurum sit, idcirco
    futurum esse cognosciitur. Quo quidem in genere
    distinctiore opus est. Nam si quod omnino futurum
    dicitur, id ita quis accipiat, perinde ac si quod
    praevisum est, evenire necesse sit: hoc vero inli-
    nime damus. Nec enim quod praevisla Judas prodi-
    lio fuerit, Judam propterea necessario proditorem
    fuisse concedimus. Enimvero, quibus in propheta-
    rum oraculis futurum Judæ ecclesia exprimitur, li-
    dem hominis incessitur carpiturque improbitas,
    atque omnium in oculis indignitas ejus probriumque
    traducitur. Qui si ad proditionem vi ac necessitate
    raperetur, nec reliquis apostolis per eam similis
    vacaret. Vide ergo num id ipsum disertis hisce Pro-
    pheta concepsique verbis aperiat : : Nec sit qui
    miseretur pupillis ejus, pro eo quod non est recor-
    datus hominem inopen, et mendicum et compunction corda
    et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo ".
    7. Sin autem illud idem, quod omnino futurum
    dicitur, ita quis, prout asservariolris ejus signifi-
    catio postulal, inteligit; quasi futurum sit illud
    quidem, cæterum aliter etiam evenire potuisset : id
    lanquam verum ultra stetum. Nam ut mentiri
    Deus fallique non potest, ita quæ litei æque ac non
    fieri possunt, eadem ipse futura nosse pariter, aut
    non futura potest. Verum dilucidus haec de re hunc
    in modum statuerimus: Si Petro similis apostolus
    Judas esse potesti, potesti etiam Deus Judam aposlo-
    lum Petro similem futurum cognoscere. Similiter,
    si proditor Judas esse potest, potest quoque Deus
    illum nosse proditorem futurum. Jam si reipsa pro-
    ditor Judas erit, Deus sane qui utrunque illud fieri
    posse praevidit, cum in unam cadat ut contingente-
    ter fiat, rei veritatem prænoscens, Judam re ipsa
    proditorem futurum prænoscet, cum interea quod
    eum in mobilum cognoscei, aliter ex sese evenire
    posset. Itaque non inmerito divine praenotioni
    ejusndini oratio tribuatur : Accidere omnino potest,
    ut hoc ab isto fiat; nec minus tamen ut contrariurn:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    nosci dicuntur notione sed scientia quam visionis
    appellant : Augustinus autem idem res esse dixit,
    quia novit Deus, notione videlicet simplicius intelli-
    gentiæ, ut vocant. Quo recidiit solutio illa quam
    adhibebat S. Thomas p. 1. q. 14. a. 8, respondens
    loco Origenes ex Epistol. ad Rom. obiecio : Origenes,
    inqui, locutus est attendens rationem scien-
    tiœ, cui non competi ratio casualitatis, nisi adjun-
    ciat voluntate. Sed quod dicit illo præscire Deum
    aliqua, quia sunt futura, intelligentium est secun-
    dum causam consequentiæ, non secundum causam
    praesidii. Sequitur enim, si aliqua sunt futura, quod
    Deus ea praeviderit, non tamen res futurae sunt
    causa quod Deus sciat. . . . SEXTUS.
    (60) "Ίταρ ἀμαρτάνη. Illeo in Philocalia desi-
    deratur.
    (61) Ὅν ῥὰρ ἐροιμεν, eρ. Quae sequuntur, his-
    dem fere verbis in commentariorum suum transtulit
    Procopius Gazaeus.
    (62) Philoc. ενδεχεται. Euseb., ἐνδεχέτο.
    (63) Καί παχερι: Deus in Philocalia.
    (64) Κατὰ τὸ. Philoc. και τὸιο.
    (65) Philocalia, ὅτι, ἀληθὲς συγχωρούμεν. Εἰ μὲν
    γὰρ θεὸν.
    (66) Philoc. τῷ ἐδεχέσται.
    (67) Euseb., ἂσυ γεγενόνων, τοῦτο τόν ἔστιν τὸ
    ἀληθὲς προγινώσθαι.
    (68) Euseb., ·ταδε πεσεει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (texto principal esquerda) e latino (texto principal direita e rodapé). Pequenas inserções latinas/errata dentro do bloco grego foram transcritas literalmente sem normalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso aplicado).</notas>
</pagina>