158

ORIGENES

t6

setate tener esset, quasi pater. salularem. principa- A Ἰωσὴφ, ἐπειδήπερ ἁπαλὸς ὧν κατὰ τὴν ἡλικίαν, ὡς

un ZEgyptiis exhibuit. Hec vox. autem, abrech,
nihii aliud significat, quam genua flectere. Clara
quippe est vox. praeconis.

Et vocavit Pharao. nomen Joseph. Psontompha.
nech*!, Psontomphanech quod. interpretatur, cui
rtelatum est futurum, Aquila, Saphamphane. Sym-
machus, Saphtphane, occulta. revelavit.

Et dedit ei uxorem Aseneth. filiam Petephre sacer-
dotis. fleliopoleos **. Plutiphar nomen est. patris
uxoris Joseph. Existimabit quispiam alium esse ab
eo qui Jusephum emit. Sed non 47 sic arbitrantur
Hebrei ; verum ex apocryplo dicunt, eumdem
ipsum esse, qui ejus herus et. socer fuit. Narrant-
que Aseneth illam, suam apud patrem accusasse
matrem quod insidias Josepho struxerit, non anten
ab eo insidiis fuerit appetita. Quam ille Josepho
sponsam dedit, ut AEgyptiis declararet, a Josepho
nibil hujusmodi contra domum suam perpetratum
fuisse.

Vocavit autem Joseph. nomen primogeniti Manas-
se, quoniam oblivisci me fecit. Deus omnium (labo-
rum meorum, et omnium que patris mei sunt **. Qm-
uium quidem laboruin ope Dei oblivisci, manifeste
prichruin est; utrum autem. ope quoque Dei om-
nium quz patris sui Jacob erant, oblitus fuerit Jo-
seph, quaerendum est. Neque enim Deus oblivisci
facit Josephum sermonum Jacob et filiorum ejus ;
sed forte laborum ejus, ut ad utrumque ex aquo

πατὴρ σωτήριον ἀρχὴν Αἰγυπτίοις ἐνεδείξατο. Δηλοῖ
ὃΣ οὐδὲν ἡ λέξις, ἢ τὸ γονατίζειν. Φανερὰ γάρ ἔστιν
ἡ φωνὴ τοῦ χήρυχος.

Καὶ ἐκάλεσε Φαραὼ τὸ ὄνομα Ἰωσὴ:» Ἔο»90,.-
φαγήχ. Ψομθομφανὴχ (39) ὃ ἑρμηνεύεται, dp dxs-
καλύφθη τὸ μέλιον. ᾿Αχύλας, Σαραμφανή: Σύμ-
μᾶχος, Σα:θφανγῆ, χεχρυμμένα ἀπεχάλυνψε,

Καὶ ἔδωχεν αὑτῷ τὴν Ἀσενὲθ θυγατέρα Πετα-
gpr ἱερέως ᾿ΗΛιουπόϊΐλεως αὑτῷ γυναῖχα. Τὸ μὲν
Φουτιφὰρ (40) ἐν ὀνόματι τοῦ πατρός ἐστι τῆς Yam
θείσης τῷ Ἰωτήφ. Οἰήσεται δέ τις ἕτερον εἶνα: τοῦ-
«ov παρὰ τὸν ὠνησάμενον τὸν Ἰωσήφ. Οὐ μὴν οὕτως
ὑπειλήφασιν "E6paior ἀλλ᾽ ἐξ ἀποχρύφου λέγουσι
τὸν αὐτὸν εἶναι, καὶ δεσπότην καὶ πενθερὸν γενέσθαι.

Β καὶ φασὶ ταύτην τὴν ᾿Ασενὲθ διαδεδληχέναι τὴν μη-

τέρα παρὰ τῷ πατρὶ ὡς ἐπιδουλεύσασαν τῷ Ἰωσὴφ,
xai οὐκ ἐπιδουλευθεῖσαν. Ἣν δὲ ἐκδέδωχς τῷ Ἰωσὴφ,
δεῖξαι σπουδάσας xal τοῖς Αἰγυπτίοις, ὅτι μηδὲν
τοιοῦτον ἡμάρτηται εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ.

Ἐχάλεσο δὲ Ιωσὴφ τὸ ὄνομα τοῦ πρωτοτόκου
Μανασσῆ, ὅτι ἐπιλαθέσθαι ἐποίησέ με ὁ Occ
πάντων τῶν πόνων μου, καὶ πάντων τῶν τοῦ
πατρύς μου. Τὸ μὲν πάντων (41) ἐπιλαθέσθαι τῶν
πόνων τοῦ Θεοῦ τοῦτο ποιήσαντος, σαφῶς χαλόν
ἐστιν᾽ εἰ δὲ xa πάντων τῶν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἰα-
κὼδ ὁ Ἰωσὴφ ἐπελάθετο, καὶ τοῦτο ποιήσαντος τοῦ
Θεοῦ αὐτῷ, ζητητέον. Οὐ γὰρ Θεὸς ποιεῖ bz
λαθέσθαι τὸν Ἰωσὴφ λόγων τοῦ 'laxo6, χαὶ υἱῶν

Dertineat vox, laborum, sic : omnium laborum meo- C αὐτοῦ sl μὴ ἄρα πόνων αὐτοῦ, ἵν' f ἀπὸ χοινοῦ τὸ,

vin et ompium patris mei laberum.

Nomen autem secundi vocavit Ephraim, quoniam
auxit me Deus in terra humilitatis mee **.. Mysiice
spiritslis Jgyptus, terra. est humilitatis justi. At-
que idcirco apud Apostolum dicitur : Corpus humi-
litatis. nostre ** ; el in Psalinis : Humiliata est. ín
pulvere vita nostra ** ; et rursus : Humiliasti nos in
loco offlictionis *'.

Jose; h erat. princeps. Egypti, Bic vendebat omni
populo terre. Veuientes. autem fratres. Joseph ado-
raverunt eum procumbentes in. terram δ. !)uia. non
erant filii Jacob e populis terrze, non vendidit eis,
sed reddidit bis argentum. Decebat cnim filios
Israel. gratis accipere frumeutum.

Ejusdem. Pulchre de iisdem, quando emunt, di-
cit. filii Jsrael ; quando autem adorant : fratres
Joseph. Beujamin autem neque  Esaum neque Jo-
sepbum adorat. Et ideo in parte ejus zdilicatur
templuin,

*! Gen. χει, 45. ?* ibid. "*ibid., 81. ** ibid. 39,

36 Gen. xLu, 6.

(39) Ῥομθομφανήχ, eie. E schedis Combelisii
exseripsi hoc scholion, Notandum vero interpre-
tum. lectiones aliter exhiberi a Montefalconio no-
sio ton. 1 Hexapl., pag. 48, ubi Aquila vertisse
dicitur Σαμφανή, Symmachus, Σαφαθφανή, et alie
lectiones ᾧ ἀπεχαλύφθη τὸ μέλλον, et ᾧ κεχρυμμέ-
va ἐχάλυψεν, αἰ 5 interpretibus tribuuutur. .

πόνων, οὕτως " πάντων τῶν πόνων μου χαὶ πάντων
τῶν τοῦ πατρὸς πόνων.

Τὸ ὄνομα τοῦ δευτέρου ἐκάλεσεν 'Egpaly, ὅτι
ηὔξησέμε ὁ Θεὸς ἐν γῇ ταπειγώσφώς μου. Mo-
στικῶς (42) ἢ πνευματικὴ Αἴγυπτος γῆ «απεινώσεώς
ἐστι τοῦ δικαίου: παρὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ λέγεται"
Τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν" καὶ ἐν Volgo
'Ecaxsuwüün εἰς χοῦν ἡ ζωὴ ἡμῶν" xoi πάλιν»
'Eraxeivocac ἡμᾶς ἐν τόπῳ κακώσεως.

Ἰωσὴ:» δὲ ἦν ἄρχων τῆς Αἰγύπτου. Οὗτος
ἐπώλει παντὶ τῷ Jag τῆς γῆς.  λθόντες δὲ οἱ
ἀδελφοὶ Ἰωσὴφ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσω-
πον ἐπὶ τὴν γῆν. Διὰ τὸ μὴ εἶναι (45) λαοὺς τῆς
“ἧς τοὺς υἱοὺς Ἰαχὼδ, oux ἐπώλει αὐτοῖς " ἀπε:δίδου

D δὲ τὰ ἀργύρια δίς. Ἔπρεπε γὰρ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ

προῖχα λαμθάνειν τὸν σῖτον.

Τοῦ αὐτοῦ. Χαριέντως περὶ τῶν αὑτῶν, ὅτε μὲν
ἀγοράζουσι, φησὶν, υἱοὶ Ἰσραή" ὅτε ὃὲ πρόσχυ-
νοῦσιν Ἰωσὴφ, οἱ ἀδεῖροὶ ᾿Ιωσήφ. Πλὴν Βενιαμὲν
οὔτε τὸν Ἡσαῦ οὔτε τὸν Ἰωσὴφ προσχυνεῖ. Διὸ iv τῇ
μερίδι αὐτοῦ γίνεται ὁ ναός.

** Psal. χα, 38ῦ. ibid. 90.

*5 Philipp. ur, 21.

(40) Τὸ μὲν dovrigdp, etc. Edidit hoc fragmen*
tun. Montefalconius noster. tom. |. Hexaplorum,
». 49.

(41) Τὸ μὲν πάντων, εἰς. E. schedis Combu-
sii.

(49) Μυστικῶς, εἰς. Ex iisdem schedis, —

3) Διὰ τὸ μὴ εἶναι, eic. Ex iisdem schedia.

Digitized by Google
