<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    85 IN GENESIM. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    ποιούμεν· ἄτακτμ μὲν, ὅτε ἁμαρτάνομεν, πεπαιδευμένη δὲ, οὐκ ἄπερ ἀγγέλων, οὐδὲ θείων γραμμάτων,
    οὐδὲ ὑπηρετῶν ἁγίων, τῷ Θεῷ εὐάρεστα πράττομεν.
    Κα. Κλήμης δὲ ὁ Ῥωμαῖος, Πέτρου ἀποστόλου Α μαθητὴς, συνῳδὰ τούτοις ἐν τῷ παρόντι προ-
    βλήματι πρὸς τὸν πατέρα ἐν Λαοδικείᾳ επὼν
    ἐν ταῖς Περιόδοις, ἀναγκαιότατόν τι ἐπὶ τέλει
    τῶν τοιούτων λόγων φησὶ περ τῶν τς γενέσεως
    δοκούντων ἐκβεβηκέναι· (15) λόγῳ τεσσαρεσκαιδεκά-
    τῳ· « Καὶ ὁ πατήρ· Σύγνωθί μοι, ὦ τέκνον· οἱ μὲν
    γὰρ χθὲς σου λόγοι ἀληθεῖς ὄντες συνελογίσαντό μοι
    συνῆσθαι σοι· ἡ δὲ ἐμὴ συνείδησις μικρά με, ὥσπερ
    πυρετοῦ ἔλειμμα, πρὸς ἀπιστίαν βραχέα βασανίζει·
    σύνοιδα γὰρ ἐμαυτῷ τὰ τῆς γενέσεως πάντα μοι
    ἀποτελεσθέντα. Κἀγὼ ἀπεκρινάμην· Συννόησόν μοι,
    ὦ πάτερ, οἷαν φύσιν ἔχει τὸ μάθημα, ἐξ ὧν ἐγὼ
    συμβουλεύω. Μαθηματικῷ συμβαλὼν εἰπὲ πρῶτον
    αὐτῷ, ὅτι, Τάδε μοι φαῦλα ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ γέγο-
    νεν· ἐκ τίνος ἄρα μοι τῶν ἀστέρων γέγονε, μαθεῖν Β
    ἤθελον. Καί φησι, ὅτι τοὺς χρόνους κακοποιὸς διε-
    δέξατο Ἄρης  Κρόνος, ἢ τούτων τις ἀποκαταστα-
    τικὸς (16) ἐγένετο, ἢ τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον τις ἐπεθεώ-
    ρησεν ἐκ τετραγώνου, ἢ διαμέτρου, ἢ συνόδου, ἢ
    κεκεντρωμένος, ἢ παρὰ αἵρεσιν. Ὅμως καὶ ἄλλα
    μυρία εἰπεῖν ἔχει· πρὸς τούτοις δὲ, ἡ ἀγαθοποιὸς
    κακῷ ἀσύνθετος ἦν, ἡ ἀνεπιθεώρητος, ἡ ἐν σχήματι,
    ἡ παρὰ αἵρεσιν, ἡ ἐν ἐκλείψει, ἡ ἀνεπύπανφος, ἡ
    ἐν ἀμαυροῖς στροις. Κα ὅμως πολλν προφάσεων
    οὐσῶν, πρὸς ς ἤκουσε τὰς ἀποδείξεις παρασχεῖν χει.
    Μετὰ τοῦτον οὖν τὸν μαθηματικὸν ἑτέρῳ προσελθὼν,
    τὰ ἐναντία εἰπέ· ὅτι, Τάδε μοι τὸ ἀγαθὸν ἐν τῷδε
    τῷ χρόνῳ γέγονε· σὺ δὲ τὸν χρόνον τὸν αὐτὸν λέγε·
    ἀπαίτει δὲ ἐκ τίνος ἄρα τῆς γενέσεως τοῦτο γέγονε.
    Καὶ ὅμως, ὡς προέπον, ἔχει, σοῦ καταψευσάμενου, Γ
    αὐτὸς ἐκ πολλῶν σχημάτων ἕν τι εὑρεῖν σχῆμα, καὶ
    δεύτερον, καὶ τρίτον, καὶ πλείονα, ὡς αὐτὸ ἐνεργῆ-
    σαν ὅθεν τὰ ἀγαθὰ ἐρεῖ γεγενῆσθαι· ἀδύνατον γὰρ ἐν
    πάσῃ γενέσει ἀνθρώπων, μὴ ἐν πάσῃ ρᾳ, τν
    ἀστέρων τοὺς μὲν καλῶς κεῖσθαι, τοὺς δὲ κακῶς·
    κύκλος γάρ ἐστιν ἰσομερής, ποικίλος, ἀπείρους ἔχων
    τὰς προφάσεις· πρὸς ἃς ἕκαστος εἰπεῖν ἔχει ὃ θέλει·
    ὃν γὰρ τρόπον ἐπὶ τν λοξῶν ὀνείρων ἔνιοτε οὐδὲν
    νοοῦμεν, ἀποβάντων δὲ οἰκειοτάτην προσφέρομεν ἐπί-
    λυσιν· οὕτω καὶ τὸ μάθημα, πρὸ τοῦ τι ἀποτελεσθῆ-
    ναι, οὐδὲν σαφὲς μῖν μηνῦσαι δύναται· μετὰ δὲ τὴν
    τοῦ γενομένου ἱστορίαν τότε πρόδηλος ἡ τῆς ἐκβά-
    σεως αἰτία φαίνεται· πολλάκις μὲν οὖν οἱ προλέγοντες
    παίουσιν, καὶ μετὰ τὴν κβασιν αυτοὺς μέμφονται,
    λέγοντες ὅτι, Τόδε ἦν τὸ ποιῆσαν, καὶ οὐκ εἴδομεν.
    Τὸ μὲν ον καὶ τοὺς πάνυ ἐπιστήμονας πταίειν γί- Δ
    νεται διὰ τὸ μὴ εδέναι, ὡς ἤδη ἔφην, ποία πάντως
    τῆς γενέσεως αἰτία γίνεται, ποία δὲ οὐ πάντως, καὶ
    ποία πάντως ποιῆσαι ἐπιθυμοῦμεν, οὐ πάντως δὲ
    ποιοῦμεν. Ἤδη δὲ ἡ ατία ἡμν, τοῖς μυστηρίῳ με-
    μοιηκόσι, σαφής ἐστιν, ὅτι ἐλεύθερον ἔχοντες λογισ-
    μὸν, ἐνίοτε ἐπέχειν ταύτην βουλευσάμενοι, νενικήκα-
    μεν. Οἱ δὲ ἀστρολόγοι, τοῦτο αὐτὸ τὸ μυστήριον οὐκ
    εἰδότες, περὶ πάσης προαιρέσεως ἀπογνώμενοι ἐξ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,880">
    14. Et Clemens Romanus, Petri apostoli disci-
    pulus, his consentanea de præsenti quæstione cum
    patre, Laodicææ, in Circuitionibus locutus, quid-
    dam maxime necessarium in fine 21 hujusmodi
    sermonum affert, de iis quæ per genituram evenisse
    videntur, oratione decima quarta (17): « Et pater:
    Ignosce mihi, fili; hesterni enim sermones tui, quia
    veri, pepulerunt me ut tibi assentirer : sed mea
    conscientia, velut febris reliquiæ, fidem meam tan-
    tisper exercet; scio enim quæcunque ad genituram
    meam pertinent, mihi omnia evenisse. Et ego
    respondi : Intellige mecum, o pater, quæ sit hujus
    disciplinæ natura ex iis quæ tibi consulo. Cum
    mathematico congressus primum sic agito : Hæc
    mihi mala hoc vel illo tempore contigerunt : quo
    igitur ex astro mihi contigerint, scire perculum.
    Respondebit ille, tunc temporis maleficum aut Sa-
    turnum aut Martem dominatum fuisse, vel fuisse
    horum aliquod regrediens, vel ab horum aliquo
    annum hunc ex quadrangulo, vel diametro, vel in
    conjunctione, vel in centro, vel extra hæresim
    aspectum fuisse; tum et sexcenta ejusmodi effu-
    tiet : præterea, vel benignum astrum cum malo
    non conveniebat, vel non erat aspectabile, vel erat
    in schemate, vel extra hæresim, vel in deliquio,
    vel non cohærebat, vel erat in obscuris stellis;
    cumque multi sint oblentes et causæ, habet ad ea
    quæ rogatur, quod respondeat et subjiciat. Cum hoc
    collocutus, alium deinde conveni mathematicum,
    et contraria dicito : Hoc mihi bonum illo tempore
    C evenit; idem vero ipsum tempus significa, quo tibi
    mala evenisse dixeris; deinde interroga, qua id ex
    genesi tibi evenerit. Ille nihilominus, ut dicebam,
    ementiente te, ex multis figuris et positionibus
    unam reperiet, et secundam, et tertiam; et alias
    plures, quasi ea efficerit, unde bona tibi dicet
    evenisse. Fieri quippe non potest, ut in omni ortu
    hominum, non in omni hora, stellarum hæ bonam,
    illæ malam habeant positionem : circulus enim ille
    partibus æqualis et varius est, et infinitas habet
    species; unde quidlibet dicere quivis possit. Quem-
    admodum enim de perplexis et dubiis somniis
    nihil intelligimus; at, ubi evenerint, aptissimam
    expositionem afferre solemus; ita mathematicorum
    disciplina, antequam quid evenerit, nihil aperte
    nobis declarare potest : verum ubi res evenerit,
    tunc causa eventus manifesta apparet; itaque
    sæpenumero, qui prædixerunt, falluntur, et post
    eventum ipsi se reprehendunt, dicuntque, Id rem
    effecerat, et nesciebamus. Lapsus igitur ille ac error
    vel peritissimorum inde est, quod ignorant, ut heri
    dicebam, quænam omnino sint ortus causæ, et quæ
    non omnino; et quæ omnino facere cupiamus, at
    non omnino facimus. Hæc autem causa nobis qui
    mysterium didicimus, perspicua est, quia cum libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    (15) Philocalia impressa, ἐμβεβηχέναι, male.
    (16) Eadem, ἀποκαταστικῶς, male.
    (17) Vide lib. x Recog., n. 10 et seq., et notas Cotelerii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Na linha 1 da coluna grega, a palavra "ἄτακτα" aparece grafada visualmente como "ἄτακτμ". As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente alinhadas.
  </notas>
</pagina>