<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    403 ORIGENES 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    Et genuit secundum ideam suam et secundum ima- ginem suam 35. Ab eis qui putant aliud quidem esse imaginem Dei, aliud vero eum qui secundum ima- ginem factus est, quaerendum est num aliud sit Adam et aliud imago ejus, et an tertius quidam sit ab illo cujus ad imaginem factus est Adam. Utentur autem his verbis: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges 36; et illis: Verumtamen iII imagine pertransit homo 37. Quaerendum autem est in quo differat idea Adam ab ejus imagine.
    
    Et placuit Enoch Deo, postquam genuit Mathu- salam 38. Si postquam genuit Mathusalarn, placuit, antea secundum Scripturam non erat acceptus Deo. Manifestum est eum ob paenitentiam placuisse, quando genuit emissionem mortis, quam habuit priusquam generarct.
    
    Et dixit Deus: Delebo hominem quem feci a facie terrae 39. Non absolute delebo, sed a terra. Non enim solet omnino deleri qui factus est, quoniam qui factus est, ad imaginem Dei factus est.
    
    Hae sunt generationes Noe 40, etc. Si communiori sensu haec scripta essent, his verbis: Hae sunt gene- rationes Noe; adijungendum erat: Noe genuit tres filios. Nunc vero quoniam justitiae erat generatio ejus, prius dictum est, hae sunt generationes, et ad- ditum : vir erat justus.
    
    Deo placuit Noe. Genuit autem Noe tres filios, Sem, Cham et Japhet 41. Supra legitur: Vixit Lamech annos centum et octoginta et octo, et genuit Noe. Et vixit Lamech postquam genuit Noe annos dLXV, et fieti sunt omnes dies Lamech anni sepingenti qui- guaginta tres, et mortuus est. 31 Et erat Noe annorum D, et genuit tres filios 1. Etiam hic annorum Noe sexaginta quinque discrepantiam deprehendimus. Verum hoc loco Scriptura dicit Noe Deo placuisse, sicut etiam de Enoch scriptum est. Nam ille quoque cum placuit Deo, tunc translatus est ab eo. Simili- iter autem et ipsi Noe sexaginta quinque annos, antequam placeret Deo elapsos, non computaviti di- vina Scriptura. Sicut nec Abrahamo sexaginta anni vitae antequam Deum cognosceret, computati sunt, nec Enochio triginta, nec Sauli viginti, nec Salomoni quadraginta, nec Ezechiae septuendecim: sed etiam circa Mathusalas reperitur discrimen annorum quin- decim.
    
    30) Et incessarogon, xal tou 'Ezechou e plv kai epta quorum seru dexapente.
    
    31 Gen. v, 1, 3. 32 Psal. lxvii, 20. 33 Psal. xxxviii, 7. 34 Gen. v, 22. 35 Gen. vi, 7. 36 Ibid., 9. 37 ibid., 9, 10. 1 Gen. v, 28 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,950,820">
    Και εγεννησε και αυτον ιδεαν αυτου και κατα την εικονα αυτου. Προς τους οιομενους (46) αλλη μεν ειναι την εικόνα του Θεου, αλλος δε τον χαρι εικονa, λεχθεον, ει αλλος μεν ο 'Αδαμ, αλλος δε η εικόνη αυ- του· και ει τριτος κατα τον ον κατ'εικονa ο 'Αδαμ. Χρηγονται δε του Κυριoς, εν τη πολει σου την ει- κονa αυτων εξουθελονσεως· και τω' Μερτοψει εν εικονι διαπορευεται ανθρωπος. Ζητησειν δε την δι- αφοράν· η ιδεα 'Αδαμ τηςεικόνος αυτου (47).
    
    Ειληθεσεν δε'Ενως τω Θεω μετὰ το γεννησα αυτον τον Μαθουσαλα. Ει μετα το γεννησαι (48) τον Μαθουσαλα ευηρεστησε, προ τουτου κατα την Γρα- φην ουχ ην ευαρεστος. Αδηλον, οτι εκ μετανοιας ευη- ρεστησεν, οτι εγεννησεν την του θανατου εξαποστε- λην, ων ειχον πριν γεννησασιν αυτον.
    
    Και ειπε ο Θεος 'Απαλειψω τον ανθρωπον, αν εξολοθρευη, απλ προσωνα της γης. Ουχ απαλει- απλος (49) απαλειψω, αλλ' απο της γης. Ου γαρ πε- ριχ μεντελος απαλειφεσθαι ο ποιητης, επει δε ο ποιητης κατ'εικονα Θεου πεποιηται.
    
    Αυται δε αι γενεσεις Νωε, και τα εξης. Ει κω- νστερον (50) εγραφε τοιατα, εγρηνη επιθερεφασθαι ταυ, Αυται αι γεγεννοι Νωε, Νωε εγεννησε τρεις υιους. Νυν δε επει δικαιοσυνης η γενεσις αυτου, προτε- ταται μεν τα, αυται αι γενεσεις, επιθερεται δε το, ανθρωπος δικαιος ων.
    
    Τῳ Θεῳ ευηρεστησε Νωε. Εγεννησε δε Νωε τρεις υιους, τον Σεμ, τον Χαμ, τον Ιαφεθ. Περιεχει εν τους εμπροσθεν (51), οτι 'Εζησεν Λαμεχ ετη εκατω και οδραχοντα και ωκτω, και εγενησε Νωε. Και διεβδοδε Λαμεχ μετα το γεννησαι αυτον τον Νωε, ετη πεντακοντα και εξηκοντα και πεντε· και εμευρε κα- τεθροτος πασα αι ημεραι Λαμεχ ετη πεντακοντα και πεντηκοντα τρια, και απεθανε. Και ιη Νωε ετον πεντακοσιον, και εγενησε τρεις υιους. Και ευρησκων εν τοις διαφοραις εθηκοντα πεντε ετων του Νωε. Αλλ' ενταυθα η Γραφη λεγει, οτι τω Θεω ευηρεσησε Νωε, καθως γεγραπται και περ αυτ' Ενως. Κακεινος γαρ οτε ευηρεστησε τω Θεω, τοτε και μετεθηκεν αυτον. Ομοιος ουκ και τον Νωε τα προ της ευηρεστησεως, ετερησαν και πεντε ετη ουν εστιν ελογισο αυτ' η θεια Γραφη. 'Απερ και επι του Αβρααμ ουχ ελογισθη εις ζωην τα εχοντα ετη τα προ της θεογνωσιας αυτου, και του Ενιω ετη τρι- κοντα· και του Σαουλ ετη εικοσι, και του Σολομωνα και περι του Μαθουσαλα ευριασκεται δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,950,980">
    (46) Προς τους οιομενους, etc. Ex iisdem Commelins. (47) Post autem cod. Regii addunt sine auctoris nomine: 'Ιδεα est omni formae ψυχικης στάσεως· Idea est corporea similitu- do; imago vero animae habitus. (48) Ει μετα το γεννησαι, etc. Habetur hic locus in iisdem schedis Commelii. (49) Ουχ απαλειψω, etc. In iisdem schedis Commelins. (50) Ει κωίνειστερον, etc. Quadam catena hunc locum addiderunt, habent, sed Romana Origini tribuit. (51) Περιστεις εν τοις εμπροσθεν, etc. In schedis Commelisii desumptum dicitur et catena Romana hoc fragmentum quod Montfalconius noster edidit in observationibus suis ad Hexapla Origenis, Ge- nes. v, 25 et 26.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia original; palavras ilegíveis não foram encontradas. Foram mantidos números de nota e sinais conforme página impressa. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual: margem esquerda ≈50, margem direita ≈950, topo ≈20, fundo ≈980.</notas>
</pagina>