<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    85
    ORIGENES
    86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    Illi nostrùm extorquere debent, certo discrimine
    duo inter mentium genera constituto, quarum alie
    ortus, satique necessitatem subire cogantur, aliae
    idaequint. Hac enim se quaestione profecto nun-
    quam explicabunt; ut manifestum est lis qui illos
    ponunt. Ad haec preces ac vota nuncupare, superva-
    canem plane sit. Nam si haec illave fieri necesse
    est, hancque astra necessitate afferunt, nec aliter
    quam eorum mutua complexio (6) jubcat, fieri quid-
    quam potest, huc aut illud abs Deo impetrare sine
    ratione contendimus. Sed quorsum pluribus com-
    munis hujus de fato loci, quem inconsiderate vul-
    gus adhuc hominum trivit, impietatem persequimur?
    eam quippe superiori oratione informasse sat est.
    
    3. Jam vero cum locum illum expenderemus: B
    «Sint in signa luminaria», quemadmodum in eam
    disputationem delapsi fuerimus, nobis in mentem
    reveronmus. Qui vel aliqua de re veri ex aliis quid-
    pium intelligunt, vel ipsimet rei gestae oculati testes
    fuerunt, hi profecto rem aperire sincere, integre-
    que possunt: quippe qui vel quod passus alter
    fuerit, vel quod idem perfecerit, aut oculis ipsi
    ans usurparint, aut aliorum, qui tamen rei cau-
    sam dederint nullam, commemoratione acceperint.
    Illud enim sane ostensum, fieri posse, ut qui ali-
    quid vel passi fuerint vel fecerint, eos etiam qui
    praesentes non interfuerint, narratione ipsi sua to-
    tis in rei cognitionem adducant. Si quis ergo,
    postquam cerni aliquid aut evenisse quidhsdam, aut
    eventurum esse, ab illo qui ejus causa non sit, au-
    ditione acceperit, non cogitet apud se, quisquis rem
    quamlibet aut gestam esse, aut gestum iri doceat, non
    enim continuo ejusdem rei causam esse: is sane, qui-
    cunque vel factum aliquid, vel futurum esse ape-
    riet, ab eodem aut profectum illud, aut profecturum
    opinabitur, falso tamen opinabitur: veluti si quis
    ex prophetico volumine, quod Judae proditoris scelus
    exiissimumque praedicere, futuram totius rei seriem
    intellexerit, adoeque cum suis factum ipsum ocu-
    lis intuleretur, idem in volumen facinoris causam
    omnem, culpasque conferret: aut si minus volu-
    meni, eum certe a quo primum conscriptum illud
    esset, aut vero Deum ipsum, cujus impulsu ac mu-
    nine prodiisisset, eijusdem perditiae auctorem esse
    sentiriet. Quemadmodum autem conceptis ac disser-
    tis, si ea diligenter expendas, istius de Juda prophe-
    tiae verbis, Deum omnis proditionis ejus culpa libe-
    » Gen. 1, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,880">
    περιστάτας νὸς τινος ὑποκειμένου γενέσθαι καὶ δι-
    μαρτυρῆ, και ἐτέρου ἀπὸ τούτων ελευθέρου· δῆλον
    γὰρ εστι τοῖς εἷδοσι (19) τοῦς τουιουτους, ὅτι λόγοι
    απαπαντήσαντες δίδωσιν αὐτοῖς ὡσ́άμές συνέχονται.
    Πρὸς δε τοῖς ἐρήμασι και εὐχᾶι παρεχουσι μάχῆν
    παραλαμβανομε͂ν· ἐ γὰρ κατηγαγ́ασται τοῖς τινᾶ
    γεγενήσθαι, και οἱ ἀστείς πεπρους, οὐδὲν δε παρά
    την τοῦτων πρὸς αλλήλους ἐπιπλοκὴν δύναται γενέ-
    σθαι, Θεὸν κλειγόντως ὑξιουμν͂ κάθε τινα ἠμιν δω-
    ρήσασθαι. Και τᾶ τι (20) πιτον μυμνεἰν τύργον δεῖ,
    περιστάντα το ἀσῶς τοῦ κατημασευμένου ἀθασαν-
    στως παρα τοῖς πολλοῖς περι εμμησυνης το͂που· Αὐ-
    ραχή γὰρ εἰς ὑπογραφὴν και τὰ ἐρήμα.
    
    Πολ̀θεν δε, εξετάζοντες τὸ «Εστησαν εἰς σημεια
    οι φωσίτρες», επι ταυτα ἐληλυθομεν, ἱνατοὺς υπα-
    ηψιωσημεν. Οἱ μανθάνοντες περι τινων αληθη, ἡται
    αὐτοπα ὑπ́ των πραγμ́ατων γεγονότων, αποφανοιουνται
    ταδέ τινα ὑιεις, το παθος και την υπέργενιαν των
    πεποθώτων, ἡ ἐνεργασαμένοι (21) ἐφακετον, ἡ
    δράκτελξόντων των σώματων αιτιων τοις γενομμέ-
    νοις ακολούσαντες, ταδε τα ναγνώνουσιν (22). Τρέξ-
    περιφόνα δε μὴ τοῦ λόγου το δυνασθαι τους δεδο-
    κάτας τα πεποθώτας, δηθουργούμενοι (23) τα δεδρακατα,
    ἡ παραπασιν, επαγγεία εἰς γνώσιν των πεπαρεντυμένων των
    μὴ παρατετειχται. Εαν οὺν ὁ διδασκόμενος υπο τοῦ
    μαθητοῦ αἰτιου των γνωμένων, το τοδε τινα τουτοδε
    γεγενήσθαι, ἡ σύμβησεσθαι, μὴ διαχυθην (24) οτι οῦ
    παντός ο διδασκόν περι τινος ὡς γενώμενος ἡ ἐπι-
    μ́νων, αιτίας ἐστι τοῦ το͂ πράγμα τοιόδε τυχᾶ-
    νσιν, αίρειται (25) τοῦ παραληφθέντα περι τοῦ ταδε
    τῶν γεγονότων, ἡ τάδε τῶν λεχθῶν, πεποιθεναι ϝ,
    ποιησαι τε περι ων διδαχθῆ· ἀποδέκται δε δηλωσεῖς:
    ἐπαραλμψις· ὡς εἰ τις, ἐντεχνων προσοχὴν βιόωμαι (26),
    προβληματιζει τα περι Ἰουδα τον προδοτην, νομίζον
    μαθων τα έσφονα, ὡσ ἐν τοῖς αυτοῖς, τῆν
    βίβλον αιτιων εισιν του (27) τῶν γεγονότων ἱστα-
    ιρον, ἔπει ἀπτα τῆς βίβλου μελέψασθαι τὸ ἀπὸ τὸν Ἰουδα
    πρακτηγενόνας ὑπόρρο· ἡ παλὶν μὴ τῆς βιβ́λου ὐπο-
    λάβοι ἐἰναι αϊτιας, αλλὰ τὰ πρῶτον γεγραφμενα αὐτης,
    ἡ την ἐνεργασιαν, ἐφερα επιτ εἰς τον θεόν. Ὡστε ϝε
    ται τωνς περι τοῦ Ἰουδα προφητευομενων αὐται αι
    λεξεις εξεταζομεναι ἑιρήνομα ὡς θέλη παρουσιν ρῆ
    γεγονεν τῆς τοῦ Ἰουδα προδοσιας, αλλὰ μονον δε-
    δηλωμενων προγνομώς τὰ απο τῆς τουτοˉ χαλκας
    περγραφησμενπαρα τὰν αυτον ᾶτιαν (28) οὑτως έτι
    τις ἐπιθώλα τῶν λόγων τοῦ προπαλέντα τα παντα ταυ-
    ται, και τοι̃ς εν ὁ͂͂ (29) επεντυπωται της τουτου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (19) Esti tois atiosi. Apud Euseb. deest τοις
    εἰδεσι.
    (20) Eni. Philoc., etc.
    (21) Ενεργησάντων. Philoc., ενεργησάντων.
    (22) Tаδε τῦν γνώσκοσιν. Hae ια περακελλαι,
    conjugitur Virgins. llic estenti in Philocalia.
    (23) Απηγγέλκεσθαι. Philoc., διεδημημενοις. Paulo
    post, του μη παρατεταχε, et infra, aitio των
    γεγονότων.
    (24) Διαχυθην. Euseb., διαχυθαι.
    (25) Philoc., et al. observat. et Paulo post, διδαχεις,
    ϝιζον, ὅτι ειραληψεν τουτο οἰγεται.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual Latin (left) and Greek (right) two-column text with marginal notes mapped into footnote block. Transcription preserves original orthography; some punctuation and ligatures rendered as in print. Uncertain characters retained as given; bracket [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>