17

IN GENESIM,

118

Aovra ἐκ τῆς γῆς. Ὁ Κύριος (85) οὐ μόνον τοὺς Α sed et cibos corum So:lomiticos et noxios, in quibus

ἀσεδεῖς ἀπόλλυσι, ἀλλὰ καὶ τὰς τροφὰς αὐτῶν, οὔσας
Σοδομιτικὰς καὶ ἐπιδλαθεῖς, ἐν αἷς ἐστι καὶ ἄμπε-
Joe, περὶ ἧς γέγραπται: Ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων
ἡ ἄμπελος αὑτῶν, καὶ ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γο-
μόῤῥας.

Καὶ ἐπέδλεψει" ἡ γυνὴ αὐτοῦ εἰς τὰ ἐπίσω,
καὶ ἐγένετο στήϊη déc. Οὐδὲν ὥνησε (80) τὴν γυ-
ναῖχα Λὼτ τὸ χεχρατῆσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, εἰ xol
ἐξῆλθεν ἔξω Σοδόμων, ἐπείπερ ἐστράφη εἰς τοὐπίσω.

᾿Αδιμέλεχ δὲ οὐχ ἥψατο αὐτῆς. Ἔμφασιν ἔχει (81)
τὸ, οὐχ ἥψατο, ὡς τὸ, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς
μὴ ἅπτεσθαι" ὅπερ ἐστὶ χαὶ χωρὶς μίξεως χατὰ
μηδὲν ἄλλο παθητικῶς, ἧτοι ἐνιδεῖν, ἢ ἅψασθαι γυ-
ναιχός. Ὁ Θεὸς μέντοι οὐχ ἀφῆχεν ἅψασθαι τὸν ᾿Αδι-
μέλεχ αὐτῆς" τάχα καὶ πάντα τὸν ἄχρως συμφρο-
νοῦντα * θεόσδοτον γὰρ τὸ τοιοῦτον.

Καὶ εἶπεν ᾿Αδραὰμ τοῖς παισὶν αὑτοῦ" Καθίσατε
αὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνου" ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδάριον
διελευσόμεθα ξως ὧδε, καὶ προσκυνήσαντες ὑπο-
στρέψομεν πρὸς ὑμᾶς. Ταῦτα εἶπε (88) .1ογισά-
μενος, ὅτε καὶ ἐκ νεχρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὃ
Θεός.

"EAa6s xal Ἀδμαὰμ τὰ ξύλα τῆς ὁλοκαρπώ-
σεως, καὶ ἐπέθηχεν Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὑτοῦ. Ἔπω-
μάδιον γὰρ (89) ἔχων τὸν οἰχεῖον σταυρὸν ἔξω τῆς
“«ύλης ἔπαθεν ὁ Χριστὸς, οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης ἰσχύος
βεδιασμένος εἰς τὸ πάθος, ἀλλ᾽ &x θελήματος οἰκείου,
χαὶ βουλήσει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.

Ἰδοὺ τέτοχε Μελχὰ καὶ αὑτὴ υἱοὺς Ναχὼρ τῷ
dóslpQ σου, τὸν "QC πρωτότοκον», xai τὰ ἑξῆς.
Μελχὰ (90) ἑρμηνεύουσι βασιΔείαν" Ὧξ βουλευόμε-
γον" Ναχὼρ ἀνάπαυσιν φωτός" Βαὺξ ἐξουδενωμιό-
vor* Καμονὴλ ἀνάστασιν Θεοῦ" Σύρων μετέωρον"
Χαζὰδ ψεῦδος" ᾿Αζαῦ ὁρῶντα" Φάλδακ πτῶσιν év-
δεοῦς, f] πεῶσιν πτωχείας" Ἰεδλὰφ χειρὸς περισ-
celay, ἢ χεῖρα Ad6e* Βαθουὴλ Érowor Θεοῦ, ἢ θυγα-
τέρα Θεοῦ’ Ῥεδέκχα ὑπομονήν" Ῥεέμα Ópaciur
προσδοκωμένην" Ταὰμ, διαμηρυκώμενον" Τοχὼς
σιγὴν Μωχὰν ἔντερον κενόν».

᾿Ιδοὺ ἐγὼ ἔστηχκα ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος.
Διὸ φιλοτιμητέον (91) ἐστηχέναι ἐπὶ τῆς πηγῆς, ἵνα
μὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἁρμόσῃ τὸ, Ἐμὲ ἐγκατέλιπον πη-
γὴν ὕδατος ζῶντος.

. Καὶ ἔσται ἡ παρθένος, ji ἂν ἐγὼ εἴπω, Ἐπίχκαι-

" Deut. χστη, 38, Gen. xix, 46, Gen. xz,
9 jid, 20. 5. Gen. xxiv, 15. δ Jerem. ἢ, 45.

(85) Ὁ χύριος, eic. Ex iisiem schedis.

(86) Οὐδὲν ὥνησε, etc. Ex iisdem scliedis.
(87) Ἔμξασιν ἔχει, etc. Ex iisdem schedis.
(88) Tavra εἶπε, etc. Ex iisdem schedis,

(89) ᾿Επωμάδιον γὰρ, etc. Ex. lisdem schedis.

(90) Μελχὰ, etc. Ex iisdem schedis. Melcba si-
gnificat regnum, a ὍΘ regnavit ; ΟΣ, deliberantem,
ab yy* consuíuit, deliberavit; Nachor, requiem lumi-
nis, a rro quievit οἱ ἫΝ luz, lumen ; Bauz, contem-
ptum, ἃ ΤῸ sprevit ; Chamuel, resurrectionem | Dei,
n ὨῚΡ surgere, resurgere et ow. Deus; Chazab men-
dacium, ἃ 212 mentitus est ; Azou, videntem, ab zm

est etiam vinea, de qua scriptum est ; De vinea enim
Sodomorum vinea eorum , e sarmenium eorum ex
Gomorrha "1.

Et respexit uxor ejus post se, et. facta est. statua
salis **. Nihil profuit uxori Lot jussu et imperio au-
gelorum exiisse ex Sodomis , quandoquidem. con-
versa est retrorsum.

Abimelech vero uon tetigit eam **. Ewmphasim ha-
bet illud, non tetigit , quemadmodum οἱ istud : bo-
num Aomini mulierem non tangere ; quod est sine
coitu elsine ullo alio affectu aut respicere aut tan-
gere mulierem, C:eterum Deus non permisit ut

B Abimelech, forte etiam omnis qui pariter alte sen-

tit, tangeret eam. IHoc enim est douwm Dei.

Εἰ dixit Abraham ad pueros suos : Sedete hic cum
asino, ego autem et puer pergemus illuc usque, et
postquam adoraverimus, revertemur ad. vos "^. [lac
dixit, cogitans quod eliam ex mortuis suscitare po-
tens est Deus νι,

48. Accepit autem Abraham ligna holocausti, et
imposuit super. [saac filiun. suum **, Super hu-
meros enim habens propriam crucem extra por-
tam passus est Christus, non humana vi coactus
pati , sed ex proprio motu, atque voluntate Dei et
Patris.

Ecce peperit. Melcha et ipsa filios Nachor fratri
tuo, Os primogenitum **, ete. Melcha interpretantur
regnum; Oz, deliberantem ; Nachor, requiem lucis;
Dauz, pro niliilo habitum ; Camuel, resurreciionem
Dei ; Syron, excelsum ; Chasah, mendacium ; Azau,
videntem ; Pbaldac , lapsum pauperis, aut lapsum
paupertatis ; Jedlaph ,/ manus. abundantiam , vel
manum cape; Bathuel, domesticum Dei, vel filiam
Dei ; Rebecca, patientiam; Reema , visionem ez-
spectatam ; Taam, ruminantem ; Tochos, silentium;
Mochan, intestinum vacuum,

Ecce ego sto ad. fontem. aque *. (apropter co-
nandum est stare od fontem, ut nobis non con-
venial illud : Me dereliquerunt. fontem. aqua vi-
ve "Ὁ,

p Βι erit. virgo, cui ego dizero, Inclina hydriam

* Gen. xxi, 9. δ' 160. xi, 49. δ᾽ Gen. xxn, 6.

vidit ; Phaldae, casum pauperis aut. paupertatis, ἃ
l3 cecidit. et Τί pauper ; Jediaph, manum. cape,
ex T manus r£ Chalduice sumpsit; Bathuel, do-
mesticum, vel filiam Dei, ἃ T3 domus, domesticus,
ant TO filia et ox. Deus; Rebecca, patientiam, a 3*5
multum el imp exspectavit ; Reema, sisionem ez-
spectatam, ἃ rn vidit, et ΓΤ moratus. est, distulit,
exspectavit ; Taam, llebraice Gaham, ernctantem ἃ
ΤᾺ eduzit, eructavit; Tochos, silentium, ab regn si-
[uit ; Mochan, intestinum vactum, ex C'yO viscera,
intestinum, et DW compressit, comprimendo evacun-
tit.
(91) Διὸ ριλοτιμητέον, cte. Ex. iisdem schedis.

Digitized by Google
