<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,150">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,820">
    Secundus operum Origenis tomus complectitur residua ejus in Genesim, in Exodum, in Leviticum, in
    Numeros, in Deuteronomium, in Josue, in Judices, in Ruth, in libros Regum, in Job, ac demum in Psal-
    mos ἐξηγητικὰ, vel ἐξηγητικῶν fragmenta quamplurima, partim jam typis excusa, partim nondum in
    lucem evulgata. Quæ Latinæ tantum supersunt ex interpretatione Rufini, ea ad veterum manuscriptorum
    fidem recensuimus; Græca autem fragmenta unde in hanc editionem adduxerimus, specialis docet admo-
    nitio, quæ vel ad imas paginas posita est, vel unicuique Origenianorum in singulos Scripturæ sacræ
    libros ἐξηγητικῶν collectioni præfixa est. Non levem mihi molestiam et laborem peperit is qui necessario
    habendus fuit delectus eorum quæ in Catenis Græcis sub nomine Origenis circumferuntur. Vidi fragmen-
    ta omnia ei ascripta, tum quæ Combefisius e Catenis uss. Parisiensibus, tum quæ Ernæus Grabius e
    Catenis manuscriptis Anglican is exscripseral. Illa ab erudito Patre Ludovico de Tournemine Jesuita, pe-
    nes quem exstant, mecum perhumaniter communicata sunt; hæc vero a doctissimis Anglis DD. Valkero
    et Bentleio amico prorsus animo ad me transmisssa sunt. Vidi insuper fragmenta quæ passim sub nomine
    Origenis habentur in variis aliis Græcorum Patrum Catenis, quæ in lucem emiserunt Corderius, Barba-
    rus, Ghislierius, Conilotus, Patritius Junius et alii. Sed valde incerta est omnium harumce Catenarum
    fides. In his enim nomina scriptorum, e quorum fragmentis illæ conseracintæ sunt, ita persæpe inter se
    confunduntur, ut quæ una Catena Origini ascribi, ea in altera Didymo, aut Eusebio, aut Theodoroelo, vel alii
    cujibet interpreti tribuantur. Huc adde quod ubi unanimii illarum consensu aliquod fragmentum Origenei
    tribuitur, id interdum vel ad Eusebium, vel ad Theodoretum, vel ad alium quomlibet scriptorem pertinere
    ex horumce Patrum editis commentariis non raro deprehendi. Quamobrem illa omnia quæ sunt ejusmodi,
    negligenda prorsus et omittenda censui; cætera vero exscribenda et huic editioni inserenda judicavi, vel
    quæ ex Rufini, Hieronymi, aut aliorum priscis interpretationibus Origenis esse constat, vel quæ Origini
    falso ascripta esse demonstrari nequit ex aliorum Patrum in Scripturas sacras expositionibus. Ejusmodi
    fragmentorum ex Origine concise nimis excerptorum interruptus sæpenumerò est tenor. Hinc pleræque
    adeo obscura et involuta sunt, ut ferè Œdipo conjectore indigent. Id secum si quis serio et candidè per-
    penderit, faciliorum, uti spero, veniam concedet, si is in Latinum sermonem vertendis per festinationem
    forte aut incogitantiam alicubi lapsi sumus. Præler commentarios el homilias quas in Psalmos edidit
    Origenes, brevibus etiam scholis Psalterium illustravit. Hæc Græce manu scripta credidit Guillelmus
    Caveus etiamnum exstare in bibliotheca Vindobonensi codice theol. ex dispositione Lambecii xvi,
    Nesselli cccxi, ubi revera singulis versibus a psalmi ix, 10, usque ad finem Psalterii subjuncta sunt
    scholia, quæ in fine codicis Origeni tribuuntur, et dicuntur protopastala Ecclesiæ cujusdam Cretenis
    manu descripta. Illorum hodie penes me est apograplum, a clarissimo doctissimoque domino Bartelinstein
    qui nunc Cæsareæ majestati est a consiliis, in meos usus descripsit; totum vero opus illud Origenei
    suppositium esse vel inde satis liquet, quod ubi de Maria Virgine, vel ubi de Patre et Filio et Spiritu,
    sancto sermo est, illa deserte appellatur θεοτοκος, Filius autem Patri ὁμοουσιοσ prædicatur: quæ voces
    scriptorum non solum synodo Nicæna, sed et concilio Ephesino recentiorem arguuut. Ab his igitur eidem-
    dis scholiis abstinendum esse duxi. Nec aliam sortem habuissent tres item falso ascripti Adamantiio libri
    in Job, quos ad calcem huius tomi rejeci, quousque suppressos maluissem, si in Generbardi editione sub
    Origenis nomine non circumfererunt. Idem esto judicium de prulsio altero in totum librum Job com-
    mentario, qui utique in eadem Generbardi editione sub eminentio Origenis nomine tribus modo dictis in
    Job libris Latine tantum subjunctus est ex interpretatione Joachimi Peronii. Ipsum quidem in fine hujus
    tomi qui jam justam in molem excreverat, edere non licuit, sed quia suppressum ægre ferretur plurimi.
    ad tertii tomi calcem typis excusus Græce et Latine repertier (a).
    
    Hæc de operibus, quæ secundo hoc volumine continentur, pænijs præfatus, nunc operæ pretium factu-
    rum ne puto, si vestigia premetns doctissimi anonymi qui Lutetiæ Parisiorum anno 1727, apud Jacobum
    Vincent, Gallice a se et erudite conscriptum ex doctrina Patrum de sensu litterali et de sensu mystico
    Scripturæ sacræ tractatum publicavit, brevem primo exhibeam illius conspectum nihilodiìi quam ad in-
    terprelandas Scripturaras sibi propriam fecit Origenes, deinde illam enucleatius explicem, et disertis ejus
    testimoniis comprobem.
    
    Synopsis Origenianæ methodi ad Scripturarum interpretationem.
    
    Ea potissimum sequentibus hisce enuntiatis continetur. 1° Triplex est Scripturæ sensus, literalis, mo-
    ralis, et mysticus seu allegoricus. 2° Est ubi solus literalis; est ubi solus moralis vel solus mysticus;
    
    (a) Omissum est tamen. Vide Præfationem D. De la Rue ad tom. IV.
    
    PATROL. GR. XII. 1
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    1275
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino modernus impresso. Foram mantidos sinais tipográficos originais (æ, œ, grecismos transcritos em grego). Número manuscrito "1275" no rodapé esquerdo. Palavra "Digitized by Google" retirada do contexto digital; mantida como aparição visível.</notas>
</pagina>