<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    97 IN GENESIM. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,900">
    ρις ὅστις, φησίν, ἦν φρονομώτατος πάντων τῶν
    Ομολων. Καὶ ἐν ταῖς Πραξέων ἔστιν ἔλξης δακυσάς τον
    Παύλον, ἐκρεμάτο κατὰ τῆς χείρας αὐτοῦ· καὶ ἐπι-
    φέρει· Ἰδόντες δὲ βάρβαροι κρεμάμενον τὸ θη-
    ριον. Ἐν δὲ τῷ Λευϊτικῷ βρα ἐπὶ τίνων τάσει τὸ
    ἐρπετον, ὡς οὐδαμῶς ἐπὶ τῶν νύν ἐν τῇ συνηθείᾳ κα-
    λουμένων. Ταῦτα γάρ, φησί, φάγεσθαι ἀπὸ τῶν ἐρπε-
    τῶν τῶν πετεινῶν, ἀ πορρούσται ἐπὶ τῶν τεισσόρων,
    ἀ έχει σκελὼν ἀνώτεροv τῶν ποδῶν αὐτοῦ, περιήδη-
    δε ἑπ' αὐτοῖς ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ταῦτα φάγεσθαι ἀπ' αὐ-
    τῶν, τὸν βρογχον καὶ τὰ ὅμοια αὐτῷ, καὶ τὴν
    δρόσιν καὶ τὰ ὅμοια αὐτῇ, καὶ ἀτρακτὸν καὶ τὰ
    ὅμοια αὐτῷ, καὶ τὸν ὀζόμανχμον καὶ τὰ ὅμοια
    αὐτῷ· καὶ πάντ' ἐρπετὰ ἀπὸ τῶν πετεινῶν ὅς
    εἰσι τετραχες ποδές, ὀβελύματα ὑμῖν ἔστι, καὶ
    ἐν τούτοις μιμήθησθε. Οὐκ ἄρχει τοίνυν ἀνθρώ-
    πως οὔτε τῶν κτηνῶν τῶν μεγάλων οὔτε τῶν θηρίων,
    τάχα την ἀρχὴν ὅστε ὅ' αὐτὸν γεννημένον. Τὴ δε
    ὅμοιον τοῖς ἐνθάδε ἀναγεγραμμένος ὑπὸ τὴν ἐξου-
    σίαν τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῷ μ' ψαλμῷ λέγεται· Πάντα
    ὑπετακέαται ὑποτάξαι ποδῶν αὐτοῦ, κροβατα καὶ
    βάσαι ἀπόδεσας, ἐπὶ δε καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου·
    λάσσεσιν, τὰ διαπορευόμενα τριβόνοι θαλασσῶν.
    Καὶ συνετελένετο ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑκτῃ
    τὰ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐποιησεν· Ἤδη τινὲς (35) ἀποτόν
    ὑπολαμβάνοντες τὸν θεὸν δίκην οἰκοδόμου μὴ δια-
    κέσαντος χωρὶς ἡμερῶν πελέκιων πληρῶσαι τὴν οἰ-
    κοδομην, ἐν τελείοις ἡμέραις τετελευτήκεν τὸν κόσμον,
    φασιν ὑφ' ἐν πάντα γεγόνεσθαι, καὶ ἐντεῦθεν τοῦτο
    κατασκευαζουσιν· ἔνεκα δὲ ταύτης οἷοντα τὸν καταλ-
    λογον τῶν ἡμερῶν εἰρησθαι καὶ τῶν ἐν αὐταῖς γεγο-
    νότων. Πλειών δ' ἂν πρὸς τοῦτο κατασκευαζόμενος
    χρήσαντο ῥητῷ, τόν· Αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγέννησαν·
    αὐτὸς ἐπενεβατο, καὶ ἐκκαλλώθησαν.
    Αὕτη ἡ βίβλος περιέχει τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς, ὅτε
    ἐγένετο· ἡ ἡμέρα ὅτε ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν
    οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Τὸ, βίβλος (36), ἐν τῷ τοπῷ
    τοῦτ' κάθισιν οὗ κέναι παρ' Ἐφαισίου· ἀλλ' ἔστι
    πλήν Ἐβραίου γραφέως, πλανηθέντος ἐν τῇ πλάνῃ
    ἐκεινοῦ, ἐν ῳ κένται παρα μὲν Ἀυλέα· Τοῦτο βι-
    βλίον περγραμμένον Ἀδὰμ· παρὰ δὲ τοῖς Ὁ· Αὕτη
    ἡ βίβλος γέγονεσθ' ἀνθρώπων. Ὅτι γὰρ καὶ ἡ
    τούτων τό προση βιλίον παραλειλαθαι, καὶ οὕτως
    αὐτὸ προσεῖπεν.
    Καὶ ἐρρύθευσεν ὁ θεός παραδέισον ἐν Ἑδάμ
    κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἐθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον, ὁν
    ἔκλασ. Καὶ ἐδήεριζεν ὁ θεὸς δι ἐν τῆς γῆς
    πάν' ξύλον ὡρτικὸν εἰς δρόμον, καὶ καλλίων ἐς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,900">
    A que, vispera quæ Paulum monomerat, ex illius
    pendebat manu, subiungitque: Ui viderunt barbari
    pendentem bestiam 73. In Levitico autem vide in qui
    dus reptile consistual, utque in nullo eorum quæ
    modo iusius communis habet. Ait enin: Hæc come-
    datis de reptilibus volatilium quæ graduuntur super
    quælor; quæ habent crura longiura retro pedibus
    suis, per quæ saliant super terras, et hæc comedendis
    de eis: brachium, et quæ sunt ei similia; et locustam
    et quæ sunt ei similia; et attacum, et quæ sunt ei
    similia; et ophuomachum, et quæ sunt ei similia; et
    omne reptile de volatibus, quibus sunt quatuor pedes,
    abominatio est vobis, et polluenimi in eis'74. Non igitur
    homo principatum habet cœlorum magisorum, et
    bestiarum, quæ neç ipsa forte a principio in ejus
    gratiam creata sunt. Consentanee his quæ hominis
    potestati mancipata hic scribuntur, dicitur in psalmo
    octavo: Omnia subjecti sub pedibus ejus : omnes et
    boves universas, inuper et pecora campi; volucres cæli
    et pisces maris, qui perambulant semitas maris 75.
    Nam ille quoque de cætis ac bestiis siluer.
    Id reserat de cujus et locum in his fatis qui da-
    te pecurat vbi ὁ οὐρανὸς καὶ τοὺς Ἰχθύας τῆς θα-
    Κανθάρα γὰρ τὰ κτήνια καὶ τὰ θηρία εσυσώπαγον.
    Et consummauit Deus in die sexto opera sua quæ
    fecit 76. Aliqui jam absurdum existimantes Deum
    architecti niore non aliter quam plurium dierum
    labore fabricam valentiis absolvcre, intra multos
    dies mundum perfecisse, uno cuncla momento ac
    simul exstitisse aiunt, et hinc illud astrunnt; ordi-
    nis autem causa, et ut series constet, dierumn et
    rerum quæ in illis factæ sunt, numerum dictum
    putant. Illi probabiliter sententiam stabilirint ea
    auctoritate qua dictum est: Ipse dixit, et facta sunt;
    ipse mandauit, et creata sunt 77.
    Hic est liber generationis cæli et terræ, cum facta
    sunt: qua die fecit Dominus Deus cœlum et terram 78.
    Hæc vox, liber, hoc loco non estasi apud Hebraeus;
    sed errore Hebræi librarii adject a est, decepi si-
    militudine loci illius ( Gen. v. 4.), in quo legitur
    apud Aquilam quidem: Hic est liber generationum
    Adam; apud LXX, vero: Hic est liber generationes
    hominum. Putavit enim etiam hoc loco vocem, liber,
    prætermissam fuisse, atque adeo illam adjecit.
    
    28 Et plantauit Deus paradisiun in Edem ad
    orientiem, et posuit illic hominem quem formauerat.
    Et produxit Deus iterum ex terra omne lignum pul-
    chrum ad ridentdum, et bonum ad comedendum 79.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (35) Ἦδη τινὲς, etc. Origenis esse hoc fragmen-
    tum, quod ex eius tribusculi schedula Combesianiæ,
    rimulatur et quae ipse habet lib. v. De principiis: Τῇ
    γῇν ἔσχῳ ἔσχέντες πρῶτον καὶ δευτέροις τῇ
    τῇμέραν, ἐπεὶρεψεν αὑ καὶ τοτόντες τῷ ἡλιον
    γενέσθαι, καὶ σελήνην καὶ ἄστρα, ὁ θεὸς προ
    ῥητησει τὴν τὰυξ ἀνθὰρο; Qui igitur structure etc.
    num de hac Origenis opinione disserit Huetius Ori-
    genianorum lib. ii, quæst. 8. num. 6.
    
    (36) Το βιβλος, etc. In lucem edidit hoc scho-
    lium Montfalcinii nostro in suis ad Hexapla Ori-
    genis notes, tom. i, pag. 16, ubi moneti legi in om-
    nibus cænis diss. quas vidit, at sine auctorib' no-
    minine. In Mousseliniani tamen quia vidi Combef-
    sius. Origeni tribuitur. Ut in est, his versibus Ori-
    genes, seu quisquis alius, indicat vocem 'ספר', ab
    Hebræo scripta in hunc Genesos locum adducamus
    fuisse in quedam exemplaria.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas áreas ilegíveis foram transcritas até onde possível; marcas de paginação e rodapé incluídas. Alguns sinais diacríticos gregos foram reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>