<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    101 IN GENESIM. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,480,920">
    Καὶ ἐποίησε Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ καὶ τῇ Α
    γυναικὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους, καὶ ἐνέδυ
    σεν αὐτούς. Τί δεῖ νοεῖν (42) τοὺς δερματίνους χι
    τῶνας; Σφόδρα μὲν οὖν ἤλθον καὶ γραφὴς, καὶ ἀνά
    ψις τοῦ Θεοῦ, ὅτι ὠφειλεῖ ἔχων τινὰν περιέλθεῖν
    δέρματα τόν Θεόν, ἀναβεβηκότας, ἢ ἄλλως πως ἁπο
    βαλέντων, πεποιημένον σχήματα χιτώνων, καταβα
    φάντα δέρματα δείχνν σκοπούσιον. Πάλιν τε, φησίν
    τὸ οὕτως ἄτοπον, λέγειν· τοὺς δερματίνους χιτώνας
    οὐκ ἄλλους εἶναι ἢ τὰ σώματα πιθανὸν μὲν, καὶ εἰς
    συγκατέθεσιν ἐπιπεδάσωθαι δυναμένων, οὐ μὴν σαφέʹς
    ὡς ἀληθές. Εἰ γὰρ οἱ δερματῖνοι χιτῶνες σάρκες καὶ
    ὀστᾶ εἰσὶ, τῶς πρὸ τούτων φησίν ὁ Ἀδάμ· Τοῦτο
    πῶς σκοτοῦ ἐκ τῶν ὀστέων μου, καὶ σὺρβ ἐκ τῆς
    σαρκός μου; Ταύταισ οὖν τὰς ἀπορίας περιστρεόμενοι
    τινες, δερματίνους χιτῶνας τὴν νεκρώσιν, ἢ ἀμφιεν
    νυέναι τ᾿ Ἀδὰμ καὶ τῇ Εὖα, ὅτι τὴν ἀμαρτίαν θανατω
    θέντας, ἀπεῴξαντο τυγχάνειν. Οὐ πάνυ τε οἷδα ὑ
    τοί εὐχρεής δυνάμενον παραστήσαι, πῶς ὁ Θεός, καὶ
    οὐκ ἀμαρτία, νενέκρωται ἐμπροστὶ τῷ παραθεῆναι.
    Πρὸς τούτοις ἀνάγκην ἔχουσι λέγειν σάρκα καὶ ὀστέα
    τῷ ἰδίῳ λόγῳ μὴ εἶναι φθαρτά, εἴτε ὕστερον τὴν νέ-
    ρωσιν οι πατέρες ἡμῶν διὰ τὴν ἀμαρτίαν ἐληβοσίν.
    Ἀλλ' ἐὰν καὶ ὁ παράδεισος δῶδεῖ τὸ χωρίον ἐστὶ, λέγε-
    τωσιν πῶς ἔκαστον ἐκ τῶν μελῶν μὴ μάτην δεδη-
    μιουργημένον τὴν οἰκίας ἐνέργειαν ἐνήργει. Περὶ
    μὲν οὖν τοῦ μυστηρὰ λεγόντων παρὰ τῷ Ἀχίλα καὶ
    Συμμαχῳ, ἡ πρόσοψον παρὰ τοῖς Ἐβδομήκοντα τοῦ
    πεπλασμένου, εἰς ἡ ἐνεφάνισεν ὁ Θεὸς πνοὴν ζωῆς,
    λεγέσθω, ὅτι οὐ ἐστὶ περιέχουσα τοῦ γράμματος τῆς C
    Γραφῆς ὡς ἀληθῶς, τὸν δὲ κεκρυμμένον θησαυρὸν ἐν
    τῷ γράμματι ζητεῖν.
    
    Καὶ ἔκαμεν τὰ χερουβὶμ. Οἱ μόνον (43) τὰ λει-
    τουργικὰ πνεύματα φυλάσσουσι τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου
    τῆς ζωῆς, ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς μέλλοντας
    ἀληγορηθεῖν σωτηρίαν, ἀλλὰ καὶ ἐς ἔναντι δυνάμεις
    φυλάττουσι, κινδύνοντο τοὺς βουλομένους προσπο-
    ρευθῆναι τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς.
    
    Καὶ εἶπε Κάιν πρὸς Ἀβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ·
    Διέλωμαι ἔστω τὸ πεδίον. Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ (44)
    αἱ λεχθέν ὑπὸ τοῦ Καὶν πρὸς τὸν Ἀβελ οὕ γεγράπται·
    καὶ αἱ περὶ τὰχινὰ ἔπεσαν, ὅτι ἐν τῇ ἀποχῶρῳ
    φαίνοι ὁ Ἐφράλιον κείσθαι τοῦτο ἐνταῦθα κατὰ τὴν
    τῶν Ἐβδομήκοντα ἐκδοχήν.
    
    Καὶ εἶπε Καὶν πρὸς Κύριον τὸν Θεόν· Μεῖζόν 71
    ἡ ἁμαρτία μου τοῦ ἀδελφοῦ μὲ. Οὐ δείλεεν ὀρ-
    ῶς (45)· τῆς ὁδίας νομοθεσίας καταφερομένης
    ἀπέκτεινεν ἀδελφόν· ἀπέκτεινεν πρὸς τούτῳ καὶ δι-
    καίους· ἐψεύσατο· ἅπαντα γὰρ ἐνεχώρησεν ἐν ἀπεκδυστήσει
    ζωῆς καὶ μετανοίας.
    
    (42) Τι δὲ νοῆ, etc. Theodoretus quaest. 39 in
    Genes. et omnes Catenae uno consensu tribunui
    Origeni huc fragmentum, in quo non obscure de-
    claratur illa de scortis tunicis opinio quam ei
    tribuit et crimini vertit Hieronymus epist. 61 ad
    Pammachium, his verbis: (Queritur, quod tunicas
    pelliceas humana corpora interpetlatur, quibus post
    offensam et quietionem de paradoxo Adami et Eva
    induit sunt, haud dubium quin ante in paradiso sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,920">
    Et fecit Dominus Deus Adam et uxori ejus tunicas
    pelliceas, et induit eos 77. Quid existimare debemus
    esse vestes illas pelliceas? Valde quidem solidum
    est et anile, Deoque minime dignum, arbitrari Deum
    pellices animalium jugulatorum, aut aliter mortuorum
    accepisse, et inde pelles illas consuendo, corriii
    more, in vestimenti formam redegisse. Rursus ut
    viteter haec absurditas, dicere vestes illas pelliceas
    nihil aliud esse quam corpora, probabile quidem
    est, et ad assentisonem eliciendum efficax: at non
    evidens quale esse debet quod verum est. Si enim
    pellicec vestes sunt carnes et ossa, quomodo anec
    dixit Adam: Hoc nunc os et ossibus meis, et caro de
    carne mea 88? His igitur ambiguitatibus obruit non-
    nulli asseverarunt vestes pelliceas esse mortalitatem
    illam, qua circumclinit sui Adam et Eva, morti
    propter peccatum addicti; sed isti non facile pro-
    brare possunt, quomodo Deus, et non multo magis
    peccatum, mortalitatem parial transgresserot. Prae-
    terea necesse est eos dicere, carnem et ossa propria
    ratione non esse corruptibilia, cum postea patres
    nostri propter peccatum mortalitatis conditionem
    acceperint. Ceterum si paradisum est locus quidam
    divinus, exprimant quomodo Illic illumqhoque
    membrum, non frustra creatum, propriam vim
    exercerbat. Ac de eo quidem quod nasus dicitur
    apud Aquilam et Symmachum, apud Septuaginta
    vero facies, ea pars formati hominis, in quam Deus
    insulnavit spiritum vitae, dicendum est non oportere
    adhaerere nudae litterae Scripturae, languam veré,
    sed thesaurum in litera latentem quaerere.
    
    Et posuit cherubim 82. Viam ligui vitae custoditum
    non solum administratori spiritus, missi propter eos
    qui haereditalem capient salutis 83, sed et adversariae
    poteslates quae arceni eos qui ad lignum vitae acce-
    dere voluerint.
    
    Et dixit Cain ad Abel fratrem suum: Transeaunis
    in campum 91. In Hebraico 30 dictum illud Cain ad
    Abel, scriptum non reperitur: Aquila tamen exhibet;
    quoniam Hebraei dicunt hoc in auscupylho jacere,
    quemadmodum habetur apud Septuaginta.
    
    Et dixit Cain ad Dominum Deum: Magus est peccat-
    tum meum quam ut veniam merear 97. Non dividit
    recte; divinum praeceptum contempsit; occidit
    fratrem; occidit praetera et justum; mentitus est;
    mortem petiit prae contemptu vitae et paenitentiae.
    
    77 Gen. iii, 21. 78 Gen. ii, 23. 79 Gen. iii, 24. 80 Hebr. i, 14. 81 Gen. iv, 8. 82 Ibid. 43.
    
    carne, nervis et ossibus fuerint. Vide Itelium Or
    igenianorum lib. ii, quaest. 12, num. 8.
    
    (43) Ob auctor, etc. Hic locus desumptus est e
    schedis Combessianiis.
    
    (44) Ex τῷ Ἑβραϊκῷ, etc. In hunc emdit hoc
    scholion Montefalcconius reciter in Hexaplis, Geness.
    iv, 8. Vide ejus notam ad hunc versum.
    
    (45) Οὐ δείλεεν ὀρθῶς, etc. E schedis Combess
    ianis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas no final da coluna; coluna direita em latim. BBOX aproximadas foram estimadas pela posição visual na página. Alguns caracteres e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas e marcadas literalmente quando incertas.</notas>
</pagina>