D. ORIGESÉS 40
vaen tuin, Dous ferael, Propter sereum meum Jacob & 199; ἀναίξω σοι, ἵνα γνῷς, ὅτι ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὺς,

€t Isra- I electi meum , ego γροῦῦο 1e nomipe tuo
οἱ snscipiam te ". » Ex. iis enim quivis prorsus &
intelligat, Cyrum in ejus populi gratiam, quem tot
heneficiis affeterat, ut Hebraeorum pietatein ac re»
ligionem ignoraret, a Deo tien geutium plurimarum
imperium accepisse. Atque. Ll ex Graecis etiam, qui
res Cyri, quem propheta cecinit, memorie prodüle-
tunt, discere possis, Quinetiam apad Danielem, qu
tempore Babylonicum rebat imperium , Nabucbo-
pouosori futurorum deinceps. imperiorum oblata
species est. Auro quippe Babyloniorum, Persarum
»rgento, Macedonum. cre, ferro denique Remano-
yum siguificabatur imperium. Ác rursus idem pro-
^ pheta de Dario simul et Alexandro, necuon dequa-
wor Alexandri Macedonnm regis successoribus ,
ipsoque Ptolemzo, qui Egypti regnum jenuil, cui-
que Lago coguomontum fuit, ejusmodi reliquit ora-
€ulum : « Ecce autem hircus caprarum veniebat ab
occidente, super faciem tolius terre ; οἱ bircus
haliebat cornu inter oculos suos. Ej venit usque ad
arietem illum cornutum, quem videram stantem
apte Ulal, et cucurrit ad eum jn impetu fortitudinis
su. Et vidi eum pervenientem usque ad arietem,
et efferatus est jn enm, et percussit arjetem, et cou-
iinnit duo cornua ejus, et non poterat aries resi-
stere ei, cumque eum misisset in terram, concul.
cavit: et nemo quibat liberare arietes de mang
ejus. Hircus autem magnus factus cst nimis : cume
que erevisset, factum est cornu ejus magnum; el

ὁ καλῶν τὸ δνομά σου, Θεὸς Ἰσραήλ. "Evextv τοῦ
παιδός uov "uxo xai Ἰσραὴλ τοῦ ἐχλεχτοῦ μὸν
ἐγὼ χαλέσω σε τῷ ὀνόματί σου (36), xat προσδέξομαξ
σε" κ σαφῶς γὰρ xal ἐχ τούτων δεδήλωται, ὅτι διὰ
τὸν λαὸν ὃν εὐεργέτησεν ὁ Κῦρος, ὁ Θεὸς μὴ γινώ-
σχοντι αὐτῷ τὴν καθ' 'E6palouc θεοσέδειαν ἐδωρή-
σατο ἐθνῶν πλειόνων ἄρξαι" xol ἔστι ταῦτα μαθεῖν
χαὶ ἀπὸ τῶν Ἑλλήνων τῶν ἀναγραψάντων τὰ meg.
τὸν προφητευθέντα Κῦρον (51). Ἔτι δὲ xoi ἐν τῷ
Δανιὴλ, Βαδυλωνίων βασιλενόγτων τότε τῷ Na6ouyos
δονόσορ δείχνυνται αἱ ἐσόμεναι βασιλεῖαι μετ᾽ αὑτόν"
δείκνυνται δὲ διὰ τῆς εἰχόνος " χρυσίου μὲν τῆς Βα-
θυλωνίων ἀρχῆς ὀνομαζομένης, ἀργυρίου δὲ τῆς
Περσῶν, χαλχοῦ δὲ τῆς Μαχεδόνων, σιδήρου δὲ τῆς
Ῥωμαίων. Καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ προφήτῃ τὰ περὶ
Δαρεῖον, καὶ ᾿Αλέξανδρον, καὶ τοὺς τέσσαρας διαδό-
χοὺς (38) ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνων βασιλέως, καὶ
Πτολεμαῖον τὸν τῆς Αἰγύπτου ἄρξαντα, τὸν ἐπιχα-
λούμενον Λαγὼν (59) οὕτω προφητεύεται ' « Καὶ ἰδοὺ-
πράγος αἰγῶν ἤρχετο ἀπὸ λιδὸς ἐπὶ πρόσωπον πάφης
τῆς γῆς χαὶ τῷ τράγῳ χέρας ἀνὰ μέσον τῶν. ὀφθαλ--
μῶν. Καὶ ἦλθεν ἕως τοῦ χριοῦ τοῦ τὰ χέρατα (40).
ἔχοντος, οὗ εἶδον ἑστῶτος ἐνώπιον τοῦ Οὐδὰλ, xat
ἔδραμε πρὸς αὐτὸν ἐνώπιον τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, Καὶ
εἶδον αὐτὸν φθάνοντα ἕως τοῦ κριοῦ, καὶ ἐξηγριώθη
πρὸς αὑτὸν, xai ἔπαισε τὸν χριὸν, καὶ συνέτριψεν
ἀμφότερα τὰ χέρατα αὐτοῦ, xaX οὐχ ἦν ἰσχὺς τῷ.
κριῷ στῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ, καὶ ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐπὶ
τὴν γῆν, καὶ συνεπάτησεν αὐτόν" καὶ οὐχ ἦν ὅ ἐξαυ-

oria sunt alia quatuor eornua subter illud per qua- C ρϑύμενος τὸν χριὸν ix χειρὸς αὐτοῦ. Καὶ ὁ τράγος

tuor ventos coeli. De uno autem ex eis egressum est
cornu upum forte, et (actum est grande valde con-
tra merjdiem et occidentem **, » Quid hic prophe-
tarum de Christo ipso voces et oraeula commemo-
rem? de Bethleemo, ubi natus ; de Nazaretho, ubi
educatus est; quemadmodum in Agyptum secea-
serit, quz miracula perfecerit, quomodo Judze quen
apostolerum in numerum aggregarat, perfidiam
proditiopemque subierit ? Quibus ex omnibns certe
quidem illustria diviug pranotionis argumeuta du-
cuntur. Accedit ipsa quoque Servatoris sucloritas,
dui ita loguitur : « Gum videritis circumdatau ab
exercitibus llierusalem, tunc seielis quia appropia-
quavit desolatio ejus ὁ". » His enim verbis quid
deinceps futurum esset, hoc est supremum fieroso-
lymitani excidii inem exiiumque praedixit.

5. Jam vero, quoniam banc in Deo pramoscendi virg

τῶν αἰγῶν ἐμεγαλύνθη ἕως σφόδρα * xal ἐν τῷ ἰσχῦ--
σαι αὑτὸν συνετρίδη τὸ χέρας αὐτοῦ τὸ μέγα " καὶ
ἀνέθη ἕτερα τέσσαρα (41) χέρατα ὑποχάτω αὐτοῦ εἰς
τοὺς τέσσαρας ἀνέμους τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ Ex τοῦ ἑνὸς
ἐξῆλθε χέρας ὃν ἰσχυρὸν, καὶ ἐμεγαλύνθη περισσῶς
πρὸς τὸν νότον χαὶ τὴν δύσιν. » Τί δὲ δεῖ λέγειν πὰς
περὶ Χριστοῦ προφητείας, οἷον τόπον γενέσεως αὐτοῦ
Βηθλεὲμ, καὶ τόπον ἀνατροφῆς αὐτοῦ Ναζαρὲτ, xa
εἰς Αἴγυπτον ἀναχώρησιν, xal τεράστια ἃ ἐποίησε,
καὶ πίνα τρόπον ὑπὸ Ἰούδα τοῦ εἰς ἀποστολὴν wc-
χλημένου προεδόθη ; Πάντα γὰρ ταῦτα σημεῖά ἔστι
τῆς τοῦ Θεοῦ προγνώσεως. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ,

€ Ὅταν, φησὶν, ἴδητε κυχλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων
D τὴν Ἱερουσαλὴμ. τότε γνώσεσθε, ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρή-

μωσις αὐτῆς. » Προεῖπε γὰρ τὸ ὕστερον συμδεδηχὸς
τὸ τέλος τῆς χατασχαφῆς Ἱερουσαλήμ.
᾿Αποδεδειγμένου τοίνυν ἡμῖν περὶ τοῦ προγνώστην

9 jsa. xcv, 1, 2 et seqq, δ᾽ Dan.vui, 5 οἱ seq. " Luc, xxi, 30,

(58) To órdpeti cov. Sic emnino legendum erat,
fia aliqui Philocalie codd, Ita opiie. τῶν U' edi-
tiones, e(. cndex. Marchali et οἱ τρεῖς Tüieodoreto
sepe laudati : Ha Serus quoque οἱ Arabs. Apud Eu-
scbitm legitur, τῷ ὀνόματί μου. luktus.

(97) Κῦρον, Wecte sic. liabet. Philocalia, minus
beue apud Eusebium legitur x3ptov.

(98) Τοὺς τέσσαρας διαδόχους. Quinque cni
priecipui. numerantur Alexandri: successo:es, f'to-
lem eus, Autigonns, Seleucus, Cassamnder et Fysimaz
chus ? quorum illustriores priores quatnor.Josenhug
lib. xu Autiq., cap. Ὁ: Μετ; πεσούσης 05 εἰς πολλοὺς
τῆς ἀρχῆς Τλλιξάνδρον], "Aveivovs: μὲν τῆς ᾿Ασίας

χρατεῖ, Σέλευχας δὲ Βαδυχῶνος, xai τῶν Exst ἐθνῶν "
Λυσίμαχος δὲ τὸν Ἑλλήσποντον διεῖπε * τὴν δὲ Μαχε-
δονίαν εἶχε Κἀσανδρος’ T';oXepatog; δὲ ὁ Λάγου τὴν
Αἴγυπτον εἰλήφει. « Cum. ad plures finperium (Ale-
xandri) recidissel, Antigonus quidem. Ásiam obii-
nel ; Seleucus vero. Babylonem et. vicinas gentes ;

. Lysunachus autem Hellespontum regit ; at Maee-

dóniot habuit Cassauder ; Ptolemais vero. Lagi ὅσ
lius Egypto politus est: » Ἡσνετιυκ, .
(59) Philoc., &&yoy. Vigero wihique scribendum
videtir Λάγου vel Λάγω. . -
(10) Τοῦ τὰ κέρατα. Apud Enschbimn deest 709,
(M) TZccaga. Deest apu ! Eusebium,

Digitized by Google
