<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    35 PRÆFATIO AD TOM. II. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,950,880">
    ingenii viros cum eo usque non progrediuntur, ut supra sæculi sui præjudicatas opiniones sese attol-
    lant, illarum plus cæteris hominibus miseros esse servos. Origenis ætate, omnium hominum animos
    mystagogicus genius invaserat. Eo quoque abripi se passus est Adamantius, cumque se dicendo ac
    scribendo prorsus idoneum sentiret, ad idque munere suo variisque circumstantiis adigeretur, ad
    auditorum ac lectorum suorum saporem, qui totus in allegoriis erat, sese accommodare studuit.
    Scribit etiam Hieronymus in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, num. 61, Ambrosium ad librorum
    sacrorum interpretationem Origenem incitasse, in æmulationem Hippolyti, editis jam in Scripturam
    plurimis hujus generis commentariis clarissimi. Cum igitur magistrum suum nemini concedere vellet
    Ambrosius, nihil non movit quo eum quoque ad allegoricum scribendi genus impelleret, tantoque studio
    quotidie ab eo opus exigebat, ut in quadam epistola ἐργοδιώκτην eum Origenes appellaverit. Ad id etiam
    illum perpulit præbita a Marcione occasio pestifero hæretico, qui allegorias a Scripturæ sacræ expositio-
    nibus penitus excludebat. Ejus oppugnandi studio in contraria omnia abiit Origenes allegoriisque consulto
    indulsit. Neque etiam tacenda est illa quæ Origenis ætate erat, necessariorum ad litteræ elucidationem
    auxiliorum inopia. Hinc quædam necessitatis species Christianos urgebat, ut mysticos qui facile excogi-
    tantur, sensus litteræ sæpius obscuræ substituerent. Hujus rei mille argumenta præbebit Origenes.
    Quoties tantillum explicatu difficilis est littera, toties fere illam clamat falsam, absurdum, impossibilem,
    optionemque dat auditoribus suis ut vel fidei Scripturæ abrenuntient, vel illam allegorice exponant. Illa
    tamen loca unde sic ratiocinandi ansam arripit, ita plerumque explicatu facilia sunt, ut mirari subeat
    quomodo in anagogicis sensibus qui nunc a subjecto argumento prorsus alieni videntur, introspiciendis
    tam acutum cerneret, et aliunde prorsus cæcutiret, ubi dispellenda erat aliqua litteræ obscuritas, quæ
    nullam hodie vel mediocribus ingeniis molestiam facessit. Denique illa qua in operum suorum elucubra-
    tione ferebatur, rapiditas, iis rebus tractandis quæ magnam disquisitionem et diuturnam meditationem
    requirunt, eum penitus imparem reddebat. Cum septem et amplius notarios diurno nocturnoque labore
    distineret, paratam semper habere debuit materiam, quam tot operis distribueret. Melius ergo in alle-
    gorica quam in litterali Scripturarum expositione rem suam sibi facere videbatur, quippe cui fecunda
    imaginandi vis mysticos sensus semper ad arbitrium offerebat. Econtra tædium ac fastidium ei parie-
    bat vel minima litteræ difficultas, cumque tempore suo uti pro arbitrio ei non liceret, illis fere erat similis
    operariis qui opus aliquod faciendum redimunt, et præ nimia qua operi incumbunt celeritate, fere nihil
    boni agere reperiuntur.

    VIII. « Allegoriis nimis indulsisse Origenem Patres clamant, » inquit Huetius Origenian. lib. II, quæst.
    13, et « sæpe historicum sensum proculcandum ac contemnendum docet, » fatente eodem doctissimo
    præsule, qui et istud probat iisdem quibus nos antea usi sumus, illius testimoniis. Quis inde non spe-
    rasset fore, ut sententiam in Origenem ferret? Eum tamen hoc nomine defendi, quod « accuratius
    scripta ejus evolventi multa occurrant, in quibus suam litteræ dignitatem servat, et de ea æqua ac recta
    scribit : historicum in aliquibus admittens sensum, allegoricum in pluribus, in multis utrumque. » Quæ-
    nam sit hujus defensionis vis non persentiscere me fateor. Quid ergo propterea quod litteram ubique
    falsam, ubique a ratione alienam, ubique Deo indignam esse non decuit, id quod ait litteram his vitiis in
    maxima locorum suorum parte laborare, reprehensioni non erit obnoxium ? Si vero ejusmodi enuntia-
    tum, licet restrictum, ulla nequit ratione defendi et falsissimum est, jure adversus Origenem insurrexe-
    runt Patres. Ad ipsam Origenianæ methodi substantiam non satis attendisse videtur Huetius. Singulæ
    illius partes inter se maxime connexæ sunt, et series postulabat, ut bene ac male de littera Scriptura
    loqueretur Adamantius, sed ei tamen plus mali quam boni adtingeret. Id revera ab ipso præstitum est.
    Ex ipso littera ædificandis simplicibus sufficit. Sub hoc respectu, reverentia digna est. Aliunde innumera
    habet falsa, absurda, impossibilia, et secum pugnantia, de illa igitur mali multum dicere debuit. Et reipsa
    nonne in eam acriter invehitur, quoties aliqua difficultate intricatur? Unde colligo paucis bonis quæ
    littera tribuit, innumeræque ei exprobrat vitia non deleri. Quamobrem Huetio condonari nequit injuriosus
    ille modus quo sanctum martyrem Eustathium Antiochenum habet, cujus contra Origenianam methodum
    objecta futiles vocat cavillationes. Non equidem inficiabor acrius quam par erat ab Eustathio impugnatam
    fuisse Adamantii de Pythonissa sententiam. Quæstio enim est mere critica, quæ nec fidei, nec moribus
    nocere queat. Sed acerrima hac censura non tam ab Eustathio vexatus fuisse videtur Origenes ob suam
    de ventriloqua opinionem, quam ob suam interpretandæ Scripturæ methodum, quæ sacrorum omnium
    librorum sensum pervertit, ac proinde justam Eustathio indignationem moverat, uti satis liquet ex his
    ejus verbis : « Hic solus est Scripturæ locus quem Origenes, a quo integra ad allegorias translata est,
    litterali sensu vult accipi. » Quæstionem igitur de ventriloquo si exceperis, Eustathii adversus Origenem
    criminationes iniquæ non sunt, nec belle eas propulsat Huetius. Id expostulat Eustathius quod paradi-
    sum terrestrem et fructiferas paradisi arbores allegorica expositione aboleverit. Nunquid bene purgatur
    Adamantius, cum illum hanc sententiam e Philonis libris mutuatum esse respondet Huetius? Nunquid
    Origenis crimen simili Philonis crimine diluitur? Conqueritur Eustathius quod nulla sensus historici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso frequente da ligadura æ (ex: sæculi, præjudicatas). Presença de termo grego "ἐργοδιώκτην" na linha 10. Uso de 's' longo (ſ) em posições iniciais e médias de palavras (ex: ſupra, ſcribendo), transcrito como 's' padrão para facilitar a leitura, salvo indicação contrária, mas mantendo a ortografia original (ex: cæteris, hæretico). Numeração romana "II" e "VIII".
  </notas>
</pagina>