ΠῚ

$ IN GENESIM. 74

τῆς τοῦ δεῖνος γενέσεως, παραστησάτω τὴν διαφορὰν, A deribus effici concedet, sed cognitionis eorum causa

«οὔ ἀπὸ τῶν ἀστέρων δύνασθαι δεῖξαι, ὅτι τάδε μὲν
νεγόηται ἀληθῆ ὡς ἀπὸ ποιούντων, τάδε δὲ ὡς ἀπὸ ση-
μαινόντων μόνον" μὴ ἔχοντες δὲ δοῦναι τὴν διαφορὰν,
εὐγνωμόνως συγχαταθήσονται, μηδὲν τῶν χατὰ τοὺς
ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν ἀστέρων γίνεσθαι, ἀλλ᾽, ὡς
προειρήχαμεν, εἰ ἄρα σημαίνεσθαι, ὡς εἰ μὴ καὶ ἀπὸ
τῶν ἀστέρων τις ἐλάμδανε τὰ παρεληλυθότα xax τὰ
μέλλοντα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ νοῦ τοῦ Θεοῦ, διά τινος λόγου
προφητιχοῦ. Ὥσπερ γὰρ προαπεδείξαμεν, ὅτι οὐδὲν
λυπεῖ τὸν περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν λόγον τὸ τὸν Θεὸν εἰξέναι
τὰ πραχθησόμενα ἑχάστῳ, οὕτως οὐδὲ τὰ σημεῖα,
ἃ ἔταξεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ σημαίνειν, ἐμποδίζει (95) τὸ
bg! ἡμῖν ἀλλὰ παραπλησίως βιδλίῳ περιέχοντι τὰ
μέλλοντα προφητικῶς ὁ πᾶς οὐρανὸς δύναται, οἱονεὶ

in priores alias positiones figurasque translata, so-
lim bodierno situi siguificationem relinquet : sic ta-
men ut prasenti siderum sub ortum certi hujus ho-
minis collocationi certam futurorum pr.enotioneim
deberi velit; 185 afferat ille porro discriminis ratio-
nem, quamobrem alia tanquam effecta vi siderum, alia
tanquam ab iis modo significata, vere cognosci posse
defendat. Quod illi discrimen cum assignare nullum
possint, nobiscum deinceps ingenue, uihil eorum
qux ad homines pertineant, a sideribus effici fatean-
lur, sed tantum, uti jum ante diximus, utcunque
significari, Quod perinde omnino fuerit ac si quis
non jam ex iisdem sideribus, sed per aliquam pro-
phetiam, ex ipsamet Dei mente res aut prxteritas

βίδλος ὧν Θεοῦ, περιέχειν τὰ μέλλοντα. Διόπερ ἐν B aut futuras intelligeret. Quemadmodum enim Supe-

τῇ προσευχῇ τοῦ Ἰωσὴφ (94) δύναται οὕτω νοεῖσθαι
τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰαχώδ' « ᾿Ανέγνων γὰρ ἐν
ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ, 601 συμδήσεται ὑμῖν xal
τοῖς υἱοῖς ὑμῶν. » Τάχα δὲ χαὶ τὸ, « Εἰλιγήσεται ὁ
οὐρανὸς ὡς βιθλίον, » τοὺς λόγους τοὺς περιεχομξ-
νους, σημαντιχοὺς τῶν ἐσομένων, δηλοῖ ἀπαρτισθη-
σομένους, xai ἵν᾽ οὕτως εἴπω, πληρωθησομένους,
ὥσπερ. λέγονται αἱ προφητεῖαι πεπληρῶσθαι τῷ ἐχ-
ἐεδηχέναι. Καὶ οὕτως ἔσται εἰς σημεῖα τὰ ἄστρα
γεγονότα, κατὰ τὴν λέγουσαν φωνὴν " « "Ἔστωσαν
εἰς σημεῖα. » Ὁ δὲ Ἱερεμίας, ἐπιστρέφων ἡμᾶς
πρὸς ἑαυτοὺς, xal περιαιρῶν φόδον τὸν ἐπὶ τοῖς vo-
μιζομένοις σημαίνεσθαι, τάχα δὲ καὶ ὑπολαμὄανο-
μένοις ἐχεῖθεν ἔρχεσθαι, φησίν" « "Anh τῶν σημείων
τοῦ οὐρανοῦ μὴ φοδεῖσθε. »

rius ostensum ἃ nobis est, quod Deus, quie a quo-
que profectura sint, omnia prxmoverit, id uihil
prorsus voluntatis nostras potestati officere : ita nec
eidem, quz rerum signa Dcus esse voluit, iucom-
modant, sed voluminis alicujus instar, futurum pro-
phetica dictione complexi, universo quoque ccelo,
qui Dei liber quidam est, contineri futura possunt.
hiaque hune in. modum intelligi potest, quod in Jo-
sephi preeatione a Jacobo dieitur: « Legi in tabu-
lis cali, quecunque accident vobiset (iliis vestris, »
Quinetiam illud, « Complicabitur colum quasi. li-
ber 9, » eo fortassis pertinet, ut impressas ipsi
rerum Iuturarum significationes perfectum. quasi-
que completum iri demonstret, quemadmodum ipso
rerum exitu completa prophetarum dicuntur ora-

cula. Atque ila. signorum ut. vice füngerentur, constituta divinitus astra fuerint, juxta illud : « Sint
im signa. ν Quanquam Jeremias, uti et nobis nos ipse reddat, eoque metu liberet, quem ea nolis
alferre possent, quse ab astris vel significari, vel proficisci quandoque videantur, ità monet: « ἃ

signis celi nolite metuere **. »

Ἴδωμεν xai δεύτερον ἐπιχείρημα, πῶς οὐ δύναν-
ται οἱ ἀστέρες εἶναι ποιητικοὶ, ἀλλ᾽ εἰ ἄρα σημαντι-
Xo. ᾿Απὸ τῶν πλείστων γὰρ ὅσων γενέσεων ἔστι
λαδεῖν τὰ περὶ ἑνὸς ἀνθρώπον’ τοῦτο δὲ καθ᾽ ὑπόθε-
σιν λέγομεν, συγχωροῦντες τὸ ἐπιστήμην αὐτῶν ἀνα-
λαμδάνεσθαι ὑπ' ἀνθρώπων δύνασθαι. Φέρε γὰρ εἰ-
πεῖν περὶ τοῦ τόνδε πείσεσθαι τόδε, χαὶ τεθνήξεσξαι
περιπεσόντα λῃσταῖς xaX ἀναιρεθέντα, φασὶ (95) δύ-
νᾶσθαι λαμθάνειν ἀπό τε τῆς ἰδίας αὐτοῦ γενέσεως,
χἂν τύχῃ ἔχων ἀδελφοὺς πλείονας, ἀπὸ τῆς ἑκάστου
αὐτῶν. Περιέχειν γὰρ οἴονται τὴν ἐχάστου γένεσιν

10. Jam vero aliud przterea videamus argumens
tum, quod sideribus efficiendi nullam, sed aliquam
lantum (si vel ipsa tamen dari potest) siguificandi
vim relinquat. Docebunt enimvero multi hominnm
ortus, qux uui duntaxat hoinini eventura sint : id
quod tamen ex hypothesi dictum esse velim, per-
iude ae si corum imn cognitionem homines venire
posse concedamus. Quod enim hic aut ille certi
quidpiam subiturus sit, puta jugulandus a latronibus
in quos inciderit ; hoc isti quidem partim ex singu-
lari ejus ortu, partim ex fratrum, si plures numc-

ἀδελφὸν ὑπὸ λῃστῶν τεθνηξόμενον ὁμοίως xal τὴν D vet, singulorum natalitiis haleri posse. defendunt,

9 jsa, xxxiv, 4. ὅδ Jerem. x,2.

(93) Apud Eusebium legitur. ἐμποδίζειν, malc.
lbidem, ἀλλὰ παραπλησίως βιδλέῳ, ete. Crederes
locum hunc respexisse Plotiuim cum ait lib. tu,
eni. n, cap, 7 : Ἕστω τοίνυν ὥτπερ γράμματα ἐν
οὐρανῷ Yoagópeva ἀεὶ, εἰ γεγραμμένα xai χινού-

ενα, ποιοῦντα μέν τι ἔργον καὶ ἄλλο. Ἐπαχολου-

τω δὲ τῷδε ἡ παρ᾽ αὑτῶν σημασία, etc. « Sint
igitur velut. litterz in codo, quie scribantur, vel. si
jam scripta sunt, moveantur perpetuo, et hoc aliud-
que opus efliciant, Unde sequitur. significatio quiae
nb ipsis portenditur, » etc. Et enn. it, lib. 1, cap.
6, de astris loquens : Παρέχεται δὲ xal ἄλλην χρείαν
τὴν τοῦ εἰς αὐτὰ, ὥσπερ γράμματα, βλέποντας,
«τοὺς τὴν τοιαύτην γραμματιχὴν εἰδότας, ἀναγινώ-

PaTROL, σα. XI.

6xav tX μέλλοντα, ix τῶν σχημάτων xatà τὸ ává-
Aeyoy μεθοδεύοντας τὸ σημαινόμενον. « Alteri quo-
que usui sunt, quod nempe qui ejusmodi litteraturie
periti sunt, ea tanquam litteras aspicientes legant
futura, ex figuris servata analogia siguificationei
rimantes. » Origenem autem hic fere αὐτολεξεέ sc-
quitur Procopius in Geuesim. BuETwS.

(91) Ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ "eoo, etc. Liber
apocryphus, cujusmodi lihros sepe Iaudat Orige-
nes, Laudatur et tom. V in Joan. et ab Athanasio,
sive quisquis est auctor Synopseos, ct ἃ Procopio
in Genes, Ip.

(99) Apud Éu:ebium, φησί,

Digitized by Google
