<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    PRAEFATIO AD TOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    mandati, præcepsi, testimonii, justitiæ, judicii, etc., vocibus exprimitur, id ad litteram accipiendum
    est, nec allegoriis indiget; quidquid vero nomine legis declaratur, id allegorice explicandum. Ea e
    verbo ad verbum excerpta est ex homilia undecima in Numeros, cujus testimonium supra adduximus
    articulo secundo. Hujus porro regulæ sensus est, cæremonialem legem totam esse figuris plenam, secus
    vero legem moralem; deinde singula Scripturæ loca quæ ad cæremonialem legem quoq(u)o modo refe-
    runtur, ea, ne uno quidem excepto, non litteralem, sed unicum mysticum sensum habere. Hanc regu-
    lam firmat Scripturæ sacræ locis quæ cæremonialem legem figuras habuisse, nec amplius ea Christianos
    obligari docent. Unde colligit uola hac lege figuras exhiberi, omniqu(e) eam nunc carere sensu litterali,
    quandoquidem ea jam soluti sunt Christiani. Id genus systematis jam introspicere licuit homilia supra
    citata in Numeros, sed plenius confirmatur sequentibus testimoniis. Homilia septima in Leviticum,
    num. 4, ubi de mundorum et immundorum discrimine agitur, sic loquitur: "Sed ad hæc investiganda
    Scripturæ testimoniius indigemus, ne quis putet (amanti enim homines excaucere linguas suas ut gladium),
    ne quis putet, inquiam, quod ego vim faciam Scripturis divinis, ut ea quæ de animalibus, quadrupedibus,
    vel etiam avibus, aut piscibus mundis sive immundis in lege referuntur, ad homines traham, et de ho-
    minibus hæc dicta esse consignam. Fortassis enim dicat quis auditorum: Cur vim facis Scripturæ? Ani-
    malia dicuntur, animalia intelligantur. Ne ergo aliquis hæc depravari humano credat ingenio, aposto-
    lica in eis auctoritas evocanda est . . . . Paulus utique nunquam auderet spiritualem potum et spiritualem
    escam appellare, nisi hunc esse sensum legislatoris per traditam sibi verissimæ doctrinæ scientiam didi-
    cisset. Unde et illud addit tanquam confidens et certus de ciborum ratione mundorum et immundorum,
    quod non secundum litteram, sed spiritualiter observanda sint, et dicit: Nemo ergo vos judicet in cibo,
    aut potu, aut in parte diei festi, aut neomeniæ, aut Sabbatorum, quæ sunt umbra futurorum". Vides ergo
    quomodo hæc omnia quæ de cibis vel potu loquitur Moyses, Paulus qui melius ista didicerat, quam hi
    qui nunc jactant se esse doctores, omnia hæc umbram dicit esse futurorum. Et ideo, sicut diximus, ab
    hac umbra ad veritatem debemus ascendere. Christianis et a Christianis sermo est, quibus apostolico-
    rum dictorum clara debet esse auctoritas. Si quis vero arrogantia tumidus apostolica dicta contemniti
    aur spernit, ipse viderit. Mihi autem sicut Deo et Domino Jesu Christo, ita et apostolis ejus adhæretæ
    bonum est, et ex divinis Scripturis secundum ipsorum traditionem intelligentiam capere. Ex hoc, ni
    fallor, testimonio liquet placuisse Origini, ut omnis cæremonialis lex allegorico sensu accipiatur: en tibi
    alia, unde constat ex ejus sententia omni nunc eam litterali erga Christianos sensu carere. Nihil ad
    eam rem magis disserum, quam quod ait homilia sexta in Genesim: "Quod si edocere vis quomodo lex
    mortua sit, considera et vide nunc sacrificia, ubi altare, ubi templum, ubi purificationes, ubi solemnitias
    Paschæ: numne mortua est in his omnibus lex? Aut si possunt isti amici et defensores litteræ, custo-
    diant litteram legis." Et homilia undecima in Exodum: "Non enim potest, inquit, facere lex sicut Ju-
    dei dicunt, quia infirmatur lex in carne, id est in littera, et nihil potest secundum litteram facere: nihil
    enim ad perfectum adducit lex. Secundum autem consilium quod nos asserimus ad legem, possunt omnia
    spiritualiter fieri. Possunt et sacrificia spiritualiter offeri, quæ modo carnaliter non possunt. Potest et
    lex lepros spirituliter servari, quæ secundum litteram non potest. Sic ergo quomodo nos sentimus et con-
    silium damus, omnia facit lex. Secundum litteram autem non omnia, sed admodum pauca.)".
    Secunda regula, cujus præcipuum usum esse vult in propheticis et historicis libris, hoc commento
    nititur: "In cœlo regio est quæ Judææ, urbs quæ Hierosolymae, populus qui Judæico populo respondent.
    Sic etiam cœlestis Ægyptus est, cœlestis Babylon, cœlestis Sidon, cœlestis Tyrus, et aliæ ejusmodi urbes
    et loca, quæ terrenis ejusdem nominis regionibus et civitatibus respondent. In hisce cœlestibus regio-
    nibus et urbibus domicilium est animarum, quæ principum bonorum aut malorum imperio subduntur.
    Et quemadmodum hinc decedentes hominum animæ in infernum detruduntur, ut ibi meritas pro malis
    actibus pœnas exsolvant, sic idem ferme in supernis locis accidit, ubi quoddam mortis genus expe-
    riuntur animæ, et post istam mortem in terram hanc nostram tanquam in infernum præcipitantur. Potest
    igitur fieri ut hæ quæ in cœlis habitant, animæ, in terræ nostræ locum plus minusve commodiuo pro
    precedentiùm actuum diversitate amendentur, sicque verbi gratia e Judæa cœlesti oriundus Israelita in
    Scythiam terrestren, et vice versa ex Ægypto cœlesti Ægyptius in Judæam terrenam relegeatur.".
    His fundamenti loco positis, secundæ regulæ tenor hic est: "Quidquid in Scriptura sacra de terrena
    Jerusalem, de terrena Ægypto, de Babylone terrestri et de aliis ejusmodi locis, necnon illorum incolis
    dicitur, id ad cœlestes regiones urbesque cognominiues atque ad illarum incolas referendum est. Ino
    sæpissime de cœlestibus his tantum locis prophetæ loqui sibi proposuerunt, cum de terrena Jerusalem,
    ejusmodi prophetæ mysteriorum speciem præ se ferunt, multaque continent quæ ad homines pertinere
    nequaquam possunt." Exstat hoc paradoxum lib. IV De principiis, num. 20, 21 et seqq., illudque sibi
    commentus est Origenes tum e discrimine quod ponit Paulus inter Israelitanum secundum carnem et Israe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Coloss. ii, 16.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; as margens não mostram notas marginais manuscritas visíveis. Pequenas imperfeições de digitalização preservadas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>