"T IN GENESIM. 7*
Οἶμαι, ὅτι, el ἑπ:στήσαιμεν (2), οὐδὲ μέχρι τοῦ στῇ- A genere commemorant. Preterea qui fiat, ut. certis

σαι δυνησόμεθά τι ἀληθὲς εἰπεῖν περὶ αὐτῶν. To-
σούτων δὲ φερομένων ὁδῶν προγνωστικῶν, οὐκ οἶδ᾽
ὅκως ἐξώχειλαν οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τὸ τὴν μὸν οἰωνιστι-
κἣν xai τὴν θυτικὴν μὴ λέγειν περιέχειν τὸ ποιοῦν
αἴτιον, ἀλλὰ σημαίνειν μόνον, καὶ τὴν ἀστεροσκοπι-
χὴν (3), οὐχ ἔτι δὲ τὴν γενεθλιαλογικήν. Εἰ γὰρ ἐπι-
γινώσχεται, ἵνα xal χαρισώμεθα τὸ γινώσκεσθαι, γί-
νεται δὲ ἐκεῖθεν ὅθεν ἡ γνῶσις λαμδάνεται, τί μᾶλλον
ἀπὸ τῶν ἀστέρων (4) ἢ ἀπὸ τῶν οἰωνῶν ἔσται τὰ
γινόμενα; καὶ μᾶλλον (ὅ) ἀπὸ τῶν οἰωνῶν, fj ἀπὸ
τῶν σπλάγχνων τῶν θυομένων, ἣ ἀπὸ τῶν διαττόντων
ἀστέρων; Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρχέσει
εἰς ἀναίρεσιν τοῦ ποιητιχοὺς εἶναι τοὺς ἀστέρας
«ὧν ἀνθρωπίνων.

quibusdam apud nonnullos JEthiopize populos ge-
nuum patelke, Amazenibus mammarum altera rese-
cetur. Quemodo enim hzc certis duntaxat in gen-
tibus siderum vis efficiat ? Equidem sic existimo, si
attenderimus, veri nibil hoe in genere, in quo vel
leviter herere liceat, excogitari a nobis asserique
posse. Caeterum cum tam multa prauoscendi artes
circumferantur, non video quamobrem in id potis-
simum homines impegerint, ut augurali et haruspi-
cine atque astrerum cousiderationi efficiendi vim
negaremi, significandi tantum coneederent, idem
tamen de es quz in natalitiorum eonsideratione ver-
satur, hon 1'7 sentiant, Nam οἱ cognosci futura
possunt (hoe enim im prosentia demus) , idemque

cognitionis illorum est effeciionisque principium : cur in stellas potius, quam in aves, eorum qua
fiunt, causa ConferatarT vel cur avibus 61dem potius, quam aut victimarum extis, aut. discurrenti-
hus asiris assignetur? Hactenus quidem a nobis , quantum hic locus postulabat, confatata illa sententia
est, quae rerum hinmanarum effectionem 8 sideribus pendere statuebat.

“Ὅπερ δὲ συγχεχωρήχαμεν, οὗ γὰρ ἐλύπει τὸν λό- B

yov. ὡς τῶν ἀνθρώπων δυναμένων χαταλαμδάνειν
τοὺς οὐρανίους σχηματισμοὺς καὶ τὰ σημεῖα, καὶ ὧν
ἔστι σημεῖα, τοῦτο φέρε νῦν ἐξετάσωμεν εἰ ἀληθές
ἔστι. Φασὶ τοίνυν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, τὸν μέλλοντα
τὰ x&v τὴν γενεθλιαλογιχὴν ἀληθῶς χαταλαμδάνειν
εἰδέναι οὐ μόνον τὸ χατὰ πόστου (6) δωδεχκατημσρίου
ἐστὶν ὁ καλούμενος ἀστὴρ, ἀλλὰ καὶ κατὰ ποίας μοί-
pac τοῦ δωδεχατημορίου, καὶ χατὰ ποίου ἑξηχοστοῦ"
οἱ δὲ ἀχριδέστεροι χαὶ χατὰ ποίον ἐξηχοστοῦ τοῦ
ἐξηχοστοῦ. Kal τοὔτό φασι δεῖν ποιεῖν ἐφ᾽ ἐχάστου
^v πλανωμένων ἐξετάζοντα τὴν σχέσιν τὴν πρὸς

11. Quod autem. paulo ante, eum susceptus nihil
disputationi efficeret, uliro concessimus, celestes
illas positiones, signa, et ea quorum sigma suut,
facultalis hinage viribus itelligi posse : id ve-
rumne sit nuuc demum exquiramus. Primum igitur
artis hujus wagislri docent, qui ad veram ac períe-
ctam rerum genetbliacarum cognitlouem aspiret,
tenendem huic esee non modo quanam in parte duo-
decima, sed etiam quanam in illius duodecima par-
Ucula, imo ecqua tagdem in sexagesima verseluf
astrum. Addunt vero qui rem expeuduntaccuratius,
quanam iü illius sexagesibxe sexagesina. Quod

(3) El ἐπιστήσαιμεν. Sic recte habet Philocalia, C cansa, et urius ad aliam, eorumque ad terram

male vero apud Eusebium legitur, &riovísat μέν,
qiiod idcirco Vigerus expungebat,

(9) Καὶ τὴν ἀστεροσχυκπικήν, ete. Vigerus lege-
bat, οὐκέτι τὴν ἀστεροσχοπιχὴν xol τὴν γενεθλια-
λογιχήν. Sed recta videtur. el sana, qua in. textu
nostro est, lectio. ᾿Αστεροσχοπιχὴ enim eadem est
que et μετεωρολογιχή. Μετεώρων enim eomine si-
dera quoque continentur, At γενεθλιαλογική ea. est,
que οἱ ἀποτελεσματική, seu προγνωστιχή, seu
ποιητική. quam et ἀστρολογίαν appellant. Prior ilta
circa stellarum. mots. et. σχηματισμούς versatur,
quibas futura hominibus a diis significari οἱ por-
tendi ethnici crediderunt : nam. solis puta , lunz-
que deíeetus deorum iram nuntiare sibi persttase-
rant, Ipsi quoque Christiani signa judicii postromi,
non camsam, in sole, Inna et stellis futura. scinni,
multaque 2b his portendi, not effici. Vide omnino
Basiliutn hom. 6 in Hexaem.; Ambrosium in opere
cogtomini, lib. iv, cap. 4, sed presertim Proco-
pittm in. Genes. 1, 14. Genetbliacorum autem. do-
etrina hninanarum rerum, sive casu contiugentium,
sive sponte gestarum significeanem et. causam 5)-
deribus tribuit. Αἱ quoniam veteribus fere astro-
nomis solemne fuit, non &cze mv lantum,
et γενεθλιαλογικήν excolere, sed priorem etisin. po-
Sterioris causa; astrorumque. scientiam ad futuro-
rum pramelionem convertere, inde factum est. ut
utraque ad. futuri scientiam pertinere dicta sit. Pto-
lemsus procem. Tetrabibl. : « Rerum in quibus ext

. prognosticabilis scientize stellarum cognitio, aguas
€i prcipuas duas esse deprehendimus. Quarum
wliera qua przcedit, et est fortior, est scientia 80-
lis et lume, necnon. quinque. stellarum. erratiea-
rum flguras demoustraus, quas suorum motuunt

tollatione contingere. manifestum. est. Altera vero
est scientia qua explananiur el imutaliones el. opc-
ra qua accidunt, et. compleutur propter üguras
circuitus earum naturales eis in rehus quas circum-
dant. » Et aute. Ptolemzum Manilias lib. 1 As-
tron. :

.... durat ire per ipsum
Aera, et immenso spatiantem vivere cao,
Signaque, el adversos stellarum noscere cursus.
uod solum novisse parui est : impensius ipsa
cire ἦποαί ttaghi penitus preordia mundi.

Ceterum eamdem. hane. Origenis ratiocinztionem
ersequuntur ei exporunt. Basilius homil. 6 in
exaem.; Ambrosius lib, 1v, c. 4. Hex.; Philopo-

nus lib. 1v Περὶ τῆς κοσμοποιίας, cap. 18. Mu&-

TW,

(ἢ T! μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἀστέρων, etc, Plotinus,

D enu, ut, lib. t, eap. 5 : Εἰ δ' ὅτι εἰς τὴν τῶν ἄστρων

σχέσιν ὁρῶντες περὶ ἑχάστων λέγονσι, τὰ γιγνόμενα
παρ᾽ ἐχείνων ποιεῖσθαι τεχμαίρονται, ὁμοίως ἂν xaX
οἱ j^ εἰς ποιητικοὶ ὧν σημαίνουσιν εἶεν, xal πάντα
εἰς a βλέποντες οἱ μάντεις προλέγονσιν. « Siu au-
tein ex eo quod. habitudinem. stellarum. suspicica-
tes singulis lutura prenuntiant, ob illis fleri. quo-
que opinentur : perinde id se habebit, ac si aves
eorum qua signillcant, causae forent: similiterque
si omnia, quorum inspeclione vates. praesagiuut,
facere etiam. qua significant, dicerentur, ». Ip.

(5) Kal pàAAov. Vigero legeudum videbatur, xs
τί μᾶλλον.

(6) Πόστου. ldem legebat ποίου. Οπίόγιηι Proco-
pius Gaz. in Genes, liunc locum exscripsit,

Digitized by Google
