<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    85 ORIGENES 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,500,940">
    latere possint. quod initium ostendit eam numero A ductui, veluti insinua in se comprehendere, non perspicua demonstratione, sed fide, quæ ingentiae menti et universam naturam antecellenti conveniat. Quod ut experimentia ab ipsi qui majores homine sunt, et a sanctis mentibus corporis vinculo solutis ac liberis, intelligatur, tanquam litteras et characteres per caelestium orbium conversionem sœcit in caelo Dei, ubi et docti et docendi signa Dei legerent. Nec vero mirandum est Deum, ut se beatis demonstrærit, quædam fecisse, cum Pharaoh dicat Scriptura: Idee excitavi te, ut ostenderem in te virtutem meam, et ut nomen meum in universa terra pervulgaretur». Si enim asseruatus est Pharao, ut 20 declararetur potentia Dei, et nomen ejus in universa terra prædicarentur, animadverte quantam declarationem virtutis Dei cœlestia signa comprehendant, cum a primo ævo ad consummationem sæculi digno Dei libro cœlo impressa omnia et inscripta sint. Deinde consicio virtutibus illis, quibus res humanas reguntur, quedam signa inesse, ut alia tantum cognoscant, alia etiam efficiant; quemadmodum in sacris nostris libris quæstam scripta sunt ut cognoscamus, et inundi opsificum et alia mysteria; quædam ut cognoscamus et faciamus, ut præcepta et mandata Dei. Itaque fieri potest ut cœlestes litteræ, quas angeli et divinæ virtutes legere facile possunt, quædam continent ab angelis et Dei ministris legendæ, ut eorum cognitione lætentur; alia ut mandata acudiant et efficiant. Neque abs re dicendum, simile quid legi cœlum et astra continere: si vero pejoræs, et aliæ ab homine virtutes quedam e prænótis et in cœlo expressis designatisque faciant, nihil est necesse ipsas divinis litteris adnotitas facere quæ moliuntur: sed quemadmodum homines injuriam facientes, nec scienties præcavisse Deum hunc abs se injuria affectum iri, per suam improbationem injuriam faciant; sic Deo oppositæ virtutes, quœ malitiam hominum scelera cogitationum prænoverunt, propria id et turpissima voluntate perficiunt. Sacri autem angeli, administri spiritus, et in ministerium missi a certe tanquam a Dei lege accipientes scripta mandata, recte et ordine, quando et quomodo quantumque oportet, meliora faciant. Absurdum enim sit ipsos, qui divini sint, temere nec desinilie venire, ut alicui, verbi causa Abraham et Isaac, administerit, Jacob ex periculo liberent, vel hujus aut illius Prophetæ spiritui adsint. Ne igitur id temere et fortuito faciant, librum Dei legunt; sicque quod in mandatis est præstant. Nos vero, ut antea diximus, quæ facinur, propria voluntate facimus, itidentique adversariæ potestates, quæ in nos agunt; depravata quidem cum peccamus, erudita vero et intelligente, sed non sine angelorum et divinarum litterarum et sacrorum ministrorum ope, cum Deo gratia et accepta facimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,65,960,940">
    Αὐτοῦ, ὅσης μὲν περιεῖχεν τοῦ ὄλοετ ἀπειρα ἁριψψῃ οὕτως αὐτῶν ἐμπειριελαμβάνειν ἐν ἑαυτῷ, οὐ μὴν ἐναργῆ τὴν ἀπόδειξιν, ἀλλὰ πεπιστευμένην, ὡς ἁρμόζουσαν τῷ ἀγενῷῳ ψῇ καὶ ὑπὲρ πάσαν φύσιν τυγχάνουσιν. Τὸν οὖν τῷ πλεῖστῳ τοῦτο καταλαβάνειν ὑπὸ τῶν μείζων ἢ κατὰ ἄνθρωπον, καὶ τῶν ἄγιον ἔψυχῶν τοῦ ἐνεστηκότος δεσμοῦ ἀπηλλαγμένων, ὡστερεῖ γράμματα καὶ χαρακτήρας καὶ ἄλλα τῆς τῶν οὐρανῶν περιφορᾶς ἐποίησαν ἐν οὐράνῳ ὁ θεὸς τοῦς διδασκάμενους καὶ διδαχθησομένους ἀναγιγνώσκειν τὰ σημεῖα τοῦ θεοῦ. Οὐ θαυμαστὸν ἑστὶ καὶ ὑπὲρ ἐνδείξεως τῆς πρὸς τοὺς μαχαριους ποιεῖν τῷ θεῷ, τῆς Γραφῆς λεγόντες τῷ Φαραὼ· Εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐξήγαγρ σε, ὅπως ἐνδείξωμαι ἐν σοὶ τὴν δύναμιν μου, καὶ ὅπως διαγγείλω τὸ ὄνομα μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ. Βεὶ γὰρ διετηρήθη Φαραω ὑπὲρ ἐνεδείξεως δυνάμεως Θεοῦ, καὶ διαγγείλας τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ τῇ γῇ, ἐνώδε πόσης ἐνδείλῃ δυνάμεως θεοῦ πεπείχεν τὰ οὐρᾶνα σημεια, πάντων τῶν ἀπ' αἴθους, ὡς συνετελεσάν ἐντετυπωμένων τὴν ἑλξη βίβλῳ τοῦ θεοῦ τῷ οὐρανῷ. Δεύτερον δὲ σκοπήσασι ταῖς τὰ ἀνθρώπινα οἰκονομουσας δυνάμεις ἐγκεκλύσαι τὰ σημεῖα, ἵνα τινὰ μὲν γνῶσιν μόνον, τινὰ δὲ ἐνεργίαν καθάπερ ἐν ταῖς παρ' ἡμῖν βίβλοις ἃ μὲν γέργεται ἵνα γινώσκωσι, οἶον τὰ περὶ κοσμοποιίας καὶ ἄλλα μυστηρία· ἃ δὲ ἴνα γνίωσκοντες ποιήσωσι, ὥστερ τὰ περὶ τὰς ἐντολὰς καὶ τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ. Ἐνέγκενκαὶ ὅτι τὰ οὐρὰνια γεγδαμρα, ἄγγελοι καὶ δυνάμεις δεῖται ἀναγιγνώσκειν κλάμῳ δυνατῶν, περιέχειν τὰ μὲν ἀναγνωσθέντα ὅσα τῶν ἀγγέλων καὶ λειτουργῶν τοῦ θεοῦ, ταὐτὰ εὐθαρρώνως γινώσκομεν· τινὰ δὲ ὥστερ ἐντολὰς λαμβάνοντες ποιεῖν. Καὶ οὐχ ἁμαρτωλότητα τὸ ἀνάλογον τοῖς τῷ ἐμῷ νόμῳ λεγόμενες ἔχειν τὸν οὐρανον καὶ τοὺς ἀστέρας, ἐὰν δὲ χρίσμοϲ καὶ ἔτερον τοὺν ἀνθρώπων ἐνέργειαι ποιήσωσι τῶν τῶν προσηγγισμένων καὶ σημανομένων ἐν οὐρανῷ, οὐκ ἀνάγκη καὶ αὐτὰς ἀπὸ τοῦ θεοῦ γραμμάτων ὑπομνησχομένας ποιεῖν ἂ ἐνεργοῦν τὰ ἄλλα ἄνθρωποι διὰ τοῦτο ἀδικώντες, οὐ μαθάνουσιν προενγνωκέναι τὸν θεὸν τὸν τοῖς τέος διδαχθείσαντι ἔμφοραν, ἐνεργοῦσι δὲ ἀσλέκην ἐκ τῆς αὐτῶν νομέλας· οὕτως δ' ἀνατύσσεται δυνάμεως τοῦ θεοῦ, τὴν χαίραν τῶν τὰς μέχρι ῥὰ βουλόμενων ἀνθρώπων προενγνωσκοϲ, τῇ ἰδίᾳ ἀισχίρᾳ ἐπιτελεῖσθαι προαίρεσαι. Οἱ μὲν γάρ δέ λειτοργικα πνεύματα, τὰ εἰς διακοπὰν ἀποστελλόμενα, εἰκὸς δή ὡς ἀπὸ νόμου θεοῦ γεγραμμένα τὰ προσταγμάτα λαμβάνοντες, τεταγμένως, καὶ ὅτε δεῖ, καὶ ὅσ δέ, καὶ ὅσον δὲν ποιοῦσι τὰ χρίσματα· ἀποτὸν γὰρ αὐτοῖς θεοῦ ὄντας ἀποκληρτρωτικὰ καὶ οὐχ ὑπόμορφες ἐχέουσι ἐπὶ τῷ, φέρει ἐπεὶπεῖν, χρηματίζει τῷ Αβραὰμ, καὶ ποιήσαι τῷ Ἰσαὰκ, καὶ ῥυσάσθαι ἐκ κινδύνων τὸν Ἰακώβ, ἢ ἐπείσῃ τῷ πνεύματι τούδε τοῦ προφήτου. Ἦν οὖν μὴ ἀποκληρτωτικὰ μὴδὲ κατὰ συγχώριαν τοῦτο πράττων, ἀναγινώσκουσιν τὴν βίβλον τοῦ θεοῦ καὶ οὕτως ποιοῦσι τὰ αὐτὰ ἐπιβαλλονα. Ὡς προσελθὲν ἠρ, ἡμεῖς ἁ ποιήσωμεν, ἡ δ' ἀντικείμεναι ἐνέργειαι, ἡ ἐπελεύσιον εἰς ἡμᾶς, ἱδίᾳ προσιάσει
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Cabeçalho abrangendo a página. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas fielmente; onde palavras incompletas ou ilegíveis, foram mantidas conforme imagem; nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>