19 PRJEFATIO AD TOM. 1l. 30

posse. » Kt postquam inepta prorsus ac futili subtilitate id probare conatus est, sic infert : « ως interim
propter eos qui amici sunt litere, el non putant legem spiritalem esse, et spiritaliter intelligendam. Sed
nos qui omnia que scripta sunt, non pro narrationibus antiquitatum, sed pro disciplina et utilitate nostra
didicimus scripta, hec quz leguntur, etiam nunc fieri in hoc mundo, qui /Egyptus figuraliter dicitur, sed
in unoquoque nostrum depreheudimus . . . Hoc si ita accipiatur, ut. scriptum est, non solum nihil conse-
queutize, sed et inauitatis habere plurimum videbitur. ». Aliam triumphi materiam reperisse se putavit
in octavo et. nono Josue capitibus, ubi Josue dicitur ex expresso Dei et Moysis mandato integrum Deu-
teronomium in lapidibus inscripsisse. « Quomodo (inquit homilia 9 in Josue) potuerit tàm magnum li-
brum vel assistentibus, vel perimanentibus ibi filiis Israel describere, ita. ut non. discederent usquequo
scriptura tot versuum finireiur? Vel etiam quomodo potuerint lapides altaris ferre tam magni libri con-
tinentiam ?. Dicant mihi. isti assertores litterz Judzi, qui spiritum legis ignorant, quomodo in hoc hi-
»toriz veritas demonstratur. » Alia ejusmodi exempla profert lib. wv De principiis, num, 16 : « Quis igitur,
iuquit, sànz mentis exisiimaverit primam et secundam et tertiam diem, et vesperam, et niane sine sole,
Inna, et stellis, et eam qua veluti prima erat, diem siue coelo fuisse? Quis adeo stolidus, ut putet Deum
wore hominis agricolz plantasse hortum in Eden ad orientem, ubi lignum vitze posuerit quod sub oculos
€t sensus caderet, ut qui corporeis dentibus fructum gusiasset, vitam inde reciperet, et rursus boni et
mali particeps fieret, qui fructum ex liac arbore decerptum comedisset? Et cum Deus imeridle in. para-
diso ambulare dicitur, et Adam sub arbore delitescere, neminem arbitror dubitare his ligurate per ap-
parentem historiam, qux tamen corporaliter non contigerit, quedam indicari mysteria. Cain quoque re-
vedens a. conspectu Dei, manifeste prudentem lectorem movet. ut requirat quid facies Dei. sit, el quo
sensu quis exire possit ab ea. Sed quid attinet plura dicere, cum inoumera ejusmodi scripta quidem
esse tanquam gesta fuerint; non gesta. vero ut littera sonat, quivis, modo non plane stipes sit, colligere
possit. » . :

8 V. In littera. et historiis evangelicis admitrit Origenes mendacia, et ei videbantur evangeliste facta non-
nulla loco non suo narrasse el. iuterpolasse ; alia autem ul gesta retulisse, que& tamen nunquam contige-
runt,

« Ad approbationem horum (inquit homil. 6 in Isaiam) et alterius scripti de Evangelio testimonium
proferemus, quod juxta eos qui tantum litteram sequuntur, mendacium est. Dicit Salvator et Dominus
noster ad discipulos in Evangelio secundum Joannem : δὲ credideritis, non solum qua ego facio, facietis,
sed et majora. horum facietis **, Videamus ergo si majora aliqua fecerint discipuli, (uid majus est quam
mortuum suscitare? Quis, non dico nostrum, sed apostolorum, mortuum suscitavit? Refert historia quia
Paulus Eutychum resuscitavit a mortuis, et Petrus Tabitam, quz interpretatur. Dorcas. Ista autem et
alia hujusmodi inveniri possunt. Ubi suut majora? Sed et czcos Salvator fecit rursum videre, et, quod
majus est, eos qui sic nati fuerunt. Exhibeant quos cxcos ab utero manibus apostolorum curatos aspe-
xerint. Et alia infinita potest de Evangelio invenire qui querit, quia neque apostoli his majora fecerint,
neque eorum successores. Verum sermo Scripture tale quiddam locutus est : His qui ego feci, corpora-
libus vos majora facietis. Ego feci resurgere ex mortuis corporaliter, vos resurgere facietis ex mortis
spititaliter. Ego cxcis sensibile hoc lumen infudi : vos spiritalem Jucem non videntibus dabitis, Usque
ad hanc autem diem hac majora signa corporalibus quz fecit Jesus, ego video fieri per fidelissimos di-
scipulos Jesu.» Tomo undecimo in Joannem dubitat an. revera Christus vendeutes e templo ejecerit :
« Si tamen, inquit, bec historia contigit. » Dubitandi ansam inde eumnit, quod apud alios tres evangelistas
ingressum Jesu Christi in Jerusalem bxc historia excipiat, a Joanne vero. conjungatur ejusdem itineri e
Galilea in Jerusalem post miraculum in nuptiis patratum. [n confesso nune est apud omnes bis a Jesu
vendentes e. templo ejectos fuisse, uti liquet ex verbis evangelistarum inter se collatis. Aliter tamen
sentit Origenes, nec fieri posse existimat, ut contradictionem ejusmodi quispiam removeat, quandiu hi-
storico sensui adhzerebit. Negat lib. tv De principiis, num. 16, Christum a diabolo trauslstum fuisse in
excelsum montem, unde uno momento omnia orbis terrarum regna sub oculos ejus subjecerit. « Sex-
centa alia, inquit, his similia in Evangeliis observare licet attentius legenti : unde colligel iis quae secun
dum litteram gesta sunt, alia attexta. esse qux. non contigerant. ». Durius adhuc loquitur et majorem
paradoxo suo amplitedinem tribuit tom. x in Joan., num. 2, ubi de receseu Jesu in Galilaeam bxc ad-
notat : « Harnmcee rerum veritatem sitam. esse necesse est in sensu spiritali ; aut.si dissonantia non sol-
vitur, recedendum "est à fide Evangeliorum, tanquam qua vere non sint scripta per Spiritum, neque
sint. diviniora, neque optiuo ordine commentata. Utroque euim modo dieitur Scriptura ordinata fuisse.
Qui enim recipiunt quatuor Evangelio, nec existimant. apparentem dissonantiam auagoge dissolvi, 30!-
vant predictas a nobis dnbitationes de quadraginta diebus tentationis, qui minime "locum habere pos-
sunt apud Josonem..— Dicant, quando fuerit Jesus Capharnai. Nam si post sex a baptismo suo dies, fuit

** Joun. xiv, 42.

Digitized by Google
