41

ORIGENES.

AIIO TON OPIDENOYX

EIZ THN PENEZIN 9,

EX ORIGENIS COMMENTARIIS IN GENESIM.

—

Ad caput 1, vers. 12.

*& Si quispiam eo in errore versabitur, ut dearti- A Εἰ δέ τινι προσχόπτει διὰ τοὺς ἀνθρωπίνους τὸν

ficum nostrerun more cogitans, dandum esse neget,
Deut res universas moliri posse, nisi materiam
quamdam ortu carentem pre manibus habuerit,
'eum neque slatuarius absque zre, nec faber ligna-
rius sine lignis, nec architectus sine lapidibus
suscepium opus elaborare possit : de potestate Dei
querendum ex illo est, utrum Deus ubi quidquid
ipsi placuerit, moliri statuerit, nulla difficultate
vim ejus voluntatis inhibente, quod visum sibi fae-
vit, perficere possit, Qua enim ratione, qualitates
illas ( id quod ex eorum omnium qui Providéntiam
esse defendunt oratione sententiaque conjunctum
est ) que nulle dum erant, ad universi ornatum,
| pro infinita potestate, sapientiaque producit : ea-
. dem omuino naturam quamlibet, si qua forte indi- B
gest, procreare centinue voluntas ejus per sese
poterit, Nam quxremus- ex iis, qui rei hoc modo
$e habere negaverint, an non ex eorum opinione
consequens sit, belle admodum id ac fortunate Deo
cessisse, quod in naturam illam ortus expertem in-
ciderit, quam nisi eo ipso quod ortu careret nactus
esset, nibil unquam eílicere potuisset ἢ adeoque

“(ἢ Exhibet hoc frag. Euseb. lib. vin De. prepar.
"evang. Wterpretatio Latina est Francisci Vigeri.

(5) Μὴ δύνασθαι παραδέξασθαι τὸν Θεόν, eic.
:Jdem hoc argumontum. persequitur Origenes lib. n
-De princip., cap. ἃ. Basilius autem hou. 2 in. ife-

vaenieron,et Ambrosius in opere cognomini eam-
dem, quam tractamus, Origeuis disputationem pro-
Jixe referunt, Anaxagart porre, Petbiagoreorum,
ilatonicorum, Stoicorum, aliorumque ea sententia
fuit, mundum ex :eterna materia Deum condidisse.
'"Videndus Timaus Locrus Περὶ ψυχᾶς κόσμω,
Pilato in Timaeo, Cicero in Acad. quasi, Seneca
wpist. 65, Plutarch. hb. 1 De placit. philoseph.,
Laertius in. Platone et Zenone, Epiphanius hzres.
5$ et alii; sed inprimis. auctor τῶν Φιλοσορουμέν
vor, Πλάτων ἀρχὰς εἶναι ποῦ παντὸς Θεὸν, καὶ
ὕλην, χαὶ παράδειγμα. «Plato. principia esse re-
vum omnium Deum, et suateriam, el exemplar; »
ium : Ἣν (ὕλην) xai δεξαμένην, καὶ τιθήνην xat,
i$ ἧς διαχοσμτθείσῃς γενέσθαι τὰ τέσσαρα στοιχεῖα,
ἐξ ὧν συνέστηκεν ὁ χόσμος. c Quam (wateriau) et
recepiTieem eb nutricem appellat, ex qua digesta
extitisse quatuor elementa, ex quibus copflatus est
mundus, ». Hoc idein habet in Anaxagora. Ipsum
hunc errorem castigat Tertullianus in llermogene
apostata c. f, qui cà Christianis conversus ad
philusophos, de Ecclesia in Academiam, et Porti-
cum, inde sumpsit a Stoicis materiam cum Domino

C

χνίτας μὴ δύνασθαι παραδέξασθαι τὸν Θεὸν (5) χωρὶς
ὕλης ἀγεννήτου ὑποκειμένης xavaoxtuázet τὰ ὄνξα,
bri μηδὲ ἀνδριαντοποιὸς χωρὶς χαλκσῦ τὸ ἴδιον ἔργον
ποιῆσαι δύναται, μηδὲ τέχτων χωρὶς ξύλων, μηδὲ
οἰχοδόμος χωρὶς λίθων " ζητητέον πρὸς αὐτοῦ περὶ
δυνάμεως Θεοῦ, εἰ δελήσας ὑποστῇσαι ὃ «x βούλετας
ὁ Θεὸς, τῆς θελήσεως αὐτοῦ σὺχ ἀπορουμένης, οὐδὸ
ἀτονούσης, δύναται ὑποστῇσαι ὅ βούλεται. "Q γὰρ
λόγῳ τὰς ποιότητας, χατὰ πάντας τοὺς Πρόνοιαν
εἰσάγοντας τῷ ἰδίῳ λόγῳ, οὐκ οὔσας ὡς βούλεται εἰς
διαχότμησιν τοῦ παντὸς ὑφίστησι τῇ ἀφάτῳ αὐτοῦ
δυνάμει xat σοφίᾳ, τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ τὴν οὐσίαν,
ὅσης χρῆζει, ἱχανὴ ἐστιν αὐτοῦ ἡ βούλησις ποιῆσαι
γενέσθαι. ᾿Απορήσομεν γὰρ πρὸς τοὺς o0 βουλομένους
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν, εἰ μὴ ἀχολουθεῖ αὑτοῖς εὐτνχη-
xivat τὸν Θεὸν, ἀγέννητον εὐρόντα τὴν οὐσίαν, fiv
εἰ μὴ τὸ ἀγέννητον. αὐτῷ ὑποδεδληχὸς ἦν, οὐδὲν Ep-
qa» δυνατὸς ἦν ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἔμενεν οὐ δημιουργὸς,
οὐ πατὴρ, οὐχ εὐεργέτης, οὐχ ἀγαθὸς, οὔχ ἄλλο «x
τῶν εὐλόγως λεγομένων περὶ Θεοῦ, Πόθεν δὲ καὶ τὸ
μετρεῖν τῆς ὑπυχειμένης οὐσίας τὸ τοσόνδε, ὡς διαρ-
κέσαι τῇ τηλικούτου χόσμου ὑποστάσει ; οἱονεὶ γὰρ

ponere, que ipsa semper fuerit, neque nata, neque
facta, nec initium habens omnino, nec finem; ex
qua Dominus omnia postea fecerit. » ldem castigat
et in. Marcione lib. i, cap. 15 : « Dehinc, inquit,
si et ille mundum ex aliqua maltería suljacente
molitus est, innata et infecta, el contemporali Deo,
quemadmoduw et de creatore Marcion sentit, re-
igis et hoc ad majestatem loci, quia et Deum. et
materiam , duos deos, clusit.» Castigat el Theo-
doretus in. utroque, Har. fabul, lib. 1, cap. 94, et
lib. v, cap. 5, et Philastrius in. Seleuco. et llermia
Galatis, hzres. 55. Manicliei quoque materiam
ἀγέννητον esse sciscebaut. Rationem reddit. Dro-
serius Marcionista in dialogo De orihodoza fide,
cur id fignentum propugnare instituerit. Valenti-
tug: nempe ae malorum causam in Deum trau-
$cribere cogeretur, eam ad maleriam referebat,
Mundum quidem e matería a Deo. conflatum credi-
derunt Philo, Tatianus, Lactantius, aliique; sed e
materia ἃ Deo primum: creata, non zterua, tum
deiude in erdinem digesta. Audi omnino Eusebium
lib. vn. Evang. prepar., et Philocaliam, cap. 95. At
noster Origenes non principii quidem expertem
materiam el. ἀγέννητον, sed a Deo ab. omni. reiro
zvo procreatam aduittebat, wu pluribus in Ori-
geuian:s nostris ostendiinus. Atque hoc dociissimut
praesul. Huetius, quem prasertim vide Ovigenian, lib,
n, quest, 123, munt, 4.

Digitized by Google
