<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
45   ORIGENES   46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,1800">
dictasse. Hinc in Eusebii loco mot[um] citato suspicatur illeutues vel utrorum esse librarii qui ascripserint
ad pro ty, rel certe in eo codice quo habebatur Eusebius, in unum concludisse posteriores libros duos, ut pro
qui circa idem argumentum versarentur. Vuat est, e posteriori Hieronymi loco ubi tredecim numerantur,
liquet hosce commentarios non progressos esse ultra Decesos caput quartum. Huc pertinet quod lib. vi
contra Celsum citat ipse Origenes quae in Genesim scripserat ab initio libri usque ad haec verba: "Hic
est liber generationis Adam," etc., quibus capitis quinti initium continetur. Eodem tomos citatos repe-
rimus contra Celsum lib. IV, tom. XV in Maufhem, lib. I. Hesl dpqoxr, cap. 3, et lib. II, cap. 3.
Ocio priores Alexandriae ac provinde vniæ annum 232, quo ex hac urbe Caesareum se recepit Origenes,
elucubratos esse in libro nono significabat, teste Eusebio lib. vi Hist. eccl., cap. 24. Observatione item
dignissimum est quod Socrates lib. III hist. eccles., cap. 7, ait: "Ὀρῐγενὴς δὲ παραχρῆν μὲν ἐν τοῖς ἐπερὸ
μὲνος αὐτοῦ βιβλίοις ἐμφύχων τὸν ἐνανθρωπησατα..." [ilegivel] idcirco, &amp;c &amp; sic tyn Iechon autυ πεπονη-
κεατος τόπος ὡς περὶ τούτου μυστηρίοις ἐφανερώσεν, ἔνθα Ἀδάμ μὲν τὸν Χριστὸν, Ἐψαν δὲ τὴν Ἐκκλησίαν
αἴ.αι πλατύτερον κατεσκευάσε. Origenes quoque in omnibus libris suis Christum hominem factum animam
pneumaticam esse agnoscit. Sed specialiter in nono tomo commentariorum quos scripsit in Genesim, hujus rei
sacramentum exponit; quo loco Adamum quidem Christī, Evam autem Ecclesia ipsum genere pluribus
verbis asseruit. Denique notandum τόπους in Genesim non diversos videri ab illius opere quod Hiero-
nymus ep. 41, alias 65, Hexaemeron vocat, cum ait: "Nuper sanctus Ambrosius uir Hexaemeron illius
compilavit, ut magis Hippolyti sententias Basilicam sequaretur."

III. Et notatur in Genesis librorum praefatione fragmentum unum, et aliud quoque e libro primo
recitat Pamphilus margin in Apologia. Ex his item tomis fragmenta duo suis De praeparatione evangelica
libris Eusebius inseruit. Prius erat libro septimo cap. 40, et ex ipso prioris Centesos versus duo decimis
explicat; commentariorum autem partem esse ex stylo arguivit, ut optime adnotavit Huelins. Posteriori
illustrat capitis ejusdem versum decimum quartum, jacet eodem in libro sexto Eusebii Praep. evang.
capite undecimo. Habetur etiam, inquit Huelins, in Philocaliae capite 22, fragmenti hujus pars aliqua,
unde discrimus e tertio tomo commentariorum Origenis depronum illud esse. At follitur viri clarissimi
cum ait hujus fragmenti partem latum aliquam haberi in Philocaliae capite 23, eum longe prolixius ait
istud fragmentum in Philocalia quam apud Eusebium, nbi desiderantur quae in nostra editione num. 12, 13
et 14 reperiuntur. Aliud praecipue reperitur fragmentum Philocaliae capite 14, ubi ex eodem lomo tertio
spectrum id esse significatur. Denique Eusebius Hist. eccl. lib. III, cap. 1, aliud exhibet quod in nostra
editione omittiendum esse non durimus. Hæc sola sunt fragmenta quae ad tomos pertinuisse affirnare
possumus. Theodoretus quidem in Genesim quaest. 20, et Origene citat expositionem versus 26, cap. 1
Genesios: "Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram"; et sanctus Eustathius in dis-
sertatione De engastriuyhio, adversus Origenem locum ejus de paradiso exhibet quem valde vituperat.
Verum an duo haec fragmenta tomorum pars fuerint, neuter significari. Alia insuper in mss. Graecorum
Patrum in Genesim catenis Origenis nomine circumscribuntur, quae editioni quoque nostrae inserenda esse
dixerimus, praemotione hic lectore levem monu[mentum] esse concedimus fidem, quippe quae exsaye auctorum
nomina permisceant et aliud pro alio ascribant; et plurareum incertum esse unde Origenianae ejusmodi
symbolae in Genesim petitae sint, an e tomis, an e scholiiis, un ex homiliis, an deinceps ex aliis ejus in
diverso Scripturae sacrae libros commentariis. Certe ex his fragmentis quae ceterus exhibent, ais duo aut
tria co[mp]erimus ad homilias in Genesim pertinere.

IV. Hieronymus tom. IV novae editionis, classe tertia epist., pag. 430, indiculum seriens librorum Ori-
genis sic ordini: "Scripsit in Genesim libros tredecim: mysticorum homiliarum libros duos; in Exo[do]
excerpta, in Levitico excerpta." Hinc series manifestae indicat ad Genesim pertinuisse mysticas hasce
homilias; nec alio sensu Hieronymi locum accepit Sirmus Sennenius lib. IV, pag. 332, ubi etiam opinatur
septendecim quae hodie Latine extant in editionibus Merlini et Generbardi, illarum partem fuisse. Huic
ergo, inquit Huelins, nequivam assentiri possum: homiliae enim quas habemus, ea tempore virentur pro-
muntiate, et ab actuariis in literas relatae; mystice vero meditatae per olim elaboratae et ab Origene ipso
exibitae sunt. Non equidem inficias iterim alias per olim meditatae elaborasse Origeneus, alias ex tempore
praecliasse. Sed unde habuerint viri clarissimi mysticas fuisse meditatae per olim elaboratas, et ab Origene
ipso, non ab actuariis editas, id sane dubium an cujusquam notis scriptionis auctoritale probare posuerit.
Certe major pars septendecim homiliarum in Genesim mysticis sensibus conversas impertitauerunt. Quid
ergo eas velat mysticas dicit et partem mysticorum homiliarum, quarum Hieronymus duas commemorat
libros. Uut est, supersitio haec septendecim homiliae, Origenis esse mutaus dubitandi loco est. Præ-
tereaque quod eum homiliae secundae ubi Noeticce arcæ fabrica exponitur, integer sese sermo Graecus in
omnibus catenis sub Origenis nomine circumfertur, si aliene legeris homiliam decimam, agnosces unde
sanctus Eustathius in dissertatione De engastriuyhio criminalandi Origenis argumentum arripuerit, quod nempe
a Isaace et Rebecca res gestas immortalit; invarias et armillas, sermones esse aureos dixisti, et universum
denique argumentum per vim disortionum, ad ea quae rationem intelligentur, traductum,
cavillationalibus deturparif. Lege item homiliarum decimam tertiam, ubi occosas puecorum ab Isaac effus-
sorum de pueris quoque Abrahae tractantur, et videbis cur idem Eustathius exposuit quod Christus ad
Abraham effusos, uiaque ad eos peristentia illigatas et ornat. Origenes, tanquamsermorum copia in
innumerum proracta, onus de illis negotius discernitur in aliam sentenciam translata, licet ad haec
usque tempora in regione illa oculis adhuc conspicimus. Non negal Origenes in hac homilia, terera
effusos esse in terris hosce paleo, neque ea de re quaerunt Eustathius. Id tamen expostulat quod lices in
regionibus illa autec oculis conspicerentur, eos tamen allegorice tantum sensu explicuerit. Quod si Urigen-
es anuis quodnam addat? Praeter haec argumenta quae abunde sufficient ut haec homilia Origeni nostro
adjudicaretur, certe suffimare possimus nullum huncden repertum esse codicem manuscripitam qui non eas
illis tribuat. Huc adde quod Jonas Aureliuenis episcopus qui saeculo nono furebat, lib. De histo-
riae Jacobi, capite 11, duplex qtatel stagumnum ex humilia decima. Unum est tamen quod movere
opponimus posse ne eas Origenis esse putet, nempe quod habet Hieronymus epistola 3, alias 126,
ad Evangelium praesbyrerum: "in fronte, inquit, Geneseos primam homiliarum Origenis reperi scripta,
ut Melchisedech, in qua multiplicatis sermonis distinum, illud deobamus est, ut cum angelism dicere, iisdem
argumentis quibus scriptor luctus de Spiritu sancto, ille de superioris virtutibus est locutus." Nihil quidem
ejusmodi reperitur in prima homiliarum quae supersunt, imo nec in ceteris. At vero nunc deha peruenit
adulationes in Genesim collectaneas, ubi liquet ex Cassiodoro qui De inst. divin. liber. cap. 1, se[tter?]
tamen Origenis homilias enumerate. Unde non absurdae responderi potest eum in Genesim homiliaq, quæ
in collectione Hieronymi una prina erat, ad nos non perveneris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,580,660">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,900,580,1040">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,1220,580,1360">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1860,960,1940">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Muitas palavras e fragmentos estão pouco legíveis; foram marcados quando incerto por [ilegivel] em vez de inventar.
- As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no gutter foram colocadas em blocos nota_marginal separados conforme instrução.
- BBOX coordenadas são aproximadas (escala 0-1000) e foram definidas para cobrir visualmente as áreas correspondentes do documento.
  </notas>
</pagina>