<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    93 IN GENESIM. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,490,900">
    τῇ, σπείρον σπέρμα κατά γένος· Ἰν' ἡ, Βλαστησεν ᾶ μἰκρο genus, uii sit, germinet terra herbam ἑκα
    ἡ τῇ βοτάνην χρότον, κατά γένος σπείρον σπέρμα· ἰυτα genus seminans semen, relatis minimum ad
    ἐπισπερομένου ἐπὶ τὸ γένος τοῦ σπείρον σπέρμα. genus, verbis, seminans semen.
    Αὐξάνεσθε καὶ πληθυνθήσεσθε. Σημαίνει (29) τῇ μὲν
    αὔξησις τὴν εἰς μέγεθος ἐκδιδοσθαι, τὸ δὲ πληθύνσεσθαι
    σὺν ἐπὶ τῆς μάζης εἷς παθός διαδοχῆ.
    Καὶ εἶπε ὁ Θεὸς· Ποιησῶμεν ἄνθρωπον κατ'
    εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. Προθυ
    πεμπτέον (50) πρότερον, ποῦ συνίστανται τὰ κατ' εἰκόνα,
    τὸν σωματὶν ἢ τὴν ψυχήν. Ἴσθων δὲ πρότερον οἱ χρό-
    νται οἱ τῷ πρώτον λέγοντες· ὡς ἔστι καὶ Μελιστῶν (51)
    συγράμματα καταλελοιπέν κεῖ τοὺς ἀναγινώσκο-
    είσι τὴν θεόν. Μείν γὰρ θεωὸν ὀνομάζομεν εὐρί-
    σκομενές, ὀφθαλμοὺς θεοῦ ἐκπλήσσοντας τὴν οἰκουμέ-
    νην, καὶ ἔτω αὐτοὶ εἶσι εἰς θεῶν δόξαν ἐπιξεν-
    νεκτόν, καὶ, Το σάρξ Κυρίου δοφυρ' ἐγωδίας· Β
    καὶ, Τὸ σῶμα Κυρίου εἴληφεν ταῦτα, καὶ βρα-
    χίονες θεοῦ, καὶ χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ δακτύλους.
    Ἀντικρὺς φάσκουσι ταῦτα οἱ τερπὸν τὰ διδάσκεν
    ἡ τὴν μορφὴν τοῦ θεοῦ. Πῶς δὲ, φασὶ, καὶ ὁρᾷ ὁ
    θεὸς τὸν Ἀβραὰμ, καὶ Μωσῆν, καὶ ταῖς ἁγίοις, μὴ
    περιφανῶς· μεμφομένους δὲ, κατὰ ποῖον χαρακ-
    τῆρα ἡ τὸν ἀνθρώπων· καὶ συνάγονσι μυρία ῥητὰ
    μέλη ὀνομάζοντες θεοῦ. Πρὸς οὖς ἀγνοιστέον πρῶ-
    τον ἀπὸ τῆς λέξεως· ἀντιπαραβαλλόμενον ἐξ ρητῆς
    τοῖς πλεῖον τοῦ γράμματος μηδὲν ἐπισταμένους, ἐν-
    αντιούμενα αὐτὸν τῇ ὑπολήψει· ἰδὲ μὴν τοῦ Ζαχα-
    ρίου, ὅτι Ἐπεξέ ὀφθαλμοὶ Κυρίου οἱ ἐκλελλασμένοτες
    ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. Εἰ δε ἔτι ἔχει ὀφθαλμούς ὁ
    θεός, ἡμεῖς δὲ δύο, οὕ κατ' εἰκόνα αὐτοῦ γεγονότες.
    Ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς μὴν οἱκὶ ἱπερφυμώμεθα, περὶ δὲ
    θεοῦ λέγει ἑν ἐννενοησίᾳ ψαλμὸν, ὅτι ὑπὸ τὰς
    κτέρφωνας αὐτοῦ ἐκλείπει. Εἰ δὲ κεκτήμεν μὲν πτερύ-
    γας ἔχει, ἡμεῖς δὲ τέμεν ζῶον ἐπέρων, οὐ κατ' εἰ-
    κόνα θεοῦ γίγνονται ὁ ἄνθρωπος. Πῶς δὲ ὁ σφαραγε-
    ῖας οὐρανὸς καὶ ἀεί κινούμενος θρόνος εἶναι δύναται,
    ὡς ἠπαμψαμένοι, τοῦ θεοῦ; Ἀλλὰ καὶ ἡ γῆ πῶς
    ὑποπέσων τῶν ποδῶν αὐτοῦ; Ἀπαγγελλόμεθα μὲν.
    Ἄρα γὰρ τὸ ἀπὸ γονάτων μέχρι τῶν βάσεων σώμα
    τοῦ μεταξὺ οὐρανοὶ καὶ τῆς περιέχοντος, ἐν μέσῳ
    δὲ οὔσης τῆς γῆς τοῦ παντὸς κόσμου, καὶ περιεχομε-
    νῆς αὐτῆς αὑτοῦ, ἵνα γραμμάτται ἀποδεῖξαι παραστάται,
    παρα' ἡμῖν εἶσιν αἱ βάσεις τοῦ θεοῦ· καὶ περὶ τοὺς ἀντι-
    φόρους· Καὶ ἄλην τὴν οἰκουμένην ἡμῶνπεπληρώ-
    σιν, ἤ καὶ πάλιν τὸ ἐπιλαβόμεναι, ἡ ἑλαττόν τι; ὁ
    Διεστυχιῶνσι οἱ πόδες αὐτοῦ διὰ τὰς θαλάσσας καὶ
    τοὺς ποταμούς, ἤ καὶ τοὺς ἰσάς ἐπιθαλασσιά· Πῶς
    διὰ ὁ τι ὁ πλανεμένος οὐρανὸς θρόνος, καὶ τ' ἡ ἡ πο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    Crescite et multiplicamini". Accretione significa-
    tur in majorem molem augmentum, multiplicatio-
    ne vero ea quaeex copula sit, multitudinis propagatio.
    25 Et dixit Deus: Faciamus hominem ad imagi-
    nem nostram et similitudinem e. Prius discutiendum
    est ubi consistat illud, ad imaginem, in corpore, an
    in anima. Et in primis videamus, quibus utantur
    qui prius asserunt; e quorum numero est Melito,
    qui scripta reliquit, quibus assertit Deum corporeum
    esse. Membra einui Dei appellata cum reperiunt, oc-
    ulos Dei respicientes terras, et aures ejus intentias
    esse ad preces justorum " ; et: Officui Dominus odo-
    retum suavialis " ; et : Os Domini locutum est ista " q,
    et brachium Dei, et manus, et pedes, et digitos;
    statim inferunt haec nihil aliud docere quam for-
    mam Dei. Quomodo vero, aiunt, visus est Deus Abra-
    hae, Mosi et sanctis, formam non habens? quod si
    formam habemus, qualem formam, si non humanam?
    ei coaceruant mille loca, quibus membra Dei appel-
    lantur. Adversus quos certandum est primum ex
    dilicione Scripturae. Et ex adverso opponimus his,
    qui praeter literam nihil norunt, Scripturae verba
    eorum opinionii contraria, ex Zacharia dicente:
    Septem oculi Domini respiciunt super universam ter-
    ram " . Quod si Deus septem oculos habet, nos
    autem duos tantum, non ad imaginem ejus creati
    sumus. Sed neque nos praediti sumus alis, cum ta-
    men de Deo dicantur in innoagismno psalmo: Sub
    pennis ejus sperabitis ". Quod si Deus pennis
    habet, nos autem sumus animalia minime pen-
    nata, non factus est homo ad imaginem Dei.
    Al quomodo coelum, cum sit sphaericum et
    semper volutatur , thronus Dei esse potest, ut
    ipsi existimant? Imo etiam terra quomodo sca-
    bellum pedum ejus? Respondeant nobis. Nunquid
    enim corpus illud quod a genibus usque ad plantas
    prolenditur, comprehendente loco spatio quod inter-
    cedit inter coelum et terram, cum terra sit in medio
    totius mundi, et continueatur ab ipso, ut demonstra-
    lionibus linearibus constnat, apud nos sunt plantae
    Dei, an apud antichthonas? Et an universam terram
    D nostram repleint, aut etiam plus comprehendunt,
    minusve? Distantne pedes ejus propter maria et flu-
    mina, aut etiam in aquis insistunt? sei quomodo
    is, cujus tantum coelum thronus est, ac terra pedum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (29) Erupuerat, etc. Extat hoc scholion in iis- dem schedis Combefisiniensis excerptum e Catena ms.
    Monspelienis.
    (30) Πρὸςλαλητέον, etc. Integrum hocce fra- gmentum habetur apud Theodoretum quaesit. 20 in
    Genes. et Origenei etiam tribuunt schedae Combefi- sinam.
    (31) Melitur, etc. Hinc certo discere est quondam fuerit argumentum operis cui Melito titulum
    fecerat Περί ἐν ανθρώπου θεου, ut legitur apud Eu- sebium lib. iv Hist. eccl., cap. 26, et apud Hiero- nymum Vir. illustr., cap. 24. Gerte Origines Meli-
    onem diserte accenset lis qui Deum corporeum
    esse statuabant, quinque imaginem Dei in hominís
    corpore impressam esse affurmabant. At ubiusper
    ipsuum commentarios reliquisse Ipol tov ἐνσώμα-
    τορ ἑντα τοῦ θεοῦ. Huc addae quod et Cemutius
    De dogm. eccl., C. 4. Melitorem corporeum quid
    in Trinitate creditisse tradidit. Perperum ergo Va- lesius apud Eusebium titulum operis Neplἐ ἐνσωμα-
    ταν θεού, verit, Librum de Incarantione Dei. Fer-
    perani item Christophorus, De Deo incarnato.
    Proposius ad rem accessit Rufinus, De Deo corpore
    indulo.--Vide hujusce Collectionis V. EDIT. PATR.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém colunas grega (esquerda) e latina (direita).
    - Algumas palavras gregas e latinas estão parcialmente ilegíveis; onde incerto foi mantida a forma visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário por palavra.
    - BBOXs aproximados em escala 0-1000, medidos visualmente.
  </notas>
</pagina>