<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
95 ORIGENES 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
scabellum, invenitur deambulare in sulco paradiso, A
aut apparet Mosi in vertice montis Sina? Et quo-
modo ille, qui talia de Deo existimaverit, non stu-
tus dicetur?

26 Deinde post multa, quae disserui ad eversionem
iusmodi opinionis, subiicit.

Qui vero asserel illud, ad imaginem, non in cor-
pore consistere, sed in anima rationali, dogma sta-
tuit non contemnendum, comprehendes quae facul-
tates sint ipsius. Nam quae in homine est faculatas
cognoscendi, judicandi, bene merendi, faciendi quae
jusla sunt, fortitudinis, et, ut semel dicam, omnis
boni effectrix, a Deo ipsi creata est ad imaginem.
Quod autem non forma corporis, sed actiones re-
presentent nobis imaginem Dei, aperte Apostolus
in Epistola ad Corinthios dicit: Quemadmodum por-
tavimus imaginem terreni, ita portemus et imaginem
caelestis 29. El imaginem terrenam portat, qui secun-
dum carncm vivit, et persit opera carnis: imagi-
nem vero caelestis, qui spiritu actus carnis morti-
ficat. Et in alia epistola vitae praecepta tradens, inter
alia praecipit: Ut sitis secundum imaginem ejus qui
creavit 30. Deus longanimitis est : ita homo longanimis
habet id quod est ad imaginem Dei. Justus et
sanctus est Dominus, miserator et misericors. Igitur
qui amat justitiam et sanctitatem, et peragit atque
observat praeceptum istud Salvatoris : Estote mi-
sericordes, quemadmodum Pater vester misericors
est 31; et : Estote perfecti, sicut Pater vester caelestis
perfectus est 32, ut imago Dei per omnia.

Et dominantium piscibus maris, et volatilibuts coeli,
et omnibus pecoribus, et universae terrae, et cunctis
reptilibus quae reptant super terram 33. Observandum
est recensenda animantium creatione, alia exse-
cete, atque alia reptilia animarum; item quomodo
hic dicatur homo potestatem habere piscium maris;
suppressum autem sit celtorum genus ac bestiarum.
Non enim putandum tener!e non esse haec addita,
cum facile conscribi posset: Et dominerur piscium,
ac celtorum maris, et bestiarum terrae, et volatilum
coeli, atque pecorum. Ac rogo, animum adverte num
inde conficitur, quod haec silentio pressa sint, non
fuisse cuncta animalia in hominis gratiam creata,
sed haec quorum dominari dicitur, nempe pisces
maris, volucres coeli, ac terrae pecora, forte vero
et terrae reptilia ob remedia summa necessaria quae
ex illis in humanum usum proveniunt; non tamen
hominis causa cetos magnos ac terrae bestias creatas
esse. Nam aliquis in potestate homini data eorum
e-sel nomenclatio addita. Non invenimus autem
in Scriptura serpentum genus 27 reptilibus con-
numerari, sed bestiis. Serpens enim, inquit, erat
prudentissimus omnium bestiarum 28. In Actibus quo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
πάλω̋ τῶν παθῶν, ἐν μὲν τῷ παραδείσοι εὐρίσκεται
περιπατῶν, ἢ ἐν τῇ κορυφῇ τοῦ Σινᾷ φαίνεται τῷ
Μωσῆ; Καὶ πῶς ταῦτα τις περὶ θεοῦ δοξάζων οὐ
μωρὸς λεγόμε ̋;

Εἰτα πολλά πρὸς ἀπαγωγὴν εἰκών τῆς τοιαύτης
δόξης ἔλαβεν.

Ὁ δὲ φάσκων τὸ κατ' εἰκόνα (32) μὴ ἐν σώματι
εἶναι, ἐν δὲ τῇ λογικῇ ψυχῇ, παραστήσεσθ᾽ οὐχ εὐκατα-
φρόν῏των ὄντων, καταλαβὼν τίνες δυνάμεις εἰσιν
αὐτῆς· Ἡ γὰρ γνωστικὴ δύναμις ἡ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ,
χρηστικὴ τε καὶ εὐποιητικὴ, δικαιοπρακτικὴ τε καὶ
ἐφωρμημένη (33), καὶ ἀπαξαλπῶς παντὸς καλού πε-
τελεστικὴ, κατ' εἰκόνα ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγένηται αὐτῷ.
Ότι δὲ τὰ κατ' εἰκόνα αἱ πρᾶξεις χαρακτηρίσουσι,
καὶ οὐχὶ ἡ τοῦ σώματος μορφὴ, σαφῶς ὁ ᾿Απόστο-
λος ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους ϕησί· Καθὼς ἐφορέσα-
μεν τὴν εἰκόνα τοῦ χωματίου, οὕτως φορώμεν
καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. Εἰκόνα μὲν γὰρ
φορεῖ τοιχὴν ὁ κατὰ σάρκα ζῶν, καὶ ποίων τὰ ἔργα
τῆς σαρκὸς· εἰκόνα δὲ τοῦ ἐπουρανίου ὁ τῷ πνεύματι
τὰς πράξεις τῆς σαρκὸς θανατῶν. Καὶ ἐν ἑτέρα δὲ
ἐπιστολῇ διδάσκων ὃς δεῖ γενῆ, ἐπιρρεῖται ταῖς ἐντο-
λαῖς τοῖς, 'Ιτα ᾖγης ἐκαὶ εἰκόνα τοῦ κτίσαντοε.
Κύριος μακρόθυμος, καὶ ὁ μακρόθυμος ἄνθρωπος
ἔχει τὸ κατ᾽ εἰκόνα θεοῦ. Δίκαιος καὶ δὴσὸς ὁ Κύριος,
καὶ οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος. Οἰκτιρμων ὁ ἀγα-
πῶν δικαιοσύνην καὶ ἀσκήνην, καὶ πράττων καὶ τη-
ρῶν τὴν ἐντολὴν τοῦ Σωτῆρος τὴν, Πίστεως εἰκνερ-
μορες, ὡς καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν οἰκτιρμῶν ἐστὶ, καὶ,
Πίστεως τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος
τέλειος ἔστιν, εἰκόνα γίνεται κατὰ πάντα τοῦ θεοῦ.

Καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ
ἀσπηχρήκων, καὶ πάντων τῶν ἐρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς
γῆς· Τιμητέον (34) δὲ, ὅτι ἐν τῷ καταλογιζεῖν
τῆς τῶν ζῴων δημιουργίας, ἄλλα τὰ κήτη, καὶ ἄλλα
ἑρπετὰ ψυχῶν· καὶ ὡς ἄρχειν νὺν τῶν ἰχθύων τῆς
θαλάσσης ὁ ἄνθρωπος λέγεται, σεσιωπηται δὲ τὸ τῶν
κτηνῶν γένος καὶ τὸ τῶν θηρίων. Οὐ γὰρ μὴτύπε δεῦ νο-
μίσειν μὴ προσιένδειναι καὶ ταῦτα, δύναμινο αναγε-
γράφαι· Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν ἰχθύων, καὶ τῶν κη-
τῶν τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν θηρίων τῆς γῆς, καὶ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν κτηνῶν. Καὶ
ἐπίστευον, εἰ δυνατὸν ἦν τὰ σεσιωπησθῆ, μὴ
πάντα τὰ ζῷα ἐκ τοῦ ἀνθρώπου γεγενήναι, ἄλλα
ταῦτα , ὧν ἀρχὴν λέγεται, ἰχθύς θαλάσσης, καὶ πε-
τεινὰ οὐρανοῦ, καὶ κτῆνη τῆς γῆς, τάχα δὲ καὶ τὰ
ἑρπετὰ τῆς γῆς, διὰ τὰς ἀναγομαχίας τῶν φαρμά-
κων χρησίᾳ ἀπ' αὐτῶν τελειούμενας· οὐ μέντοι δὲ
τῶν ἀνθρώπων ταῦτα ἐγένετο τὰ κτήματα τὰ μεγάλα
καὶ τὰ ὀπλία τῆς γῆς. Ἡ γὰρ ἂν προσετέθη τῇ δε-
δομένη ἐξουσίᾳ τῶν ἀνθρώπων καὶ ἡ τούτων ἐννοι-
α, Οὑχ ἐξήκουσεν δὲ ἃ ἡ Γραφὴ τοῦ θεοῦ ὑπο-
γέγνεσθε ἐν ἐρπετοῖς τεταγμένον, ὡν ἐρημος· Ο
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
(32) Tô κατ' εἰκόνα, etc. Imaginem Dei in qua ho-
minis parte impressam esse sensit Origenes, dispu-
tait Illustris Origienorum lib. ii, quaest. 12, num. 9.
(33) Εἰς ὀργήν. Conclusio legendum videtur
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto à esquerda em latino (tipo imprensa antiga), texto à direita em grego impresso. Algumas marcações numerais marginais (26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34) e referências bibliográficas no rodapé. Preservei abreviações e caracteres conforme visíveis; palavras muito danificadas não foram encontradas.</notas>
</pagina>