<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 PRÆFATIO AD TOM. II. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,740">
    dam præter id quod obvium est, in Scripturis intelligi posse; idcirco Dei Verbum in lege ac historia lu-
    terponi curavit offendicula et impossibilia quædam, ne dictione nihil præter illecebram habente deliniti,
    et nihil Deo dignum addiscentes, tandem a dogmatis recedamus, aut nudæ litteræ penitus adhærentes,
    nihil divinius percipiamus. Illud præterea sciendum est : Cum eo præcipue spectet Dei Verbum ut intel-
    ligentiæ spiritualis consequentiam custodiat in rebus gestis et gerendis , ubi secundum historiam quæpiam
    invenit quæ arcanis istis accommodari possent, illis usus est, multis occultans abstrusiorem sensum ; ubi
    vero explanandæ illi spiritualium connexioni non conveniebat certarum quarumdam rerum historia, inter-
    seruit Scripturæ historiæ quod factum non erat, imo aliquando quod fieri non poterat ; quandoque autem
    quod poterat quidem fieri, sed tamen factum non est. Accidit etiam interdum, ut paucæ interjectæ sint
    dictiones veritati, si ad corpus spectes, non consentaneæ. Est ubi multæ hujusmodi sunt. Idem fere judi-
    cium de lege ferendum est, ubi sæpe quidpiam reperitur per se utile et temporibus legis conveniens ; ali-
    quando autem nulla apparet utilitas. Quin et interdum præcipiuntur impossibilia, et id quidem eo consi-
    lio, ut qui sagaciores et in rerum inquisitione acriores sunt, sese rerum scripturarum considerationi atque
    investigationi dantes, sibi maxime persuadeant, dignum Deo in illis rebus sensum quæri oportere. Non
    solum autem de iis quæ adventum Christi præcesserunt, hæc Spiritus sanctus procuravit, sed utpote idem
    unius ejusdemque Dei Spiritus, idem in Evangeliis et apostolorum scriptis fecit : cum nec illa secundum
    corporealem sensum omnino sinceram habeant historiam eorum quæ contexta sunt, et tamen facta non
    sunt ; nec leges et præcepta habeant rationi consentanea. › Suam deinde sententiam astruere nititur
    multis Scripturæ locis quæ postea examini nostro subjicientur. Ejusdem libri num. 8 et 9, postquam
    fundamenti loco hanc quæ extra controversiam est, veritatem posuit, ex ignorantione viæ qua insistendum
    sit ut ad Scripturarum intelligentiam perveniatur, natos esse errores infinitos, in exemplum adducit Ju-
    dæos, hæreticos, nonnullosque sui temporis Christianos, ut in litterali Scripturarum interpretatione sitam
    esse probet falsam istam viam quæ ad præcipitium ducit. « Duri corde, inquit, et idiotæ qui e circumci-
    sione sunt, prophetiarum quæ de Christo loquuntur dictionem sequi se existimantes, in Salvatorem
    nostrum non crediderunt ; et cum sensibili modo non cernerent ipsum prædicasse captivis remissionem,
    neque ædificasse eam, quam vere credunt esse civitatem Dei, neque exterminasse currus Ephraim, et
    equum de Jerusalem, neque butyrum et mel comedisse, neque priusquam nosset aut eligeret mala, ele-
    gisse bonum ; rati insuper esse a prophetis prædictum fore ut lupus animal quadrupes cum agno pasce-
    retur, pardus cum hœdo stabularetur ; vitulus, taurus et leo simul pascerentur et a puero ducerentur ;
    bos et ursus una pabulum sumerent, eorum parvulis simul educatis ; leo quoque ut bos palea vesceretur ;
    nihil horum in ejus quem Christum credimus, adventu sensibiliter cernentes factum, Dominum nostrum
    Jesum tantum abest ut receperint, ut potius eum tanquam sese contra jus Christum prædicaret, cruci
    affixerint. Hæretici autem legentes : Ignis exarsit ex ira mea¹ ; et : Ego Deus æmulator reddens peccata
    patrum in filios in tertiam et quartam generationem² ; et : Pœnitet me unxisse Saul in regem³ ; et : Ego
    Dominus faciens pacem et creans mala⁴ ; et alio loco : Non est malum in civitate quod non fecerit Dominus⁵ ;
    et illud insuper : Descenderunt mala a Domino in portas Jerusalem⁶ ; et : Spiritus malus a Deo suffocabat
    Saul¹⁰ ; et his similia propemodum infinita, negare quidem eas esse Dei Scripturas non ausi sunt, sed
    illius quem Judæi colunt, Creatoris eas esse rati, quasi imperfectus nec bonus esset ille conditor, arbi-
    trati sunt advenisse Salvatorem qui perfectiorem annuntiaret Deum, quem dicunt non esse mundi opifi-
    cem, in varias ea de re abrepti sententias ; et postquam a Creatore qui est ingenitus solus Deus, defecè-
    runt, figmentis adhæserunt, excogitatis fictitiis hypothesisbus secundum quas facta esse putant visibilia,
    et alia quædam invisibilia, quæ animo sibi finxerunt. Quinetiam simpliciores nonnulli, qui se de Ecclesia
    esse gloriantur, Creatore quidem nullum majorem existimant, sanam hac in re amplexi sententiam ; ve-
    rum ea de ipso suspicantur, quæ ne de homine quidem crudelissimo et injustissimo cogitare fas sit. Iis
    autem omnibus nulla falsarum opinionum, nulla impietatis et stolidorum de Deo sermonum causa esse
    alia videtur, quam Scriptura non secundum spiritualem sensum intellecta, sed secundum litteralem
    accepta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,740,950,780">
    § II. Ex Origene in Mosaica lege multa sunt quæ litterali sensu accepta nullam habent seriem, nullam
    consequentiam, sed potius impossibilia sunt, rationi contraria, Deo indigna, et legibus mere humanis in-
    feriora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,780,950,900">
    Lib. VII contra Celsum, num. 20 et 21, objectis ab hoc Epicureo contra legem Mosaicam non aliter
    respondet, quam repudiato litterali sensu. « Dico igitur, inquit, legem duplicem esse, alteram litteralem,
    spiritualem alteram, ut jam ante nos quidam docuerunt. Litteralem non tam nos quam Deus ipse in
    uno e prophetis loquens vocat judicia non bona, præcepta non bona¹¹ ; spiritualis vero apud eumdem
    prophetam appellatur a Deo judicia bona, præcepta bona¹². Certe propheta eodem in loco secum pugnantia
    non dicit. Atque etiam illi Paulus consonat dum ait litteram, quæ idem est ac sensus litteralis, occidere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    ¹ Jerem. xv, 14. ² Exod. xx, 5. ³ I Reg. xv, 11. ⁴ Isa. xlv, 7. ⁵ Amos. III, 6. ⁶ Mich. 1, 12.
    ¹⁰ I Reg. xvIII, 10. ¹¹ Ezech. xx, 25. ¹² Ibid., 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e acentos visíveis (è em defecè-runt).
    Na linha 1, a palavra dividida "lu-terponi" foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para "interponi").
    Na linha 13, "ignorantione" transcrito conforme o texto (provável erro para "ignorantia").
    Na linha 26, "hypothesisbus" transcrito conforme o texto.
    Notas de rodapé numeradas conforme aparecem no texto (1-6, 10-12).
  </notas>
</pagina>