<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,30,495,690">
πρόνοια τις πρεσβυτέρα θεού, αναγκαιως την ὕλην A
εἰσελθ. υποδεδεηκεν τῷ θεῷ, προνοουμένη τὴν τέχνην
εἰν τυγχάνουσαν αὐτῷ μὴ χεvοπλαγήαι, οὐκ οὖσης
οὐσίας, ἡ ὑπλιάσται συνάμενος κατεχόμενος τὸ πλει-
χόντο κόσμου κάλλος. Πότερον δὲ καὶ δεκτικὴ, γεγονέ-
ται πάσης ἥς βούλεται ὁ θεὸς ποιήσῃ, μὴ αὕτη
τοῦ θεοῦ ταύτην ποιήσουσα καὶ τοιαύτην ποιήσασα,
ὅποιαν ἔχειν ἐβούλετο; Καθ' ὑπόθεσιν γοῦν ἀποδε-
ξάμενος τὸ ἀγέννητον εἶναι τὴν ὕλην, ταῦτα ἐρούμε-
πρὸς τοὺς τοῦτο βουλομένους, ὃτι εἰ Πρόνοιας οὖν
ὑποδολοῦσης τὴν οὐσίαν τῷ θεῷ, πολλὴν ἐγένετο,
εἰ Πρόνοια ἦν ὑφεστῶσα, τί ἂν πλέον πεποιηκέν τοῦ
αὐτομάτου; καὶ εἰ αὕτη μὴ, οὕσης ὕλης ἔδωλετο
κατασκευάσαι αὐτήν, τί ἂν πλέον ἡ σοφία, καὶ ἡ
θεότης αὐτοῦ πεποιηκὲ τοῦ ἐξ ἀγεννήτου ὑποστάντος;
Εἰ γὰρ εὐρίσκεται ταὐτὸν γενόμενον ἂν ὑπὸ τῆς Προ-
νοίας, ἵπερ καὶ χωρὶς Προνοίας ὑπῆρχε, διὰ τί οὔχ
καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀθετήσομεν τὸν δημιουργὸν καὶ
τὴν τεχνίην; Ὅπερ γὰρ ἄτοπον ἐπὶ τοῦ κόσμου εἰ-
πείν οὕτως τεχνηκὸς κατεσκευασμένον τὸ χωρίς τε-
χνῆς σοφὸν τὸν αὐτοποιοῦν γενόμενόν, οὕτω καὶ τὸ
τῆς ὕλης ποιοῦν καὶ τοιαύτην καὶ οὕτως ἐπικτη-
τῇ τεχνητῇ λόγῳ θεοῦ, ὑφιστάμεναγεγενῶτας, ἐπι-
σης ἔστιν ἀλόγον. Πρὸς μέντοι τοὺς παραβαλλό-
μεν, ἐπεὶ οὐδεὶς δημιουργὸς χωρὶς ἕλης ποιεῖ, λεκτέον,
ἑν ἀνομοίως παραβάλλων. Πρόνοια γὰρ παντὶ τε-
χνομένῳ ὑποβάλλει τὴν ὕλην, ἀπὸ προτέρᾳ τεχνῆς, ἡ
ἀνθρωπίνης, ἡ θείας ἐρχομένη. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ
τοῦ παρόντος ἀρκεῖον πρὸς τοὺς διὰ τὸ λέγεσθαι·
Ή δὲ μὴ τὸν ἄβαρτον καὶ ἀκατασκευαστον, ἡ οιομέ-
νως ἀγέννητον εἶναι τὴν σωματικὴν φύσιν,
ουδὲν ἔτι ἄβαλλον εἷναι, μιᾶνιον ἡνε ἔκτισεν,
sapientis artificis manu. talem exstitisse, ita vim materie tantam, ejusque conditionis et naturae,
adeoque artifici numinis rationi obseqnientem, sine ortus sui principio per se ipsam existisse, non
minus ineptum videri debet. Ceterum iis qui artificum nostrorum comparationem obtendunt, quarum
nemo sine materia quidquam efficit, occurrendum nullam eorum hoc in genere similitudinem esse.
Materiam enim artifici cuibiet Providentia subjicit, quae a principe quadam, seu humana, illa, seu
divina sit, arte oriatur. Alque haec impraesentiarum adversus eos satis errant, qui quod ita scriptum
videant: ' Terra autem erat invisibilis et incomposita ' *), naturam corporeaem ortus omnis exper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,30,975,690">
perpetuo molitoris, parentis, benigni; boni, ac ce-
teris omnibus, quae magna cum ratione Deo tri-
buuuntur, nominibus spoliatus persistisset. Deinde
qui fieri possit, ut vim materiae tantam, sic tan-
quam ad pondus accurate justeque admensam in-
venerit, quae ad hujus proprie non majoris minu-
risve mundi mollitiem satis esset? Inveniebam
quippe nescio quae, Deo tamen antiquior, Provi-
dentia necessario fuerit, quae materiam ei subjece-
rit, 3 dum id e'a provideret in posterum, ne quasi
in se Deus haberet artis suae notiones, irritae cede-
rent, si non ejus naturae copia fieret, cujus opera
Iam excellentem et eximiam universi speciem af-
feceret. Unde porro id habuit, ut omnis qualitas
capax esset, quam eidem imprimere Deus velolisset,
B nisi qualem eam habere ipse vellet, talem ante
sibi, Iantamque molitus erit? Jam ut nonnullis la-
remus ortu caruere materiam, iis tamen qui sic opi-
nantur, hunc in modum insistere-possumus: si quan-
lumvis naturam illam Deo Providentia nulla subje-
cerit, ejusmodi tamen ea per sese fuit : eandem
si Providentia supole consilio procreasset, eciam si
amplius ipsa, quam quod fortuitio causaque factum
vidlemus, efficisset? Quid si Deus ipse materiam,
quae nulla dum esset, fingere moliriqne statuisset?
Eequid tandem ejus cum sapientia, tum divinitas,
excellentius, quam quod ex ortu carente materiae
exstitit, molita esset? Nam si ex Providentia
illem omnino, profecturum erat, quod sine Provi-
dentia factum est: quidni ex ipso quoque mundo,
C e auctorem omnem artificemque tollamus? Quemad-
modum enim absurdum fuerit, mundum hunc dicere,
tam eleganter apleque constructum, absque
sapientis artificis manu, talem exstitisse, ita vim materiee tantam, ejusque conditionis et naturae,
adeoque artifici numinis rationi obseqnientem, sine ortus sui principio per se ipsam existisse, non mi-
nus ineptum videri debet. Ceterum iis qui artificum nostrorum comparationem obtendunt, quarum
nemo sine materia quidquam efficit, occurrendum nullam eorum hoc in genere similitudinem esse.
Materiam enim artifici cuiibet Providentia subjicit, quae a principe quadam, seu humana, illa, seu
divina sit, arte oriatur. Alque haec impraesentiarum adversus eos satis errant, qui quod ita scriptum
videant: ' Terra autem erat invisibilis et incomposita ' *), naturam corpoream ortus omnis exper-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="420,720,565,760">
IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="25,10,975,25">
TOMOY Γ ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΕΝΕΣΙΝ.
E TOMO IIt
COMMENTARIORUM IN GENESIM.
Ad caput 1, vers. 14.
(6) Περὶ τοῦ εἰς σημειὰ γεγονονται τοὺς φωστῆρας D
οὓς ἄλλους ἥλιου καὶ σελήνης, καὶ τῶν ἄστρων (7)
τυχόνωνας, τῶν σφάραναν ἀναπησταιται τῶ- θαλει, οὐ μόνον πολλῶν ἑνῶν τῆς Χριστοῦ πρ-
σσης ἀλλοτρίων, σαφαλομένων εἰς τὸν περὶ τὴς εἰ-
Gen. 1, 2.
(6) Exstat hoc fragm. apud Euseb. hist. vi De
praepar. evangel. et in Philocal. cap. 22. Interpretatio Latina est Fr. Vigeri.
(7) Phil., scripser. Paulo post, ad hymn malatus
divin. Euseb. omisit reliquum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento feito em duas colunas: coluna esquerda (grego) e direita (latim). Algumas linhas apresentam repetição parcial entre colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra. Pequenas falhas de reconhecimento mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>