95 PR/EFATIO AD TOM. 1]. 26

gressu. Lot cum filiabus, de duabus uxoribus Abraham, de duabus sororibus quz nupserunt Jacob, de
duabus ancillis qua ex ipso pepererunt, nihil aliud respondebunt quam mysteria hzec esse a nobis non
intellecta. Sed οἱ tabernaculi fabricam cum legunt, credentes quae scripta sunt esse figuras, quiriunt
qux possint ad singulas tabernaculi partes accommodare. Neque vero in eo quod credunt rei alicujus fi-
guram esse tabernaculum, (alluntur, sed cum rationem illius cujus typus est tabernaculum, certe cui-
piam rei, pront postulat Scriptura dignitas, aptare volunt, aliquando aberrant , et omnet quidem narra-
tionem quie. vel nuptias spectare videtur, vel liberorum procreationem, vel bella, aut alias quaslibet hi-
storias quze vulgo circumferri possunt, figuras esse. declarant ; sed quarum rerum figurz sint, interdum
propter habitum non bene compositum, aliquando propter temeritatem, quandoque etiam quod supra
modum hominibus difficile sit res ejusmodi explorare, quantumlibet quis exercitatus et perspicax sit, non
ita. evidenter apparet, nec singulorum ratio alférri potest. » Eamdem sensus mysticos investigandi diffl-
eultatein prophetiis, Evangeliis, omnibus denique Novi Testamenti Scripturis inesse asserit ejusdem libri
num. 10. lino infra num. 26 affirmare non dubitat minimam mysticorum, quos Scriptura liabet, sensuum
partem ipsimet Paulo compertam fuisse. « Si quis, inquil, curiosus explanationem singulorum requirat,
veniat et nobiscum pariter audiat quomodo Paulus apostolus per Spiritum sanctum qui. perscrotatur
etiam profunda Dei, altitudinem divinx sapienti: ac scientiz scrutans, nec tamen ad finem, et, ut ita
dixerim, ad intimam cognitionem przvalens pervenire, desperatione rei et stupore clamat et dicit : O al-
litudo divitiarum sapientie et scientie Dei ν᾽. Et quod desperatione perfect: comprehensionis hoc. pro-
nuntiaverit, audi ipsum dicentem : Quam inscrutabilia sunt judicia Dei, et quam investigabiles via ejus **,
Non enim dicit, difficile posse scrutari judicia Dei, sed omnino non posse; nec dixit difficile investigari
posse vias ejus, sed non posse investigari. Quantumcunque enim quis in scrutando promoveat et studio
intentjore promoveat, gratia quoque Dei adjutus, sensuque illuminatus, ad perfectum finem eorum quae
requiruntur, pervenire non poterit, nec omnis mens qux» creata est, possibile habet ullo genere compre-
hendere, sed ut invenerit quxdam ex his quie quieruntur, iterum videt alia que qu:erenda sunt. Quod et
si ad ipsa pervenerit, multo iterum plura ex iiis qu: quai debeant, pervidebit. » Commentarió in psal-
mum primum, pag. 526 et 527, documentum sibi ab Hebrzxo traditum refert δὲ ita probat ut non aliunde
magis liqueat quid de Seriptura sacra. ipsemet sentiret : « Proclarissimum, inquit, documentum nobis ab
Hebrao de omni Scriptura traditum proponemus : dicebat enim ille similem esse Scripturam divinitus
afflatam propter obscuritatem qua in ea est, multis domiciliis uno aedificio conclusis;; unicuique domici-
Jio appositam clavim non ipsi convenientem, sicque dissipatas esse claves per domicilia, non respon-
dentes singulas iis domiciliis quibus appositze sunt : opus vero louge difficillimum esse invenire claves,
eveas cellis aptare, quas aperire possunt : itaque etiam Scripturas abstrusas quidem illas intelligi. non
aliunde sumptis quam ab ipsis invicem argumentis intelligenUs, quie in se habent dispersam exponendi
rationem. » lec mysticos Scripture sensus serutandi difficultas adeo insuperabilis Origeni videbatur,
ut sux? ea de re sententi: omnino consentaneam agendi rationem habuerit. Quamvis ubique mysteria
consecletur, libere tamen suam ea in re con(tetur imperitiam, et si quos detexisse se putat inysticos
sensus, eos seniper cum magna animi sui modestia in lucem profert, Homilia quinta in Genesim, ubi de
figuris quas veteris legis sacrilicia continebant, sermonem habet, eas supra intelligentiam suam esse
eaudide fatetur. « Non autem, inquit, dubito multa esse qua nos latent, et sensum nostrum superant.
Non enim sumus illius meriti ut possimus dicere : Nos aulem sensum Chrisii habemus **,.. Eam quam
nunc diximus legis animam requiramus, quantum ad przsens tempus spectat, Nescio autem si possum
eiiam ad spiritum ejus ascendere in bis qux de sacrificiis lecta sunt. » Majorem adhuc pra se fert ani-
mi modestiam bomilia undecima in Numeros, ubi ait : «Et si mererer ego liodie tnagnum aliquem et
summo pontiflce dignum sensum proferre, ita ut ex iis omnibus qux loquimur et docemus, esset aliquid
egregium quod summo sacerdoti placere deberet, poterat fortasse fleri ut angelus qui przest Ecclesim,
ex omnibus dictis nostris eligeret aliquid, et loco primitiarun Domino de agello cordis mei offerret. Sed
ego me scio non mereri, nec conscius sum mihi, quod talis sensus inveniatur in. me quem dignum ju-
dicet angelus qui nos excolit, offerre pro primitiis vel pro primogenitia Domino. Atque utinam tale sit
quod loquimur et docemus, ut non pro verbis nostris condemnari mereamur, Sufliceret nobis hzc gra-
lia. » Praeterea insignis ea de re.lecus exstat homilia prima in Exodum : « Si mibi, inquit, Dominus con-
«edere dignaretur spiritalis agricultura disciplinam, si peritiam colendi ruris donaret, unus sermo ex
his qux. recitata sunt, in tantum posset longe lateque diffundi, si tamen et auditorum capacitas sineret,
ut vix nobis ad explicandum sufficeret dies. Tentabinus tamen pro viribus nostris aliqua disserere,
etiamsi neque nobis universa explicare, neque vobis οποία audire possibile est ; quia et hoc ipsum:
agnoscere, quod supra vires nostras sit horum scientia, non parvz arbitror esse peritiz. »

ARTiC. Vil. TRES PROPONIT REGULAS QUIBUS MYSTICORUM SENSUUM INTELLIGENTIA FACILIUS COMPARETUR.
Prima regula qua procipue in Mosaicis libris locum habet, ejusmodi est : « Quidquid in Scriptura

" fom. xí, ὅδ. ?* Ibid. 9? J Cor. n, 46.

Digitized by Google
