<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
29    PRÆFATIO AD TOM. II.    50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,930">
litani secundum spiritum, tam ex eo quod idem apostolus in Epistola ad Galatas dicit cœlestem esse
Jerusalem. Ex hujus principiì serie etiam hanc generalem propheticosq̄ue libros interpretandi
methodum proponit, ut nempe quidquid in illis est, ad bonos et ad malos angelos referatur. Diserte
illaud docet homilia undecima in Numeros : «Puto enim, inquit, quia sicut quædam nomina vel gentium
vel principum in Scripturis posita videmus, quæ absque dubitatione ad malos angelos et ad virtutes contra-
rias referuntur, sicut verbi gratia Pharao rex Ægypti, Nabuchodonosor Babylonius, et Assyrius; ita etiam
ea quæ de sanctis viris et gente religiosa scribuntur, ad sanctos angelos et ad benignas debemus referre
virtutes... Si ergo hæc omnia ad angelos quosdam magnæ virtutis referri cogitat ratio veritatis, nomne
eadem consequentia etiam quæ de bonis vel principibus vel gentibus conscribuntur, ad bonarum, ut
suprà diximus, virtutum angelos ministrosque referentur?»
Tertia denique Origenis regula præcipit, ut ad mysticum sensum confugiatur, et desperatur littera, quoties
falsa, inutilis, Deoque indigna reperietur. Id necessario sequitur e principijs articulo quarto constitutis.
Animadversiones in Origenianum de Scripturæ sacræ interpretandæ ratione systema.
I. Primum ego non inscias ierim Origeni multum deberi, quod Scripturæ sacræ allegorice interpre-
tandæ methodum a Celsi criminationibus adeo solide vindicaverit, ut se ipse in hac parte quodammodo
superasse videatur. Invicte enim probat, mysticum sensum, si res generatim spectetur, non esse commen-
tum humanum, sed ipsarnum Scripturarum auctoritale niti, nihilque commune habere cum allegoris
Græcorum, quæ longe post natas eorum fabulas excogitatæ sunt, ut deorum quos colunt, honori consule-
retur. Deinde magni etiam ponderis est in hoc æcore illa confessio, inysicos sensus non ubique Scri-
pturarum reperiri; major et illa, difficillimum, ne dicatur impossibile, eos quos in se habent, investigare.
Denique plurimi item aestimandum quod dixit de utilitate et præstantia literalis sensus, quo integrum
religionis nostræ ædificium fundatur, quinque ad ædificationem et documentum fidelium per se sufficit.
Hisce enuntiatis fere continentur quidquid boni Origeniano inest systemati.
II. Sed paucis hisce bonis longe plura mala admista sunt. Ac primum quidem, illa, quam plurimi
tamen veteres et recentiores amplexi sunt, Scripturæ sacræ divisio in triplicem sensum, litteralem,
moralem et allegoricum, censurae videtur obnoxia. Moralis appellatur cujuslibet loci sensus, qui moribus
formandis inservit, per me licet, modo ulterius non procedatur. Si vero in speciali collocetur classæ
sensus moralis, et a litterali constituatur perinde diversus ac allegoricus, id nulla solida ratione nititur,
et perniciem secum maximam trahit, uti exemplo comprobatur Origenis, qui ut litteralis sensus difficul-
tates eluderet, ad documentum aliquod morale confugiabat. Ad mysticum quidem sensum statim recur-
rere maluisset, sed quia non semper occurrerbat qui sibi faceret satis, tunc in anima Scripturæ, id est
morali sensu haberat. Animadvertere debuisset primum moralibus hisce documentis, cum integer sem-
per maneat litteralis sensus, natas ex arte critica difficultates nequaquam solvi; deinde moralia ista
documenta tunc solum aliquam esse pretij, cum ponte sua e litterali sensu profunm. Tantum abest ut
hæc ei in mentem venerint, ut potius in animum induxerit suum quædam esse Scripturæ loca, quæ
litteralem sensum prorsus excludant, et unicuiq; moralem admittant : quod omnino repugnat. Aut enim
moralis iste sensus e verborum vocumque significatione oritur, et tunc litteralis est; aut quemadmodum
principio consequentia, ita sermonis littera ipse continetur, et tunc necessario integra manet littera qua
tanquam basi nititur, et unde naturali consequentia nascitur.
III. Paradoxum illud, quo multa falsa et secum pugnantia in Scripturæ litteris ponit, ad religionis
nostræ eversionem recta ducit, mihique quotiës ejus testimonia articulo quarto citata lege contigit :
toties legere videor non testimonia hominis qui ardentem semper in Scripturis interpretandis animum
habuerit summaque semper eas veneratione pertraxaverit, sed excerpta quædam e volumine increduli
cuspisqam qui Scripturarum vertitatem multiplici objectorum genere conculere tentaverit. Miror ipsum
aut non intellectisse cum ejusmodi principio pugnare earum inspirationem; aut, si id vidit, tanto incon-
modo remedium afferri existimasse, si Deus in falsitatis communionem adduceretur. Semel pessimumdoto
aut falsitatis insolatio litterali sensu iis in locis ubi omnes qui requis possunt characteres historici
coalescunt, corrui necesse est Scripturarum auctoritias apud gentiles, apud hæreticos, apud Christia-
nos; apud gentiles, qui potius inde occasionem sumet rejiciendæ Scripturæ tanquam Spiritu sancto
indigne, quam illius allegorice interpretandæ necessitatem colligent; apud hæreticos qui hoc principio
ablentur, ut se ex ipsis apellant locis quæ contra suos ipsorum errores pugnant; denique apud Chri-
stianos, quos in fidei suae detrimentum et in perpetuas animi anxietates ita adducet, ut legendis Scri-
pturis prorsus renuntiare maluerint. Tot tantisque incommolis perterrius non est Origenes. Adeo verum
est, semel valde præoccupatum animum nulla ratione ab errore suo revocari posse.
IV. Quod pene incredibile videtur, Origenem latuit discrimen quod litteram inter et verborum litte-
ralem sensum intercedit. Littera potest esse falsa, et tamen verisimilem sub falsitatis specie sensum
continere. Id in omnibus enuntiatis metaphoricis contigit. Si opera quibus insunt ejusmodi metaphore,
licebit hoc nomine falsitatis accusare, nullus erit liber, qui falsitatibus et contradictoniibus carere dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, apóstrofos e abreviações como q̄ue) foram mantidos na medida do possível; onde leitura é incerta foi evitado o uso de [ilegivel] por palavras inteiras.</notas>
</pagina>