65

' ORICENES

6t

simulque proinde omnem camTaude vituperationem, 4 xat ἀδύνατόν ἐστιν (82) ἄλλο τι πρᾶξαι αὐτὸν ἢ ὅπερ

et quilquid aul est complectendum in virtute, aut
iu. vitio reprehendendum. Enimvero, inquiunt, si
hune aui illum Deus injuriosum fnturum, si. has
uut illas injurias illaturum ex zernitate cognovit,
nec falli prnotio divina potest ; is profecto quem
ejusmodi fore prxviderit, et 1 injuriosus omnino
fniurus est, et iales injurias illaturus : adeoque fleri

ὁ Θεὸς ἔγνω. Εἰ δὲ ἀδύνατον ἄλλοτι πρᾶξαι αὐτὸν, οὐδεὶς.
δὲ ἀδύνατα μὴ ποιήσας ψεχτός ἐστι, μάτην αἰτιώμεθα
τοὺς ἀδίχους. ᾿Απὸ 55 τοῦ ἀδίχου χαὶ τῶν ἀδιχημάτων
ἐπέρχονται (55) καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα' εἶτα ἐκ.
τοῦ ἐναντίου καὶ τὰ νομιζόμενα χατορθώματα" καί
φασιν ἀχολουθεῖν τῷ τὸν Θεὸν τὰ μέλλοντα προεγνω-
κέναι τὸ μῇ δύνασθαι (54) τὰ ἐφ᾽ ἡμῖν σώξεσθαι..

Qullo modo potest, ut ab illis injuriis abstiucat. 5. autem fieri nullo nodo potest, ut ab iilis injuriis alfs-
Hineat, ad eas inferendas necessitate rapitur, nec aliud ab eo quidquam fieri potest, quam quod futu-
tum Deus esse cognoverit. Jam si aliud prorsus agere nihil potest, nec quisquam jure vituperatur,
quod id non fecerit, quod fieri ab eo won potait, homines injuriosos frustra calumniamur. Deinde vero
ab injuriosis et jujuciis ad extera. peccatorum. genera gradiun faciunt. Tum a contrario. de lis. quo-
que rebus qui: proclare fleri, honesteque videantur, simili ratione statuunt : tandemque. concludunt,
si Deo semel. futurorum. prieuotio concedatur, arbitrii nostri potestatem funditus esse tollendam..

€. Quibus hoc modo. respoudendum erit : Deus, Β Πρὸς οὖς λεχτέον, ὅτι, ἐπιβάλλων (35) ὁ Θεὸς τῇ

quod pulla res causam non habeat aliquam, dum
sub ipsum orbis moliendi principium, futura sigil-
εἰ omnia mente percurrit, videt illico si factum
hoc erit, illud proinde secuturum ; quod. ubi exsti-
terit, terium ex eo quiddam aptum fore; hoc item
8i positum erit, et consequens illud futurum : itaque
&d rerum finem omuium cognitione perducta,
quidquid futurum cst, intelligit : nec tamen cujus-
libet omnino rei, eur hoc, illove modo. eveniat,
causa dicendus est. Quemadmodum enin. si quem
imperitia teinerarium ac. przcipitem. esse videas,
eaque temeritote impulsum Jjubrico sese itineri
committere, et. eum labente, fallenteqne. vestigio
tuiturum intelligas, ipsi tamen prolapsionis causa

ἀρχῇ τῆς χοσμοποιίας, οὐδενὸς ἀναιτίως (56) γινομό-
νου, ἐπιπορεύεται τῷ νῷ ἕχαστον τῶν ἐσομένων,
ὁρῶν, ὅτι, ἐπεὶ τόδε γέγονε, τόδε ἕπεται " ἐὰν δὲ γέ--
γηται τόδε τὸ ἑπόμενον, τόδε ἀχολουθεῖ, οὗ ὑποστάν»-.
τος, τόδε ἔσται * xal οὕτω μέχρι τέλους τῶν πρα-
μάτων ἐπιπορευθεὶς, οἶδεν ἃ ἔσται, οὐ πάντως ἑκά-
στῷ τῶν γινωσχομένων αἴτιος, τοῦ αὐτὸ συμδῆναι.
τυγχάνων. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις δρῶν τινα διὰ μὲν ἀμα-
θίαν προπετῆ, διὰ δὲ τὴν προπέτειαν ἀλογίστως (57)
ἐπιθαίνοντα ὁδοῦ ὀλισθηρᾶς, καὶ καταλάδοι πεσεῖσθαι
ὀλισθήσαντα, οὐχὶ αἴτιος τοῦ ὀλίσθου ἐχείνῳ viz.
νεται" οὕτω νοητέον τὸν Θεὸν προεωραχότα, ὁποῖος
ἔσται ἔχαστος, xai τὰς αἰτίας τοῦ τοιοῦτον αὖ-.
τὸν ἔσεσθαι καθορᾷν, χαὶ ὅτι ἀμαρτήσεται. τάδε,

non es;ita plane sentiendum est, Deo, quod cu- ὦ ἢ κατορθώσει τάδε (98)* καὶ εἰ χρὴ λέγειν,

jusmodi quisque sit (futurus przviderit, causas
etiam quamobrem cjusmodi sit. futurus, quique

63) Apud Euseb., ἔσταε,

99) Ἐπέρχονται. Philoc., ἔρχονται. lnfra Vigero
legendum videtur, x&zi τὰ vouuh μενα κατορθώματα.

54) Euseh., τὸ τὸν Θεὸν τὰ μέλλοντα προεγνω-
κέναι τῷ μὴ δύνασθαι.

(δ5) Ὅτι ἐπιθά Aor, οἷς. Boethius lib. v De cou-
$0l., pros. 1 : « Concurrere vero aique. confluere
eausas facit ordo ille inevitabili connexione proce-
dens, qui de providentia fonte descendens, cuncta
suis locis temporibusque disponit. » Atque illud est
quod fatum Stoici appellabant, c quorum scholis
multa deproinpsit Origenes; connexionem nem
rerum, quam ex illis nonnulli przenotioni Dei sub.-
jectom esse, alii contra sentiebant. Vide Cicero-
tiem De [ato, et τ De diviuat. ; Plutarchum De fato,
οἱ De placit. philoseph., lib. 1, cap. 27, 38; kaer-
tium in Zenone; Chrysippum »pud Gellium lib. vi,
cap. 2; Plotinum eunead, 1n, lib. i, et Augusnunur
ib. v De civit. Dei, cap. 8. litETIUS.

(56). Eu:eb., οὐδενὸς ἀναιτίον.

(873 Philoc., ἀναλογίστως, et. paulo post, πεσεῖ-
σθαι ὀλισθαίνοντα, οὐχὶ αἴτιος τοῦ ὀλίσθον ἐχείνου.

(58) Philoc., καὶ ὅτι ἁμαρτήσεται, τάδε γινώσχει,
εἰ χατορθώσει τάδε.

(39) Οὐ τὴν πρόγνωσιν αἰτίαν" τῶν γινομένων.
Origenes in fragmento Graco libri primi commen-
triorum in Epistolam ad Itomanos, ad liec. verba,
« srgregatus. in. Evangelium Dei : » Οὐ νομιστέον
τοίνυν αἰτίαν τῶν ἐσομένων τὴν πρόγνωσιν εἶναι"
ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελλε γένεσθαι κατ᾽ ἰδίας ὁρμὰς τοῦ ποιοῦν-
«ἧς, διὰ τοῦτο προέγνω. « Minime ergo existiman-
dui causan futurorum pranotionen esse : sed quia

b

ob τὴν πρόγνωσιν αἰτίαν γινομένων (59) , (οὐ γὰρ.
ἐφάπτεται τοῦ προεγνωσμένου ἀμαρτησομένου ὅ,

futura erant juxta proprios affectus facientis, pro»
terea prznovit,» Et lib. 1 contra Celsum :, Ὁ. μὲν
[T οἴεται διὰ τοῦτο γίνεσθαι «b ὑπό τινος m
γνώσεως θεσπισθὲν, ἐπεὶ ἐθεσπίσθη - ἡμεῖς δὲ, τοῦτο
οὗ διδόντες, φαμὲν οὐχὶ τὸν θεσπίσαντα αἴτιον εἶναι
ποῦ ἐσομένου, ἐπεὶ προεῖπεν αὐτὸ γενησόμενον, ἀλλὰ
τὸ ἐσόμενον, ἐσόμενον ἂν χαὶ μὴ θεσπισθὲν, τὴν αἰτίαν
πῷ προγινώσχοντι παρεσχηχέναι τοῦ αὐτὸ προσιπεῖν.
« Celsus putat quod aliquis praescius praedixit, ideo
fleri quia przdictum est : nos vero hoc non conce-
dentes aimus non. pr:edictorem causam esse futuri,
$ed futurum illud quod omnino eventurum erat
etiam nemine praedicente, pracognitori causam.
przdicendi przbuisse. » Idem repetit inferius libro
eodem, eti lib. vit comment. in. Epist. ad Rom.
Qua ratiocinatio deiude trita est et pervulgata a
multis Patribus, Justino martyre, Athanasio et
Chrysostomo, aliisque, et presertim a Procopio.
Gazizo in eumdem bunc quem tractamus Geneseos
jocum. Αἱ eam tamen nou probat Boethius lib, v De
&onsol., pros. 9 : « Neque enim, inquit, illam probo
rationem, qua se quidam credunt hunc quastionis
nodum posse dissolvere. Aiunt enim non ideo quid
ease eventurum, quoniam id Previdentia futurum
esse prospexerit; sed e contrario potius, quoniam
quid futurum est, id. divinam Providentiam latere
mon posse. » Et. Augustinus lib. xv De Trinitate;
cap. 15 : «. Universas creaturas. suas tam spiritum
les quam corporales, non quia sunt, ideo novit, sed
ideo sunt, quia novit. » Quod non repugnat tamen
usitato illi Patrum dogmati, quo res idco pranosci
dicuutur ἃ. Dco, quia futurz sunt; nam. ia prag

Digitized by Google
