» OIUGENES ΕΣ]
sunt, ad epm qui ἐς fato instituitur locum offen- A μαρμένης τόπον τῇ τῶν πλανωμένων (8) ἀστέρων

dupt, quod quz im terris eveniunt. & omnia, {ι-
que sipgulos ad liomines, Imo qux ad brutas quo-
que forlassis animantes pertinent, ea stellarum,
quas errantes. vocant, cum jjs απ ad zodiacum
»dhareseunt. sideribus complexione quadam et
"comparatione fieri existimentur ; sed corum etiam
permalti, qui Christians fidei sectatores ae. profes-
soreà habeniur, anguniur animis, re human
Te8 adeo necessitate 1eneantur, nt aliter quamr va
rius astrorum situs, et collocatio jubeat, eri non
possint. Qua quidem ex opinione eonsequess illud
tél, ui inte liberum nostrum tollatur arbitrium ;
δ ας με Κη 06.109 omnis ac vituperatio, rerum-
que vel approbatione dignarum vel reprehensione

discrimen, Tac porro sublata si semel erunt, eva- B

nescat pariler necesse est quidquid de judicis divini
sequitate Jactatur, concidant vel. intentata scelera-
tis penarum ae suppliciorum miu:x, vel promissa
melioris sanctiorísque vitz professoribus glorke ae
felicitatis. prawia : nibi euim ipsorum deinceps
eum ratione ἢ]. mo, si quis cxtera quae ex ejus-
de: sententie vi efficiuptur, spectare volet ; non

(ὃ Euseb,, καλουμένων, Paulo post, Phitoc.,
evp6alvcty ἐπὶ τῆς γῆς.

9) Phil., ἐτιτελοῦσιν. Euseb., ἐπιτέλλουτιν.

(6) Philoc., γινόμενον, δ᾽ paule yost, ἡ πίστις
lotos μάταιος,

(H) Euseb., τὰς διὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Ἔχχλη-
σίας. Mox ad sequentia verba, εἰ μῇ ἄρα ὁ Χρι-
ecáe, etc., ἔς docte aduotavit Huetius : apposite
ad id Augustinus tract. 8 in Joan. ; « Non eub fato
est conditor siderum, quia ctsi erat fatum de si-
deriuu9, won poterat esse sub. necessitate conditor
siderum, » Et tract. δ : « Quid est enim, nondam
eenerat. hora. ejus? Non. euim Dominus sub. fato
natus cst. Hoc nec de te eredendum est ; quauto
minus de illo, per quem factus es? si tua. hora
«oluntas est ilios, illins hora qux est nisi vo-
luntas, sua?» Aliquos porro anie Origeuem ex-
siilisse omnino diceres, qui idem jau altentas-
&ent, quod posterioribus hisee seculis ausi sant
quidam, nattvitatis Christi thema constituere : ion
quidem necessitate, et astrorum vi coactum fuisse
lingenieg Chiistum, quod ii fingebaut, quos imne-
etautur Origenes εἰ Augustinus ; sed asserentes 50-
jutn motibus suis et. pogntienibus mirabilem -cop-
ceptum et ortum Cimisti esa signilicasse, eL πὰς
iurali modo. rem naturz vires supcrantem porten-
dissc, ac siwpendo huic mysterio. siderum sitem

vetus. astro.

ἐπιπλοχᾷ πρὸς τοὺς ἐν τῷ ζωδιαχῷ πάντων αὐτοῖς
νομιζομένων συμδαίνειν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς xdi τοῦ περὶ
Ἔχαστον ἀνθρώπων, τάχα δὲ xal ἀλύγων Civ: ἀλλὰ
γὰρ καὶ πολλῶν τῶν πεπιστευχέναι ὁπολαμδανομένων
περισπωμένων, μὴ ἄρα ἠνάγχαστας τὰ ἀνθρώπων
πράγματα, καὶ ἀμήχανον ἄλλως γενέσθαι, ἢ ὡς οἵ
ἀστέρες κατὰ τοὺς διαφόρους σχηματισμοὺς ἐπιτέλσ
λουσιν (9). Ἕπεται δὲ τοῖς ταῦτα δογματίζουσιν ἐξ’
ὅλων τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν ἀναιρεῖν' διόπερκαὶ ἔπαινον, καὶ ψόσ
qov xa πράξεις ἀποδεχτὰς, πάλιν τε αὖ ψεχτάς " ἅπερ’
εἰ οὕτως ἔχει, τὰ τῆς χεχηρυγμένης τοῦ Θεοῦ χρίσεῳς
οἴχετα:, xol ἀπειλαὶ πρὸς τοὺς ἡμαρτηχότας, ὡς
χολχτθησομένους, τιμαί τε αὖ πρὸς τοὺς τοῖς xpsic-
τοσιν ξαυτοὺς ἐπιδεξωχότας xal μαχαριότητες " οὐ-΄
δὲν γὰρ ἔτι τούτων εὐλόγως ἔστας γενόμενον (10).
Καὶ εἰ τὰ ἀχόλουθά τις ἑαυτῷ Ég' οἷς δογματίζες.
βλέποι, καὶ ἡ πίστις ἔσται ματαία, ἢ τε Χριστοῦ
ἐπιδημία οὐδὲν ἀνύουσα, καὶ πᾶσα fj διὰ νόμου xaY
προφητῶν οἰκονομία, κάματοί τε ἀποστόλων ὑπὲρ τοῦ!
σοστῆσαι τὰς τοῦ Θεοῦ διὰ Χριστοῦ Ἐκκλησίας (1 1)"
εἰ μὴ ἄρα καὶ Χριστὸς κατὰ τοὺς οὕτω τολμῶντας»
δπὸ τὴν ἀνάγχην τῆς τῶν ἄστρων χινήσεως τῷ γένεσ

Piolemei Tetrabibl. xbema ejusdem genitura pro-
posuit, Sed, omissis ezteris argumentls, vel uno
hoc vanitas eorum coargui'ur.. Contulerunt Rat&-
lem Christi ad vin Calendas Jaguar. ad eumque
diem nativitatem ejus accommodarumt : pro certo
habentes eo. die exiisse ipsum in lucem, quod du-
biunr in veteri Ecclesia ei controversum fiit, Plu-
rime Grmeorum Ecclesi natalem. ei bapisuuur

€ Christi uni eidemque diei ascripseront, qui dies erat

6 Januarii, Vigebat eadem sententia apud Syros
et Agypios Christianos, ut. testatur. Epiphanius.
et Cassiamus. Vetus aliornm opinie fuit natunt
esse Christum vi 4d. Nov., de quibus itidem alicubi
Epiphanius. Quidam circa :quinoctium autumnale
contigisse id opinati sunt, Romana vero Ecclesia
ad vim Calend. Jan. celebrabat natalem Christi,
atque hanc consuetudinem reliquie Keclesia tractw
temporis inde sumpserunt. Demonstrent ergo pri-
mum supra memerati genethlialogi, quo die natus
sit Christus, tum eostea. viderimus de genituris,
quas parum inter se consentienjes posuerunt, Nam
Libram iu horoscopo constituit Cardanus, Albertus
vero et Aliacus Virginem. Hos fefellit &lbumasar,
logus Arabs, qui, imagines receuseus.
us cum Virgine ascendunt (juxia. Persarum, [-
dorum et JEgyptiorum doctrinam, qui cum singulis
signorum decanis imagines quasdam ascendere Ün- -

consensisse, Iu his Albertus Magnus, sive quisquis D gebont), in primo Virginis decano virginis imagiuenr

est auctor Speculi astronomice, postquam Christum
ascendente Virginis signo uatum esse dixil, addit
demum : « Nou quod Bbubjaceret sieHarum motui,
&ut earum judicio natorum desideratissimus, qui
creaverat ípsas stellas : sed quia cum extenderet
«celum sicut pellem, formans librum universitatis,
ei dedignaretur opus incompletum, noluit litteris
vjesdém dorsse, ex eig que secundum providen-
tam suam in hbro (Οὐ δε uajestatis sunt scri-
pta, ev istud. elungatissimum a natura, quod de
Virgine. nasceretur; ut profecto per boc iüveni-
xetur homo usteralie et verus, qui non. naturaliter
uastebatur, Non quod ügura colt esset causa quare
nasceretur, sed. polius signilicaretur per coelum. »
Posterior illo Petrus de Aliaco quest. in. Genes.
90, ei lib, De legib, et seciis, stellarum posituram
deseripeit qua nascente Chrieto obtinebat. Deni-
que Hieronymus Cardaius bb, tt. Conmewar, fa

€ollocat, formess, puerum gestantis et laetantis,
e Nuirit. puerum, iuquit, dans ei ad comedenduus
js loco qui dicitur Abrye, et. vocat ipsum puerum
quadam gens Jesum, cujus interpretatio est. Ára-
bice, Eice, et ascendi eum ea stella Virgiuis
wterna, » "Tum subjungit Albertus : « Et jam δεῖς
mus quod sub ascendente parte ejusdem signi, sci-
licet. Virginis, natus fuit. Domines noster jesus
Christus. » Quasi ista. AlEumasaris pertineant ad
natalem Jesu, quae ad unam hanc Virginem spe-
etant. Aptius ad mentem auctoris Rogerus Baco-
uws, homo sua atate doctissimus ; « lutentio esl
uod beata Virgo liabet liguram et imaginem intra
decem primos gradus Virginis, et quod Rata fuit
quando sol est in Virgine, et ita habetur signatuur
ia calendario, et quod nulriet filium suum Christuur
Jesum in tcrra Bebraorum. o

Digitized by Google
