<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    59 PRAEFATIO AD TOM. II. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    in Hexaem. num. 4. : « Novi leges allegoriæ, etiam si eas non ex me ipso excogitarem, sed In aliorum
    inciderím labores. Quas Scripturarum communes notiones qui non suscipiunt, aquam, non aquam
    dicunt, sed aliam quandam naturam, et plantam, et piscem, secundum suam ipsorum sententiam in-
    terpretantur. Quinemiam reptilium et pecorum generationem ad suas allegorias detorçam perinde ex-
    ponunt, ut quidam rerum secc imaginationi objicientium interpretes, qui suas interpretationes ad
    proprium scopum accommodant. Ego vero cum fœnum audio, fœnum intelligo, et plantam, et piscem,
    et bestiam, et pecus, omnia uti dicta sunt sic accipio.» Et paulo post: « Nonne polius ei dedero glo-
    riam qui mentem nostram in rerum vanarum occupatione non detinuit, sed omnia ad ædificationem et
    perfectionem animarum nostrarum conscribi sanxit? Id quod quidam mihi videntur non intellexisse:
    qui captionibus quibusdam atque tropologiis ex suo ipsorum ingenio aliquid Scripturis acciscere aucto-
    ritalis conati sunt. Verum id ei competit, qui seipsum Spiritus sancti oraculis constituit sapientorem,
    quique interpretationis prætextu commenta sua inducit. Hæc itaque, sicut scripta sunt intelligantur.»
    Rursus homil. 2 in Hexaem. num. 5 : « Omnem igitur interpretationem, tropis et allegoriis constan-
    tem, in præsentia prætermittentes, tenebrarum notionem simpliciter et citra curiositatem, sensum Scri-
    pturæ secuti, accipiamus. »
    Allegoriciam Origenis ejusque sequeatuum methodum diserte etiam confutat Chrysostomus homilia 13
    in Genesim, tom. IV nov. edi., pag. 462 et 403, ubi ait : « Hoc loco illud, plantavit 88, sic intelligen-
    dum, scilicet ipsum imponeræ ut paradisus in terra fieret .... Ideo etiam loci nomen affert Moyses in
    Scripturis, ut ne liceret frustra nugari volentibus simpliciorum auribus imponere, dicereque non esse
    in terra paradisum, sed in cœlo, et fabulas hujusmodi somniare. Nam si cum divina Scriptura tanta
    usa sit verborum accuratice, non dubitarunt tamen quidam de facundia sua, necnon de philosophia
    exotica alium sapientes, adversa Scripturis loqui, et dicere paradisum in terra non esse, nullatque
    alia præter ea quæ dicta sunt adoptantes, contra Scripturam sentire, et adversam tenere viam, atque
    ea quæ de terra dicta sunt, de cœlis dicta putare, nisi humili illa et attemperata verborum ratione
    usus Moyses esset, Spiritu sancto linguam ejus movente, quo non devoluti essent?.... Non credere enim
    iis quæ in divina Scriptura feruntur, sed alia ex propria mente inducere, magnum priscò periculum creare
    talia audientibus.»
    Inter octo Origenianæ doctrinæ capita, quorum Epiphanius, Theophilus, et Hieronymus damnationem
    a Joanne Jerosolymitano episcopo postulabant, sextum et septimum ad allegoricam Scripturar. interpre-
    tandæ modum spectant, et apud Hieronym. epist. 38 ad Pammach., tom. IV, pag. 310 nov. edit., his
    verbis continentur: « Octo tibi (ut statim prohabo) de spe fidei Christianæ quæstionum capita objecta
    sunt... sextum quod sic paradisium allegorizet, ut historiae auferat veritatem, pro arboribus angelos,
    pro fluminibus virtutes cœlestes intelligens, totamque paradisi continentiam tropologica interpretatione
    subvertat. Septimum, quod aquas, quæ super cœlos in Scripturis esse dicuntur, sanctas supernasque
    virtutes; quæ super terram et infra terram, contrarias et dæmoniacas esse arbitrerur.» Idem in Daniel.
    cap. x, tom. III, pag. 4118, sic Origenistas perstringit: « Eorum deliramenta conticescant, qui
    umbras et imagines in veritate quærentes, ipsam conantur evertere veritatem, ut flumina et arbores,
    et paradisum putent allegoriæ legibus se debere subruere.» Idem præfat. lib. v Comment. in Isaiam,
    tom. III, pag. 107: « Quid igitur faciam? subeamme opus in quo viri eruditissimi sudaverunt, Origenem
    loquor, et Eusæbium Pamphili: quorum alter liberis allegoriæ spatiiis evagatur, et interpretatis nomi-
    nibus singulorum, ingenium suum facit Ecclesiæ sacramenta; alter historicam expositionem titulo re-
    promittens interdum obliviscitur propositi, et in Origenis scita concedit.» Origenes Jeremie: locum
    exstantem cap. xxvii, 2, 3 : « Fac tibi vincula et catænas : et pones eas in collo tuo, et mittes eas ad
    regem Edom, et ad regem Moab, et ad regem filiorum Ammon, et ad regem Tyri, et ad regem Sidonis, »
    in allegoriam traxerat. Ejus expositionem refert Hieronymus tom. III, pag. 658 : « Hunc locum, inquiit,
    allegoricus semper interpres, et historiæ fugiens veritatem, interpretatur de cœlesti Jerusalem, quod
    debeant labiilatores ejus sponte assumere corpora, et descendere in Babylonem, id est confusioneum
    mundi hujus qui in maligno positus est, et servire regi Babylonio, haud dubium quin diabolo. Quod
    si hoc facere noluerint, nequaquam eos gravia corpora portaturos, sed perituros gladio, et famine, et
    peste, et nequaquam homines futuros, sed dæmones. Iloc ille dixerit, ne defensores ejus nobis calum-
    niam faciant. Cæterum nos simplicem et veræq; sequamur historiam, ne quibusdam inubibus et præ-
    stigijs involucramur.» Idem, præfat. in Malach., tom. III, p. 1807, hanc de Origeniano in hunc prophe-
    tam commentario fert sententiam: « Scripsit in hunc librum Origenes tria volumina, sed historiam
    omnino non tetigit, et more suo totus in allegoriæ interpretatione versatus est, nullam Esdræ faciens
    mentionem, sed angelum putans fuisse qui scripsit, secundum illud quod de Joanne legimus: Ipse ego
    mitto angelum meum ante faciem tuam ». Quod nos omnino non recipimus, ne animarum de cœlo ruinas
    suscipere compellamur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    * Gen. ii, 8. ** Matth. xi, 10.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em tipo antigo; pequenas lacunas e possíveis irregularidades de justificação mantidas literalmente. Não foi necessário usar [ilegivel]. BBOXs são estimativas relativas à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>