S:

T IS CESESIH. et
εἶναι τὸν Ocho, οὐκ ἀχαίρως. ἵνα διηγησόμεθα πῶς A ceris adbucargumentis ostendimus, juverit delnceps

οἱ ἀστέρες γίνονται εἰς σημεῖα, νοητέον τοὺς ἀστέρας
οὕτω τετάχθαι κινεῖσθαι ἐναντιοφορούντων τῶν καα
λουμένων πλανωμένων τοῖς ἀπλανέσιν, ἵνα, σημεῖα
ἀπὸ τοῦ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων πάντων τῶν περὶ
ἔχαστον γινομένων xal τῶν χαθόλου λαμδάνοντες,
᾿ ψινώσκωσιν, οὐχὶ οἱ ἄνθρωποι, (πολλῷ γὰρ μεῖζον ἢ
κατὰ ἄνθρωπον τὸ δύνασθαι κατὰ ἀλήθειαν ἐχλαμ-
6ávsty ἀπὸ τῆς χινήσεως τῶν ἀστέρων τὰ περὶ Exá-
$300 τῶν ὅ τι ποτὲ ἐνεργούντων ἢ πασχόντων ") ἀλλ᾽
αἱ δυνάμεις, ἃς ἀναγχαῖον διὰ πολλὰ ταῦτα γινώ-
σκειν, ὡς χατὰ δύναμιν διὰ τῶν ἑξῆς δείξομεν, Συν-
ἐντὲς (42) δὲ οἱ ἄνθρωποι ἔχ τινων τηρήσεων, f| καὶ
ix διδασχαλίας ἀγγέλων (43) τὴν ἰδίαν τάξιν παρα-
δεθηκότων, ἐπὶ τῇ τοῦ γένους ἡμῶν ἐπιτριδῇ διδα-

quemadmodum astra signorum loco instituta sint, ex-
plicare. Siatuendum igitur ín primisest, ejusmodi si-
deribus 9 assignatum: ac definitum esse motum, üt -
que errantia vulgo dicuntur, viam fixis illis atque
€onstantibus plane contrariam teneant. ld quod eo-
fofsilio (actu est, uL ex vario astrorum situ, eo-
pm que parüm siogulis, partim in universum:
eveniunt, signa quadam fiauriant, nom jom homi-
nes certe quidem (ex illa enim siderum conversio-
ne, quidquid aut facturi singuli aint, aut passuri,.
vere ac ecrto intelligere, oper: est humanas vires
longe muliumqee. superantis) : sed naturse ille su
periores, quas pluribus sane de causis eam in
cognitionem venire necesse es', uti. deinceps pro

βάντων περὶ τούτων τινὰ, ᾧήθησαν τοὺς ἀφ΄ ὧν τὰ D captu nostro demonstrabimus. Homines autem quod

e, uela οἴονται λαμδάνειν, αἰτίους ὑπάρχειν τούτων»,
& σημαίνειν ὁ λόγος φησὶ, περὶ ὧν xal αὐτῶν ὡς ἐν
ἐπιτομῇ κατὰ δύναμιν ἐπιμελέστερον εὐθέως διαλη-
φόμεθα (44). Ἱροχείσεται τοίνυν ταῦτα τὰ προδλή-
ματα, πῶς (45), προγνώστου ὄντος ἐξ αἰῶνος τοῦ
Θεοῦ περὶ τῶν ὑφ᾽ ἑχάστου πράττεσθαι νομιξομένων,
τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν σώζεται * καὶ τίνα τρόπον οἱ ἀστέρες
οὔκ εἶσι ποιητιχοὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις, σημαντιχοὶ 6t
μόνον" καὶ ὅτι ἄνθρινποι τὴν περὶ τούτων γνῶσιν
ἀχριδῶς ἔχειν οὐ δύνανται, ἀλλὰ δυνάμεσιν ἀνθρώ-
πὼν χρείττοσι τὰ σημεῖα ἔγχειται (46). Τίς γὰρ ἡ
αἰτία τοῦ τὰ σημεῖα τὸν Θεὸν πεποιηχέναι εἰς γνῶσιν
τῶν δυνάμεων, τέταρτον ἐξετασθήσετας. Καὶ τοίνυν
ἴδωμεν τὸ πρῶτον, ὅπερ εὐλαβηθέντες πολλοὶ (47)
τῶν Ἑλλήνων, οἰόμενοι κατηναγχάσθαι τὰ πράγματα,
xa τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν μηδαμῶς σῴζεσθαι, εἰ ὁ Θεὸς προ-
ψινώσχει τὰ μέλλοντα, ἀσεδὲς δόγμα ἐτόλμησαν ἀνα-
δέξασθαι μᾶλλον fj προσέσθαι (48) τὸ, ὥς φασιν ἐκεῖ-
vot, ἔνδοξον μὲν περὶ Θεοῦ, ἀναιροῦν δὲ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν,
καὶ διὰ τοῦτο ἔπαινον, καὶ ψόγον, καὶ τὸ τῶν ἀρετῶν
ἀποδεχτὸν, τῶν τε χαχιῶν ψεχτόν (49) καί φασιν"
VA ἐξ αἰῶνος ἔγνω ὁ Θεὸς τόνδε τινὰ ἀδιχήσειν, xol
τάδε ποιήσειν (50) ἀδικήματα, ἀψευδὴς δὲ ἡ γνῶσις
«οὔ θεοῦ, καὶ πάντως ἔσται ἄδιχος, ποιήσων τάδε τὰ
ἀδικήματα, ὁ τοιοῦτος εἶναι προενραμένος, καὶ &ufe
χανον μὴ ἀδιχῆσειν αὐτόν. El δὲ ἀμήχανον μὴ ἀδοχί-
ety αὐτὸν (54) , κατηνάγκασται τὸ ἀδικήσειν αὐτὸν,

(43) Philoc., ἐν τοῖς ἑξῆς δείξομεν συνθέντες δὲ,

ee.

,, Q3) Ἐκ διδασχαλίας ἀγγέλων. Tertullianus De
idel., cap. 9 : « Unum propono, angelos esso illos
desertores. Dei , amntores feminarum, proditareg
etiam hujus curiesitatis (astrologiz), propterea quoe
que damnatos 8 Deo. O divina sententia, usque a4
terram periinaz, cui etiam ignorantes testimening
reddunt ? expeliuntur mathematici, sicut angeli eo»
*um ; urbs ei balia interdiciter mathematicis, sieut
«ngelis eorum ; eadem pens est exsilii discipulis el
iwngistris ; » et lib. De Kabitw. muliebri, eap. 2 :
s Num et illi qui ea constituernnt, dorenati se pape
»am morlis deputastur : illi scilicet angeli, qui ad
filias hominum de rtelo ruerunt, ut bsec f90q046 igno
wiuia fesuinze aecedat, Namn.eum etana terigs.quasdam
bene oceultas, et aries plerasque non fjene revela-
tas szxculo mulio magis imperito. prodidissent (si«
quidem ei metallorum. operta. wmidaveraut, ei bure
barum ingenia traduxcrauit, el iucontationino vires
promalgsveraut, et omuem euriositatem usque ad

nonnulla id genus, vel observationibus, vet ange-
lorum, qui ewm. $2605 ipsi fines trausilierint, tum
generis in nostri perniciem ita. docuerint, iuforma-
tiene didicerint ; eorw simul, quorum siguifica-
tionem iis Scriptura tribuit, auctores illos esse pu-
taverunt ἃ quibus ca se percipere signa credebant.
Qa de re summatim quoque panlo post, sed tamen
pro nostra faculiate diligenter δὶ accurate disputa-
birong. Atque haec erunt institutze quaestionis capita :
qui fleri possit, ut cum ea qux ἃ quoque fleri cen
sentnr omnia, ex omni Deus zternitate prxuoverit,
sua I3men voluntati nostre vis voluntasque serve-
tur : quomodo rerum illarum quz hominum generi
eveniunt, signa quidem sidera sint, causs vero mi-
nime; quamobrem certam et exquisitam homines
earumdem rerum cognitionem habere non possint,
sed naturis humana superioribus proposita signa
fla siut : nam quorsum iisdem ex signis aliquid na-
turas illas cognitionis haurire Deus voluerit, quarto
demum loco quaeremus. Ordiamur a primo, in quo
dein cautiores esse Grocornm plerique vellent,
quodque sj Deo futurorum pranotio tribueretur,
vim rebus inferri putarent, .ac voluntatis nostrae
jura violari, nefarium, impiumque dogua suscipere
temere , quam alterum illud probare maluerunt,
quod Deo quidem (ut ipsi loquuntur) glori cederet,
verum arbitrii nostri vim οἱ facultatem everteret,
siellarom | interpretoiiouem  dasignayerant), » ete,
Lactanténs queque lib, De orig, err,, cap. 17,
&atrelogiam daunonum inventum esse tradit.
(44) Διαληψόμρθα, Philo, ὃ EDT M

ta. ln tt, Moc,, 60x a. Mos
spud Eusebium legitur mipoaxtíaesat, lu Philoc«la
vero προχείσεται, rectius,

(45) Philocalia, α΄, κῶς. lafra, β΄, καὶ τίνα τρό-
πον. Paulo inferius, γ΄, καὶ ὅτι ἄγϑρωποι.

«᾿ (48) Philoc., ἔγχειται, Euseb., ἔκκειται, Mox Phi-
lecalia, &, τίς γὰρ αἰτίᾳ,
. (41) HeAAof. Philoc.. τινές,
(48) Προσέσθαι, Philoc., t poster.
. 149) Ῥβδκεόν. Philoc,, 45 μεμπτόν.

(b0) ποιήσειν. Apud Eusebium legitur. mod σαι
Paule pest, καὶ κάντως ἔσται ἄδιχος, in. Plrilocuiia
deest xal, δὲ wiox hhbeiur χαὶ ποιήσων. .

(53) Εἰ δὲ ἀμήχανον μὴ ἀδυιήσοι» acecv. We

id Eusebius desidersstur, scd suppleutur ἃ
l'hilocalia,

Digitized by Google
