<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    προγνωσεως τοὺς λόγους, κατανοήσαι δὲ, ὅτι οὐκ ἐ
    προνυῖς πάντως αἰτίας τῶν προγεγνωσμένων, οὔτε
    ἐὰ τοὺς τύπους τῶν λόγων (30) τῆς προγνώσεως τοῦ
    προγενομένος ἐξέλησαν. Ὅτι μὲν οὐχ ἑκάστοιν τῶν
    ἑορτῶν πρὸ πολλοῦ ὥθεν ὁ θεὸς γενηγόσκετο καὶ
    χωρίς μὲν Γραφῆς αὐτόθεν ἐκ τῆς ἐννοίας τῆς περὶ
    θεοῦ, δηλον τὸν συνιέντα ἔξελμα δυνατέως τοῦ θεοῦ.
    netare voluerit, intellegit ipse continuo, non illi
    notionis ejus formas quasdam nolasque susceperint,
    Jam vero quidquid aliquando futurum est, id omne Deum multo ante
    abessect auctoritias, vel ipsamet ex Dei notione is profecto demum
    excellentiam divinae mentis intelligit.
    
    Εἰ δὲ ἀὖ καὶ ἀπὸ τῶν Γραφῶν τοῦτο παραστή-
    σεαι, παίρειτ᾽ μὲν εἶλεν ἁ προφητεῖται τοιούτων παρα-
    δειγμάτων· καὶ τὰ κατὰ (31) τὴν Σωσάνναν δὲ τοῖ
    θεοῦ γνώσκοντος τὰ πάντα, πρὶν γέννεσθαι αὐτῶν,
    αὐτὸν λέγουσαν· ὁ θεὸς ὁ ὁλικός, ὁ τῶν χρησμῶν
    γνώστης, ὁ εἰδοὸς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, σὺ
    ἔτιορασας, ὅτι ψευδῆ μου κατεμερμήφασαν ὅσποι...·
    Σαχεταντα δὲ ἐν τῇ τρίτῃ τῶν βασιλέων καὶ ὅμοια
    βασιλευσάντους (32), καὶ πράξεις ἀνεγράφησαν, πρὸ
    πλειόνων ἐτῶν τοῦ γενέσθαι προφητευόμενα, ὁτῶς·
    
    Καὶ ποιήσειν Ἱεροβοὰμ ἑορτὴν ἐν τῷ μηνὶ τῷ
    ὀγδόῳ, ἐν τῇ πέμπτῃ καὶ δεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ μηνός,
    κατὰ τὴν ἑορτὴν τὴν ἐν τῇ Ιουδα. Καὶ ἄνεδὲ ἐπὶ τὸ
    θυσιαστήριον ἐν Βαιθὴλ, ὃ ἐποίησε τοῦ θεοῦ τὰς
    θυσίας, αὕταις ἐπολίσεσεν (33). · Εἶτα μετʼ αἰῶνα. Καὶ
    ἰδοὺ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ ἐξ Ιούδα παρεγένετο ἐν λόγῳ
    Κυρίου ἐν Βαιθὴλ, καὶ· Ἰεροβοὰμ εἰσῆλθεν· ἐπὶ τὸ θη-
    ταρμόνιον τὸν ἐκτὸς. Καὶ ἐπεκλάσεσεν ἐπὶ τὸ θη-
    σαυρίσιον ἐν λόγῳ Κυρίου, καὶ εἶπε· Θυσιαστήριον,
    ταῦτα λέγει Κύριος· Ἰδοὺ γὰρ ἔσται· τὸν ὄχλον Δαυιδ,
    Ἰουδας ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ὄψεσθαι ἐπὶ τὸ τοῦ Ιερεῖ-
    των ψῆμᾶλα τῶν ἐπιθυμητῶν ἐπὶ οἵ, καὶ ἐστὰ ἀνθρώ-
    πους καύσει ἐπὶ οἵ. Καὶ ἔλιπον ἐν τῇ ἡμέρῃ ἑκτάμῃ
    τετρὰς, ὁ ἐλάσσων Κύριος λέγων· Ἰδοὺ τὸ θυσιαστή-
    ριον ἐφύγγηται, καὶ ἐχθψήσεται ἡ ταπείνῃ ὅ τʼ ἁγ-
    ρᾶ,· Καὶ μετʼ ὀλίγα δηλοῦται, ὅτι καὶ τὸ θυσιαστή-
   ριον ἐεβράθη, καὶ ἐξεγέθη τῆ πίστις ἀπὸ τοῦ θυσιαστ-
    ρίου κατὰ τὰ τέταρὰ ὁ ἔδειξεν ὁ ἁνθρώπος ἐν λόγῳ
    Κυρίου. Καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γευόμενος πρὸ πολλοῦ τῆς
    αἰχμαλωσίας τῆς εἰς Βαβυλῶνα, μεθʼ ἣν αἰχμαλω-
    σίαν ὕστερον γίνετα. Κύρος ὁ Περσῶν βασιλεὺς,
    συνερχόμενος τῇ οἰκοδομῇ τοῦ ναοῦ, γενομένη (34)
    κατὰ τοὺς χρόνους Ἐσδρᾶ, ταῦτα περὶ Κύρου ὀνο-
    μαστῷ προφητεύεται·· Ὅπου λέγει· Κύριος ὁ θεὸς
    τῷ χριστῷ μου Κύριῳ, οὐ ἐπαχθῆν τῆς δὲξίας αὐ-
    τοῦ ἐπακούσαι ἐμπροσθεν αὐτοῦ ἔθηκεν, καὶ ἔχων βη-
    λαῖον διαρρήψαν·· ἀνοίξας Ἐπροσθεῖν αὐτοῦ θώραξ,
    καὶ πύλαι (35) οἱ συγκεκλοισμένοι· Ἐγὼ ἐμπρο-
    θέν σου προέρχομαι, καὶ βρη σθλάω· ὅρα χαλκὰς
    συνηγεμένης, καὶ μοχλούς σιδηρούς συνθάψω. Καὶ
    δῶσω ὑμῖν θησαυρούς σκοτεινούς, ἀποκρύψωσι, ἀσά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    ratur; ilique nimim ex illis inferi potest. Deum
    quod nulla sui numinis communione, sola hominis
    improbabile futurum scelus ance cognoverat, prae-
    nuntiase: ita profecto quisquis etiam in disputatio-
    nem, qua Deo rerum omnium antegressa cognitio
    tribuitur, et in ea, quibus suae cognitionis aenq
    quadam et formas impresserit, subire alius ac pe-
    utique qui praeonverit, aut iis ipsis rebus, quae prae-
    eorum quae praeonverit, causam esse tribuendam.
    
    4. Si tamen sacrarum quoque literarum testi-
    moniis eam in rem opus est, plenae sunt exemplo-
    rum id genus prophetarum voces: ipsaque adeo
    Susanna rerum et cognitionem omnium in his verbis
    asseruit: : Deus exierne, qui alsoncdltorum es co-
    gnitior; qui nosit omnia antequam fiant: tu seis
    quondam falsum testimonium tulerunt contra me*. 9
    Ac Regum tertio, regis ipsius nomen, resque ab eo
    gestas, multis ante annis, quam lucem aspicerent,
    hunc inmodum clarissime vates divinus expressit:
    Constituitque Ieroboam solemnitaten in mense
    octavo, quintadecima die mensis, in similitudinem
    solemnitalis, quae celebrabatur in Juda. Et ascendit
    ad altare quod fecit in Bethel, ut immolaret viru-
    lis, quos fabricatus fuerat 41. Et panto post : Et
    ecce vir Dei venit de Juda, in sermone Domini, in
    Bethel, Ieroboam stante super altare, et ihus ip-
    sicente. Et exclamavit contra altare in sermone Do-
    mini, et ait: Altare, haec dicit Dominus: Ecce filius
    nascetur domui David, Iosuas nomine, et immola-
    bit super te sacerdotes excelsorum, qui nunc in ta
    thura succedunt, et ossa hominum super te incen-
    del. Desiliante in illa die singulum, quod locutus est
    Dominus, dicens: Ecce altare scindetur, et efun-
    ...detur adeps qui in eo est *. Ac paucis interjectis,
    altare disruptum, effususque adlpem esse narra-
    tur, quod signum in sermone Domini propheta de-
    raderat. Similiter apud Isaiam, qui multis ante capti-
    vitatem Babyloniam annis vixerat, de Cyro Persarum
    rege, qui tanto captivitatem illam intervalo secu-
    tus est, quippe qui instaurando templo (id quod in
    Esdrae tempus incidit) operam navarit suam, ita
    nominatum praeuniam habes: : Ilac dicit Do-
    minus christo meo Cyro, cujus apprehendi dexte-
    ram, ut subjiciam ante faciem ejus gentes, et for-
    tituum regum perfringam : aperiam coram eo
    januas, et portae meae non claudentur : Ego ante te
    ibo, et montes complanabo: portas areas conde-
    ram, et vectes ferreos conflinquam. Et dabo tibi
    thesauros absconditos, occulos, invisibilis aperiam
    tibi, ut scias quia ego Dominus Deus, qui voco no-
    
    III Reg. xiii, 1 seq.
    
    (34) Γενομένη. Ita Philocalia, sicque legendum
    omninio vidit Vigerus. Apud Eusebium legitur γενο-
    μενη.
    
    (35) Philoc., καὶ τέλεσς. Eadem infra πυκλῆς
    ὁπλοφόρος συγκλείσας.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego com algumas notas latinas parentéticas; direita em latim. Algumas palavras truncadas no final de linhas conservadas tal qual no original. Uso de [ilegivel] não necessário exceto onde já transcrito como elipse no original.</notas>
</pagina>