<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    χετα. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, πόσῳ εἰκὸς ἦν αὐ-
    τὸν τὴν θεωρεῖν αἰσθητὸν ὀφθαλμοῖς; ἤ ἓως τίνες
    ἀπενίσαι τόνατο κύκλω περιθεὶν καὶ περιάγων τὴν
    δῆν;
    Ἔλεγον δὲ τὴν Ἰππον (72) πάσαν τὴν Σοδ-
    μών. Ἱππον Σοδόματα νῦν πρώτον ὀνομαζομένην
    ὡς φυλλοὶ ἔχειν λεγόνται.
    Παραγεγέννησθε δὲ τῶν ἀνασῶνόντων τις, διηγή-
    ταις Ἀβραμ τῷ περάτῃ. Περατῆς καλεῖται ὁ
    Ἀβραὰμ, ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς Χαλδαίων χώρας δια-
    περἀσας τὴν Μεσοποταμίαν ἦλθεν εἰς τὰ μέρη
    τῶν Χαναναίων. Ἐρμηνεύεται δὲ καὶ τοῖς περὶ Ἀχι-
    λαῦ Ἑβραῖος.
    Καὶ εἶπε αὐτῷ· Ἀνάβλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν
    καὶ ἀριθμήσον τοὺς ἀστέρας, εἰ δυνηθῇ ἐξα-
    ριθμήσαι αὐτούς· οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου.
    Τὰ γὰρ γεννημάτα (73) γῆσι τῆς ψυχῆς τοῦ ἁγίου,
    καὶ πλήθῃ καὶ λαμπρότητι, ἂτε θεοῦ συνεργάσαντος,
    τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα γενέσθαι. Αὕτα παρίστησι τὴν
    θείαν εὐλογίαν.
    Εἶπε δὲ· Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώσομαι,
    διὰ κληρονομῆσαι αὐτὴν; καὶ τὰ ἕξῃς. Οὐκ
    ἦν (74) κατὰ τὸν πιστεύσαντα πιστὸν λελογισμένην
    αὐτῷ ἐξ δικαιοσύνης ἀπίστειν, ὡς ἂν τις οἰήσει.
    Ἀλλὰ μήποτε πιστεύσας πρότερον, νῦν καὶ
    γνώσῃ αἴτιον περὶ τῶν πεπιστευμένων. Οὗ
    νομοθέτει δὲ τῷ Ἀβραὰμ θῦσιν ὁ θεός, ἀλλ᾽
    ἔπειτα οἱ παλαιοτάτοι τὰς ἁρμοσίας διὰ τούτων ἐδε-
    δάσσου.
    Τετάρτη δὲ γενεὰ ἀποστραφήσεσθαι ὧδε· ὅπως
    τῷ ἀναπαυθῆναι αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμορραίων
    ἦσαν τοῖς νῦν. Ἐτύχῃ νῦν (75) δόσις, εἰς ὃ πληθυνθῆ-
    ναι μὲν τοῦ Ἀβραὰμ τὸ σπέρμα, γενέσθαι δὲ τὰ γε-
    νόμενα σημεῖα. Πῶς οὖν τὸ, ὅτι ὅπωσϛ ἀπεληφόρησαν
    αἱ αμαρτίαι τῶν Ἀμορραίων; Ἴνα δεῖξι, ὅτι εὐλα-
    γῶς ἐκδέχονται τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ γὰρ ὅταν λέγει,
    Μετεβλήθη, οὐ τοῦτο λέγει ὁ πάσχων, οὔτε τοῦτο
    πάσχει ὁ λέγει, ἀλλὰ τὴν τῶν γεγονότων ἀπαίτησιν παρ-
    ἑστηκεν. Καὶ μὲν ἄλλα· Ἔπειτα ἦσαν πάλαι ἐν
    μὲν Παλαστίνῃ δικαίοι, ὁ Μελχισέδεκ καὶ ἄλλοι
    πολλοὶ. Οὐ γὰρ ἦν ἀπλῶς ἱερεῖς μὴ ὄντων τῶν τε-
    θηρεμένων. Οὕτω οὖν ἀπαπεληφέναι ἀπὸ τοῦ,
    ὅπως ἐκλείπωσιν δοξαὶ ἐξ αὐτῶν· οὕτω πεπλή-
    ρωται, καὶ τελειωμένοι εἶσιν ἁμαρτίαι. Δἂκα
    γὰρ δικαίοι ῥώσαν τὴν πόλιν· τότε δὲ οὐκ ἐλθόντ
    ἦσαν.
    Παρεισῆλθον οὖτοις τετρακοσίας ἐτῆ. Διὰ τί
    ἔ (76) πεπραξὰ ἐν λέγει ὁ Ἀπόστολος λ., ἃ τὰ
    τῆς Διαθήκης, ἦν ἐπεστάθη μετὰ τοῦ Ἀβραάμ,
    καὶ τῆς ἐκ Αἰγύπτου πορείας ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
    τῆς τοῦ νόμου ὅσιας; Οὗ μάχεται τὰ ἐνταῦθα τοῖς
    τῇ Ἐξόδῳ γεγραμμένα. Ἐκεῖ γὰρ ἐγράφται,
    Μετὰ μὲν ἔτι ἐξελήλυθεν ἡ δύναμις Κυρίου ἐκ τῆς
    Αιγύπτου· ἐνταῦθα δὲ μετὰ ὥρταν. Ἀλλ᾽ ἐπι-
    στήσαν δὲ, ὅτι οὐκ ἔχθρον, ὡς παρηκολούθουν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A carneis conspresisse terras? aut usquequo poterat
    aliente intueri, circumagens et circumvolvens
    oculos?
    Ceperunt autem omnem æquitatum Sodomorum 32.
    Æquitatum hoc loco primum nominatum Sodomitae
    ut mali habere dicuntur.
    Adveniens autem quis eorum qui evaserant, num-
    itant Abram transitior 33. Transitor vocatur Abra-
    ham, quia ex Chaldæorum regione trajecta Mesopo-
    tamia venit in partes Chananæorum. Interpretatur
    autem Aquila, Hebræus.
    Ei dixit ei: Respice in cælum, et numera stellas,
    si poteris numerare eas: sic erit semen tuum 34. Pro-
    B gentium enim animæ justi, et multitudine et clari-
    tate, Deo videlicet cooperante, latchan et ta-
    lem esse ait. Ipsa demonstrat divinam benedi-
    ctionem.
    Dixit autem: Dominator Domine, unde sciam quod
    hæreditalie capiam illam 35 ? et cautera. Qui credidi-
    ca fuit quae reputata est ei ad justitiam, hunc non
    verisimile est diflusum esse, ut quispiam existima-
    verit. Sed forte qui prius credidit, nunc etiam
    quaerit unde cognoscat quæ se habiturum credidit.
    Non præcipit autem Abrahamo Deus ut sacri-
    ficet, sed quia veteres sua foedera his firma-
    bant.
    36 Quarta autem generatione revertentur huc.
    Nondum enim impleta sunt peccata Amorrhœorum
    usque nunc 36. Quadringenterorum annorum spatium,
    datum est, ut multiplicaretur Abrahae semen; c
    diferent signa quæ contigerunt. Quid ergo hoc, Non-
    dum impleta sunt peccata Amorrhœorum ? ut osten-
    deret eos jure expelli propter peccata. Etenim cum
    ait: Permit me, non hoc dicit quod patitur, neque
    hoc patitur quod dicit, sed facili indignationem oslen-
    dit. Et paucis interjectis: Deinde erant olim in Pa-
    lestina justi, Melchisedec et alii plurimi. Neque
    enim solus erat sacerdos absque plebe fidelis. Non-
    dum ergo impleta sunt, dictum est pro eo : Non-
    dum ex ipsis defecti sanctus, nondum perfecti
    et consummati sunt in peccatis. Decem enim
    Djusti liberant urbem, tunc autem non pauci
    erant.
    Humiliabunt eos quadringentis annis 37. Cur prae-
    lerea auditi Apostolus triginta annos, et quæ perti-
    nent cum ad foedus quod pepigit cum Abraham,
    tum ad profectionem ex Aegypto in eremo, et ad
    legem dantur ? Non pugnant quæ huc loco leguntur,
    cum iiis quæ in Exodo scripta sunt. Hii enim dicunt
    est post quadringentos et triginta annos exisse
    exercitum Domini de Aegypto, hic autem post qua-
    dringentos : sed annuaventendulam est non dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    32 Gen. xiv, 11. 33 ibid., 13. 34 Gen. xv, 5. 35 ibid., 8. 36 ibid., 16. 37 ibid., 13.
    (72) Ίππον', etc. Ex tribus cætenis Regiis.
    (73) Τὰ τῆς γεννήματα, etc. Ex catena Romana.
    (74) Οὐκ ἦν κατὰ, etc. Ex caden̄ catena Ro.
    (75) Ἐτόν ν' δόσιοι, etc. Ex schedis Combuleii
    (76) Διά τι δε, etc. Ex iisdem schedis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservei abreviaturas e sinais originais onde visíveis; algumas palavras parcialmente cortadas no limite da imagem foram transcritas até onde legível; marquei nada como [ilegivel] por palavra (nenhuma usada).</notas>
</pagina>