<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    123
    contenderunt p:ro eo 68. Cum non resistit injuriosis, ostendit se vere esse simplicem. Quapropter Deus, probata et laudata ipsius lenitate, apparet ei, et promittit terram, ne animum despondeat, quod velut peregrinus et incola eorum injuriis pateat qui nocere voluerint, adimplens quod dictum est alibi, si persequuntur vos 69.
    
    Et dixit : Vox quidem, ro: Jacob est 70. Piam vocem quam non proferret Esau, quod tradidit Deus tuus ante me 71, cum agnovisset Isaac, dixit : Vox quidem, ro: Jacob est.
    
    Et dixit : Ecce odor filii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus 72. Liquet sensilem non fuisse dolorem. Qualis enim esse quam odor qui odori agri comparatur? sed forte talis erat qualem habens Apostolus dicebat: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco 73. Ego autem arbitror quambel virtutem proprium habere bonum odorem, qui complementum est virtutum. Econtrario vitia male olent juxta eum qui dixit : Putrerunt et corruptae sunt cicatrizmes meae 74. Deum autem par est ei qui ipsi boni odoris est, agro virtutum benedicere.
    
    Et dixit ei : Ecce Esau frater tuus minatur tibi ut occidat te; nunc ergo, fili, audi vocem meam, et surgens fuge in Mesopotamiam 75. 41 Ex his discimus fugiendam esse ab insidiatoribus et persecutionibus, quamvis visiones nobis obtigerint sicut Jacob. Consolationem autem parit consideratio bonorum quae Jacobi fugam ab Esau exceperunt. Visionibus enim dignatus est, et pater effectus duodecim tribuum: et reversus a fuga cui propter persecutionem se deferat, pro Jacob sit Israel.
    
    Non accipies uxorem de filibus Chanaan 73. Filiae Chanaan male sunt, non in conspectu Esau, sed in conspectu Isaac patris ejus.
    
    Videns autem Dominus Deus odio esse Liam, aperuit vulvam ejus 74. Aperit vulvam in ortu sancto: mur; juxta autem spiritualem legem, animae vulvam aperit, ut pariat Dei Verbum quae hujus futura est mater.
    
    Einsdem. Prior enim et quae exlate provector erat Deo pererit Judaeorum synagoga et multitudinem.
    
    Dixit autem ei Laban: Si inveni graviam in conspectu tuo, augurabor; benedixit enim mihi Deus in introitu tuo 76. Non est augurium in Jacobi; Laban autem ait, augurabor, tanquam alienus ab Jacobi instituto, a quo non omnino tamen alienus erat, quippe qui voci anagrabor, addiderit: Benedixit enim mihi Deus in ingressu tuo.
    
    (2) Gen., xxv, 22. (3) Matth. v, 11. (4) Gen. xxvii, 22. (5) ibid., 26. (6) ibid., 27. (7) II Cor. ii, 15,
    (1) Psal. xxxvii, 6. * Gen. xxvii, 42. * Gen. xxviii, 1. * Gen. xxix, 31. * Gen. xxx, 27.
    
    (2) Δὲ ὅσοι, etc. Ex iisdem catendis.
    (3) Τῆς εὐσεβείας, etc. Ex schedis Combessii.
    (4) Σαχώμ, etc. Ex iisdem schedis Combessii.
    (5) Μανούβες, etc. Ex iisdem schedis Combessii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
    124
    
    Οὐκ ἐμαχέσαστο περὶ αὐτοῦ. Αἰδ δὲ τοῦ (2) μὴ ἦν ἀληθινός τοῖς ἀδικοῦσι δεῖκνυσιν, ὅτι ἀληθής, ἦν ἀπλάστως. Ὅθεν, ἀποδεξάμενος αὐτὸν τῆς ἀνείκαστις ὡς ὁ θεὸς, ἐπεφαίνεται αὐτῷ, καὶ ἐπαγγελάϊ τῇ γῇ, ἵνα μὴ ἀθυμεῖ, ὥς· ἔσται πάραχος προσεχέτω τὸς ἀδικιῇ ζουλομένος, πληρῶν τὸ εἱρημένον ἐκάστοτε, ἕως διωχθῶσιν ὑμᾶς.
    
    Καὶ εἰλεσεν· Ἡ μὲν φωνὴ σωρῇ Ἰακώβ. Τὴν εὐσέβην (3) φωνὴν οὐκ ἂν λεγέσθαι ὑπὸ τοῦ Ἠσαῦ· ὁ παρέσθως ὁ θεὸς οὐκ ἐταίρων μου ἐπιννούς ὁ Ἰσακ, εἶπεν· Ἡ φωνὴ σωρῇ Ἰακώβ.
    
    Καὶ εἰλεσεν· Ἰδοὺ δομὴ τοῦ νέου μου, ὡς δομὴ ἀρροῦ πληρὸς ὃν σύλλογιτος Κύριος. Σαρὼς (4) οὐκ αἰσθήρῃ ἦν ἡ δομὴ. Πολὺ γὰρ ἂν δομὴ δύναται εἶναι δομὴ ἀγροῦ παραβαλλομένη· ἀλλὰ μήπως τοιαῦτη ἦν αὐτῇ, ὅτινα ὁ Ἀπόστολος ἔχων ἔγραφεν· Χριστὸν εὐωδία ἔσμεν τῷ Θεῷ ἐν παντὶ τόπῳ.
    
    Ἐγὼ δὲ γράψα καὶ ἐκάστην ἀρετὴν ἰδίαν ἔχειν εὐωδίαν, ἤτε ἕστι συμπληρωματικὴ τῶν ἀρετῶν. Καὶ ἐκ τοῦ ἰναιτίου δέ καὶ κακοὶ δυσώδειες εἰς κατὰ τὸν ἐπόντα· Προσέκσκεσα καὶ ἐσάτησαρ οἱ μόλωνες μου. Πρέπει δὲ τῷ Κυρίῳ τὰν αὐτῷ εὐωδίαν τῶν ἀκετῶν ἁγρῶν εὐλογεῖν.
    
    Καὶ εἰλεεν αὐτῷ· Ἰδοὺ Ἠσαῦ ὁ ἀδελφὸς σου ἀπέλεισέ σοι τοὺς ἀποκτεῖσαι σε· τάχα, ἀνασχόν μοι τῆς ζωῆς, καὶ ἀναστατικὸς ἀπόβραθ εἰς τὴν Μεσοποταμίαν. Μανθάνειν (5) ἀπὸ τοῦτον, ὅτι θεῖ δεῖ ἀποδιδράσκειν τοὺς ἐπιβουλεύοντας, καὶ διαρῴγοις φυγεῖν, ἐκ καὶ ἀποστασιν καταπεριωθῆναι ὡς ὁ Ἰακώβ. Παρακληθῆναι δὲ τῷ τῷ Ἰακώβ φεύγοντ ἀπὸ τοῦ Ἠσαῦ, ὑπάγειν ἐκεῖ τὸν Ἰακώβ· ὑπήρου δὲ γὰρ ἔλεοι, καὶ πατὴρ γεγένυται δῶδεκα φυλάς· και ἐπαναρχομένος ἀπὸ τῆς διὰ τῶν διωγμῶν φυγῆς, γίνεται ἀντὶ Ἰακώβ Ἰσραήλ.
    
    Οὐ λήψε γυναικα ἐκ τῶν θυγατέρων Χανααν. Αἱ θυγατρές (6) Χανααν καταπληρήσιο της, οὐκ ἐναντίον Ἠσαῦ, ἀλλ' ἐναντίον Ἰσαακ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
    
    Ἰδὼν δὲ Κύριος ὁ Θεὸς, ὅτι μισεῖται Λιᾶμ, ἀνετόξε τὴν μήτραν αὐτῆς. Ἀνοισὲ τὴν μήτραν ἐπὶ ἁγίαν γεώργειν· κατὰ δὲ τὸν πνευματικὸν νόμον ἀνοιγνὺς ἡμέρα, ἵνα γεννήσῃ θεοῦ Λόγον ἡ ἐσόμενη αὐτοῦ μήτηρ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Πρῶτη γὰρ (7) ἐτίκτωκε τῷ Θεῷ τὴν Ἰουδαίων συναγωγὴν καὶ πληθὺν ἦν χρόνῳ προηγουστρα.
    
    Εἶπε δὲ αὐτῷ Λάβαν· Εἴ ἔσῃ χαρις ἐν τῷ ὀφθάλμῳ σου, οὑκόσομαι· ὁ θεὸς μέ ἐλεήσομεν τῇ εἴσῳδῳ. Οὐκ ἐστί μεν (8) οἰκουργιος ἐν Ἰακώβ· ὁ Λάβαν φησιν, οἰκουργισμαρ, ἀπὸ ἄλλου τῆς τοῦ Ιακώβ προαιρέσεως, ῥὸς ὃ ἐτέλεον ἀλλοτρίο τῆς, προστιθεὶς τῷ, οὐκλογισμόν, καὶ τὸν, Ἐνλόγιον γὰρ με ὁ Θεὸς ἐν τῇ εἰσόδῳ.
    
    (6) Αἱ θυγατρές, cf. Ex iisdem schedis.
    (7) Πρῶτη γραφ., etc. Ex duabus catenis Regiis et aliarum quae sunt cardinalis Mazarini.
    (8) Οὐκ ἐστί μεν, etc. E scholiiis Combessii.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas siglas e notas de rodapé na medida do possível; algumas abreviações e marcas editoriais mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>