191 .

ἢ ὑποδεεστέρα"
χρηστὸς Aadc* Σαδὰν ἀποστροφή" θαιμὰν ἐκλείψεις
αὑτῶν, ἣ συντελούμενοι" Δαιδὰν ἱκαγὴ κρίσις, ἣ
μονότης᾽ Ῥαγουὴλ φίλος ἰσχυρὸς, ἣ ποιμανσία
βεοῦ: Ναδδεὴλ δουλεύων τῷ, Θεῷ" ᾿Ασσουριεὶμ,
ἑδραῖοι, ἣ κατευθύγνοντες" Λατουσιεὶμ σφυροκόποι"
Γεφὰρ, ἐνδεὴς, ἣ ἐλλείπων" ᾿Αφὲρ χοῦς, fj γήϊνος, ἢ
σποδός. Ἑνὼχ χάρις σου" ᾿Αθιδὰ πατρός μου ὕψος"
Ἐφρὼν χοῦς, ἢ γήϊνος, ἢ σποδός" Σαὰρμεσημθρία"
Δουμὰ σιωπή" Μαμδρῇ ἀπὸ ópáceuc: Μαασῇ ἔπαρ-
ctc, Ἰσμαὴλ ἀκοὴ Θεοῦ" Χοδδὰδ μέτρον κεγούμενον"
Ναβϑαιὼθ προφητεία" θαιμὰν συντέλεια" Κηδὰρ σκο-
τασμός" ᾿Ιετοὺρ ἐξωρισμένος" Ναδδεὴλ δουλεύων
Θεῷ" Ναφὲς ἀναψυχὴ" Μασμὰν προσοχὴ, ἣ ἀκοή"
Κεδμὰ ἐμπρόσθιος" Μασσὰμ ἐξ ἡδυσμῶν" Εὐϊλὰτ
ὠδίνουσα" Σοὺρ τεῖχος.

Κατοίχησον δὲ ἐν τῇ γῇ, $$ ἄν σοι εἴπω xal
παροίχει ἐν τῇ γῇ ταύτῃ, καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ,
xal εὐλογήσω σε. El, ποῦ χρὴ κατοιχεῖν (98) ix
προστάγματος Θεοῦ, παροικήσει τις, ἔστιν ὁ Θεὸς
μετ᾽ αὐτοῦ, καὶ εὐλογεῖ αὐτόν' εἰ δὲ, ὅπου οὐ δεῖ map-
οἰκεῖν, κατοικήσε: τις, οὐχ ἔστιν ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ,
οὐδὲ εὐλογήσει αὐτόν.

Ἀνθ' ὧν oxüxovcsv ᾿Αδραὰμ τῆς ἐμῆς φωνῆς,
καὶ ἐφύλαξε τὰ προστάγματά μου καὶ τὰ δικαιώ-
ματά μου, καὶ τὰ νόμιμά μου. Εἰ μήπω ἦν (99) ὁ
κατὰ Μωῦσέα νόμος γεγραμμένος, ἐφύλαξε δὲ ᾿Αὐραὰμ
τὰ εἰρημένα, οὕτως αὐτὰ ἐφύλαξεν, ὡς ἔθνη τὰ μὴ
γόμον ἔχοντα, καὶ φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιοῦντα"

ἐνδεικνύμενοι τὸ ἔργον τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς ς

καρδίαις αὐτῶν, μαρτυρουμένης αὐτῶν τῆς συνει-
δήσεως, καθά φησιν ὁ ᾿Απόστολος.

Kal ὥρυξαν οἱ παῖδες Ἰσαὰκ ἐν τῇ φάραγγι
Γεράρων" καὶ εὗρον ἐχεὶῖ φρέαρ ὕδατος ζῶντος.
Φιλοτιμητέον (() ἑχάστῳ εὐχομένῳ εἶναι τέχνον τοῦ
"'saix ταῦτα νοῆσαι τὰ φρέατα, καὶ ὀρύξαι αὐτὰ
ἐν ἑαυτῷ.

'Azdpac δὲ ἐκεῖθεν ὥρυξε φρέαρ ἕτερον, καὶ

4“ Gen. xxvi, 2, ὅ. 43. ibid, ὅ. ** Rom. i1, 14.
vovtse, ab "^, rectum esse, dirigere.

lbid., Λατουσιεὶμ, σφυροκόποι, malleatores, a

wu, malleator,

Vers, 4, Tegáp. lu lHebr»o legitur n'y et inde
erui potest ἐνδεής vel ἐλλείπων, ab "m. lassum esse,
deficere. "

bid., " , Optime redditur χοῦς, vel γήϊνος.
vel σποδός, ab -x pulvis, cinis. xe Ὑῆϊνοςν,

᾿ν1..., "Exoy, reddi petest χάρις σου ab ὙΠ οἱ
affixo T

Ibid., ᾿Αδιδά. Suspicio est etymologistam legisse
᾿Αδιράμ, e elymologiam suam duxisse ab "2X,
patris mei, et Qv. altitudo.

, Vers. 9. Ἐφρὼν, χοῦς vel γήϊνος vel σποδός ver-
titur ut supra. ᾿Αφὲρ ab ὮΝ, pulvis, cinis.

Ibid., Σαάρ, meridies ἃ Qr, idem.

Vers. 14, Δουμά, silentium, ἃ FTIIT, idem.

Vers. 9, Μαμθρῆ, ἀπὸ ὁράσεως, ex Ὁ a, ab, εἰ
fam, vidit,

Vers, 14, Μασσῆ. elevatio a wq extulit, elevavit.

Vers, 15, Ἰσμαήλ, auditus Dei, a yx? audicit, et
b Deus.

Vers. 15, Χοδδάδ, Ex interpretatione bac, μέτρον
χενγούμενον, suspicio oritur Jegisse etymologistam

IN GENESIM.
Ἰεσδὼχ ἄφεσις, ἣ ἀφήσει" Σωϊὲ A rior; Jesboc, dimissio, vel dimittet, Soue, bonus

122

populus; Saban, aversio; Tü:eman, deliquium eo-
rum, vel per[ecti; Dzdan, idoneum. judicium, vel
solitarius; Kaguel, amicus fortis, vel pastor Dei;
Nabdeel, sereiens Deo; Assouriim, firmi, vel diri-
gentes; Latusiim, medleatores ; Gephar, inops, vel
deficiens; Apher, pulvis, aut. ferrenus, aut cinis ;
Enoch, gratia iua; Abida, patris mei celsitudo ;
Ephron, pulvis, aut ferrenus, out cinis; Saar, me-
ridies; lduma, silentium ; Mauhre, a visione ;
Masse, elevatio; ismael, auditus Dei; Choddad,
mensura vacua; Nabzoth, prophetia; "Thaman,
per[eciio ; Cedar, obscuritas ; Jewr, exsul ; Nabdeel,
serviens Deo; Naphes, refrigeratio ; Masman, atteu-
tio, vel auditus; Cedua, anterior ; Massan, ex aua-

DB vitatibus; Evilat, parturiena ; Sur, murus.

Ay Habita autem. in. terra, quam. dixero tibi, el
peregrinare in terra. hac, et ero tecum, εἰ benedicam
tibi*', Si ubi habitare przcipit Deus, peregrinatur
quis, Deus est cum eo, et benedicit ei; si autem
ubi non peregrinandum est, habitat, non est. Deus
cum eo, nec benedicit ei,

Pro eo quod audivit Abraham vocem meam, et cu-
stodivit mandata mea, el justificationes meas, et le-
ges meas'**, Si nondum scripta erat lex Mosaica,
custodivit autem Abrabam quie dicta sunt, sic ea
servavit ut. gentes que legem non habent, et natura
qua legis sunt [aciunt, ostendentes opus legis scriptum
in cordibus suis, testimonium reddente eorum con-
scientia **, quemadmodum ait. Apostolus,

Εἰ foderunt. pueri. Isaac in. convalle Gerare, εἰ
invenerunt ibi puleum aqu& vive δ, Omnis qui cupit
esse filius Isaac, omnem dare debet operam ut hos
intelligat puteos, el eos fodiat in seipso.

Profectus autem. inde fodit alium puteum, et non

** Gen, xxvi, 19.

yabpáx, et interpretationem suam duxisse a 72,
mensura, ei p, vacuus, inanis.

Vers. 15, Ναδαιώθ, prophetia, a N22, prophetavit,
Vers, 45, θαιμὰν, συντέλεια, ἃ ΘΠ, perfici, cou-
sunnnari, :
Vers, 15, Κηδὰρ, σχοτασμός, ἃ "Tp, obtenebratus
est.
Vers. 15, Ἰετοὺρ, ἐξωρισμένος interpretatur, a
"mo, ordo, terminus.
Ibid., Ναφὲς, ἀναψυχῆ, a WD2, anima, lialitus,
respiratio,
di Vers. 14, Μασμὰν, προσοχὴ vel &xofj, a γι, au-
ivit,
Vers, 15, Κεδμὰ, ἐμπρόσθιος, ἃ DID, ante, oriens,
Vers. 15, Μασσὰμ, ἐξ ἠδυσμῶν, a Ὁ, e, ex, et
DU, aroma, gratus odor.
Vers. 48, Ἑὐϊλὰτ, ὠδίνουσα ab "m, parere.
lbid., Σοὺρ, τεῖχος, a VJ. murus.
(98) ΕἸ που χρὴ κατοικεῖν, ew. Ex iisdem sche-
dis.
(99) Εἰ μήπω ἣν, etc. E catena Romana.
(1) &ulorumcéor, etc. E. duabus catenis Regiis
et altera quae fuit cardinalis Magarini.

—À τ -

Digitized by Google
