<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,12,952,92">
    13. PRÆFATIO AD TOM. II. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,92,952,812">
    ficet etiam littera? Ostendimus ergo quædam esse quæ omnino non sunt servanda secundum litteras
    legis, et esse quædam quæ allegoria penitus immutare non debet, sed omnino ita ut Scripturæ de iis
    continent, observanda sunt. Nunc requiro, si sunt aliqua quæ et secundum litteram quidem stare possunt,
    necessario tamen in eis allegoria requirenda. » Argumento est ei tum illud quod de matrimonio dictum
    est, et ad Jesum atque Ecclesiam ab Apostolo refertur, tum historia Ismael et Isaac, Agar et Sarae,
    quæ allegoriæ ab eodem Apostolo exponitur; tum subditi: « Ostendimus, ut opinor, auctoritate divinæ
    Scripturæ, ex iis quæ in lege scripta sunt, aliqua penitus refugienda esse, et cavenda, ne secundum litteram
    ab Evangelii discipulis observentur; quædam vero omnino de ut scripta sunt obtinenda; alia autem
    habere quidem secundum litteram veritatem sui, recipere tamen utiliter et necessario etiam allegoricum
    sensum. Erit ergo jam sapientis scribæ et edocti de regno Dei, qui sciat de thesauris his proferre novâ
    et vetera, scire quomodo in unoquoque loco Scripturæ aut abjiciat penitus occidentem litteram, aut con-
    firmet omnino ut utilem, ac necessariam probet litteræ doctrinam; aut, miniante historia, opportunæ
    et decenter introducat etiam mysticum sensum.» Et paucis interjectis: « Igitur ex his quæ prolixius,
    paucis, si qui sunt studiosi in Scripturis divinis, perspicie colligere poterunt etiam cæterorum distinctio-
    nes. Sapiens enim si audiat, inquit, verbum, non solum laudabit, sed et adjiciet ad illud. Quid adjiciet?
    Ut discutant et discernant in singulis quibusque capitulis legis, ubi fugienda sit legis littera, ubi ample-
    tenda, ubi etiam narratio historiæ cum mystica expositione conveniat. Christus enim nos redemit de
    maledicto legis, nos redemit de maledicto mandati, nec de maledicto testimoni, nec de maledicto ju-
    diciorum, sed de maledicto legis; id est, ne subjecti essemus circumcisioni carnis, nec observationi Sa-
    luatorum, aliisque liorum similibus, quæ non in mandatīs, sed in lege discenda sunt contineri.» Ex horum
    principiorum serie Origines, quando accuratum de mystico sensu habere vult sermonem, vocibus utitur
    valide restrictis, ut cum homilia quinta in Leviticum ait Scripturam « quædam in se cœlestia continuare, »
    et lib. iv De principiis, « dispensationes quasdam mysticas indicari per Scripturas. »
    
    ARTIC. III. DE UTILITATE ET PRAESTANTIA SENSUS LITTERALIS.
    
    Ex Origene lib. iv De principiis, num. 42, litteralem sensum « etiam per se utilem esse posse, testatur
    eorum multitudo qui ingenue et simpliciter crediderunt. » Ibidem sub finem num. 44, postquam singula-
    tum enarravit in quo litteralis sensus consistat, sic conclusit: « Id enim propositum fuit, ut ipsam quaque
    spiritualium indumentum, id est, quod in Scripturis corporeum est, in multis non sit inutile, sed multos
    possit, quantum capaces sunt, meliores efficere. » Eodem fere modo diluit Celsi calumnias lib. iv contra
    impudentem illum Epicureum, num. 49 : « Quod si legisset, inquit, nostras ‹r› ǫuquo animo Scriptu-
    ras, non dixisset utique eas non posse allegorias pati. Neque enim ex historia ipsa, sed ex prophetis in
    quibus historiae narrantur, cognoscere est quæ sint historiæ, quæ eo fine scriptae sunt ut allegorias expli-
    carentur: quod sapientissime provisum est, ut et simplici fidelium vulgo, et iis paucis convenerint, qui
    res alii et prudenter secutari vellent, aut possent.» Et libro primo, num. 18 : « Age, Celse, profer in
    medium Lini, Musæi, Orphei poemata, et Pherecydis historiam. Compara hæc scripta cum Moysis legi-
    bus, illorum historias cum ejus historiis, morales illorum regulas cum ejus legibus et præceptis. Consi-
    dera utra sola lectione auditores a vitiis avocare, utra in pravam indurare magis valeant. Et animo tectum
    cogita tuos illos scriptores nullam pene vulgarum lectorem habuisse rationem, sed suam iis solis ut
    voces philosophiam scripsisse, qui tropologiis illam allegoriosque interpretari scirent. At Moyses haud
    secus ac strenuus orator, qui aliquam dicendi figuram meditatus nullum verbum profert quod duplicem
    sensum habere non possit, in suis quinque libris eamdem observavit regulam, ita ut neque multitudini
    Judæorum qui ejus legibus regebarant, dederit in moribus peccandi locum; neque sagacioribus lectori-
    bus qui rari sunt, legislatorisque voluntatem indulgere volentibus, altiora perstruandi materia deferret.»
    Et iterum lib. iv, num. 58 : « Ineptissima, inquit, imo potiùs impia quæ Græci fabulati sunt. Nostra au-
    tem etiam simpliciorum multitudini sunt accommodata: sed hujus caput se attenperare non curarunt
    Græcarum fabularum auctores. Unde non immerito e sua republica Plato fabulas ejusmodi et poemata
    exuerinavit. »
    
    ARTIC. IV. DE FALSIS, ABSURDIS ATQUE IMPOSSIBILIBUS QUÆ IN SE CONTINET SCRIPTURA.
    
    Iloc est Origines principium omnium maximum stupendum, quodque majoren secum perniciem afferit.
    Ipsum indiscriminatæ ad omnem Scripturam, hoc est, ad utrumque Testamentum et ad singulas utriusque
    Testamenti partes, ad leges, ad præcepta, ad narrationes historicas, et ad ipse usque prophetias exten-
    dit. Quoniam vero prolixam postulati articulus iste disquisitionem, in plures illum paragraphos sepa-
    rimus.
    
    § I. « Ex Origene Scriptura sacra tam Novi quam Veteris Testamenti secundum litteralem sensum intellecta,
    multa habet falsa, absurda et impossibilia.
    
    Paraſoxum illud nobis proponit libro iv De principiis, num. 45 et 46, his verbis : « Quoniam si legis
    utilitas et varietate oblectans historiæ series ubique se prodereti, non utique credidissemus aliud quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,812,680,964">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas abreviações antigas; quebras de linha mantidas conforme o original. Pequenos caracteres na margem superior indicam numeração de página. Não foram feitas correções paleográficas além da transcrição literal; termos parcialmente ilegíveis foram inferidos com base no contexto impresso (marcados quando incertos entre ‹ ›).</notas>
</pagina>