<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    107 ORIGENES 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Et tremor et timor vesfer erit in cunctis animan-
    tibus terræ11, etc. Est qui vim litteræ affert dicens
    omne animal, ipsasqne in desertis locis bestias li-
    mero ad conspectum hominis. Forte autem melius
    fuerit intelligere fere animalia terræ, et reliquas
    alias species, malignas esse quæ in conspectu justi
    timuerit virtutes, et in talibus tremorem esse. Mali-
    gnæ enim virtutes limuent justum.

    Verumtamen in sanguine animæ non comedetis.
    Vestrum enim sanguinem animarum vestrarum re-
    quiiram. De manu omnium bestiarum requiram illud12.
    Cum requinet littera, dicendum est bestias adver-
    sarias esse virtutes (anima enim quæ peccat, ipsa
    moritur13), e quarum manu requireret mors pecca-
    toris. Quod et ipsum de juventuti intelligi posset,
    quibus laurum corupeeram lapidari jussit.

    Quoniam in imagine Dei feci hominem18. Deus
    dicit : In imagine Dei feci hominem. Imago autem
    Dei invisibilis Salvator. Deus ergo etiam secundum
    Scripturam est Salvator.

    Erant autem filii Noe qui egressi sunt de arca,
    Sem, Cham et Japhet. Cham vero est pater Cha-
    naan16. Cur Scriptura, cum dixisset : Et erant filii
    Noe qui ab arca egressi sunt, Sem, Cham et Japhet,
    addidit : Et Cham ipse est pater Chanaan? Nam si
    opus erat mentiorem facere filiorum, omnium vti-
    que oportebat, et non solius Chanaan. Chanaan et
    ipse erat impius, ut historia declarat. Volens igitur
    spiritus divinus ostendere similitudinem patris et
    filii, eorum quodammodo a suorum fratrum pietate
    distinguit, adjiciens, 33 Ipse Chiam pater est Cha-
    naan. Genere siquidem erant omnes illi Noe : solus
    autem iste moribus non erat filius, sed similis fili
    pater. Quonamobrem ad majorem demonstrationem
    positum est. istud : Ipse pater est Chanaan. Qui
    vero hæc dixit Hebræus, hanc etiam traditionem
    afferebat, et traditionem ratione confirmabat : pri-
    mum Chanaan verenda avi sui vidisse suoque so-
    lum patri narrasse, unum tamquam senem irrideudo.
    Cham vero cum perinde ac fratres non deberet im-
    prie ad patrem accedere, sed objurgare eum qui
    primus videlat, et illudebat; ipse quoque persua-
    sus et accessit, et vidit, fraternusque reuniitavit.
    Sed hæc viderunt esse fabulosa, nisi hoc quod
    sequitur demonstrationis vim haberet : Et succi-
    dunt et Noe a somno suo, inquit, et cognovit que-
    cumque fecerat ei filius suus junior17. Cham autem
    non erat ejus filius junior, sed secundus. Sem enim,
    inquit, et Cham et Japhet. Quod si illum minimam
    demonstraverre voluisset, Japhet nominasset. Quoniam

    11 Gen. ix, 2. 12 ibid., 4, 5. 13 Ezech. xviii, 4.
    (58) Βιάζεται μέν τις, etc. Exstat in eadem ca-
    lena.
    (59) Λεπραλγορας, etc. Origeti tribuit eadem
    calena.
    (60) Ο θεὸς λέγει, etc. Eidem tribuit calena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    Α Καὶ ὁ τρόμος καὶ ὁ φόβος ὑμῖν ἔσται ἐπὶ πάσαις
    τοῖς θηρίοις τῆς γῆς, κτλ Ἐστἀ ἐν αὐτῇ. Βιάζεται-
    τις (58) κατὰ τὸ ῥητὸν φάσχων, πάντα ζῶα φοβεῖσθαι
    βλέπον τὸν ἄνθρωπον, καὶ αὐτὰ τὰ ἐν ἐρημίαις θηρία.
    Μητέρες δὲ βελτίου νοεῖν τὰς πονηρὰς δυνάμεις, τὰ
    ἄγρια θηρία τῆς γῆς, καὶ τὰ λοιπὰ ἐκ τῆς ἔπεσε,
    πάσχειν ἀπὸ τοῦ δικαίου τὸν φόβον, καὶ τὸν τρόμον
    εἶναἸ ἐπὶ τοῖς τοιούτοις. Αἱ γὰρ πονηραὶ δυνάμεις
    φοβοῦνται τὸν δικαῖον.

    Πλὴν ἐξ ἁλμὰτῇ ψυχῆς οὐ φαγέσθε· καὶ γὰρ τὸ
    ὑμέτερον αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐκζητήσω. Ἐκ
    χειρὸς πάντων τῶν θηρίων ἐκζητήσετεαυτό. Ἀπε-
    φαίνοντας (59) τοῦ ῥητοῦ, λέγετον, ὅτι θηρία δυνά-
    μεϊς ἀντικειμένουσαι εἰσι, τῷ ὑπαρατόχουσιν τὴν ψυ-
    χὴν ἀποδιδοῦναι, ἀφ᾽ ὧν τῆς χειρὸς ἐκζητήσονται-
    ται ὁ θάνατος τοῦ ἁμαρτηκότος. Δυνατὸν δὲ καὶ ἐπὶ
    τῶν κτηνῶν αὐτὸ ἐκλαλεῖν, ἀφ᾽ ὧν τὸν χεριασμὸν
    ταύρων λιθοβολεδαι προστάζειν.

    Ὁτι ἐν εἰκόνῃ θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. Ὁ
    θεὸς λέγει (60)· Ἐν εἰκόνι θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄν-
    θρωπον· εἰκών ὅδε τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου ὁ Σωτήρ.
    θεὸς ἄρα καὶ κατὰ τὴν Γραφὴν ὁ Σωτήρ.

    Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Νῶε, οἵ ἐξελθόντες ἐκ τῆς κι-
    βωτοῦ, Σημ, Χαμ, Ἰαφέθ. Χαμ δὲ ἐστὶν πατὴρ Χα-
    ναὰν. Τί ἄρα, εἰπούσης (61) ἡ Γραφή, Καὶ ἦσαν οἱ
    υἱοὶ Νῶε ἐξερχόμενοι ἀπὸ τῆς κιβωτοῦ, Σημ, Χαμ,
    Ἰαφέθ, προστίθεται· Καὶ Χαμ αὕτος πατὴρ Χαναὰν·
    εἰ γὰρ ἔχοιν μνημονεύσαι τῶν υἱῶν, ἕκαστ᾽ πάντων, καὶ
    ὅτι μὴ μόνο Χαναὰν ὁ Χαναὰν καὶ λοιποί, ἀδελφὸς ἐγένετο,
    ὡς ἡ ἱστορία δείκνυσι. Βουλόμενος οὖν ὁ πνεύμα δεῖξαι
    τὴν ὁμοιότητα τοῦ πατρός πρὸς τὸν υἱόν, τρόπον τινὰ
    ἀπαλλοτριῶ τῆς τῶν ἀδελφῶν εὐσεβείας προσθήκην τοῦ,
    Χαμ ἦν πατὴρ Χαναὰν. Ἰδιοὶ μεὺ γὰρ πάντες τοῦ Νῶε
    τὸν γέγενε· μόνος δὲ οὗτος οὑκ ὥς τις τὸν τρόπον, ἀλλὰ
    τοῦ ὁμοίου· παιδιὸς πατὴρ. Διόπερ ἐφαντηκὼς κείμενοι,
    Αὕτος πατὴρ Χαναὰν. ἔφερε δε ὁ Ἐβραῖος τὰ αὐτα
    ἦθην καὶ παραδόσεις τοιαῦταιν, ἐπεχείρησεν ἀποδείξαι
    τῇ παραδόσει· Ὅς ἄρα ὁ Χαναὰν πρότερος εἶδε τὴν
    σχισημοσύνην τοῦ παππού, καὶ ἀντηγείλε αὐτοῦ τῷ
    πατρὶ μόνον καταμαυρώματος ὕστερ τὸν γήγονος,
    ὁ δὲ Χαμ, ὅθεν ὁλόγως τοὺς ἀδελφοὺς μὴ προσδεῖν
    τῷ πατρὶ ἀδόξαν, ἀλλὰ καὶ ἐπιπλήξειν τῷ πρωτῷ θεα-
    σαμένῳ καὶ ἐκβάλλειν, αὐτὸς δὲ καὶ πέποντα, καὶ
    ἀποίησε, καὶ εἶδε, καὶ ἄγγιγεν τοὺς ἀδελφοὺς. Καὶ
    ταῦτα δὲ δοκεῖ μῦθος εἶναι, εἰ μὴ τῆς ἀποδείξεως
    τῇ ἰσχυρᾷ· Καὶ ἐξηγησάμενοι γὰρ, ὅτι, Νῶε ἐκ τοῦ
    ὕπνου αὐτοῦ, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτὸν ὁ υἱὸς
    αὐτοῦ ὁ γεγενημένος. Μικρότερος μὲν γὰρ υἱὸς αὐτοῦ
    ὁ Χαμ οὖν ἦν, ἀλλὰ δεύτερος· Σημ γὰρ, ῥητοί, καὶ
    Χαμ, καὶ Ἰαφέθ· και εἰ τον μιχρὸν θάπελ δεῖξαι, τῷ
    Ἰαφέθ ἀν ἐλέγεσῃ. Ἐπεὶ δὲ τοὺς ἐνγυόνους υἱους αἱ
    λέγουσιν οἱ παπποσ, καὶ τοὺς μικρόδ᾽ ἀπογόνους,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda em grego (script grego). Pequenas notas e referências ao pé da coluna latina incluídas no corpo do bloco. Algumas abreviações tipográficas respeitadas; sinais de linha dividida mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>