75 ORIGENES 16
Fratris enim ezedem latronum manu futuram, sin- Α τοῦ πατρὸς xat τὴν τῆς μητρὸς, xal τὴν τῆς γαμετῆς,

gulorum, necnon parentis utriusque, imo conjugis
etiam, liberorum, 1G famulorum, ac. necessario-
rum, adeoque interfectorum ipsorum fortassis ortu
inclusam teneri putant. Quomodo ergo fleri potest ,
ut qui tot aliorum (demus enim hoe interim) nata-
litis. involvitur, idem astrorum qu huic polius
geuerationi quam cxteris przsident, positioni ad-
dicatur? Incredibile enim est, positionem, qux»
singulari uniuscujusdam ortui przefuerit, hujusmodi
exitus causam fuisse; qux vero exterorum in nata-
litiis exstiterit, causam non fulsse, sed ejus modo
significationem aliquam dedisse, Nec minus Ínsul-
sum fuerit, omnibus ac singulis plurium istorum
mataliuis hominis unius caedis causam includere :
quasi generationibus ex hypothesi quinquaginta ,
certi unius hoininis occisio comprehensa teneretur.
Jam intelligere profecto non possum, qui tandem
Judaeos omnes ea nasci astrorum positione defen-
deut, ut octavo. die circumcidi cunctos oporteat,
itaque summa cute truncari, torqueri, ardenti tu-
more inflammari, lacerari vulneribus, postremo vix
natos medicorum arte ac manibus indigere; lsmae-
litas contra. eos, qui Arabiam tenent, eo situ in
Jucem edi, ut omnes circa annum decimum tertium
€ircumcidi necesse sit. Id enim lioc de hominum

(96) Viger., τὸ ποιητιχόν, In. Philocalia decst τὸ
“πονητιχόν.

(97) Philoc., Ἑλχομένους. Mox editio Vigeri , xal
φλεγμονῇ περιπεσομένους. Philoc., περιπεσουμέ-

γους.

(98) Τῶν δὲ ἐν Ἰσμαηλίταις, etc. Nec ii tantum,
sed AEgyptii etiam appetente decimo quarto. aono
circumcidebantur : testis Awbrosius lib. x De
Abrah., cap. 11 : « AEgyptii quartodecimo anno cir-
eumeidunt mares, et feminas eodem anno. circum-
eidi ferunt , quod ab eo videlicet anno inciplat fla-
grare passio virilis, et feminarum menstrua sumant
exordia; » et Strabo lib. x«u : Kal τοῦτο δὲ τῶν
ζηλουμένων μάλιστα παρ᾽ αὐτοῖς, τὸ πάντα τρέφειν
τὰ γεννώμενα παιδία, χαὶ τὸ περιτέμνειν, καὶ τὰ θή-
Asa. ἐχτέμνειν. « ld quoque moxime student, ut ge-
nitos quosque infantes a[anL, eosdem etiam circuim-
cidant, feminas. vero excidaut, » De. Agyptiis lJo-
quitur : at fallitur, cum subjicit idem Judei luisse
in. usu. Origenes homil. 5 in Jerem. : Περιτέμνον-
ται, κατὰ τὸ αἰσθητὸν λέγω, οὐ μόνον ol ἐκ περίιτη-

ἧς χατὰ τὸν Μωσέως νόμον, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοέ,
τῶν Αἰγυπτίων εἰδώλοις οἱ ἱερεῖς περιτέμνονται.
« Cireuniciduntur,secunduin id. quod. sensibile est
iuquam, non solum hi qui ex circumcisione sunt se-
eundum legem Moysis, verum eliam alii multi.
Agyptiorum idolis Sacerdotes circuiciduntur. » In
quen locum nounihil infra commentabimur. Nunc
quoniam de muliebri circuicisiore mentionem in-
jecerunt Strabo οἱ Ambrosius, ritum ipsius ape-
riemus, Ea fit resectione τῆς νύμφης, quie pars in
auswalium — presertim | regionum: mulieribus ita
exerescil, ul ferro sit coercen la. Id tradunt medici
insignes Paulus /Egineta lib. vi, eap. 70, et Aetius
Teirabl, ιν, serm. 4, cap. 105. Quorum bicita per-
git : «Quaprepter Agyptiis visum est, ut antequam
exuberet (pars illa corporis) amputetur, tune pri-
eipue cuim nubileg virgines sunt. elocandze. » Rem
tatiglt Origenes cuim ait homil, 6 in Ezech. : « Ad-
versum masculos virlus ejus in lumbis est ; adver-
sum feminas virtus ejus in umbilico ventris est. E
vide. quomodo honeste. viri. mulierisque genitalia

xai τῶν υἱῶν αὐτοῦ, xai τῶν οἰχετῶν, xai τῶν φιλ-
τάτων, τάχα δὲ καὶ αὐτῶν τῶν ἀναιρούντων. Πῶς
οὖν δυνατὸν τὸν τοσαύταις γενέσεσιν, ἵνα αὐτοῖς τοῦτο
συγχωρηθῇ, ἐμπεριεχόμενον γίνεσθαι ὑπὸ τοῦ σχη-
ματισμοῦ τῶν ἀστέρων, τῆσδε μᾶλλον τῆς γενέσεως
ἢ τῶνδε ; ᾿Απίθανον γὰρ καὶ τὸ φάσχειν, τὸν σχη-
ματισμὸν τὸν ἐν τῇ ἰδίᾳ τοῦδέ τινος γενέσει ταῦτα
πεποιηχέναι, τὸν δὲ ἐν τῇ τῶνδε γενέσει μὴ πεποιη-
κέναι, ἀλλὰ σεσημαγχέναι μόνον" ἠλίθιον γὰρ τὸ εἰ-
πεῖν, ὅτι ἡ πάντων γένεσις περιεῖχε χαθ᾽ ἔχαστον
ποιητιχὸν (96) τοῦ τόνδε ἀναιρεθῆναι, ὥστε ἐν γενέ.
σεσιν, χαθ᾽ ὑπόθεσιν λέγω, πεντήχοντα περιέχεσθαι
τὸ τόνδε τινὰ ἀναιρεθῆναι. Οὐχ οἶδα δ᾽ ὅπως δυνή-
σονται σῶσα: τὸ, τῶν μὲν ἐν Ἰουδαίᾳ σχεδὸν πάντων
τοιόνδε εἶναι τὸν σχηματισμὸν ἐπὶ τῆς γενέσεως, ὡς
ὀχταήμερον αὐτοὺς λαμδάνειν περιτομὴν, ἀχρωτη-
ριαζομένους xoi ἑλχουμένους (97), xoci φλεγμονῇ
περιπεσομένους καὶ τραύμασι, καὶ ἅμα τῇ εἰς τὸν
βίον εἰσόδῳ ἰατρῶν δεομένους " τῶν δὲ ἐν Ἰσμαηλί-
ταῖς (98) τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αραδίαν τοιόνδε, ὡς πάντας
περιτέμνεσθαι τρισχαιδεχαετεὶς " τοῦτο γὰρ ἱστόρηται
περὶ αὐτῶν, καὶ πάλιν τῶνδέ τινων τῶν ἐν Αἰθίοψι,
τοῖσδε τὰς χόγχας τῶν γονάτων περιαιρεῖσθαι (99),
καὶ τῶν ᾿Αμαξόνων τοὺς ἑτέρους τῶν μαστῶν. Πῶς
γὰρ ταῦτα ποιοῦσιν (1) οἱ ἀστέρες τοῖσδε τοῖς ἔθνεσιν;

obtectís nominibus Scriptnra nuntupaverit, ne per
ea vocabula qui in promptu sunt, turpitudinem
significaret, Si intelleclum est exemplum quod pro-
tulimus de Job, intellige mihi quia, ut in viro pra
putium circumciditur, sic in femina unibilieus am-
putatur. » Quod igitur necessitate primum invectum
est, religione postmodum usurpatum fuit, quod. et
aliqui de virili citcumcisione opinati suht, tit post -
ea dicemus. Porro-hanc consuetudinem cireuaci-
dendarum mulierum. liodieque retinere ZEgyptios
ferunt ii qui. regiones illas lustraruut, iguemque ad
Compescendam partis δες luxuriem — adhiberi.
Scribit Bellonius lib. 1 Observ,, cap. 28, morem
hunc servare feminas in Persia , et Copbias. etiam
in. Ethiopia, Cbristi licet nomen professas. Lco
Africanus, lib, viti, narrat Mutiomimedi lege id prze-
scribi, quamvis in. "Egypto tantom. et Syria obti»
weat, munusque id obire velulas quasd;m, per
vicos Cairi ministerium suum. veudiiantes. Porro
hac Origenis dunt repraesentat. Procopius, ai:qua
ex parte metavit, si mmodo Latinz interpretationi
quam ad manum habeo, fides est. liugrius.

(99) Hepiaipeicóat. Wimantopodes Athiopes hos
esse censebat awicus neus summus. et. popularis
Stephanus monachis, magnum rei literaria colu-
men. Erant apud ZEtbiopes quidam. Himantopodes
dicti, hoe est loripedes, quod cruribus. lori. insiaQ
flexis et. fluxis serpere potius quam. ingredi vide-
rentur, De lis Mela et Solinus iia. videutur disse
rere, quasi id vitium tota aliqua gens ab ortu re-
tulerit. Bene vero. est quod. ex Origene. discimus
tales arte. factos. fuisse, non. natura; mee totum
gentem, sed quosdau Lini genuum patella fu.sse
tiuletatos ; eos fortasse quos dond desidere vel-
leut, non ad bella exire, quosque domesticis olli-
eiis et privatis, non campestribus vel publicis des-
tinarent. Ip.

(1) Πῶς γὰρ ταῦτα ποιοῦσιν, etc. Trita illa et
pervulgata. adversus Genetbliacos argumenta. sibi
objicit Firmicus cap. 4, lib. t, qui deinde cap. 3
dissolvit. lp.

Digitized by Google
