<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,500,960">
simile quidam deprehendimus, quando filia Ilerodiadis salutavit et amputatum est caput Joannis.
Nec upsiam justum videre est qui natalitium dicm
celebrefer|.
Post duos annos dierum vidit Pharao somnium :
putabat se stare super fluvium 7, etc. Qui in fluxis et
cardueis confidabat, putabat se stare super fluvium,
unde quse videntur esse felicia ascendunt, quando
eius boves pingues sunt : sed omnino devorantur hae
a deterioribus. Hoc autem, putabat, conferes cum
illo, Putabam vos colligere manipulos*. Et in secundo
somnio : Quemadmodum, inquit, sol et luna et astra
adorabant me*. Et rursus summus pincerna, In somno
meo, inquit, erat vinea 8, etc. Pistor vero, Putabam
me tria canistra farinae ferre super caput meum1, etc.
uim.elos, xc] xa et ἐξεις 6 ὁ δε ἀρχισπυρος· Ὁμηρ
xxl τὰ ἐξη.
Ejusdem, Narratio Scripturae habet: Putabat se stare
super fluvium, non super ripam 45 fluminis ; Pharao
autem ait : Putabam me stare super ripam fluminis 8,
non super fluvium. Ceterum saecularia Aegypti ne-
gocia, a melioribus incipiunt, quorum typus est
abundantia, sed in amara desinunt quorum abun-
dantia et suaves figurae sunt. Simile quidpiam in
historia divitis videre est. Veluti enim septem anni
abundantiae erant ei, quippe qui receperat bona
sua in vita sua, dum induceretur purpura et lysso,
et laetaretur quotidie splendide 9. Sed haec abhunt
ei in contraria, recipienti mala post mortem. Si-
milia videre est in iis qui latam et spatiosam
ingredimur viam quorum finis perditio est 10,
dum iis quibus initium est arcta et angusta O
via, finis est vita. Quamobrem vae saturis, quo-
niam esurient, et ridentibus, quoniam flebunt.
Beati qui lugent et flenti, quoniam ipsi consolabun-
tur11.
Et ecce tanquam e furia ascendehant septem bo-
ves 13, etc. Pharaonis somnia boves erant et spicce.
Per ea enim quibus terra colitur, et per fructus ejus,
praenuntia data sunt regi signa abundantiae et
famis.
Expergefactus autem Pharao, rursum somniavit,
et ecce septem spicae ascendebant in culmo uno electe
et pulchrae 13. Jo eph non spicas, sed manipulos
vidit ; Aegyptius vero non manipulos, sed spicas.
Et rursus pincerna tres propagines videt quibus
tres dies significantur; rex autem in uno culmo D
septem spicas, quibus septem anni connexi sunt,
sicque unius huminis rynthvers diversa est interpre.
Sit quando ergo quispiam aliter interpretetur
Scripturarum, ne putes illam vim ei afferre. Illud
etiam observandum praesentias abundantiae septem
* Gen. xli, 4. 1 Gen. xxxvii, 7. 1 ibid., 9. * Gen. xl, 9. 7 ibid., 46. * Gen. xli, 17. * Luc. xv.
* Matth. vii, 16, 14. 11 Luc. vi, 25; Matth. v, 5. 12 Gen. xl, 2. 13 ibid., 5.
(30) Ὁ ἐπι τοῖς ῥυστοῖς, etc. E schedis Combefisii.
(31) Τοῦ Φαραω, etc. E schedis Combefisii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,960,960">
δὲ βεβαιωμεν τὴν διήγησιν, καὶ ἐπὶ τοῦ Ῥεφαὼυ τὰ
παραπλήσιον εὑρόντες, ὅπως καὶ ὁ θυγάτηρ Ηρω-
διάδος ὠρχήσατο, καὶ ἀπεσπήθη Ἰωάννου κκεφα-
λὴς· καὶ οὐδαμοῦ δικαιοσ φαίνεται γενεθλίον ἄγων
ἡμέραν.
Ἐπεστρεφε δὲ μετὰ δύο ἐτη ἡμερῶν, Φαραὼ εἶδεν
ἐνώπιον. Ἀποστέταται ἐκὶ τοῦ ποταμοῦ, καὶ τὰ
ἕξη. Ὁ ἐπὶ ταῖς ῥευστοῖς (30) καὶ ἀδελφαῖοι περ-
σοβωις ἔμετο ἑστάναι ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ, ἀρ᾿ οὖ τὰ δω-
κοῦντα εὐδαιμονικὰ εἶναι δαιάνειαν, ὅτε οἱ ῥῶες· αὐ-
τοῦ παχεῖς εἶσιν· ἀλλὰ πάντως κατασβίζονται ταῦτα ὑπὸ
τῶν χειρόνων. Πρὸς δὲ τὰ, φέρε, συγχωνει τὰ,
ὑμῖν ὑμᾶς δεσμεῖν δραμματα. Ἐπὶ δὲ δευτέρας
ἐνύπνιον, Ὀστερ, φησὶ, ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη,
καὶ οἱ ἀστέρες προσεκύνω̣ν μου. Πάλιν τὰ δὲ ὃ
ἦν ἀρχιπονουδὸς: Ἐν τῷ ὕπνῳ μου, φησὶ, ἠν
τρία καλα γουδαριέν ἁρπετ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μου,
Τοῦαυτοῦ. Τὰ μὲν διηγηματικὴν τῆς Γραφῆς παδω-
σπόν φησι· ἔθετο ἑστήσαι ἐκὶ τοῦ ποταμοῦ, οὖ
παρὰ τῷ τὴς χειρος· τοῦ ποταμοῦ· ὁ δὲ φαραὼ ὑποστῆ
Ἀμηr ἐστάναι παρα τὸ χέλος τοῦ ποταμοῦ, οὐκ
ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ. Τὰ μέντογε ἐν Αἰγύπτῳ πράγματα
ἐκ τῶν κοσμικῶν, ἀπὸ χρηστοτέρων ἀρχόμενα, ὧν
ὁ συμβολὸν ἡ εὐθύνεια, αἱ πικροτέρων καταλλαγα, ὧν
ἡ εὐθύνεια καὶ ὁ λῆμὸς· τόιονδ ὅ δεῖ καὶ
ἐπὶ τοῦ κατὰ τὸν πλοῖον λόγον θεωρήσαι. Οἱονεὶ
γὰρ τὰ ἐπὶ τὰ ἐτὴ της εὐθύνιας ταῦτα, ἀπολαμψα-
νουτὶ τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ, ἐνδεδόμε-
νοις· καὶ μάλλον, και εὑφορημένων καθ᾿ ὑμε-
ραν λαμπρότητας λήγει δε αὐτῶ εἰς τὰ ἐναντία, ἀπο-
λαμβάνοντι τὰ κακα μετὰ τὴν ἐπάνδροσιν ἀπάλλαγην.
C Τοιαῦτα ὃν ἔχει καὶ ἐπὶ τῶν τὠν πρασίτων καὶ ἐν-
ρύγχων ὀδεύντων, ὧν τὸ τέλος ἀπώλειᾳ· ὅτι εἰ ἁρ-
χῃ τὸ στενόν τα καὶ τὸ εὐλειπμενον, τὸ τέλος· ἔσχ᾿ ἁ
ὧὶ τοῖς ἡμ-πληρωμενοις, ὅτι πενθήσουσιν· καὶ τοῖς
γελωσιν, ὅτι κλαύσουσι. Μακάριοι οἱ πενθόντες καὶ
κλαίοντες, ὅτι αὐτοῖς παρακληθήσονται.
Καὶ ἰδοὺ ὥσπερ ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀνέβησαν ἑπτὰ
βόες, καὶ τὰ ἐξῆς. Τοῦ φαραω(31) τὰ ἐνύπνια βόες
ἦσαν καὶ στάχυες. Δ᾿ ὅν γὰρ γεωργείται ἡ γῆ, καὶ
ἄπερ φόρον, προσημαντικὰ εἵθηκας τε καὶ ἀφορμας
ἐγένετο τῷ βασιλ.
Ἡγέρθη δὲ φαραω, καὶ ἐνεκρίθη τὸ δέπτερ
ρον· καὶ δυο ἑπτὰ στάχυες ἀνέβη ἀυτὸν δε ἀναβη-
κ ἐπὶ ἐλκεκτοι καὶ καλοι. Ὁ μὲν Ἰωσὴφ (32) καὶ
στάχυας, ἀλλὰ δραγματα εἶδεν· ὁ δὲ Αἰγύπτιος οὐ
δραγματα, ἀλλὰ στάχυες. Καὶ παλιν ὁ μὲν ἀρχισπυ-
ρος τοὺς τρεῖς πυθμενας βλέπει ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας· ὁ
δὲ βασιλεὺς τοῖς ἐν πυθμῖν ἐν ἐπτα στάχυας εἴς, τὸ
σημύνειν τὼν ἐπτα ἑτῶν· καὶ γίνεται τοῦ ἑθνς
ὑπαγωγὴ τοῦ ἐπτα ἐτῶν σκληρός ἡ θρήνυσις. Εἰπετε
οὖν ἄλλως τὰ διεγέτα τὴν Γραφῆν, μὴ δοκεῖν
βιάζεσθαι αὐτήν. Καὶ ἐπὶ τιμηρίων, ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς
(32) ὑ μὲν Ἰωσὴφ, etc. Hic locus in iisfcm
schedis Originei tribuitur, una tamen catena Regia
Hebraeo ascribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Colocadas marcas de edição e referências parentéticas conforme imagem. Uso de caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessários (nenhum aplicado extensivamente nesta página).</notas>
</pagina>