<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    935 IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA IX. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,930">
    etiam sanctissimus Gedeon dicsuit angelicam visionem, diversitate et immutatione signorum.
    5. Sed et illud quod ait Gedeon, Ponam vellus non ubicumque, non in campo, neque in
    saltu, sed in area, quale ibi videbatur? In area ubi messis est: «Messis quidem multa, operarii autem
    pauci». Ponam, inquit 46, vellus ubi messis est. Quid moverat sanctum virum Gedeon, vel quid ei
    visum fuerat ut hoc faceret? Praevidebat enim per
    spiritum, quia Christus in aream suam populum
    suum congregat et ibi eum expurgat, tenens ven
    tilabrum in manu sua, et ibi paleas separa a fru
    mento 47. Non ergo sine causa vir tantus et talis,
    cujus et sanctus Apostolus ad Hebraos scribens
    facit in prophetarum catalogo mentionem 48, aream
    elegit, ad vellus ponendum: nec sine causa expres
    sit vellus in pelvim, quando et replevit eam aqua.
    Requiramus et de hoc in Scripturis sanctis, si quae
    nobis etiam huius intelligentiae præstatur occasio.
    Veniamus ad Evangelium. Invenimus ibi 49 Dom:
    num et Salutorem nostrum exuentem vestimenta
    sua, et linteo præcinctum mittere 476 aquam in
    pelvim, lavare pedes discipulorum suorum. Vides
    ergo quia hæc adumbrabant prophetæ, quæ erant in
    novissimis temporibus implenda per Dominum. Illa
    ergo aqua quam mittebat Jesus in pelvim res erat
    gratiæ cœlestis ex quo lavabat pedes discipulorum
    suorum. Unde et merito dicebat ad eos 50: «Vos
    autem mundi estis propter verbum quod locutus
    sum ad vos.» Sed hoc nos modo si præbeanus
    pedes nostros, paratus est Dominus Jesus lavare
    pedes animæ nostræ, et purgare eos rœ cœlestis
    gratiæ Spiritus sancti, verbo doctrinæ. Non enim
    solos apostolos mundos esse voluit, sed omnes qui
    credunt per verbum illius. Et omnibus credentibus
    dicit illud quod et Petro dixit 51: «Nisi lavero te,
    non habebis partem mecum.» Certum est enim
    quia nemo habet partem cum Christo nisi fuerit
    lotus et mundus. Veni, precor, Domine Jesu fili
    David, exue te vestimenta quæ tu, Domine, in
    duisti propter me, et accingere propter me, et
    mitte aquam in pelvim, et lava pedes servorum
    tuorum, et dilue sordes filiorum et filiarum tua
    rum. Lava pedes animæ nostræ, ut nos te imitantes
    et seclantes exuamus nos vetera vestimenta, et dica
    mus 52: « Nocle exui me vestimentum meum,
    quomodo induam illud?» Et iterum dicamus:
    «Lavi pedes meos, quomodo sordidabo eos?» Sta
    tim manque ut laveris pedes meos, etiam recum
    bere me facias tecum ut audiam abs te 53: «Vos
    vocatis me magister et Domine, et recte dicitis:
    sum etenim. Si ergo ego Dominus et magister lavi
    pedes vestros, et vos alterutrum pedes lavate.»
    Volo ergo et ego lavare pedes fratrum meorum,
    lavare pedes condiscipulorum meorum. Et propterea
    46 Matth. ix, 37. 47 Jud. vi, 37. 48 Matth. iii,
    49 Joan. xiii, 8. 50 Cant. v, 3. 51 Joan. xiii, 13, 14.
    52 Jud. vii, 2, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,930">
    accipio aquam et baurio de fontibus Israel, quam
    exprimo de Israelitico vellere. Exprimo enim modo
    aquam e vellere libri Judicum, et alio tempore
    aquam de vellere Regnorum, et aquam de vellere
    Isaiæ, vel Jeremiae: et mitto eam in pelvim ani
    mæ, concipiens sensum in corde meo: et arcipio
    pedes eorum qui se præbent et præparant ad coe
    nandum, et inquantum prævalevo, lavare cupio pe
    des fratrum meorum et complere mandatum Do
    mini: ut in verbo doctrinæ purgentur auditores a
    sordibus peccatorum, et abjiciant a se omnem im
    munditiam vitiorum, et mundos habeant pedes qui
    bus recte ingrediantur ad præparationem Evange
    lii pacis: ut omnes simul in Christo Jesu puri
    sicati per verbum, non abjiciamur de thalamo sponsi
    pro sordidis indumentis; sed candidis vestibus,
    lotis pedibus, mundi corde, recumbamus in convi
    vio sponsi ipsius Domini nostri Jesu Christi, cui est
    gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA IX.
    
    De prælio quod Gedeon cum trecentis viris electis
    gessit.
    
    1. Ingens erat multitudo quæ adversum Israel con
    gregata est, ita ut locutus præ multitidine confer
    rentur. «Et cameli,» inquit 55, eorum sicut arena
    quæ est ad oram maris innumerabilis. » Quomodo
    ergo hæc potuerint lam innuueræ multitudo hostium
    superari, videamus: Exierunt, inquit, duo et tri
    ginta millia armatorum ex filiis Israel cum Gedeone
    adversus omnem istam multitudinem pugnare. Et
    Deus responsa dedit ad Gedeon dicens 56: «Gran
    dis multitudo est tecum.» Et quid si grandis est
    multitudo? Nonne in bellis numerosis exercitus
    iutiora præstat subsidia (84)? Nequaquam, inquit,
    quia non sunt humana prælia: non enim sicut lu
    mana, ita et divina prælia peraguntur. Non effi
    ciuntur clarum divine virtutis opus, si humanias ad
    miniculis fulciatur, quia «non at salvos rex in
    multitudine virtutis suæ» 57. Ne forte ergo gloria
    retur Israel et jacant in victoria partem presume
    re, propterea dicit Dominus ad Gedeon 58: «Mul
    tus est populus tecum: non tradam Madian in ma
    nus eorum, ne forte exsistet adversum me Israel
    9 dicens, quia manus mea salvum me fecit. Propterea
    loquere in auribus populi, dicens: Qui timidus
    est et formidolosus corde, reveretur. Et reversi
    sunt de monte Gaalad de populo viginti duo millia
    viri, et remanserunt decem millia.» Videamus
    ergo primo quid est quod dicit: «Timidus et for
    midolosus corde;» duo enim dicta sunt humaniæ
    fragilitatis indicia, quibus arguitur humana fragi
    litias, id est timidi et formidolosi corde. Timidus
    potest videri et ille qui primo aspectu trepidat ad
    congressum, non tamen toto corde terreutur, sed
    142. 22 Heb. xi, 32. 23 Joan. xiii. 24 Joan. xv, 3.
    25 Jud. vi, 5. 26 Jud. vii, 2. 27 Jud. vii, 2. 28 Psal. xxxiii, 16.
    
    (84) Libb. editi, «exercitus præstat et est tutior ad subsidia.» Mss. ut in nostro texto.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; números de notas e referências mantidos conforme impresso; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Palavras potencialmente danificadas foram preservadas; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>