901

IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XV.

902

tiones dum adhuc parvulie. sunt, et. initia habent, A Potest autem. etiam de ipso Domino οἱ Salvatore

tenend:e suut, et allidenil:e ad petram, qui est Cbri-
stus, et ipso jubente jugulandze , ut nihil in nobis
resideat quod respiret, Sicut ergo ibi beatum est,
Babylonis parvulos tenere, et allidere ad petram,
et cogitationes malas statim in initiis necare : ita et
hic beatum intelligendum est οἱ porfeetum, si ni-
hil relinquatur in nobis quod possit gentiliter re-
spirare.

4. « Et omnes, inquit **, reges eorum interfecit
Jesus in ore gladii. » In omnibus nobis regnavit
peceatum , et in ominibus nobis vitia regnaverunt, et
fuit iu nobis omnibus regnum generale peccati, sicut
et Apostolus dicit **: « Omnes euim peccaverunt ,
et egeut. gloria Dei. » Unusquisque tunen. habuit

in se aliquem specialem regem, qui in eo regnabat, n

et dominabatur ei. Verbi causa, in alio reguum te-
nehat avaritia, in alio superbia, in alio mendacium
regnabat , in ἈΠῸ libido dominabatur , et alius re-
gem patiebatur furorem. Quod autem hac ita sint,
et in unoquoque nostrum reguet peccatum, apostolo
Paulo crede dicenti. Ait enim ** : « Non ergo regnet
peccatum in vestro mortali corpore ad obedienduin
ei. » Erat ergo regnnm. peccati in nnoquoque no-
strum antequam crederemus, Postea vero quam ve-
nit Jesus, et occidit omnes reges, qui iu uobis te-
nebint regna peccati, priecepit nobis. interficere
omnes istos reges, et nullam ex. eis relinquere. Si
quis enim. aliquem horum iy. Senretipso servaverit
vivum , in exercitu Jesu. esse non poterit. Si ergo
regnet adhue (86) in te avaritia, si Jactantia , si
superbia, si libido, non eris Israeliticus miles, nec
imples przceptum. quod. dedit Dominus ad. Jesum.
« Sicut constituil, iuquit **, ei Moyses puer Domi-
ni. » Hic puer Domini Moyses , sermo ipse legis
appellatur, sicut εἰ in Evangelio dicit δ᾽: « Habent
Moysen et prophetas, audiant illos. » Lex ergo
praecepit nobis interficere omnes reges peccati, qui
nos provocant ad peccatum. « Sic fecit Jesus , εἰ
non est transgressus quidquam ab omnibus qua
constituit ei Moyses'. » Diximus quidem secundum
priorem expositionis (87) ordinem, quia qurcun-
que lex Dei, qui nunc Moyses appellatur, constituit,
implet Jesus in. nobis: et ipse est qui interimit iu

nostro dici, quia qux pricepit. Moyses in lege, fe-
cit Jesus, et non est. transgressus quidquam: quo-
niam quidem dicit Apostolus *, quia « cum venisset
plenitudo temporis (88) misit Deus Filium suum fa-
cium ex muliere, factum sub lege. » Si ergo factus
est sub lege, cum sub lege esset (89), omuia qwe
lex mandabat implevit, ut nos redimeret ἃ maledi-
cto legis. Sed et ipse de se dieit *, quia « non veni
legem solvere, sed adimplere, »

5$. « Et accepit, inquit *, Jesus omnes in bello,
quia per Dominum faetum est. ut. confortarctur
A3 cor eorum, et occurrerent in przlium contra
Israel. » Non. dixit quia aliquos accepit Jesus ia
ucllo , et aliquos non accepit, sed omnes accepit ,
id est, cepit omnes, peremit omnes. Etenim species
peccati purgavit Dominus Jesus, omnesque destru-
Ait. Cuncti namque € eramus insensati , incveduli ,
erranies, servientes desideriis variis, in malitia et
invidia agentes, odibiles , odientes invicem *, » et
omne quodcunque illud est peccati genus, quod in-
venitur in bominibus antequam credant, Bene ergo
dicit, quia omnes occidit Jésus qui exieruut ad bel-
lum. Nuila enim species peccati tanta est, qua non
sit superior J«sus, qui est Verbum εἰ sapientia Dei,
Omnia enim superat et vincit, Annon ita. credimus,
quia omne gentis peccati cum ad salutare lavacrum
venimus aufertur ? lloc enim et apostolus Panlus
designat : qui cum universa peccatorum genera di«
numerasset, addit post omnia, et dicit *: « Et liac
quidem fuistis, sed ablutj estis, sed  sanctificati
estis, sed justilicati estis (90) in nomine Domini
nostri Jesu. Cbristi. » Hoc ergo modo omues cepisse
in prelio dicitur , et omnes peremisse, « quia per
Dominum facium est. ut. invalesceret cor eorum, et
occurrerent in prelium contra Israel, ut extermi-
nareniur. » Dum enim non veniunt inim ca virty-
tes, qua petcata operantur im nobis, nec provo-
cant nos ad peccandum, nec lacessunt ad dimican-
dum , interíici non possunt , nec. exterminari, ldeo

, ergo Deus dicitur permittere, imo et. incitare pro-

peniodum adversarias virtutes exire adversum uos
in praelium ,-ut et nos victoriam capiamus, et ille
iuteritum consequantur. Unde inihi videturesse in-

nobis vitia, οἱ nequissima peccati regna subvertit, D tinitusquidum numerus contrariarum virtutum (91),

*5 jog. xi, 123. ?* kom. in, 25.
* Gal. 1v, 4. * Matth. v, 417. * Jos. xi, 18, 17.

(80) Adhuc. Deest iu libb. editis, sed exstat in
mss.

(87) Uterque Ebroicensis: « priorem expositio-
nis, » Saugermanensis, « priorem expositionum. »
Libb. editi, « prioris expositionis. »

88) Codex Sangerm., « temporum. »
89) Libb. editi, « cum sub lege non esset. » Sed
mss. « cum sub lege esset. »

(90) 1n is. Sangerm. deest « sed justificati
estis. »

(91) Unde mihi videtur esse infinitus quidam nu-
merus conirariarum virtuttm ,— eic. lunc. locum
Εν parte imitatur. llieronymus. ad Habac. tr, 414.

37 Rom. vi, 12.
* Tit. m, 5.

*5 Jos. xi, 12. ** Luc. xvi, 39, "208. xi, 15,

41 Cor. vi, 11.

Hem Origenes ad Joannis ii, 49 : « Convenit juxta
Scripturas, peccantes multa facere preeter rationem;
non ob aliud, nisi quia facti fuerint capaces opera-
tionis mali spiritiis, vel voluntatis immundi diPmonis.
Non dubitarunt igitur vel ea quie existimantur esse
levia peccata diemoniis tribuere , illi qui. dixerunt
repentinam iram, siniliterque detractionem daumno-
mium esse. » Aperte respicit ad. Herinm lib. n,
mandato 2, ubi « detractio »dicitir cinconstaus dze-
monium. » ltem lib. 11, simil. 9, cap. 22, « niagnum
diemonium est, audacia et confidentia. inanis; » et
cap. 25, bortatio fit ut « ab irze diemionio » no$ pu-
rilicemus. Sed el scriptori Ftecogaitionum, lib. it,
eap. 25, ignorantia est daemon pessimus,

Digitized by Google
