<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    981                                                             IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA VIII.                                                           982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    inven:ret quidquam, quin potius et sanguinis mei A Christi, filius efflictur Orientis. Sic enim scriptum
    profusione sopiretur, nec auderet in aliquo crimi- est de Christo : . Ecce vir, Oriens nomen est illi. 3
    nari animam cruore suo diluam, morte sua clariſfi- Quisquis ergo Christi suscipit nomen, filius esse di-
    catam, sanguine suo lotam. Post iſtud baptiſma nec citur Orientis : sed non semper qui nomen Christi
    Madianitte ultra irruerent ad dispendendos et exter- accipiunt, etiam in Ecclesia permaneut Christi. Si
    minunandos animae fructus. Quis enim sequi possit ergo videas haereticos Christi quidem nomine cen-
    animam martyris, quae supergressa omnes aerias sseri : expugnare autem Ecclesiam Christi, et arma
    poteſtates, ad coeleste tendit altare? Ibi enim sub conferre aduersum Christi fidem, et impugnare po-
    allare Dei animae martyrum poſite dicuntur die- pulum Domini, bella suscitare aduersum catholo-
    bus ac noctibus proclamare dicentes * : « Quousque, cam fidem : nolo dubites de iis dicere, quod isti
    Domine, qui justus et verus es, non vindicas san- sunt quidem filii Orientis, sed cum Madianitis et
    guinem nostrum de iis qui habitant terram? » Ibi cum Amalec expugnare veniunt populum Dei, quia
    enim poſitae divinis assistunt sacrificiis. Sed beati cum paganis et cum Judæis Ecclesiam Dei etiam
    sunt qui haec merentur. Beati sunt quorum cor cum hæretici persequuntur. Et ipsos esse opinor, qui de-
    de sæculo recedunt, non trepidal pro peccato, quos signantur in filiis Orientis.
    pergentes ad Dominum delictorum formido non ter-  
    ret. Beata illa anima quæ occurrentes sibi aerias
    dæmonum turmas profusi in martyrio sanguinis
    cruore deturbat. Beatus est de quo eunite ad cœlum
    dicunt angeli illam propheticam vocem * : « Quis est
    iste qui ascendit ex Bosor, » hoc est qui de carne
    ad cœlum ascendit? : Quis est iste qui ascendit ex
    Bosor, rubor vestimentorum ejus ?, in rubore vesti-
    mentorum cruorem sanguinis designantes. Beatæ
    sunt ergo animæ quæ sic Christum sequuntur, quo-
    modo eas Christus præcessit. Et ideo quia sic se-
    quuntur, usque ad ipsum Dei altare perveniunt :
    474 ubi est ipse Dominus Jesus Christus pontifex
    futurorum bonorum, cui est gloria et potestas in
    sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA VIII.
    De filiis Orientis, et de Gedeon ex parte.
    1. Esto, convenerint adversum Israel Madianitæ,
    qui interpretantur extra judicium (77). Esto, illi con-
    venerint adversum Israel, qui extra judicium Dei
    sunt, et qui extra legem peccaverunt, et extra le-
    gem peribunt». Esto, convenerint et Amalec, qui et
    ipse interpretatur populus ablignens (78). Esto, et hæc
    natio terrena, et ventri et gulæ dedita, impugnare
    venerit Israel carnalen. Quid est hoc quod etiam
    filii Orientis his admiscentur, et cum ipsis ad in-
    pugrandum Israel venire dicuntur? Dic eniu mihi
    aūitor : Si scriptum esset quia filii Occidentis conve-
    nerunt cum ipsis, nihil quaererem : diceres enim
    mihi allegorices sensibus, quia filii Occidentis sunt
    filii tenebrarum et ipsi junguntur illis gentibus, vel
    quæ extra judicium Dei sunt, vel quæ ventri de-
    dicta : impugnant eos qui mente Deum videre con-
    cēdunt. Nunc autem cum dicatur quia filii Orien-
    tis venerunt cum Madianitis et Amalec, quomodo
    hæc possunt compendenter exponi? Videamus ergo si
    possumus in tam difficilibus Scripturae locis dignum
    aliquem in his sensum divinis paginis invenire.
    Omnis qui super se quoquo modo nomen suscipit
    2 Apoc. v. 10. 3 Isa. LXIII, 1. » Rom. xi, 12.
    12, 13. » Jul. vi, 34.
    (77) Madianitæ, qui interpretantur extra judicium.
    A ה praeter. extra, et ק בנ ; judicium.
    (78) Amalec, qui et ipse interpretatur populus ablin-
    gens. Ab ד ו ; pupulus, et ב ד ר ; finit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A Christi, filius efflictur Orientis. Sic enim scriptum
    est de Christo : « Ecce vir, Oriens nomen est illi. »
    Quisquis ergo Christi suscipit nomen, filius esse di-
    citur Orientis : sed non semper qui nomen Christi
    accipiunt, etiam in Ecclesia permanent Christi. Si
    ergo videas hæreticos Christi quidem nomine cen-
    seri : expugnare autem Ecclesiam Christi, et arma
    conferre adversum Christi fidem, et impugnare po-
    pulum Domini, bella suscitare adversum catholi-
    cam fidem : nolo dubites de iis dicere, quod isti
    sunt quidem filii Orientis, sed cum Madianitis et
    cum Amalec expugnare veniunt populum Dei, quia
    cum paganis et cum Judæis Ecclesiam Dei etiam
    hæretici persequuntur. Et ipsos esse opinor, qui de-
    signantur in filiis Orientis.
    2. « Omnes ergo, inquit », Madianitæ, et Amalec,
    et filii Orientis convenerunt simul, et ascenderunt,
    et supervenerunt eis, et castra posuerunt in valle
    Jezrael. Isti qui impugnare volunt populum Dei,
    castra in vallibus collocant, in dejectis et humilibus
    locis, in valle, inquit, Jezrael. Invenimus autem in-
    terpretaresi Jezrael semen Dei (79). Vides ubi collo-
    cant castra adversarii? Non sunt ausi ire illuc, ubi
    videntur jam nati esse fructus spiritus, sed ubi ad-
    huc semen Dei jacet, ubi nondum fructus ascendit.
    Qui enim exit seminare semen, seminal super om-
    nem locum. Sed audi ipsum Dominum dicentem quid
    pati soleat semen Dei. « Aliud, inquit », cecidit se-
    cus viam, et venientes aves coeli diripiunt illud. »
    Quod ipse in posterioribus interpretaluss dixit »
    C Qui autem secus viam seminati sunt, ii sunt qui
    audiunt verbum et cum lætitia accipiunt : veniu at-
    tem Zabulus, et tollit de corde eorum quod semina-
    tum est. » Sic ergo et isti tunc veniunt ad semen Dei,
    et volunt illud tollere de corde eorum in quibus se-
    minatum est, quia invenit eos in vallibus positos,
    et ima quæque sectantes. De illis sunt enim qui lu-
    militer et indigne, et, ut ita dicam, Judaico intellec-
    tu suscipiunt verbum Dei, et ideo possunt illud ra-
    pere dæmones de corde eorum. Qui autem ab humili-
    tate literæ ad spiritus excelsa conscendit, et in-
    telligentiarn refugins carnalen, sectatur in altior-
    bus quæ sunt Spiritus Dei, de isto nihil possunt
    rapere Madianitæ neque Amaleclæ, sed ne ipsi qui-
    dem Orientis illi depradari eum poterunt (80),
    in excelsa intelligentiae spiritalis vertice consti-
    tutum.
    3. Illi ergo castra in vallibus collocant. « Sed
    spiritus, inquit », Dei confortavit Gedeon, et luba
    cecinit, et vocavit post se Abiezer. » Continentiæ qui-
    dem explanationis alium ordinem requirebat, verum
    quia nos non vam Scripturas commentantes nunc
    loquimur, quam populum de iis quæ recitata sunt,
    consolantes, sparsim quæ occurrunt de singulis
    » Zach. vr, 12 » Jul. vi, 33. » Luc. vm, 5. » ibid.
    (79) Invenimus autem interpretari Jezrael semen
    Dei. A ו י semen, ו et ש Deus.
    (80) Mss., « poterunt. » Editi, « poterunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas primeira a esquerda, depois a direita. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas incluídas dentro dos blocos correspondentes. Uso de sinais tipográficos antigos preservado; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas como [ilegivel] porque legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>