995 ORIGENIS 906

ejus adamas, non cadet. Murus eni adainaniinus , ἃ
qui in manu Dei imperturbatus manet, est sanctus,
licet medius apprehendatur inter malleum et dra-
conem, Quanto amplius verberatur, tanto. clarior
virus ejus evadit, Diabolus enim ut. qui lapidum
ignorat naturam, multis ictibus probat eum qui est
ceu adamas et cujus solus Deus naturam novit.

ΕΣ commentariis Origenis in librum quartum

Regnorum.

Ecce autem. cum. pueris. tuis. quinquaginta viri,
filii virtutis **.. Christus virtus, diei filios facit, et εἰ
quis est vir virtutis, filius Christi est, Accidit autem
ui quie sub Christo sunt. virtutes. lios nequeant
facere; si autem faciant, at solum infantes.

τὴν bziowonhv αὐτοῦ ἀδάμας πεσεῖται, Τεέχος Tp
ὁ ἅγιος ἀδαμάντινον, καὶ ἐν χειρὶ Κνρίον μένον ἀπα-
θὲς, κἂν μέσος ληφθῇ τῆς τε σφύρας xat τοῦ διράσεσν-
τος. Ὅσῳ δὲ τύπτεται, λαμπροτέραν αὐτοῦ τὴν &pe-
τὴν ἐπιδείκνυσι, Ὁ γὰρ διάθολος οἷά τις λίθων dep ven
φύσιν, διὰ πολλῶν δηοχιμάζει ' πληγῶν, τὸν οἷον &bá-
μᾶντα, Θεοῦ μόνον τὴν τούτου φύσιν εἰδότος.

Ἐκ τῶν Ὡριγέγους εἰς τὴν τετάρτην τῶν Βαασε-

Asuov.

Ἰδοὺ δὲ μετὰ τῶν παίδων cov ν' ἄνδρας υδοὲ
δυνάμδως. Χριστὸς δύναμις, ἡμέρας νἱοὺς ποιεΞξ-
xdi εἴ τις ἐστὶν ἀνὴρ δυνάμεως, ἐστὶν uic Xpcaco2.
Ποτὲ δὲ νίοὺς ποιεῖν αἱ ὑπὸ Χριστὸν δυνάμεις «ὦ do-
vaytat, Ei ὁὲ καὶ ποιοῦσιν, ἀλλὰ νηπίους.

ORIGENIS HOMILLE IN LIBRUM REGNORUM.

THOMILIA PRIMA. B agri plants esse possumus et optamus, non tamea

De Helchana. tt Pheneuna, et. Anna. et. Samuele,
Heli, et Ophni et Phinees.

4. Non tunc tantummodo Deus plantavit paradi-
sum, sed donec stat vila mortalium, donec salus
fiominum divinis institutionibus procuratur, seme
per fiunt ea que justi vox orat in Psalmis, cum
dicit ** : « Inducens planta eos in. monte hzredita-
iis tia.» Unde et omnes oramus esse plantatio Dei:
quia si quis non fuerit plantatio Dei, sententia semel
a judice omnium Salvatore nostro lata est di-
cens ** : « Onnis plantatio quam non plantavit Pa-
ter meus coelestis, eradicabitur. » Deus ergo plan-
tat, οἱ est quaedam propria Dei agricullura, et. ne-
cesse est quod ager ille quem Deus colít et plantat,
won unam habeat arborum speciem, sed tanquam c
rus divitis et potentis agricolze de omnium sit vir-
gultorum genere refertum. Quomodo autem omnia
habeantur in. agro Dei, consideremus ex hujus ter-
TO agris quos homines colunt. Nunquid in agro suo
paterfamilias agricola totum vineas fiabet, aut. to-
tum (fleus, aut totum mala, vel palinas? Sed qui di-
ligens et industrius est colonus, ex his omnibus
agrum consitum habet et refertum, Sic ergo intelli-
£amus et in eo agro quem Deus plantat, quia non
una 80la arborum species est, quae tantum dulcia
ferat poma, sed aliqua dilcia, aliqua austera, suz
tamen unumquodque utilitatis et gratie (90). Nolite
ergo in nobis illud requirere, quod in pap» 482
Alezandro (91) habetis. Fatemur eniin quod omnes
tos superat in gratia lenitatis. Cujus grati mon
solus ego praedicator exsisto, sed vos omnes ex-
perti cognoscis οἱ probatis Et ideo ejusdem quidem

** JY Reg. 10. ** Exod. xv, 17. ** Mali, xv, d

(90) Unus codex mss., « sua tamen. u&nmquod-
que utilitate el gratia. » .

(91) Alexandro. Alexandrum intellige Jerosolymi-
tanum episcopum, Origenis amicum, de quo Éusc-

eundem saporem reddere. ἣν fructibus quidem
confitemur nos habere aliquid amaritudinis im s2-
pore, aut forte quod videtur (92) magis quam sit
amarum : quia sermo correptionis amaros quidem
videtur esse dum corripit, duleis autem eflicitar
cum emendat, Vide etiam ipsius Domini et Salvate-
ris nostri sermones, quia non omnes beatitudinem

continent, nec oinnes de venia et indulgentia. pro-

testantair, sed sunt in verbis etiam quadam 2uste-

Ta et tristia, Sicut enim dicit : Beati qui hse et hsec

agunt, ito dicit, Ve illis qui hec et hzc egerunt.

Ego loc etiam in prophetis perscrutatus sum, et in-

veui paucis prophetarum istud esse concessum , ut
nunquam aliquid populis amarum aut. triste loque-
rentur, sed dulcia semper et lenia, Observatum ta-
men est 8 prioribus nostris , quod in Psalmis tan-
twmmodo illis qui attitulantur « Filiis Chore, » in
ipsis solis. nihil amaritudinis vel austeritatis vide-
tur inferri, sed hoc eis quasi divino munere conces-
sum est, ut nominis eorum Psalmi semper lata
quzque contineant, Est ergo etiem in. ipsia pro-
phetis multa diversitas. Alii tristia, alii lta denun-
tiaut. Sed et ipse spostolus Paulus, qui imitator
est Cbristi, liabere se dicit virgam , ad eos utique
qui indigent disciplina : et in spiritu mansuetudi;.is
venire se dicit, ad eos profecto, quorum vita cul-

pis carebat. Et ita invenitur in una eademque ejns
Epistola sermo et amarus οἱ dulcis. Sicut et ad

Corinthios in prima parle prieris Epistole dicit **,
quia « in omnibus divites facti estis in ipso, in omni

verbo, et in omni scientia, sicut testimonigm

Christi confirmatum estin vobis, ita ut nihil vobis

5. *'1Cor. 1, 5, 6, 7.

bius Historie ecclesiastice lib. vi, esp. 8 et 47.

Minc etiam collige banc bomiliam habitam esse

Jerosoly mis
(82) Mss., « videtur. ». Editi, « judicatur. »

Digitized by Google
