<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    suit cam in tabernaculo suo. Non puto parvi auri tantam vim fuisse peccati, ut tam numerousam Domini Ecclesiam macularet. Sed videamus ne forte interioris intelligentiae sit tanta et tam gravis acerbitas ista peccati. Multus decor est in verbis, et multa in philosophorum vel rhetorum sermonibus pulchritudo, qui omnes de civitate sunt Jericho, id est, hujus mundi homines. Si ergo juvenias apud philosophos perversa dogmata luculenti sermonis assertionibus decorata, ista est lingua aurea. Sed vide ne te decipiat fulgor operis, ne te rapiat sermonis aurei pulchritudo : mememento, quia Jesus anathematna jussit esse omne aurum quod in Jericho fuerit inventum. Si poetam legeris modulatis versibus, et præfulgido carmine deos deasque tencentem, ne delecteris eloqenita suavitate. Lingua aurea est : si eam susutleris et posueris in tabernaculo tuo : si introduxeris in cor tuum ea que ab illis assenitur, pollues omnem Ecclesiam Domini. Hoc fecit infelix Valentinus, et Basilides, hoc fecit et Marcion haereticus (25). Furati sunt isti linguas aureas de Jericho, et philosophorum nobis non rectas in Ecclesias introducere conati sunt sectas, et polluere omnem Ecclesiam Domini. Sed nos præcedemus Patrum sequamur exemplum, discutiamus diligentius ne quis absconditam in tabernaculo suo habeat Jerichontian linguam, et abjiciamus malum ex nobis ipsis, quia etiam si nos cessamus, arguet Deus, ita ut ipse sponte confiteatur et dicat " : Furatus sum linguam auream et dextralia pura. Viles cujusmodi furatus" 4.15 est furum? linguam furatur et dextralia purâ. Porro autem dextralia sunt opera in quibus divinum nihil misceatur, sed totum secundum hominem geritur. Denique et nostris in disputationibus moris est dicere, quia Christum non purum hominem dicimus, sed Deum et hominem confitemur. Illud autem quod de Jericho furatur, purum esse dicitur, id est sine Deo, quae utique furanti existit causa peccati. Et ideo nos nihil purum et humanum de Christo sentiamus, sed Deum pariter atque hominem fateamur, quia et sapientia Dei multiplex dicitur, ut per hæc mereamur participium sumere sapientiæ Dei, qui est Christus Jesus Dominus noster, qui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    suit eam in illo furto A lur audire pro eo quod minus delectabilis eorum videretur esse narratio. Scire etenim debetis digna quidem esse sancti Spiritus eloquio quæ leguntur : sed ad explananda ea indigenus gratia Spiritus sancti, illa quam dicit Apostolus : « Alii autem per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eundem Spiritum. » Isla igitur etiam nos in locis præsentibus indigemus, in quibus refertur quod Jesus successit Moysi, et ipse populum ducit, et adumbratur in præsentì lectione talis quedam historia. Qui habitabant illay civitatem, primo quidem visi sunt vincere et verere filios Israël propter peccatum quod admiserant. Postea vero quam ablatum est malum de medio ipsorum, jubetur a Deo dux populi Jesus in duas partes dividere populum, ut pars simul et fugam, pars autem subsistat in insidiis quibus decipiatur Illay, cum præceperit Jesus. Quibus ita dispositis, rex Illay videns Jesum et filios Israel eminus, concitatur adversum eos in prælium. Illis vero simulantibus fugam, isti acrius insequantur, et velut spolia ducturi de hostibus, omnes simul ex urbe procedunt, ita ut, sicut Scriptura dicit, relinquerent vacuum civitatem. Sed posteaquam in constitutum progressi sunt locum, conversus Jesus signum dedit, ut exsurgerent qui in insidiis erant, et dorsâ hostium cæderent : et ita illi novissimi, et isti primi medios hostes conclusos interimum universos. Et hoc modo vices iis qui habitabant Illay, regem ipsorum suspenderunt in ligno gemino.
    
    2. His quidem versimilis est auditones dicere, Quo nihil hæc? quid mihi confert si cognoscam quod vici sunt ii qui habitant Illay, quasi non similia, aut etiam potentiora bella, vel gesta sint, vel generaliter? Hæc fuit cura Spiritus sancti, ut relicitis tot et tantarum nobilium excidiis urbium, prædium civilis Illay scripta (27) sacris voluminibus mandaretur? Temerarium fortasse sit quod facimus, tam ardua et tam difficilia Scripturæ sanctæ loca explanare conantes : sed si nos orationibus vestris juvetis, non solum culpam effugiemus audaciæ, verum et devotionem nostram amplexus Pater Verbi Deus dabit verbum in adaperitione oris nostri, quo et vos ædificamini, et nos non inedovi parcamus. Orantes ergo et intenti animis (28) audite. Primo propter peccata victi sumus, et ii qui habitabant Illay quamplurimos ex nobis interfecerunt. Illay interpretatur chaos (29). Chaos autem locum vel habitaculum esse novimus contrarium virtutum, quarum rex et princeps diabolus est. Adversus hunc veniens Jesus, in duas partes dividit po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    HOMILIA VIII.
    De his quæ in exercitatione Illay gesta sunt, et de rege ejus (26), ex parte, et de gemino ligno.
    
    4. Deprecamur vos, o auditores sacrorum volu- minunm, non cum lædio vel fastidio ea quæ legun-
    
    " Jos. vii, 21. " 1 Cor. xii, 8.
    
    (25) Ebroicensis unus : « hæreticus. » Libb. edit.: « haereticï. » Utrumque desideratur in Sangermannsis.
    
    (26) Gesta sunt et de rege ejus, etc. Sic codex Sangermannsis. In Gemeticensi desei, « et de ligno gemino. » Libb. e disi habent, « gesta sunt, et de ligno gemino, et de rege ejus, vel quomodo cum in- 
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se formato em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, conserta hifenações quando impossível reconstruir palavra usa-se [ilegivel] por palavras isoladas — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>