<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    937
    IN LIBRUМ JESU NAVE HOMILIA XXIII.
    938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,488,950">
    cur sorte gentes esse divisæ, tamen illa sors, sicut
    in hominibus diximus, quia Dei judicium quod in
    occulto est, sors pandit in publico, talis etiam ibi
    fuisse credenda est : quia el merito el virtute sua
    unusquisque angelus illam vel illam gentem in di-
    visione susciperet. Et quid dico de magnis et de
    generalibus rebus ? cum ne per singulos quidem
    nostrum absque hujusmodi sorte deo Dei judicio
    dispensatur, evenire dicendum est, verbi causa, ut
    alius nostrum talem vel talem vitam statim a na-
    viveritæ sortiat : vel certe illud quod erga homi-
    nes geri ex Scripturis sanctis sæpe docuimus, quod
    et boni angeli adsunt hominibus et contrari : quod
    non utique foruitu et absque judicio ille ang:lus
    illius animae, verbi causa, Petri custos esse sorti-
    tus sit, et alius Pauli , vel alius unius infantis de
    Ecclesia, de quorum angelis dicit Dominus quia
    semper videant faciem Patris sui qui in coelis est 46.
    De quibus utique dubitandum non est, quod judicio
    Dei qui illorum dignitatem, vel nostræ animæ au
    liqudum perspicit qualitatem, unusquisque no-
    strum custodiam sortiatur sorte quadam mystica
    Christi dispensatione directa. Ego autem quantum
    ad opiniones meam spectat, puto audenter dicen-
    dum etiam de iis virtutibus quæ mu::di hujus mini-
    steria susceperunt, quod non fortuitu vel casu illa
    virtus terræ vel arborum germinationibus præsit, illa
    fontium ac fluminum sufficiat ac sufficienter exhi-
    beat, alia imbrium, alia ventorum, alia marin is,
    alia autem terrestribus animalibus, vel singulis qui-
    busque e terra gignentibus præsit : et esse in his
    singulis sacramenta ineffabilia divinæ dispensa tio-
    nis, ut ordine suo cuncta et competent per unam-
    quamque virtutem dirinnatur officio. Sic enim et
    apostolus Paulus dicit 47 : Nonne omnes sunt mi-
    nistri spiritus in ministerium missi, propter eos
    qui hæreditatem capiunt salutis ?.
    4. Ad horum igitur imitationem credendum est
    etiam hic Scripturam referre sortes duci per Jesum,
    et hæreditatem per unamquamque tribum divina
    dispensatione (35) decerni, et per ineffabilem provi-
    dentiam Dei, ac præsentiam in his sortibus adum-
    brari futuræ in cælis hæreditatis exemplar. Quo-
    niam quidem l ex umbram : dicitur habere a futuro-
    rum bonorum 48, et sicut dicit Apostolus de iis qui
    ad Dominum Jesum Christum venerunt : qui acces-
    sistis ad Sion nomen, et ad civitatem Dei viven-
    tis Jerusalem cœlestem 49 : est aliqua in cœlis ci-
    vitas quæ dicitur Jerusalem et mons Sion : non est
    utique sine causa quod Benjamin in sorte sua accepit
    Jerusalem et montem Sion : nisi quia cœlestis il-
    lus Jerusalem ratio sine dubio hoc exigebat, ut
    aliqua Benjamin dari deberet Jerusalem terrestris,
    quæ illius cœlestis figuram servat ac formam. Si-
    miller autem de Bethlehem dicendum est, quod
    non sine certa quadam ratione in Judæ sorte de-
    (3) Codex Sangerm., « sub dispensatione », Paulo
    post idem : « providentiam Dei ac præscientiam. »
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,960,950">
    A cernitur, vel Hebron vel aliæ singulæ civitates sin-
    gulis quibusque tribubus conscribuntur, nisi quia,
    ut diximus, illa cœlestia loca, in quibus et Jerusa-
    lem et Sion esse nominantur, sine dubio et cætera
    quæ iis vicina vel conjuncta 452 sunt loca., hoc
    in se causæ et rationis continenbant in cœlis, quod
    sorte distribuib (sic) gubernabantur in terris. Hinc ergo
    est quod dispensavit divina sapientia nomina quæ-
    dam locorum scribi in Scripturis, quæ mysticam
    quandam interpretationem contineant, per quæ
    indicetur nobis, quia hæc certis quibusque ratio-
    nibus, et non casu vel fortuitu fieri dispenserunt.
    Sicut enim non est putandum quod fortuitu acci-
    derit, verbi causa, ut ille angelus Michael vocare-
    tur, alius autem Gabriel, alius vero Raphaël : et
    ut ad humana descendam, sicut non fuit fortuita ut,
    ille patriarcha Abraham vocaretur, et ille Isaac, et
    alius Israel : sed ne in feminis quidem casu acci-
    dit, sed certa et divina ratione, ut illa Sara voca-
    retur ex Sarai, vel ille Israel ex Jacob, vel ille
    Abraham ex Abram : et ut certum est quod unus-
    quisque vel angelorum, vel hominum ex iis quæ
    sibi injunguntur officiis et actibus etiam nomina
    sortiuntur, ita consequens est etiam loca quædam
    esse cœlestia et civitates, sicut Jerusalem cœlestis
    dicitur et Sion : esse etiam alias quarum typum et
    imaginem istae quæ in terris sunt continent, quæ
    nunc in hac Scriptura mystice nobis per Jesu:n
    filium Nave designantur. Et de ipsis pulo civitati-
    bus dictum 50 : « Ædificabuntur civitates Judæ, et
    inhabitabunt ibi, et hæreditabunt eam. » De ipsis
    etiam Dominus et Salvator dicit, quia multæ man-
    siones sunt apud Patrem 51. Et de ipsis credendum
    civilatibus servo illi qui hene negotiatus fuerat Do-
    minum dicere, quia potestatem habebis super decem
    civitates, et alii super quinque civitates 52. Hæc de
    divisione sortium terræ Judæ proferre ad vos in-
    quamum fas fuit, ausi sumus Scriptura provoran te
    quæ Jerusalem dicit cœlestem : et montem Sion,
    et cætera quæ similiter scripta sunt, esse dicit in
    cælis : quæ nobis occasionem dederunt sentire de
    his omnibus, quod mysteria in iis cœlestia de-
    scribantur. Et ideo dicimus, ne cum fastidio hæc
    legatis, et puteis vilen aliquam esse Scripturam,
    pro eo quod est multis nominum appellationibus
    consita : quin potius scito ineffabilia per hæc
    mysteria contineri, et majora quam polessi vel hu-
    manus sermo proferre, vel auditus moralis audire;
    quæ, ut ego arbitror, digne et integre explanari
    non solum a me minimo non possunt, sed nec ab
    ipsi quidem qui me multo meliore sunt. Nescio
    autem si vel ab ipsis sanctis apostolis plene et inte-
    gre proferuntur. Non dixi quod non plene sciantur,
    sed non plene proferantur. Certum est enim co-
    gnita esse hæc, et integre apprehensa illi qui
    49 Math. xviii, 10. 47 Heb. i, 14. 48 Heb. x, 4.
    50 Luc. xix.
    51 Hebr. xii, 22. 52 Psal. lxix, 35. 53 Joan. xiv, 2.
    Unus Ebroicensis : « Dispensationen Dei ac præ-
    sentiam. »
    30
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; marcações de notas de rodapé numeradas presentes ao final do bloco direito. Pequenas irregularidades de impressão (ex.: "divisio susciperet" linhas quebradas) foram transcritas literalmente; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>