<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
    863. IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA VIII. 866
    pulum, et alios quidem In primis statuit, alios in A posterioribus, qui ex insperato post terga veniant inimicorum. Et vide si non prima pars est populi illa de qua dicit 63 : « Non veni nisi ad oves perdid- tas domus Israel; » et de qua dicit Paulus 64 (30) : « Gratia autem et pax omni homini operanti bo- rum : Judæo primum, tunc etiam et Græco, » id est gentili posteriori. Iste ergo populus est qui in primis statuitur, et quasi fugiens cum Jesu. Poste- rior vero populus est, qui ex gentibus congregatur; quique ex insperato venientes (quis enim speraret gentes salvari) acrius post tergum adversarios cæ- dunt; et sic uterque populus mediam turmam dæmonum conclusam sternet et vincit. Sed fortasse dicas mihi, Quomodo ergo quasi fugiens ponitur populus prior? Valde consequenter. Fugere etenim visi sunt qui sequuntur Jesum, a legalibus oneribus et præceptis, ab observatione Sabbati, a circum-cisione carnis, a jugulatione hostiarum. Sed ite- rum non fugit qui secutus est Christum, perfecto- rem et plenitudinem legis.
    3. Post omnia autem, etiam rex Hay in ligno gemino dicitur esse suspensus. Hoc in loco myste- rium legitur (34) quanplurimos lauels : sed oran- tibus vobis tentabimus hæc, non nostris opinionibus, sed divinæ Scripturæ testimoniiis aperire. In superioribus diximus regem Hay diabolo posse con- ferri : hic quomodo in ligno gemino suspensus (32) sit, operæ pretium est noscere. Crux Domini no- stri Jesu 416 Christi gemina fuit. Mirus tibi ser- nuo fortasse et novus videtur, quod dico crux gemi- na fuit : hoc est, gemina ratione conslat et duplici : quia visibilitter quidem Filius Dei in carne cruci- fixus est : invisibiliter vero in ea cruce diabolus cum principatibus suis et potestatibus affixus est cruci. Non tibi hoc videbitur verum, si tibi horum testem produxerò apostolum Paulum? Audi ergo de iis quid ipse pronuntiat : « Quod erat, inquit 4, contrariarum nobis, tulit illud de medio, affigens cruci suæ, exuens principatus et potestates truduxit, li- bere triumphans eas in ligno crucis ; » licet in aliis exemplaribus habeatur : « triumphans in semet- ipso, » sed apud Græcos habetur, « in ligno. » Er- go duplex ratio Dominicæ crucis : una illa qua dicit apostolus Petrus 65, quod Christus crucifixus nobis reliquit exemplum : et hæc secunda, qua crux illa tropæum de diabolo (33) fuit, in quo et cru- cifixus est et triumphatus. Ideo denique et aposto- lus Paulus dicebat 66 : « Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo. » Vides A quia et hic Apostolus (34) duplicem crucis prodidit rationem. Duo enim sibi contraria dixit esse cru- cifra, se sanctum et peccatorem mundum, ad li- lam formam sine dubio quam superius diximus Christi et diaboli. Nos enim mundo crucifigimur, tunc cum veniens princeps hujus mundi in nobis non invenit quidquam. Et nobis mundus crucifigi- tur, cum peccati concupiscentiam non recepi- mus (35).
    4. Sed si quis forte est attentior auditorum, po- test dicere : Forma quidem rerum gestarum videtur esse conveniens, sed adhuc illud me movet, quod diabolus et exercitus suus, quantum ad historiam figuram ostenditur, interemptus est : et quomodo videmus adhuc et diabolum, et contrarias potestà- tës instantum valere adversum servos Dei, ut etiam apostolus Petrus cum ingenti cautela præmoneat, et dicat observandum esse 67, quia « adversarius noster diabolus, sicut leo rugiens circuit, quærens quem transvoret. » Videamus ergo si et in hoc di- gnum aliquid sancti Spiritus eloqui possimus in- venire. Adventus Christi unus quidem in humili- tate completus est, alius vero speratur in gloria : et hic primus adventus in carne mystico quodam sermone in Scripturis sanctis umbra ejus appella- tur, sicut et Jeremias propheta denuntiavit, dicens 68 : « Spiritus vultus nostri Christus Dominus, cui nos diximus : In umbra ejus vivimus in gentibus. » Sed et Gabriel cum evangelizare Martæ (56), de nati- vitate ejus dicit 69 : « Virtus Altissimi obumbrabit tibi. » Propter quod intelligimus, quanplurima pri- mo hoc adventu ejus adumbrai, quorumad imple- tio atque perfectio in secundo consummetur (57) adventu. Et apostolus Paulus dicit 70, quia « resu- scitavit nos cum eo, simulque sedere fecit in cœ- lestibus. » Et utique nondum videmus credentes, aut resuscitatos esse jam, aut in cœlestibus conse- disse : sed adumbrata sunt quidem hæc nunc per iidem, quia mente et spe a terrenis et moribus operibus elevamur, et quotidie cor nostrüm erigi- mus ad cœlestia et æterna : implebitur autem hoc in secundo ejus adventu, ut ea quæ nunc fide et spe præsumpsimus, tunc etiam rerum effectus cor- poraliter teneamus. Ita ergo et de diabolo intelli- gendum est, quod victus quidem et crucifixus est, sed iis qui cum Christo crucifixi sunt, omnibus au- tem credentibus, et universis pariter populis tunc erit crucifixus, cum complebitur illud quod dicit Apostolus 71, quia « sicut in Adam omnes moriu- tur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. » Est ergo (38) in hoc etiam resurrectionis futuræ myste-
 416 Matth. xv. 24. 63 Rom. 11, 10. 64 Coloss. II, 14, 15. 65 1 Petr. ii, 22. 66 Gal. V, 14. 67 1 Petr. v, 8.
 68 Thren. iv, 20. 69 Luc. I, 35. 70 Ephes. ii, 6. 71 1 Cor. xv, 22.
 (30) Idem, « Paulus, » Libb. edit., « Apostolus. »
 (31) Idem, « geritur. »
 (32) Idem, « suspensus. » Libb. editi, « crucifixus. »
 (33) Mss., « de diabolo. » Libb. editi, « diaboli. »
 (34) Sangerman. et Cemetic., « Apo.,Iolus, » Libb.
    editi, « Paulus. »
 (35) Libb. editi, « concupiscentias non recepi- mus. » Codex vero Sangermanensis ut in nostro
    textu.
 (36) Codd. Sangerim. Gemeticensis cum uno Ebroicensi, « Mariæ, » Alter Ebroicensis, « ad Ma- riani, » Libb. editi, « Mariam. »
 (37) Sangerm. et duo Ebroic., « consummetur, » Libb. editi, « consummabitur. »
 (38) Ergo. Deest in libb. editis, sed habetur in Sangerm.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,975,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas com sinais de corte tipográfico; transcrição respeita hífens e quebras de linha conforme imagem. Notas criticae e referências parentéticas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>