<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
999 ORIGENIS 1000
non solum per singulos unus dicitur, verum et omnes complectenter unus dicuntur. Et cur non omnes unus dicantur, quorum cor et anima una esse describitur? Unam semper omnes sapientiam meditantur, unum sapiunt, unum sentiunt, unum Deum venerantur, unum Dominum Jesum Christum confitentur, unum Spiritu Dei replentur. Unde merito et ipsi omnes, non solum unum, sed et unus dicuntur, sicut et Apostolus designavit, dicens 71: « Omnes quidem currunt, sed unus accipit palmam. » Vides manifeste quia omnes justi, unus est qui accipit palmam. Vere enim inlatur justus qui talis est unum Dominum. Nam ut ego arbitror, et illud quod per prophetam dicitur 72: « Auli, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est, » non tantum numero unus designatur, qui utique supra omnem numerum esse credendus est : sed per hoc magis unus dici intelligendus est, quod nunquam a senectipso alter effecitur, hoc est, nunquam mutatur, nunquam in aliud vertitur, sicut et de eo David protestatur dicens 73: « Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. » Sed et illud in hunc sensum respicit quod scriptum est 74: « Ego sum Dominus Deus vester, et non immutor. » Immutabilis ergo est Deus : et per hoc unus dicitur, quod non mutatur. Sic ergo et inlator Dei justus qui ad imaginem Dei factus est unus et ipse cum ad perfectum venerit appellatur, quia et ipse cum in virtutis summa consisterit, non mutatur, sed unus permanet semper. Nam dum in malitia est unusquisque, per multa dividitur et in diversa dispergitur : et dum in multis est malitiis generibus, dicit non potest unus. Igitur quia secundum mirabilem hanc unitatem unus est justus, imo et plures justi unus sunt, idem et sanctus Apostolus omnem cohortatur Ecclesiam dicens 75: « Ut idem dictatis omnes, et non sint in vobis schismata, sitis autem perfecti in eodem sensu et in eadem scientia. » Propterea et in Actibus apostolorum cor et anima credendum una esse dicitur 76. Si autem et subtilius aliquid considerare velimus, invenire possumus et aliam unitalem. Verbi gratia, si ita mortificavero membra mea, ut jam non concupiscat caro adversus spiritum, neque spiritus adversus carnem, si jam non sit alia lex in membris meis quae pugnet legi mentis meae, et capiuvum me ducat in legem peccati, si omnia quae intra me sunt in uno atque in eodem sensu perfecta sint, et una atque eadem sententia moveantur, tunc ero et ego vir unus.
5. Hic igitur laudabilis duarum uxorum vir primo omnium unde sit videamus : De monte, inquit, Ephraim. Ergo non justus de vallibus, nec de campis, nec de ullis inferioribus locis, sed nec de
A collibus quidem. De monte, inquit, est. De quo monte? De monte Ephraim, qui interpretatur fructificatio (94). Ergo de monte fructifero, et locus ejus fructifer. Vide et Scripturam, quam laudens montibus dicit : « Deus, inquit 77. Deus montium est, et non est convallium. Sed et nomen justi hujus est Helchana (95), quod interpretatur possessio Dei. Certeum est quia ille de quo dictus est quod unus esset vir, possessio Dei est et ea possessio dæmonum. Quem enim dæmones possident, non est unus, sed multi : sicut et ipsi dæmones de eo quem possidebant responderunt dicentes, quia legio nomen est ei. Unus vero est Helchana, qui est possessio Dei, qui et habet patriam montem Ephraim, montem fructiferum. 486B Ergo tam laudabilis vir habuit duas uxores. Nomen uni Anna, et nomen secundæ Phenemma. Habuit autem filios de secunda Phenemma : sterilis uxor erat prior illa, quæ et nobilior erat. Similia invenies et in Genesi. Cognata quippe est sibi Scriptura divina. Invenies ibi primum uxorem Abraham Saram nobilorem, secundam vero Ægyptiam Agar ignobilern fuisse, et ante patrem effectum Abraham de ignobili, quam de nobili 78. Fit autem postmodum etiam de nobili conjugé pater. Ita ergo et nunc Helchana hic qui est possessio Dei, prius de secunda uxore efficiatur pater, quoniam quidem concluserat Deus vulvam Saras. Post plurimos vero partus Phenennæ, et Annae vulva orationibus et precibus aperitur, et efficitur et ipsa mater filii ejus quem obtulit Deo. Quid ergo hæc in se sacramenti contineant, videamus : Phenemma interpretatur conversio (96), Anna autem interpretatur gratia (97). Unusquisque ergo nostrum qui vult effici possession Dei, istas sibi duas jungat uxores, et, cum ipsis sibi nupias celebrèt. Primam sibi jungat, quæ nobilior est et generosior, gratiam. Hæc nobis per fidem prima conjungitur, sicut et Apostolus dicit 78: « Gratia salvi facti estis per fidem. » Secundæ vero conjungatur Phenemma, id est, conversio : quia post gratiam credulitatis emendatio ibi morum et vitæ conversio. Sed cum iste sit ordo nuptiarum, alius ordo procreationis efficitur. Prima namque nobis paris Glos Phenemma, quia primos fructus de conversione proferimus, et prima justitiæ germina de actibus ad D operibus procreamus. Primum namque justitiæ opus est converti a peccatis : quia nisi ante convertamur et declinemus a malo, nec de Anna effici patres, nec de gratia poterimus filios generare. Videamus ergo nunc uniuscujusque differentias. Filios habet Phenemma, sed qui non assistunt Deo. Neque enim tales esse possunt filii conversionis ut assistant et adhaereant Deo. Nec tamen inanes et
71 I Cor. ix, 24. 72 Deut. vi, 4. 73 Psall. cii, 28. 74 Reg. xi, 28. 75 Gen. xv et xxi. 76 Ephes. ii, 8.
(94) Ephraim, qui interpretatur fructificatio. A פרי fructificavit.
(95) Helchana, quod interpretatur possessio Dei. A חזק : possessio et ב : Deus.)
(96) Phenemma interpretatur conversio. A נהג : aspexit, verit, convertit.
(97) Anna autem interpretatur gratia. Ab חנה : gratia.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; caracteres tipográficos e sinais críticos mantidos; algumas palavras e siglas (numerais de nota e referencias bíblicas) transcritas conforme visíveis. Quebras de linha respeitadas; símbolos hebraicos/aramaicos nas notas entre parênteses foram transcritos tal qual aparecem, sem normalização.</notas>
</pagina>