<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    779 ORIGENIS 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    gnum in conspectu Domini, « tunc tradidit, inquit, A
    eos Dominus in manus Madian annis septem. »
    Nec dicuntur invaluisse Madianitæ super populum
    Domini, donec præcepta Domini populus custodi-
    vit. Cum vero negligere cœpit mandata divina, ro-
    bustior et validior effecta est adversus eum hostium
    manus. Et adversum quidem illum priorem popu-
    lum corporales insurgebant hostes, cum deliquis-
    set; adversum nos autem, qui Israel secundum spi-
    ritum (76) dicimur, spiritalis sine dubio hostis
    insurgit, et cum mandata Dei negligimus, cum
    Christum contemnimus, validior adversum nos ma-
    nus dæmonum efficitur : et tradimur etiam nos ini-
    micis, cum deserimur a gratia.
    2. Sed videamus quid accidit eis, qui traditi sunt
    pro peccatis suis. « Et fugerunt, inquit b, filii Is-
    rael a facie Madian per septa in montibus, et in spe-
    luncis, et in munitionibus; et efficiebatur eum semi-
    nasset vir Israel, ascendebant Madian et Amalec, et
    filii Orientis super eos, et superveniebant eis, et ex-
    terminabant omnes fructus terræ, usquequo perveni-
    retur in Gazam. » Hæc quidem patebatur ille, qui erat
    secundum carnem Israel. Seminabat terram, sed
    quoniam pro peccatis suis traditus erat insurgentibus
    inimicis, pro frugibus corruptionem metebat. No-
    bis vero qui secundum spiritum Israel nominamur,
    quid tale accidere potest consideremus. Est quando
    473 seminamus, et non possunt inimici corrum-
    pere semina quæ seminamus, non possunt apri in-
    sidiari culturæ nostræ : est autem quando semi-
    namus et corrumpuntur quæ seminamus. Paulus
    nos apostolus de hac seminandi doceat differentia.
    Audi ergo ipse quid dicit : « Qui seminat, inquit »,
    in carne, de carne metet corruptionem. Et qui se-
    minat in spiritu, de spiritu metet vitam æternam. »
    Isti sunt ergo, quorum semina Madianitæ corrum-
    punt, qui in carne seminant. Isti sunt quorum
    fructus exterminantur, et pereunt. Illa autem se-
    mina, quæ in spiritu seminantur, non possunt Ma-
    dianitæ corrumpere. Non enim possunt adversariæ
    potestates ascendere ad spiritales campos, et no-
    valia spiritus temerare eorum qui non seminant
    super spinas, sed innovant sibi novalia : sed et
    illud addendum est : volo enim et meipsum vobis-
    cum pariter commonere de cautela seminum, et
    spiritualium fructuum diligentia. Frequenter accidit,
    ut aliquis in opere spirituali multum desudans,
    fructus quamplurimos fecerit, et repleverit horrea
    sua justitiæ frugibus, et multa bona opera recon-
    diderit in conscientiæ suæ conclavi : postea vero
    si negligat, et post laborem d proclivius ad volu-
    ptates et luxurias vergat, omnia ei bonorum se-
    mina, fructus sancti operis dominante libidine
    corrumpuntur. Cum enim subintroierit peccatum,
    et captivaverit hominis sensum, ut jam non re-
    spiciat ad mandata Dei, nec arduam virtutis viam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,900">
    libenter ascendat, depereunt omnia quæ prius fue-
    rant in horreo conscientiæ congregata. Propterea
    ergo Scripturæ sanctæ nobis servanda commonitio
    est dicentis c : « Omni custodia serva tuum cor. »
    Custodiendum est igitur cor ab omni peccato, et
    præcipue in tempore persecutionis. Si cui enim
    accidat, ut in aliquo quidem tempore congreget
    fructus justitiæ, conquirat opera virtutum, et om-
    nibus se probatissimis excolat disciplinis, in per-
    secutionis vero tempore deneget fidem, iste con-
    dita omnia evacuavit, ex omnibus facultatibus
    suis nudus repente et inanis effectus est, quia diu
    quæsitus, et multo vix labore collectus, subito
    omnis effusus est labor : et sicut dicit propheta d,
    « omnes justitiæ ejus quas fecit, non commemora-
    buntur. » Propterea ergo, fratres, deprecemur Do-
    minum confitentes et infirmitatem nostram, ne nos
    tradat in manus Madian, ne tradat bestiis animam
    confitentem sibi, ne nos tradat in manus potentiam
    eorum qui dicunt, Quando veniet tempus ut detur
    nobis potestas adversus Christianos, quando tra-
    dentur in manus nostras isti qui se dicunt habere,
    vel nosse Deum? Quod et si tradamur, et accepe-
    rint potestatem nostri, oremus accipere a Deo vir-
    tutem, ut sustinere possimus : ut et fides nostra in
    pressuris et tribulationibus clarior fiat, ut per pa-
    tientiam nostram illorum superetur impudentia, et,
    sicut dixit Dominus, in nostra patientia acquiramus
    animas nostras e : quia « tribulatio patientiam
    operatur, patientia vero probationem, probatio au-
    tem spem f. » Pertendit enim nostra probatio non
    usque ad verbera solum, sed usque ad profusionem
    sanguinis pervenit : quia et Christus quem sequi-
    mur, pro redemptione nostra effudit sanguinem
    suum, ut inde exeamus loti sanguine nostro. Ba-
    ptisma enim sanguinis solum est quod nos puriores
    reddat, quam aquæ baptismus reddidit. Et hoc
    ego non præsumo, sed Scriptura refert, dicente
    Domino ad discipulos 1 : « Baptismum habeo bapti-
    zare quod vos nescitis. Et quomodo urgeor ut per-
    ficiatur? » Vides ergo quia profusionem sanguinis
    sui baptisma nominavit. Et ne ista dicens, offen-
    dam, vereor ne istud baptisma eminentius sit illo
    baptismate quod per aquam traditur. Illo enim ac-
    cepto, valde pauci sunt ita beati, qui id immacula-
    tum usque ad exitum vitæ servare potuerint. Hoc
    vero baptismo qui baptizatus fuerit, peccare jam
    ultra non potest. Et si temerarium non est in rebus
    talibus audere aliquid, possumus dicere, quod per
    illud baptisma præterita peccata purgantur : per istud
    vero etiam futura perimuntur. Ibi peccata dimissa
    sunt, hic exclusa. Mihi si concederet Deus ut pro-
    prio sanguine diluerer, ut baptismum secundum
    morte pro Christo suscepta perciperem, securus ex
    isto sæculo discederem : ut veniens ad animam meam
    de hac vita exeuntem princeps hujus mundi nos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,960">
    a Jud. vi, 2, 3, 4. b Gal. vi, 8. c Prov. iv, 23.
    d Luc. xii, 5.
    (76) Libb. antea editi, « qui Israel sumus secundum carnem. » Mss. ut in nostro textu.
    e Ezech. iii, 20. f Luc. xxi, 19. g Rom. v, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. O caractere 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda parece funcionar como marcador de seção ou nota 'a'. O marcador '1' na coluna direita (linha 33) corresponde provavelmente à nota 'g' na sequência lógica, mas foi transcrito como aparece visualmente.
  </notas>
</pagina>