<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    869 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA IX. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,900">
    scribitur : « Et percusserunt, inquiȳ , eos in ore A rando; sive civitatem Domini uniuscujusque no-
    gladii, usquequo non relinqueretur ex eis qui nostrum animam intelligamus, quæ ædificatur a Do-
    salvus fieret, neque qui effugeret. » Hæc cum legum mino ex lapidibus vivis, id est ex virtutibus variis
    Judæi, crudelcs efficiuntur, et humanum sanguinem et diuersis : de ipsa quoque civitate sanctus
    siliuunt (49), putantes quia et sancti ita percussere- quisque et diligens ejiciit peccatores : id est copi-
    runt eos qui habitabant Ilay, ut non relinqueretur lationes pessimas, et cupiditates pravas interfecit
    ab ijs qui salvus ficeret, neque qui effugeret : non (52) in matutino. Justus enim dicit » : in natu-
    intelligerines in iis verbis adumbrari mysteria, et tiuis meditabar (53) in te, quia fuisti adjutor
    hoc nobis magis indicari, quod ex iis quorum meus. » Quod.est istud matutinum, nisi Dominus
    chaos est habitaculum, et qui regnarunt in abysso, noster Jesus Christus, qui est lux vera, et exorcis
    dæmonibus, nullum penitus relinquere debemus, in cordibus nostris, atque illuminans ignorantiae
    sed omnes interiremere. Interimimus autem dæ- nostræ tenebras, et hujusmodi nobis mysteria re-
    mones, non ipsam: eorum substantiam perimen- velans, facit nos in lumine suo lumen videre ? Si
    tres : sed quia opus eorum ac studium hoc est, quando ergo legis in Scripturis sanctis justorum
    ut peccare homines faciant, et hæc est illorum vita pugnas, cædes ac strages interemptorum, et quia
    si nos peccemus, sine dubio interitus eorum est si sancti nullis penitus hostibus (64) parcunt, quiminio
    non peccemus. Interficiunt ergo habitantes Ilay et si pepercerint, reputari eis in peccatum, sicut
    sancti quique, et perimunt, et non dimittunt ex eis reputatum est Sauli, qui vivuh reservaverat Agag
    ullum : Ii sine dubio (50) qui cum omni diligentia regem Amalec *, hoc modo quo supra exposuimus,
    servant suum cor, ne lee eo cogitationes malos pro- intellige bella justorum, quia hæc bella ab eis ad-
    cedant; sed et qui observant os suum, ut omnis versum peccatum geruntur. Quomodo autem ma-
    sermo malius non procedat ex ore eorum. Hoc est nebum-justi, si vel parum aliquid peccati in seme-
    non relinquerve ullum qui effugiat, cum eos nec ipsis reservaverint ? Ex illo dicitur de eis, quia
    sermo effugit malus. Agite ergo et vos, praepara- non relinquerint nec unum qui salvus fieret, ne
    mus nos ad hujusmodi prælia, perculiamus Ilay effugeret. Fortasse non mihi credes, quod adver-
    in ore gladi!, et extinguamus omnes habitantes suum peccatum nobis injungitur pugna : Paulo
    chaos, omnes contrarias virtutes. Utinam et ego crede dicenti ** : Nondum usque ad sanguinem
    modo dam loquor ad vos verbum Dei, cor peccatoris restitistis adversum peccatum. » Vides tibi adver-
    toris pulsare possim! Quod si fecero, certum est suum peccatum pugnam proponi, et usque ad san-
    quod gladio oris mei percutiam fornicationem, guinis profusionem istud tibi prælium consumman-
    percutiam maltitam, reprimam furorem, et si qua dum? Aut non evidenter hæc indicat Scriptura-
    alia sunt mala in ore gladi!, id est oris mei, oris divina, et in iis in quibus moris est ei dicere » :
    mei sermone extinguam (51), et non relinquam ex «.Sancificáte bellum ; » et, « Pugnabitis (55) pugnan
    eis qui salvus fiat, neque qui effugiat. Si enim Domini ? » Quid enim aliud est sanitificare bellum,
    omnes hos hostes nostros exstinxerimus, tunc vere nisi interemplis omnibus animæ nostræ hostibus,
    diem festum celebrabimus Deo, et devictis adver- qui sunt vitia peccatorum, et mortificatis membris
    sariis lata solemnitate gaudebimus. Tale aliquid quæ sunt super terram atque omnibus malis cupi-
    nihil videlur 418 etiam a sancto Propheta In ditativus amputatis, effici sanctum corpore et
    Psalmins designari, ubi dicit de se ** , quia « in spiritu, et fortiter facienum venire ad conspetuum
    matutinis interficiebam omnes peccatores terræ, Dei viventis, et pro palma victorie virtutis meriti»
    ut disperdam de civile fratimu omnes qui ope- coronari à Christo Jesu Domino nostro? Cui est
    rantur iniquitatem. » Sive enim civitas Domini gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    Ecclesia Dei viventi:s accipietur, ejiciunt doctores de
    Ecclesia, et interficiunt eos qui operantur iniqui- HOMILIA IX.
    tatem, contrarios dæmones adversariasque virtutes De altari quod ædificavit Jesus : ubi scripsit in la-
    qui cogunt homines ad peccatum, docendo, insti- pidibuss ejus (56) Deuteronomium. Et, quomodo levit
    tuendo, et occultata in divinis litteris ex locis illud in auribus totius populi stans in Gurizim et
    talibus in qualibus nunc sumus, mysteria rese- Gebal : et quomodo (57) convenerunt reges Amor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    kheorum adversus Jesum.
    1. Posteacquam subuerit Jesus Ilay, id est chaos,
    ** Jos. viii, 22. ** Psal. cl, 8. * Psal. lxiii, 6, 7.
    1 Reg. xviii, 17.
    
    (49) Codex Sangerm. « sitit. » Libb. editi : «
    sitientes. » 
    (50) Mss : « ii sine dubio. » Libb. editi : « si
    sine dubio. »
    (51) Codex Sangerm. « extinguam. » Libb.
    editi : « restinguam. »
    (52) Mss. « interficit.Lib. editi, » interficiet. »
    (53) Sangerm. « meditabatur. » Libb. editi, « me-
    ditabor. »
    (54) idem, « nullis penitus hostium. » Libb.
    editi, « nulli penitus hostium. »
    (55) Idem, « et pugnabitis. » Libb. editi, « et
    expugnabitis. »
    (56) Codex Sangerm., « ejus. » Libb. editi,
    « altaris. » Paulo post idem ms., « et quomodo
    legit illud in auribus. » Libb. editi, « et quomodo
    relegit Jesus Deuteronomium in auribus. »
    (57) Idem ms., « et quomodo. » Libb. editi,
    « ubi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; notas de rodapé e variantes críticas transcritas exactamente como no original; coloração das colunas respeitada: primeira coluna à esquerda, segunda à direita.</notas>
</pagina>