<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,960">
Araba (56), quæ est contra Ceneroth, et in Faneanor, et ad Channæos, qui erant in maritimis aboriente, et ad Amorrhæos qui erant in maritimis (57), et ad Cethæos, et ad Pherezæos, et ad Jebusæos, qui erant in montanis, et Evæos, qui erant sub deserto Masecma, et exierunt ipsi et reges eorum cum ipsis, sicut est arena maris in multitudine, et equi, et quadrigæ multæ nimis. Et convenerunt omnes reges isti, et coierunt in unum ad aquamis Maron pugnare contra Israel. Dixit autem Dominus ad Jesum : Non verearis a facie illorum, quia crastina die ad hanc horam ego tradam eos sauciatos ante faciem Israel. Equos eorum subnervabis, et currus eorum igni exures. Et venit Jesus, et omnis populus bellatorum cum eo super ipsos ad aquam Maron, et subito irruit super eos in monte, et tradidit eos Dominus in manus Israel, et excedentes eos persecuti sunt usque ad Silonem magnam, et usque in Ma- sesoth ad aquam, et usque ad campos Masfre contra Orientem, et trucidaverunt eos usqueque non sup- pressest et eis qui evaderet. Et fecit eis Jesus sicut præcepi ei Dominus, et equos eorum subnervavit, et currus eorum exussi igni. Et conversus est Jesus in ipso tempore, et occu pavit Asor, et regem ejus interfecit gladio. Vides quanta adversum Jesum et Israeliticum exercitum, contrariarum virtutum et pessimorum dæmonum examina concit- tentur? Isti omnes dæmones ante adventum Domini et Salvatoris nostri, quieti et securi humanas ani- mas possidebant, in earum mentibus corporibusque regnabant. Sed ut in terris apparuit gratia et mi- sericordia Salvatoris nostri Dei, edocens nos ut pie et sancte in hoc mundo, et segregati ab omni con- tangione peccati vivamus, ut libertatem suam atque imaginationem Dei, in qua ex initio creata est, anima unaquæque recipiat, ista de causa ab illis iniquis veteribus possessioribus earum pugnae exoruntur et prælia. Et si opprimantur primi, multo plures ex- surgunt postmodum atque in unum coerunt, et con- spirant in malum, qui semper dissident a bono. Et si secundo victi fuerint, iterum tertio aliæ virtutes nequiores exsurgunt. Et fortassis quanto magis augeatur populus Dei, et multo plus crescit et mul- tiplicatur, tanto illi plures ad oppugnandum conspi- rant.
2. Sed tentemus (58), prout Deus dederit, discur- sere singulos quosque adversi exercitus reges, et pro significantius nominum uniuscujusque etiam opus quod gerit in malitia contemplari. Primus omnium, qui et auctor belli hujus nominatus est, congregans
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,960">
cæteros, et ad conjurationem sceleris invitans, Jabin nominatur, qui erat rex Asor. Ipse enim est qui dicitur etiam cæteros convocasse. Jabin autem in- terpretatur sensus, sive prudentia (59). Quis ergo est iste sensus, sive prudentia, nisi ille quem dicit Isaias propheta sensum magnum? Alì enim " : " Et indicam super 430 sensum magnum principem Assyriorum qui dixit : Mea virtute faciam, et sa- pientia sensus mei auferam fines gentium, et virtutem eorum depredabor. Iste ergo est qui ibi qui- dem dicitur sensus magnus rex Assyriorum, hic au- tem Jabin, sensus vel prudentia. Etenim serpens fuisse in paradiso scribitur prudentior omnium be- stiarum quæ erant super terram. Sed et villicus iniquitatis prudenter fecisse dicitur illa quæ fecit. Hic igitur Jabin, rex est Asor. Interpretatur autem Asor aula (60). Est ergo omnis terra aula hujus regis, qui totius terræ velut aulae unius obtinet prin- cipatum, qui est diabolus. Vis autem videre quoniam aula ipsius est terra? In Evangelis 8 scriptum est, quia fortis in aula sua securus dormit, usquequo veniat fortior qui et ipsum alliget, et quæ possidet auferat. Est ergo rex aula, princeps mundi hujus : iste mittit ad Jobab : ipse est enim qui mittit ad omnes gentes, et invitai ad prælium. Mittit et ad regem Maron. Jobab quidem interpretatur inimici- tiæ, Maron autem amaritudines (61). Mittit ergo dia- bolus ad aliam virtutem inimicam ex angelis sine dubio refusiens, quæ virtus amaritudinum rex est: quo ancillore scilicet et operam dante, omnes quæ in hoc mundo amaritudines et asperitates miseris morta- libus infliguntur (62), eveniunt. Sunt autem ista diversa genera peccati. Neque enim aliquid amarirus potest esse peccato, eliamsi quedam dulcia viderunt in primis, sicut Salomon scribit 69 : " Sed in novissimis, inquit, amaritus felle invenies quod dulce in inititis videbantur, et acutis acie gladiì. " Justitiæ vero natura contraria est, in initiis videtur ama- rior, in novissimis vero melle dulcior invenitur, cum virtutis (63) fructus attulerit. Misit igitur dia- bolus ad Jobab inimicum amaritudinum regem. Misit autem etiam ad regem Symeon, qui interpretatur exauditio (64). Sed duplex videtur esse exauditio. Aliquando quidem eum exaudit (65) hominem Deus secundum quod et Symeon unus ex patriarchis no- men accepit, quoniam quidem exaudierat Deus prœcæ matris ejus. Dicitur etiam exauditio, qua quis exaudii præceptum diaboli. Solet enim dicere diabolus " : Si proculiens adoraveris me, tibi dabo hæc omnia. " Sed tu si Jesum sequeris, dicis ei :
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
(56) Codex Sangerem. « Arabia. »
(57) Hlem, « maritimi. »
(58) Idem, « tentemus. » Libb editi, « tempus cœt. »
(59) Jabin autem interpretatur sensus sive prudentia. A ינ to intelligere.
(60) Interpretatur autem Asor aula. Ab אשד quod est « aulam, aula. »
(61) Jobab quidem interpretatur inimicitiæ, Maron
(62) Mss., « insignitur. » Libb. editi, « insignur- tur. »
(63) Mss., « virtus. » Libb. editi, « virtus. »
(64) Symeon, qui interpretatur exauditio. A שמע
(65) Mss., « exaudivit. » Libb. editi « exaudivit. »
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina a due colonne. Alcune note in rodapé appariscono abridgate e con abbreviazioni hebraiche traslitterate nel testo critico; usata indicazione [ilegivel] non necessaria. Ho mantenuto la punteggiatura e le divisioni come appaiono, senza normalizzare ortografia (es. ligature, diacritici non trascritti).</notas>
</pagina>