<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    897 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XV. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    HOMILIA XV.
    In ea quæ consequuntur post Jubin. . Et fecit Jesus, inquit, sicut præceperat ei Dominus. »
    1. Nisi bella ista carnalia figuram bellorum spiritualium gererent, nunquam, opinor, Judæcarum historiarum libri discipulis Christi, qui venï pacem docere, legendi in ecclesiis fuissent ab apostolis traditi. 0:10 enim eis bellorum proficere ista descriptio, quibus dicitur ab Jesu 78 : « Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis ? , Et quibus per Apostolum jubetur et dicitur 79 : « Non vosmetipsos vindicantes, » et : « Magis injuriam accipite, » et : « Magis fraudein patimini ? » Unde denique sciens Apostolus nulla nobis jam ultra bella esse carnali ter prægeda, sed animæ certamina contra spiritales adversarios desuanda, velut magister militiae præceptum dat militibus Christi dicens 80 : « Induite vos arma Dei , ut possitis stare adversus astutias (76) diaboli. » Et ut florum spiritualium bellorum ex veterum gestis habere possimus exempla, istas nobis rerum gestarum narrationes in ecclesia voluit recitari, ut nos, si spiritales sumus, audientes quia lex spiritalis est, in ijs quae audiuimus (77) spiritalibus spiritalia comparemus, et contemplemur ex iis gentibus quæ carnalem Israel visibiliter oppugnarunt, quantae sint gentes contrariarum virtutum ex spiritalibus, quæ dicuntur spiritales nequitiæ in coelestibus, quæ adversus Ecclesiam Domini, quæ est verus Israel, suscitant bella. Moabites veniunt et Ammonitæ, et omnes illi reges, et gentes invisibiles, quas superius memoravimus, adversum nos veniunt pugnaturæ (78), ad hoc ut peccare nos faciant. Quia sicut corpus accepto ferri vulnere moritur, ita et anima accepto peccati vulnere moritur. Et puto quod eadem frequentius dici nobis quidem pigrum esse debeat, vobis tamen necessarium sit. Ultimam enim vel frequentius dicta hæc animis vestris cerebro inculcata teneatis, ut non hæc Legentes, vel Judæicum in eis sensum teneatis, vel hæreticum. Sed posteaquam generaliter commonuimus, non erit superfluum etiam speciatim de iis quæ lecta sunt, pauca disserere. Repententes igitur ea quæ in superioribus omissa fuerant, disseramus.
    2. Et fecit, inquit 81, eis Jesus, sicut præceperat ei Dominus. Equos eorum subnevaruit, et currus eorum exussit igui. Et conversus Jesus in illo tempore occupavit Asor et regem ejus occidit gladio, et interfecit omnem qui spirabat in ea in ore gladii, et exterminati sunt omnes, ita ut non relinquebetur in ea qui respiraret. Mandatum dicitur a Deo datum ad Jesum, ut posteaquam expugnasset hostes suprius memoratos, nulli parceret, sed equos eorum subnevarat. Unde velut mandatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    A Dei implens Jesus, fecit sicut præcepit ei Dominus.
    In quo primo omnium dicimus ad eos, qui volunt secundum litteram tantum hæc 432 intelligi, quia si quidem superfluissent aliqui ex hostilibus, consequens videlatur equos subnevarri, ne uti eis quis posset ad fugam. Nunc vero cum dicatur nullus relictus esse qui spiraret in hostibus, cur etiam equi subnevarri juberentur, qui utique usui ac ministerio poterant esse victoriibus? Vis autem scire quia soleant Israelitæ hujus rei et utilitatis habere curam, et devicis hostibus ad suos usus reservare jumenta? In Numeris legimus scriptum 83, quia cum ex præcepto Dei processissent pugnare adversum Madianitas, devicis hostibus aliquot millia asinorum de præda hostium reservarunt suis usibus profuturos, nec omnino refertur ibi quia intersicerent asinos hostibus superatis.
    3. Nos ergo Scripturarum sanctam similnetipsi conferentes, et spiritalibus spiritalia comparantes, requiramus quid est quod de asinis quïdem non est scriptum quia subnervati sunt, nec Madianitarum spolia vel animalia interempta dicantur, sed profuisse Israeliticis usibus : de istis autem qui non habebant asinos, sed equos, præcepit ipse Dominus, et dixit, Equos eorum subnervaritis : quod et Jesus sicut a Domino mandatutur, explevit. Putamus hæc accidisse fortuito, ut equi hostiles interiminerentur, et asini servarentur, et in præceptis Dei fortuita aliqua arbitrantur incidere? An dignius videtur ut putemus magis in iis Scripturarum mysticum aliquid indicare? Denique et illi Israel nunquam equis usi esse referrentur, et lex nihil de equis, sed de asinis mandat, utpote de animalibus quas ad humanos labores juvandos, et ad onera eorum portanda videntur exsistere, equi vero magis ad hominum perditionem : hoc enim est, quod per eos in preliis geritur. Lascivi notus animal, et superba cervicis accipitur. Sunt ergo asini frequenter a Scriptura in typo gentium positî : sicut et Salvator ostenditur supra asinum sedens, nunquam autem equo sedens refertur. Sed et cum discipulos mittit ad solvendam asinam, et pullum asinæ, dicit eis 84 : « Si quis vos interrogaverit, dicite quia Dominus eis opus habet. » Et sedens super Deum ingreditur Jerusalem, et nunquam equo sedens ingressus esse dicitur. Sed et propheta de ipso ita prænuntiaverat quod sedens asino veniret ad Jerusalem, dicens 85 : « Ecce rex tuus manseutus sedens super subjugalem et pullum asinæ novellum. Et exterminabit currus Ephrem, et equum ex Jerusalem. » Vides ergo quia (79), secundum prophetæ sententiam, qui super asinum sedet, exterminabit currus Ephrem, et equum de Jerusalem. Et licet videntur mihi assini quidem, ut diximus, figuram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    (76) Duo mss. Ebroicenses, « insidias. »
    (77) Codex Sangerm. « audimus. », Libb. editi : « audivimus. »
    (78) Idem, « pugnaturæ. » Libb. editi, « pugnaturi. »
    (79) Mss. « quia. » Libb. editi, « quomodo. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preserva numeração de notas e sinais. Alguns números de referência (78,79,80,81,82,83,84,85) e marcas tipográficas seguidas conforme aparente. Palavras ilegíveis não foram detectadas; sinalizei variantes editoriais entre aspas em rodapé conforme impresso.</notas>
</pagina>