<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
nem dictionum, quid in primo, quid in secundo, Aferimus, quid in tertio factum refertur : primo quod non erimus increduli, quia vere haec non ut sola nobis rerum gestarum narratio tradereur, scripta sunt, sed sacramentis diuinis Dooque dignis repleta. Primo ergo dictum est , quia non perdidit Ephrem Chananaeum qui habitat in Gazer, sed habitat (85) Chananæus in Ephreum usque iu hodiernum diem, et factus est sub tributo servus usquequo ascendit Pharao rex Ægypti et accepit ciuitatem , et incendiit eam igni, et Chananzeos, et Pherezæos, et qui habitabant in Gazer trucidauit, et dedit eam Pharao in dotem filie suæ. Secundio : Et factum est, inquit , quoniam inualerunt filii Israel, et fecerunt Chananæos subjectos, exterminauerunt autem non extingnauerunt eos. Tertio , quando contradixerunt viri de tribu Ephrem Iesu, volentes secundum numerositaten suam, quia plures erant et validi, majorem accipere etiam hæreditatis sortem; et jubentur ascendere in saltum, et sibi ipsis ampliorem locum capere; et ut possint latiora spatia occupare, jubentur exterminare Chananæum.
4. Videamus ergo nunc quid sibi velit (84) hæc de Chananæcis tripartita narratio. Primo Chananæus nobiscum est quidem, et sub tributo est, non est tamen obedienus nobis, neque servus. Secundo etiam servus efficiur et obediens. Chananæus hic carnem nostram accipiamus, vel ea quæ carnis sunt. Hæc primo nobiscum est, hoc est animae juncta est, sed non obediens, iuis tantum quod tributa dependet : id est ministerium quidem agendi aliquid exhibet, vel mouendi ; concupiscit tamen adversus spiritum et non est obedienus animae, sed suis desideriis cedat. Si vero jam aliquantum profecerimus, efficitur nobis caro servus, et obediens ac parens animæ voluntati. Et iste est secundus animæ profectus, cum sibi carnem et servire scuerit et oboedire. Tertium vero est, quod perfectum est. Si enim jam venianus ad perfectum, etiam exterminandus nobis dicitur Chananæeus, et mori tradendus. Quomodo autem hoc in nostra carne completur, audi apostolum Paulum dicentem : Mortificate membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, inmunditiam, et cetera quæ sequuntur. Et iterum dicit : Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitis et concupiscentiis. Si ergo tertio, hoc est cum ad perfectionem veniamus, et membra nostra mortificatione, ac mortem Christi in corpore nostro circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
ferinus , exterminari a nobis dicitur Chananæus.
3. Sed et illud non otiose præteruendum est, quod dicitur Pharao venisse et accepisse ciuitatem 449 Gazer, in qua Chananzeus habitabat cum Ephreum, et dedisse eam in dotem filiae suæ. Gazer autem interpretatur constructio (85). Si ergo corpus et anima in una atque eadem constructione habitent, id est conjuncta sibi invicem et sociae, ita ut corpus carnaliter vivat, et non festinet anima uelocius sibi obedienuem et subditam facere carnem, verendum est ne veniat Pharao ex Ægypto, et captivam ducat infelicem animam, ita ut in dotem eam tradat filiae suæ. Si enim consideres illud quod dixit Apostolus , exsurgere aliam legem in membris nostris, et captivos nos ducere in lege peccati, invenies quomodo ille Pharao, qui est auctior et rex peccati, filiae suæ, quæ est lex peccati, animam quæ carnaliter vixerit, in dotem conscribit.
4. Post hæc etiam hoc videndum est, quod filii Joseph quæstione moverint de hæreditate, majores sorte rem requirunt, dicentes ad Jesum : Quare nobis dedisti hæreditatis sortem (86) unam, et ædaturam unan? Ego autem populus multus sum, et Dominus benedixit me. Si ergo et nos populus simus multus, et benedicat nos Dominus, audimus ab Jesu : Populus nullus es, ascendite in saltum, et munda tibi ipsi, et para locum in terra. Expurga Pherezæos et Raphaim. Necessse est ergo nos ejicere Pherezæos. Inuenimus autem Pherezæos interpretari fructificationem (87). Sed, sicut sæpe jam diximus de aliis nominibus, in hoc duplex est interpretatio. Est etenim fructificatio bona et fructificatio mala, sicut in Evangeliis designatur , quia a arbor bona bonos fructus facit, et arbor mala malos fructus facit. Oportet ergo nos expellere omne quidquid non bene fructificat, et abscindere fructum peccati, et expurgare fractus iniquitatis. Sed et Rapham, inquit, expele, vel potius expurga de te. Rapham inveniuits interpretatum resoluta mater (88). Est in anima nostra virtus quædam, quæ parit sensus, et velut mater est eorum sensuum vel intellectuum, qui procedunt e nobis, secundum quod dicitur in sacramento (89) de anima quasi de muliere : Salva autem erit per filiorum generationem, si permanserit in fide et veritate. Istae ergo naturales, hoc est ista virtus animae, illis in quibus fortis est et valida ac robusta, generat sensus validos et potentes, et qui superari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
(85) Libb. editi, habitat in Gazer, sed habitat. Ms. Sangerm. urobigne, e habitatat. 
(86) Item ms. v. videtur. 
(87) Gazer autem interpretatur constructio. A trad. seu rita: segmentum, excisio, septum, labulatum, separatum; unde Gazer quodammodo dicit possit a constructio. 
(88) Codex Sangerm. ; in hæreditatem sortem.
(89) Iacobus autem Pherezæos interpretatur fructificationem. A. T. D. fructificauit. 
(84) Hæc ms. videtur. 
(88) Raphaim Rhenins interpretantur resoluta mater. Sic alter ex Libroriciensibus, libri autem editi pro resoluta mater, : habent : : resoluta] mater. Etymologia dicitur ex remissim, re solutum esse ei mater.
(89) In sacramento. Ibesit in libb. antea editis, sed extat in omnibus mss.
Digitalized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações tipográficas da imagem; algumas notas de rodapé e números de referência preservados conforme aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cautela sem normalizar. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>