<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    941 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XXV.  912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,930">
    quod iste opere implevit, quod dicitur": : Quanto
    magnum es, tanto magis humilia te, et ante Domi-
    num invenies gratiam). Et iterum quod scriptum
    est ": Si te ducem ordinaverint, ne extollaris,
    sed esto inter eos quasi unus ex ipsis. Vide ergo
    quomodo dux erat populi, ipse qui eos introduce-
    rat in terram sauciam, in terram repromissionis:
    ipse erat successor Moysi, et non ipse sibi permittit
    sumere sortem terrae, sed exspectat ut accipiat
    portiunculam a populo, populi dux; et accepta por-
    tiuncula sua Jesus, dignus hoc nomine aedificat
    locum ipsum quem accepit, et constituit, ut eum
    vere faciat dignum munere Dei et hereditate
    divina.
    
    3. Sed quoniam ad Dominum et Salvatorem
    nostram ea quae de Jesu scribuntur, referre con-
    suvimus, fortassis etiam noster omnis hic populus
    dat partem aliquam meo Domino Jesu, et velut lo-
    cum quemdam habitationi ejus tribuit. Sed ne in-
    juriosum esse videatur quod dicitur, requiramus
    quomodo ei dandum nos servi ejus habitationis lo-
    cun. Ego si possen bonus fieri, darem locum Filio
    Dei in me, et acceptum locum a me in anima mea
    Dominus Jesus aedificaret eum, et adoraret, et
    facceret in eo muros inexpugnabiles, et turres ex-
    colas, et aedificaret in me mansionem, si mererer,
    dignam se et Patre, et ita adornaret animam meam,
    et capacem eam suae sapientiae et scientiae, totius
    sanctitatis efficeret, in tantum ut et etiam face-
    ret Deum Patrem secum intrare, et in ea facere
    mansionem, et coenare etiam apud talem animam
    cibos quos ipse donaret. Quod ut consequi merce-
    mur, praeparamus in nobis cor mundum quo liben-
    ter et grate Dominus Jesus (11) mundum cordis
    nostri introire dignetur hospitium: cui est gloria
    et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXV.
    
    De civitatibus quae dant sortes sunt Levitis, et soribus eo-
    rum.
    
    1. Omnes filii Israel acceperunt sortes suas in
    terra, Levitis autem in haereditate solus sufficit
    Deus. Verum quoniam accipiunt Levitae decimas ac
    primitiias de fructibus a filiis Israel per praeceptum
    Domini, oporterbat eos etiam de terra, ut ita dicam,
    et de habitaculis decimas accipere, hoc est enim ab
    omnibus decimas accepisse. Et ideo accedentes pri-
    marii viri qui erant in filiis Levi, ad Eleazarum
    sacerdotem, et ad Jesum filium Nave, et ad princi-
    pes tribuum filiorum Israel, in Selom in terra Cha-
    naan, dixerunt : " Dominus praecepit in manu
    Moysi dari nobis civitates ad habitandum, et
    suburbanas earum animalibus nostris." Oporte bat
    etiam de suburbanis et de civitatibus sortem fieri,
    ne 454 forte indiscrete et fortuito inter Levitas
    celebrata divisio videretur. Sicut ergo distributio
    sortis quae facta est in filiis Israel, habuit rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,930">
    A qua quis prima sorte dignus haberetur, et alius
    secunda, de qua, prout potuimus, jam ante tracta-
    vimus: sed et de iis qui per Moysen ultra Jorda-
    nem et ab Jesu in terra accipiunt repromissionis,
    ubi prima sors cecidit ad Benjamin, et postmodum
    ad ceteros in quibus fuit ultimus Dan : ita necesse
    est esse et aliquam rationem etiam in ordine sacer-
    dotalis et Leviticae sortis, ut alii prima, alii secun-
    da, alii tertia sors ducarur, per quas illi, vel illa
    loca uniuicque decernuantur. Dicuntur autem filii
    esse Levi, Gerson et Chasat et Merari: et ostendi-
    tur primas partes tenuisse in honore Chasat, quia
    filii Chasat fuerunt Amram, Moyses, Aaron et Ma-
    ria. Igitur de Chasat pars quidem plebis effecta est
    sacerdotalis, quae est Aaron et filii ejus. Moyses
    autem, aut in sacerdotali ordine, aut si qui etiam
    plus a sacerdotali esse potesl, habendus est. Alia
    vero est ratio de filiis ejus. Caeteri autem es filiis
    Chasat secundum ordinem tenuerunt in tribu Levi,
    qui sunt ex Isaar et Chebron et Odiel. Tunc deinde
    post hos accipiunt partem post Chasat, ex filiis Levi
    Gerson tertio loco, novissimus vero omnium Me-
    rari. Haec est autem differentia primi ordinis, et
    secundi et tertii vel quarti quam primo omnium
    observavimus in Numeris. Postea enim quam ordi-
    natae fuerant duodecim tribus per quattuor orbis
    terrae partes circa arcam testamenti Domini excu-
    bias agere, et statutae sunt tres quidem tribus ab
    oriente, tres autem ab Africo vel a meridiano, tres
    autem ad mare quod est ad occidentem, tres vero
    ad aquilonem, qui est septentrio, ibi etia iniis per
    quatuor orbis terrae partes eodem ordine depen-
    tur. Et ab oriente quidem ubi erat tribus Juda,
    quae erat inter ceteras prima, Aaron atque ejus
    filii collocantur. Chasat vero filiis qui erant reliqui,
    arcam testamenti Domini levare in humeris, et
    iubis canere statuitur, ita ut cum prima tuba ce-
    cinisset, moverent castra ii qui erant ab oriente;
    cum vero secunda cecinisset, ii qui erant a meri-
    diano consurgerent; tertia ab occidente, quarta ab
    aquilone. Vides quantus ordo, et quanta in Scri-
    pturis sanctis rerum consequentia custoditur: quo-
    modo nihil nisi modo et ratione et ordine geritur.
    Intuere diligentius, et in omni Scriptura haec ita
    invenies ordinata. Sed si tibi difficile est per om-
    nes libros vigilantem cordis oculum ducere, in hoc
    saltem loco diligentius quae referuntur adverte.
    
    2. Prima, inquiit u2, sors exii Chasat, et facta
    est filiis Aaron sacerdotis qui erat in Levitis."
    Cujus primam sortem exire decebat? cui oportebat
    primatus dari, nisi Aaron primo pontifici, primo
    in vitae meritis, primo in honoribus et virtute? Cer-
    tum est apud te nunc saltem quod non sit sors ista
    fortuita, sed adsit virtus superna, gubernans eam
    secundum divinae providentiae judicium. Ubi ergo
    filiis Aaron prima habitacula sors haec justa decer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (1) Dominus Jesus. Deest in libb. citiis, sed legitur in Sangerm. ms.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas lacunas preenchidas preservando palavras ilegíveis como [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de linha e notas críticas originais mantidas entre parênteses; abreviações e caracteres tipográficos modernos transcritos tal quali.</notas>
</pagina>