993

SELECTA IN LIB. ! REGUM,

904

ἀπληστίας xal φιλοχρηματίας τὸ πάθος. Τὰ πίονα A insatiabilis avariiire affectus. Quidquid enim pingue

Ὑὰρ τῶν ποιμνίων περιεποιῆτατο baci.

Kai αὐτὸς πυῤῥάκης. Ὁ μὲν οὖν ᾿Ησαῦ ε πυῤῥά-
x7« ἦν, ὡσεὶ δορὰν δασύς" » τὴν ἐξ ἁμαρτίας ἔχων
νεχρότητα, xai φόνον χατὰ τοῦ Ἰαχώδ. 'O δὲ Δαυὶδ
« πυῤῥάκης μετὰ χάλλους ὀφθαλμῶν, καὶ ἀγαθὸς τῇ
ὁράσει Κυρίον,» ἵνα τὸ διορατιχὸν δηλώσῃ τοῦ
Δαυίδ.

Kol νῦν εἰ εἰσὶν ὑπὸ τὴν χεῖρά σου πέντε ἄρ-
τοι. Ἰροὐδήλου δὲ xoi ὅτι ἡ βασιλικὴ φυλὴ χαὶ ἡ
ἱερατικὴ ἔμελλε συνάπτεσθαι ἐν Χριστῷ τῷ ἱερεῖ
ὁμοῦ καὶ βασιλεῖ,

Οὐχ εἰσὶν ἄρτοι βέδηλοι. Βεδήλους, οὐ τοὺς ἀχα-
θάρτους λέγει, ἀλλὰ τοὺς οὐχ ἁγίους " χαὶ, ὡς ᾿Αχύ-
λας ἐξέδωχε, λαϊχούς " οὐχ ὅτι βέδηλοι οἱ μὴ ἅγιοι,

erai in gregibus ovium, illud sibi reservavit.

Et ipse rufus 9. Esau quidem « rufus erat, sicut
pellis pilosus, » babebat quippe ex peccato mortali-
tatem et exdem contra Jacob. David autem « rufus
eum pulehritudine oculorum, et bonus aspectu Do-
mino, » ut perspicacia Davidis ostenderetur.

Εἰ nitnc si. sunt sub manu. quinque panes ὃν, Pras-
S guiflecAbat. regiam tribum οἱ sacerdotalem coali-
turas esse in Christo sacerdote simul et rege.

Non sunt panes profani **, Profanos, non immnn-
dos dicit, sed non sanctos, et ut Aquila vertit, lai-
(05 : non quod profaui, qui non saucti, sed quod

ἀλλ᾽ ὅτι πρὸς τὸ ἅγιον συγχρινόμενοι. "EZ δὲ ἄρτους D cum sancto comparati. Sex autem panes babuit

εἶχεν ἡ τράπεζα ἀεὶ ἀλλασσομένους ὑπὲρ τῶν δώδεκα
φυλῶν, οὖς ἐνωπίους ἐχάλουν * ὡς ἕχαστον ἐχ δύο φυ-
λῶν προσφέρεσθαι, Τὸ γὰρ Ex τούτου χαλεῖν, τὸ τὰς
φυλὰς Ἰσραὴλ εἰς ὁμόνοιαν συνάπτεσθαι. Προεση-
μαίνετο δὲ xal τὸ, ἀνὰ δύο πέμπεσθαι τοὺς μαθητὰς
ὑπὸ Χριστοῦ χηρύσσειν ἐν ταῖς φυλαῖς Ἰσραήλ᾽ εἷ-
ναΐ τε ἅμα τῶν δώδεχα μαθητῶν ἀριθμόν.

Kal ἐκδῖ ἦν ἕν τῶν παιδαρίων. Δηλοῖ ὅτι διὰ νό-
Sov, ἣ δι᾿ ἁμαρτίαν παρέμεινε Δωὴκ ὁ Ἰδουμαῖος
ἐνώπιον Κυρίου ϑεραπενόμενος χαὶ ἑξομολογούμε-
voc * ἣ δαιμόνων, ὡς ὁ Σαοὺλ, οὗ τὰς ἡμιόνους E6o-
σκεν.

Καὶ Σαοὺ.1 ἐκάθητο ἐν τῷ βουνῷ. Ὁ Σαοὺλ τοῦ
πονηροῦ πνεύματος τύπον φέρει, ἄρξαντος τοῦ Ἰσ-
pah, τότε εἰπόντος " «Οὐχ ἔχομεν βασιλέα.» Καὶ
γὰρ ὁ πάλαι λαὸς ἐξουδενώσας τὸν Δαυὶδ βασιλεύοντα
αὐτοῦ, ἥτησε τὸν Σαοὺλ ἄρχοντα αὐτῷ δοθῆναι.

'Ex τῶν Ὠριγένους εἰς τὴν δευτέραν τῶν Βασι-
«Ἰειῶν. :

“Ὅτι ἀντέστησαν οἱ τυφιἱοὶ καὶ οἱ qoot. Ἶε-
Govcalot φιλόπτωχον τὸν Δαυὶδ ὑπέδαλον ἀπὸ τοῦ τεί-
χοὺς ὑδρίζειν αὐτὸν τοὺς χωλοὺς καὶ τυφλούς, Ὁ δὲ
κρατήσας τὴν Ἱερουσαλὴμ, οὐ μόνον οὐχ ἐκάχωσεν
αὐτούς * ἀλλ᾽ ἔννομον ἔθετο τοῖς αὐτοῦ στρατιώταις "
« Εἴ τις ἀνέλοι, τυφλὸν Ἰεδουσαῖον, ἢ χωλὸν, ἀπτέ-
σθω ἐν παραξιφίδι" » ἤγουν « ἀναιρείσθω. » Ei γὰρ
καὶ ἐμίσουν τὴν ψυχὴν Δαυὶδ, ἀλλὰ φειδοῦς ἔτυχον.

mensa qui semper mutabantur, quos et vocabant ex
adverso positos pro duodecim tribubus ; ita ut unus-
quisque a duabus tribubus offerreiur. [nde enim
illis nomen, qued tribus Israel in eamdem animi
sententiam convenirent, Prasignificatur etiam fore
nt bini et bini a. Christo discipuli mitterentur ad
tribus Israel et simul esset duodecim apostelorum
nümerus.

Ei ibi erat unus puerorum "δ. Signiflcot propter
peccatum vel ob morbum remansisse Doeg ldu-
mium ut serviret et confiteretur coram Domino,
vel coram daemonibus, quemadmodum Saul cujus
inulos pascebat.

Ki Saul sedebat in colle *'. Saul typum fert mali-
gni spiritus qui dominatus est Israel dicenti : « Non
babemus regem. » Nam priscus populus contempto
Davide rege suo petiit Saulem regem sibi dari.

Ex commentariis Origenis in. librum secundum Re-
gnorum.

Quia adversati sunt. ceci et. claudi 88, Jebusei
pauperum amatorem David a muro commonuerunt
conviciari ipsi czecos et. claudos. Hic autem captis
Jerosolymis non solum nihil eis mali rependit, sed
militibus hanc legem tulit ** : « Si quis interfecerit
eiccum Jebuszeum, vel claudum, tangaiur pugione, »
hoc est « occidatur, » Quamvis enim odio haberent
animam David, eis parcitum est.

'Ex τῶν Ὠριγένους εἰς τὴν τρίτην τῶν Baci- Ὁ 8). Ez commentariis Origenis in librum tertium
«Ἰειῶν.

Καὶ σφύρα καὶ πέλεκυς καὶ πᾶν σκεῦος σιδή-
ρου. Οἶχος δὲ ἡ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ, ἐν f οὐ δεῖ ἀχου-
σθῆναι σφύραν. Σφύρα δὲ πάσης γῆς, ὁ διάδολος " καὶ
ἔστιν ὁ μὴ φροντίζων αὐτῆς, οἱονεί τις ὕλη τυπτο-
μένη παρ᾽ αὐτῆς καὶ μὴ πάσχουσα. « Ἰδοὺ γὰρ, φη-
σὶν ᾿Αμὼς, ἀνὴρ ἑστηχὼς ἐπὶ τείχους ἀδαμαντίνου,
xai ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ἀδάμας" » ὃς ἀδάμας ὑπ᾽ οὐ-
δεμίας συντριδήσεται σφύρας. Κἂν ἐφεστήκχει γοῦν
ὁ διάδολος σφύρα, xat ὑποχείμενος ὁ ἐράχων ὥσπερ
ἄχμων ἀνήλατος, οὐδὲν ὁ ἐν τῇ χειρὶ Κυρίου καὶ ὑπὸ

Δ} Reg. xvi. 13. " E Reg. xxi, 3.
CUHGH Rey. v), 7. * Amos vit, 7,

Regnorum. .

Et malleus et securis et omne vas. ferreum **. Do-
mus, est Ecclesia Dei, in qua non audiendus est
malleus, Universz autem terree malleus esi diabo-
lus : de quo qui non curat, est veluti materia. qu:e-
dam qux ab ipso percutitur et nihil patitur : « Ecce
enim, inquit Amos δ᾽, virstabat super murum ada-
mantigum : el in mann ejus adamas; » qui adamas
ἃ nullo malleo conteretur. Quamvis igitur instet
diabolus malleus, et subjectus draco tanquam incus
indomita , qui in anu. Dei est et sub providentia

5 ibid. 4. **jbid. 7. " LBReg. xxi, 6. 9H Reg. v, δ. "^ ibid. ΕΣ

Digitized by Google
