<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
973 IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA VI. 974
legem iustitiæ, sed in legem non pervenit. Occurrit
ergo Ecclesia etiam ipsi, et ostendit ei opus suum,
ostendit victoriam consummatam, atque in socie-
tatem eum prostrati hostis invitat. Verum est
eom illud, quod Apostolus in novissimo tempore
dicit futurum, quia cum plenitudo gentium subin-
troierit, tunc omnis Israel salvus fiet 64. Fit ergo
quidem primatus in manu mulieris alienigenæ, non
tamen excluditur a consortio gloriæ etiam Barach,
qui prior quichem cœperat, sed novissimus pervenit
ad diem. Imo dum ille pervenit, Jahel alienigena
prætereuntem quodammodo victoriam rapit. Eadem
forma præcessit etiam in Esau et Jacob fratribus.
Dum enim Esau seculatur agressia, dum moratur in
salubris, præveniens Jacob, et mulieris consiliis, id
est matris, compositos patri offerens cibos, bene-
dictionis primatus accepit. Sic et in Evangelio per-
gente Domino ad filiam principis synagogæ susci-
tandam, præveniens mulier quæ fluxu sanguinis
laborabat, fidelis tactu prior consequeritur sania-
tuen.

6. Quod si etiam inde requirendum aliquid vide-
tur a diligentius auditoribus, quod lacte eum po-
sse dicitur, cum illæ aquam depossisset, videa-
mus ne forte secundum mysticas vel allegoricas
legis interpretationes, tale aliquid etiam de hoc
posset ostendi. Lactis cibos esse dicitur in Scriptu-
ris sanctis 63, prima hæc moralis institutio, quæ
incipientibus velut parvulis traditur. Non enim
in initilis statim discipulis de profundis et secreto-
ribus tradendum est sacramentis, sed morum cor-
ruptio, quæando disciplina, religiosæ conversa-
tionis, et simplicis fidei prima eis elementa tradu-
tur. Istud est Ecclesia lact, hæc incipientibus par-
vulorum prima sunt elementa. Sed iste cibus iis
470 quidem qui ad bonum proficiendi propositum
gerunt, vitam tribuit et salutem : iis vero quibus
contraria placent, quibus luxuria, libido, avaritia,
et omnis impietas cordis est, hujusmodi doctrina
necens et interitum præstat. Sic ergo sit, ut ex his,
sique iisdem cibis quibus aluntur boni, suffocantur
mali; et in quo piis vita est, ibi sit impiis mors.
Denique ut exemplo res quam dicimus planior fiat,
e vivum a sanos et commode degentes juvat, et
sicut Scriptura dicit 64, cor hominis dextaxat
: lætificat, ; febricitantibus vero, si supperint,
perniciem continuo et interitum parit. Ila si u-
taden res eodem modo sumpta, uni quidem vitæ,
alii autem conferat mortem. Sic ergo intelligendum
est et Sisaram istam animantem hominem, et vitio-
rum principem, per doctrinam Ecclesiæ, quam non
ex fide suscepit, extinctum. Sed et unquaqueque
anima suis agat lacte evangelico atque apostolico
sopire in senectipo et exsinguere Sisaram. Si enim
per hæc eductus quis mortificaverit membra sua
quæ sunt super terram, avaritiam, fornicationem,
61 Rom. xi, 26. 62 1 Cor. iii, 2. 63 Psal. cv, 15.
64 Jud. v, 2.

et cætera quæ sanctus Apostolus enumerat 65,
Sisaram in senectipo videbitur perenuisse, ut hæc
non solum in persona Ecclesiæ consummari, verum
etiam unusquisque in sua anima ostendat impleri :
quia, sicut diximus, coeptus est quidem Sisara
nisciari a populo priori, interemptus autem a mu-
lieræ ac Ecclesia gentium, et in manu ejus data est
palma victoriæ. In consummatione omnium, id est
in fine sæculi, etiam canticum Domino cantabitur
per Debboram, in quo primatus quidem dabitur
Jahel Ecclesiæ gentium : nec tamen Debbore laus
silebitur : sed et primis et novissimis victoriæ præ-
mium dabitur, per Jesum Christum Dominum
nostrum, cui est gloria et imperium in sæcula
sæculorum. Amen.

B HOMILIA VI.
De cantico quod canuit Debbora.

1. Sisara cum exercitu suo et curribus ferreis
quibus impugnat populum Dei, superatus est, quod
ita futuram prophetia præcexit per Debboram.
Et posteacquam in manu mulieris facta victoria est,
canticum istud Debbora, velut victoria ipsius lau-
dem, cœlincise præscripitur. Verum si meminimus
eorum quæ in superioribus dicta sunt secundum
mysticam formam, quæ est figura Debboræ, quæ
etiam Barach, quid imaginis teneat Jahel mulier,
quæ adversarium populi Dei sola dejecit, quæ etiam
imago sit Sisare ipsius, qui a muliere alienigena
ligni virtute prostratus est : intelligimus hæc oym-
nia sacramenta esse, quæ in novissimis tempori-
bus, et in fine sæculi per Ecclesiam consummanu-
tur, et in cantico hoc velut epinicia ejus, id est
victoriæ laudem esse descriptam, illius scilicet
temporis cum a novissimis inimicis destruetur
mors 66. Tunc enim exsultabit Debbora, id est
exsulabiti, gloria prophetæ, quæ quæ prædixit,
impleta sunt. Tunc Jahel, id est Ecclesia (70)
hostem communem omnium superabit : et poste-
quam plenitudo gentium introierit, tunc et Barach,
id est reliquus Israel, salvus fiet 67 et in societatem
victoriæ recipietur. Tunc ergo, si digni fuerimus,
etiam nos cœlabimus canticum istud referitum
mysticis et prophetiis sacramentis, ex quibus per
singula disctvere cuncta temporis non est. Brevi-
ltem namque auditores Ecclesiæ diligunt. Pauca
tamen vel de principiis ejus disserentes, vel sparsim
ex eo fosculos eligentes, consolationis aliquid audi-
toribus afferre tentabimus, vel nosmetipsos exer-
cere, et meditari ut apti efficiamur ad Debboræ
canticum decantandum.

2. In incipiendo, principes in Israel, in volunta-
tibus, populi, benedicite Dominum 68. Benedictio,
inquit, qua benediciamus Dominum, sit in exordio
principum in Israel, tum deinde et in voluntatibus
populi. Verbi gratia : cum primum incipimus venire
ad Dei cultum, cum initium verbi Dei et doctrinæ
65 Col. iii, 15. 66 1 Cor. xv, 26. 67 Rom. xi, 26.
(70) Iss. « Tunc Jahel, id est Ecclesia. » Lib. edit., « tunc itaque Ecclesia. »
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; seções de notas de rodapé foram integradas inline onde visíveis. Pequenas letras e numeração de página reproduzidas. Algumas palavras (p.ex. "salubris" pode ser impressão de "salibus") mantidas conforme imagem. Símbolos de referências bibliográficas mantidos onde legíveis.</notas>
</pagina>