911

diximus de deserto Sin, quod tentationes signiflca-
ret, et ideo necesse e4L nos Lransire eremum tenta-
tionum, ut. sic possimus pervenire in- haereditatem
filiorum Juda. Sed et ascendere nos oportet ascen
sum collium. Ácrabin, quod interpretatur scere
piones (40). Transeundi ergo nobis sunt et calcandi
etiam scorpiones, illi-sine- dubio de quibus Salvator
ait ** : « Ecce dedi vobis potestatem caleandi super
serpentes, et scorpiones. » Qui ergo vult , et deside-
rat ingredi in hzreditatem tribus Judae, oportet eum
ascendere ascensiones istas, et calcare atque evadere
scorpiones qui obsistunt. Unde arbitror quod istud
iter agenti Ezechieli prophete dicebat Dominus ** :
« Fili bominis, in medio scorpionum tu habitas. » —
« Et sunt, » inquit **, « (ines usque Cades, » Cades
interpretatur sanctum. vel sanctificatio (41). Fines
ergo Judz usque ad sanctificationem perveniunt.

4. Sed videamus etiam qui sint fines ex partibus
orizntalibus. Non: quo velim: nunc locorum catalo-
gum facere, sed ut mysteriorum quie per hze si-
gnifcantur, contueamur (42) imagines. Dicitur ergo
2b orientis partibus tribus Jude mare esse salsum,
et post hoc in parte ejus nominatur fons: solis , et
civitas solis, et in eadem tribu esse etiam civitas
litterarum. Oportet igitur omnem: qui vult introire
in partem filiorum Juda, transire prius mare sal-
um, vitz scilicet hujus undas et turbines superare,
ei evadere omuia qui in hoc mundo pro incerto sui
€t lubrico marinis fluctibus eomparantur , ut-possit

IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XX.
finibus autem idumae: est desertum. Paulo anie A fecto, de que dicebat Jesus *' :

΄

918
« Qui autem br
berit de aqua quam ego do ei, fiet in eo fons aqua
salientis in vitam zternam. » Hujus igitur solis cum-

, talem. qualem diximus inveneris fontem, invenies-

etiam civitatem ejus. « Est enim , inquit **, ibietci-
vitas solis. » Dicitur et in Agypto civitas solis, Sed" —
ista civitas qua in Zgypto est, hujus solis nomen
&ceepit, quem Pater codestis jubet oriri super bo-
nos et malos. llla vero civitas que in Judza est,
satictorem tantummodo efficitur, quia civitas Dei
est. Et fons ille de quo superius diximus, fluvius
effectus est Istificans (43) civitatem Dei. Sed et tu
sk ex omni parle munitus sis, el continentis muro
eircumdatus ,. si sapientie et magnanimitatis turri-
bns confirmatus es, etiam tu efficieris civitas Dei.
Si wero ad hec omnia adjeceris tibi scientise lu-
men , sicut dixit l5aias **: « llluminate vobis lumen
scienti, » el sol te justitim radiaverit , efficieris
etiam tu eivitas solis, vel civitatem solis sorte liz-
reditatis accipies. Sed et si te tradideris- legi Dei,
et in ipsa meditaberis (44) die ac notte, ut: non
recedat liber legis: de manu tua, sicut dicitur ad
Jesum , et sj memor sis praecepti Salvstoris iu quo
οἷ! : « Scrutamini Seripturas (45); » si ergotalibus te:
studiis mancipaveris, et eruditionem legis divinze,.
vel legendo , vel audiendo obtinueris , tuz& portiouia-
efücietur civitas litterarum. Et hzc quidem-nos pso.
possibilitate sensus nostri , vel etiam pro.vestri au»
ditus capacitate diacussimus ; summa vero scientia,
et profundior, ac lucidior horum intelligentia apud

δὰ Jud:e terram pervenire, et ad-fontem solis acce- C illos erit, qui veram hareditatem veri et unigeniti

dere. Quis autem est fons solis, vel eujus solis? illius
sine dubio, de quo scriptum est ** : « Timentibus
autem nomen meum orietur sol justitize. » llujus
ergo solis, si prius evaseris mare salsum, fontem
venies in terra Jud:e. Quem fontem ?. lllum pro-

"Ex τῶν Ὠριγένους εἰς τὸν Ἰησοῦν τὸν Ναυῆ.
— ᾿Απὸ τῆς κ' ὁμιλίας τῶν εἰς τὸν Ἰησοῦν τὸγ'
Ναυῆ; xp. ww.

Ἢ μὲν ἄχρα᾽ ὠφέλειχ ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀναγνω-
σμάτων (46) τῷ δυναμένῳ νοῆσαι τὴν ἀληθῆ χληρο-
δοσίαν ἀπὸ Ἰησοῦ μεριζομένην τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ

Filii Dei, qua repromissa est iis, qui eum perfecto
dilexerint, consequi merebuntur in Christo Jesu
Dowino nostro, cui est gloria et imperium in 8.--
cula seculorum. Amen.

48 Ex Origenis commentariis in Jesum Nave, — Ex
honulia 20 in Jesum. Nave, cap. 19.

Summa: utilitas ab ejusmodi lectione ad-eum per-
veut , qui veram terrz distributionem: ἃ Jesu: Nave
factam filiis Israel intelligere potest, et ad eum qut

γίνεται, καὶ τῷ olt: τε γενομένῳ ἀναθῆναι ἐπὶ τὴν D potuit ascendere in terram sanctam, veram, et.

γῆν τὴν ἁγίαν, τὴν ἀληθινὴν, τὴν ὄντως ἀγαθὴν. xal
ἐφαρμόσαι ἐκ τῆς ὀνομασίας τῶν εἰρημένων τῇ δια-
φορᾷ τῶν χληρονομούντων τὰ. κατὰ τοὺς τόπους λε-

vere bonum, οἱ δχ appellatione eorum qu:e dicuntur,
diversis sortientibus, quse de singulis locis imemno-
rantur, accominodate. Sed quoniam difficile est in-

" Luc, x, (9. * Ezech. n, 6. *5 Jos. xv, 1. ** Malach. 1v, 93. 57 Joan. iw, 45, 14. ** Jos, xv, 10.

*5 Osee. x, 12.
(40) Acrabin, quod interpretatur scorpiones. Ab

anpy scorpio,
(Ὁ) Cades. interpretatur sanctum: vel sanctificatio,
À Υστρ sanctum esse,

(42) Mss, contueamur. Libb. editi : contueantur.
(43) Uterque Ebroiceusis : effectus letificat.
44) Unus Ebroic. mediteris.
. (45) In quo ait : Serutamini Scripturas. llec in
libb. editis omissa supplet unus codex Ebroicensis.

(46) Ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀγαγνωσμάτων. Et
mox : Βουλόμεθα παραμυθήσασθαν τοὺς ἀχούοντας

μὴ ἐκχαχεῖν ἐπὶ ταῖς ἀναγνώσεσι. Τίς οὖν ἡ παρα-
μυθία ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐκχαχεῖν τὸν ἀχούοντα τῶν τοιού-
τῶν ἀναγνωσμάτων, λεχτέον. Et siepe lectionis Seri-
pture mentionem facit hoe capite : prísczé enim
Beclesi& ea consuetudo fuit, ut populo ad sacis
coacto partes quasdam Seripture praulegi, et a con-
cionatore exponi curarel episcopus. HuktiUus. —
Vide in-uper notas ad Origenis howiliam de Pytho

nissa | Reg. χάνι, Mox. Philocalia ms. recie ha-
bet τῷ δυναμένῳ νοῆσαι. Libri editi , τῶν δυναμένων
γηῆσαι.

Digitized by Google
