<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
    servare eorum qui ex gentibus credunt, super quos A
    (80) sedisse scribitur Dominus; equi vero qui exter-
    minantur, et currus, figuram tenere illorum, qui in
    coelestibus positi, per lasciviam et superbiam decei-
    derunt, quando vel ad filias hominum concupiscen-
    das, semetipsos incitentores (81) perhebuntur, vel
    secuti sunt illum, qui dixit 83 : « Ponam super
    nubes sedem meam, et ero similis Altissimo. »
    Inde fortassis est quod el Propheta dicit 86 : « Fal-
    sus equus ad salutem. » Et iterum dicit de iis qui
    in daemonibus considebant 87 : « Illi in curribus, et
    ii in equis, nos autem in nomine Dei nostri invo-
    cabimus (82.). » Neque enim currus et equos Deo
    contulisset quantun ad invocandum spectat : sed
    utique hoc ostendit, quia sicut nos invocamus
    Deum verum, ita illi invocant currus et equos, id
    est daemones, quos invocabant gentes illae, quae
    adversus Israel bellum gerebant. Sed et Aegyptio-
    rum equos commemorat Scriptura, et istos ipsos
    quos nunc interimi jubet. Unile hoc intelligi da-
    tur (83), quod in typo quidem asinorum gentes quae
    ad credulitatem veniunt, merito reservantur : in
    typo vero equorum, et curruum, daemones qui
    humanae salutis adversarii sunt, et inimici, merito
    perimuntur. Sed et si passiones corporis, id est,
    libidinem, lasciviam, vel superbiam, ac levitatem,
    quibus infelix anima velut equitans vectatur, et
    fertur ad precipitia, equos nunc dicit et currus
    intelligamus, et ipsos esse qui ex praecepto Dei
    subnervari jubentur, non erit rationi nostrae con-
    traria intelligentia. Subnervatur equus quippe
    quando jejuniis et vigiliis, et omni abstinentiae
    afflictione corpus humiliatur. Et currus igni exu-
    runtur, cum in nobis completur sermo Domini
    dicentis 88 : « Ignem veni mittere in terram, et quam
    volo ut accendatur. » Quo igne jam se illi ardere
    confessi sunt, qui dicebant 89 : « Nunc cor nostrum
    erat ardens intra nos, cum adaperiret nobis Scri-
    pluras? » Ideo ergo et falsus equus dicitur ad salutem, si motus corporis nostri terri permittamus
    infraes, nec abstinentiae jugo lasciva carnis (84)
    et superba colla subduamus. Sed et nunc si quis
    forte ex his que dicimus Dei verbis stimulatur D
    atque compungitur, et is qui hesterno die promus et
    fervidus tanquam equus in libidinem ferebatur,
    hodie si his auditis paenitet, convertitur, ac secun-
    dum prophetam a timore Dei cœlitus refrenat se,
    et revocat a peccato, et pudicam denique castamque
    diligent vitam, videbimur etiam nos gladio verbi
    Dei evaginato subnervasse equos : et magis per
    loco digne impletur praeceptum Dei, quam si animalia
    88 Isa. xiv, 14. 46. Psal. xxxii, 17. 87 Psal. xx, 7.
    81 Rom. viii, 7. 12 Coloss. ii, 18. 19 Matth. xv, 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    quis equini generis de spoliis hostium capta sub-
    nervet. Quorum auteni equi subnervantur? Est etiam
    hoc operez precium quaerere. Equos, inquiit ••, Jabiu
    433 subnervandos. Jabiu autem prudentia interpretatur
    vel sensus. Quae est ista prudentia, vel quodis
    sensus, cujus subnervandus est currus? Illius in-
    mirum, de qua dicit Apostolus 94, quia « prudentia
    carnis inimica est Deo : » et ille sensus, e de quo
    dicit 95, « insitit sensu carnis suae. » Jabiu vero
    rex Asor. Asor autem aula interpretatur. Haec est
    Asor quae omnium horum regnorum obtinere dicit-
    tur principatum : qui intelligitur princeps hujus
    mundi regnans in aula, id est, super terram, vel
    quod majus est, in vitis carnis. Sed et omnium
    illorum regum, quorum vim secundum nominum
    suorum interpretacionem jam ante exposuimus, equi
    ab Jesu dicuntur interfici. Quorum nos si recte sub
    Jesu duce militamus, debemus in nolibmetipsis
    abscindere vitia, et accepto spiritali gladio subnervare omnem istam equitalium pessimum vitiorum.
    Sed et currus debemus incendere, id est, omnem a
    nobis arrogantiae et elationis spiritum rescindere, et
    ultra non in equis neque in armis, sed in nomine
    Domini Dei nostri innocemus. Quomodo autem in
    nobismetipsis complebimus et hoc quod dicit, ut
    non remittatur ullus qui respiret? Videendum est
    quis sit qui nec respirare quidem per praeceptum
    Domini jubetur. Verbi causa, si ira ascendit in
    cor unum, potest fleri ut opera quidem iracundiae
    non impleam, vel metu deterritus, vel etiam futuri
    judicii timore cohibius; sed non, inquiit, hoc suf-
    ficit, agendum tibi potius est, quatenus ne ipsa qui-
    dem commotio iracundiae locum habeat intra te. Si
    enim effervesci animus et conurbatur, etiam si non
    impleverit opus, ipsa tamen perturbatio indecens
    est ei qui sub Jesu militii duce. Similiter et de
    concupiscentiis vitio, et de tristitiae, racterisque
    omnibus sentiendum est. De quibus cunctis ita agen-
    dum est discipulo Jesu, ut nihil omnino horum in
    ejus corde respiret : ne forte si parvi alicujus vini
    aut consuetudo aut cogitatio relinquantur in corde,
    processus temporis convalescat, et paulatim vires la-
    biunda conquira, atque ad ultimum revocet nos
    ad vomitum nostrum, et fiant « hominis illius » cui
    hoc acciderit, « novissima peiora prioribus » 93.
    Hoc erat quod et Propheta prospiciens in Psalmis
    prenouel dicens 94 : « Beatus qui tenet et allidit
    parvulos suos ad periram; » Babylonis scilicet par-
    vulus, qui nulli alii intelliguntur, nisi cogitationes
    malas quasi cor nostrum confundunt et conurbant.
    Hoc enim interpretatur Babylon (85). Quae cogita-
    88 Luc. xii, 49. 90 Luc.xxiv, 32. 99 Jos. xi, 6.
    92 Psal. cxxxvi, 9.
    (83) Miss. « intelligi datur. » Libb. editi, « intel-
    ligatur. »
    (84) Libb. editi, « fieri permittamus infrenes,
    nec abstinentia jugo lascivia carnis. » Sed codex
    Sangermanensis in nostro textu.
    (85) Hoc enim interpretatur Babylon. « Confusio
    Babylon interpretatur a * * * » confudit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram preservadas rubricas numéricas e notas de rodapé; algumas linhas com referência de edições e variantes foram mantidas inline conforme original. Inserções de números de rodapé e sinais diacríticos transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>