«u95

IN LIBRUM JESU NAVE IIOMILIA XX.

936

"T balanj, generationes Enach ᾽ Videamus. ergo quid A Caleb setrepoliw humiliatis inanis. Duas humili-

est quod.nec sufficit ei dicere fllios Enach, sed et
nomina ipsorum addidit, et super omnia. auljecit 59,
« Isue erant generationes Enach. » Sed, et in con-
sequentibus refert, quod, accepta hereditatis sorte,
Caleb « ascendit ad eos qui habitabant Dabir, No-
wen autem Dabir erat. prius civitas literarum. »
Videndum ergo est quid est quod prius crat civitas
litterarum, et postea facta est Dabir.

4. Preterea refertur, quia et (iliam habens Caleb
proposuerit talem quamdam. conditionem dicens *' :
« Quicunque exsciudere. potuerit civitatem littera-
rum, et obtinuerit eam, dabo ei Axam fjliam meam
uxorem. » Cumque ille hoc proposuisset, Gothonie]
filius Chenner frater Caleb junior cepit civitatem
litterarum. Sed et ipsum. questionis locum Scri-
piura sancta posuerit, si tamen, ut. diximus, nihil
otiose in his verbis pretereundum, quod Gothoniel
frater esse dicitur Caleb, et Caleb filius scribitur
Jeffone, et Gothoniel filius Chenner. Quomodo e:go
videbitur frater esse Caleb, qui non est filius Jef-
fone, sed ille dicitur filius Jeffone, iste autem filius
Chenner, qui dicitur cepisse civitatem literarum?
De quo additur, quia et junier erat, et per condi-
tionem virtutis merito acceperit Axam filiam Caleb
uxorem, quia exscidit et perdidit civitatem littera-
rum. Exiens autem de domo patris sui Axa, quie
?i ex ecria. conditione nuptum tradita est , sedens
super asinum dicebat viro suo **:« Petam a pa-
tre meo portionem agri. Et exclamavit de monte,
ei dixit ei Caleb, Quid est tibi ? et dixit ei : Da
mihi benedictionem, quia in terra austri nuptum me
tradidisti. El accepit Gonetlam superiorem, οἱ Go-
peiam inferiorem. » Et conclusit Scriptura dicens :
4 Πὰς est hereditas tribus Jada. » Videtis quia
vere auxilio Dei opus est, ut hzec explanari queant?
Impossibile prorsus est ullum hominum de iis dis-
serere, nisi illuminatus per Dei gratiam fuerit,
Ideo ergo juvate me orationibus, et mecum pariter
laborate, ut Doininus in his tam obscuris el abscon-
ditis locis lucem veritatis nobis dignetur ostendere,
ut et nos vobis possimus aperire quomodo hzc vera
et utilia et divina sunt, sed pro frayilitate human:
nature obtecta sacramentis οἱ involuta mysteriis.

(9teg esse cerium est. Unam. laudabilem, de. qua di-
cit Salvator ** : « Discite a. me, quia mitis sun» e£
bumilis corde, et invenietis. requiem: animabus ve-
siris, » Et de hac humilitate diclum est **, quia
« omnis qui se bumiljal, exaltabiwir. » Et. alihi. 55:
« llumiliamini subpolentissima manu.Dej. » £f Est
autem. et alia buwmilitas culpabilis. peceatetum, sie-
vt illa quam de, illicite coitu, dicit Scriptura, quia
humiliavit illam, quod. de Aunspon setiptan est, quia
humiliavit Thamar sororem suam **. Est. ergo. hu-
wilitaa inanis qus descendit ex peccato. Ilujos igi-
tur hnmilitatis inanis imewopolim cepit vel exseidit
Caleb, et iuteremit tres filios, Enach, qui: erant. filii
inanis lumilitatis, et illis interfectis ipse habitat (07)
civitatem, et facit qua in consequentibus scripta
Sunt. Qui autem. suut. isti filii inanis liumilitatis
quos exterminavit Caleb ? Primus Susui qui inter-
pretatur extra me (63), hoc est extra sancum, quia
extra sanctum est filius inanis huwilitatis, imo et
extra Deum. Est et alius Achiman, qni. interpreta-
iur. frater meus extra consilium (09), velut si dicamus
frater. sine consilio. Omnes. stenim fratres qui de
liumnilitate inani. nascuntur, certum est quia αἱ ex-
tra consilium sunt. Tertius Thalami, qui iuterpre-
tatur precipitium vel.suspensio (70) : quod desiguat
nihil iu eo stabilitatis, sed vaga: omnia et iu pr:eceps
ruentia, Istos ergo tres.filios. Enaely exterminavit et
interfecit Caleb, et. post istos: descendit in. Dabir.
Nomen erat Dabir prius civitas litterarum, Dabir
interpretatur loquela, (71). Sed nomen Dslir, prius
civitas, litterarum. Igitnr. civitatem litterarum in-
tellige omne Testamenti Veteris instrumentum ἃ
id est et hanc ipsam qnam nunc disserere conamur
Scripturam ,, intelligamus esse civitatem litterarum,
qui postmodum efficiatur Dabir, quod est loquela.
Il»c etenim quz prius in. litteris erat, eL secundum
literarum iutelligebatur, modo iu Ecclesiis Christo
revelante. Domino, loquela effecta est, loquentibus
et dissereutibus primo sanclis apostolis, et. remo-
venübus superficiem littere, proferentibus vero de
ea spiritalem loquelam. Sed et singuli quique do-
ctores Ecclesiarum litteram legis loquelam, et dis
putationem | evangelicam faciunt. Qui. autem suut

5. Primo ergo discutiamus quare metropolim a€- p, tres. filii Enach, quos Caleb, in cujus persona vir-

cepit Caleb, et illam quz prima inter ezeteras oimn-
ues in terra. repromissionis metropolis nominatur,
εἰ metropolim Enach. Enach interpretatur fumii-
litas inanis, vel responsio inanis (06). Accepit ergo

5.105. xv, 15. *! ibig., 46. *' ibid, 18, 19, 20.
* ] Reg. xin.

(66) Enach,interpretatur. humilitas, inanis vel re-
spousio inanis, Ab 732y « respoudit, humiliavit, »et
p1:vacuus, inauis, »

(67) Ms. Songerm., « habitat, » L'bb. editi : «ha-
bitabat, »

(68) Susui,qui interpretatur extra me. Ab. vii
t exira» et pronomine. aflixo *.

(69) Achimon, qui interpretatur frater meus extra
consilium. Suspicio est etymologistam legisse Achi-

tutem legis ascripseramus , interimit? Inanis hu-
militas accipienda 651 illa, quam omnes hujus δ85-
culi poete vel.philosophi de divinitate senserunt,
quia et bumilia et Deo. indigua sunt que senserunt,

$5 Mat, xt, 99. ** Luc, xiv, 44. ** I, Pete, v, 6.

maaz, et.etymologiam- suam. duxisse ex *r « frater
mieus » et pO, Ὁ, « preter, extra, » et ny « consi-
lium. »

(70) Thalami, qui interpretatur pracipitium vel st-
spensio, Suspensio a rn « suspendit, » precipitium
autem Thalami dici posse non videtur, nisi. a 2n
« sulcus. »

(71) Dabir interpretatur loquela, A 7121 « locutus est. »

Digitized by Google
