<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,920">
881 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA X. 882
ut hominibus qui ad se supplices venerant salutem
concedeus , notam eis infamie et jugum servitutis
infligeret. Hæc si anima audiat minus instructa
Scripturis divinis, infirmari continuo et periclitari
potest, ita ut refugiat catholicam fidem. Non enim
intelligunt (92) eorum subreptiones. Jesus enim
mensuram fidei ipsorum intuens, competens erga
eos judicium tenuit. Porro autem Raab meretrix,
quæ ille integra creditid cum omni domo sua , et
exploratores Israeliticos plenissima devotione sus-
cepit, ex integro in consortium populi societatem-
que suscepia, est, et scriptum est de ea, quia appo-
sita est ad filios Israel usque in hodiernum diem 88.
Isti vero qui non tam Israelitice gentis consortia
dilexerunt, quam suæ perditionis metu perterriti,
cum calliditate et fraude accesserunt ad Jesum,
quomodo poterant libertatem vitæ et regni consor-
tium dolis servis prœmperri ? Denique vis nosse
quia digna erga eos ab Jesu meritis eorum ignobili-
tate (93) conditio dispensata est ? Ipsi dicunt 99, quia
audivimus quanta fecit Dominus vobis per mare Ru-
brum , et in deserto. Et cum hæc dicerent, et au-
disse se, et scire de divinis mirabilibus faterentur,
nihil tamen fide dignum, nihil tantarum virtutum
admiratione gesserunt. Et ideo videns Jesus angu-
stium eorum eosquinque in fide propositum, mode-
rationem erga eos justissimam servat ut salutem
mererentur , qui parum licet fidei detulerant, nec
lumen summam regni vel liberalitas acciperent, pro
eo quod fides eorum nullo operum nobilitaretur
accessu, quoniam fidem sine operibus mortuam la-
beri pronuntiat apostolus Jacobus 30.

3. Verumtamen sciendum est quantum ex hujus-
cemodi figurarum adumbrationibus elocemur, quod
si qui tales sunt in nobis , quorum fides hoc tan-
tummodo habet, ut ad Ecclesiam veniant, et incli-
nent caput suum , sacerdotibus officia exhibeant,
servos Dei honoret, ad ornatum quoque altaris
vel ecclesiæ aliquid conferant, non tamen adhi-
bëant (94) studium, ut etiam mores suos excolant,
actus emendent, vitia deponant, castitatem colant,
iracundiam mitigent , avaritiam reprimant, rapaci-
tatem refrenent, maleloqua et stultiloquia vel scur-
rilitatem et obtrectationum venena ex ore suo non
adimant : sciant sibi qui tales sunt, qui emendare
se nolunt, sed in his usque in senectutem utilium
perseverant, partem sortemque ab Jesu Domino cum
424 Gabonitis esse tribuendam. Sed polius de-
A precamur vos, fratres, verbi Dei legalione funge-
tes, ut dum potestatem adhuc habemus emendandi,
demus operam , et festinemus abjicientes antiquas
sordes et pannos veteres vitiorum, conjungi ac so-
ciari Israelitice libertati. Vis autem videre Israeli-
tarum quanta libertas sit ? In lege 91 præcipitur ne
liceat Hebræum puerum si forte in servitutem deve-
nerit, amplius quam sex annis servire, septimo vero
anno dimitti eum lex liberum jubet. Tanta apud eos
libertatis est cura. Quæ utique si ad spiritualem in-
telegentiam revocarent, etiam si Hebræus puer es
tu , qui in servitium decidisti (puer enim est, qui
facilitate animi in servitium decidit. Quale servi-
tium ? Scriptura dicit 31 : « Qui autem peccat, ser-
vus est peccati. » In hoc servitium non virilis et
perfectus animus decidit, sed puerilis et facilis);
igitur etiam si Hebræus puer es, id est, fidelis etiam
et baptisma in Ecclesia consecutus, et post hoc in
peccati servitium decidisti, sufficiat tibi sexen-
nii (95) servitus, in septimo anno observa ne ser-
vias, sed festina ad libertatem tuam. Septenarius
numerus legend significat mandatorum. Senarius
vero numerus mundi hujus tenet figuram. Donec
ergo quæ hujus mundi sunt sapis, et in his exerce-
ris et secundum (96) carnem cogitas , necesse est
te servire peccato. Cum vero ad septenarium vu-
merum, id est ad legis scientiam, veneris, tunc re-
quire libertatem tuam, et redi ad nobilitatem pa-
ternam, ne si permanseris in malis viis , et perse-
veraveris in peccatis, defixa in aure nota, velut qui
componentis te Dei et ad libertatem pristinam re-
vocantis verba non audias, eris peccati servus in
æternum. Tum deinde requiro (97) abs te si libe-
rer velis et paterfamilias es nobili viro , in hoc
mundo servus effici ; abnus (98) sine dubio, quippe
cum etiam ex conditione servili videamus quamplu-
rios ad libertatem festinare, et in quantum pos-
sunt cupere etiam divites fieri, et honoribus unde-
cunque quaesitis vilitatem genuinæ ignobilitatis (99)
oblegere. Si ergo in hac vita nemo esse vult ser-
vus, sed quantum fieri potest et liber esse, et dives,
et nobilis cupit, ut non solum (1) sibi sufficiat, sed
et aliis largiatur , in illis æternis rebus , ac nullo
sine mutandis indifferenter tolerabimus servitium,
et parum (2) nobis videtur, si in ligni cæsoribus, et
aquæ gestoribus deputemur ? Propterea ergo dum
dies est, operemur quod bonum est, et emendationi
nostræ operam demus , ut ex actibus et conversa-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,8,940,36">
424 Jos. vi, 25. » Jos. ix, 24. » Jac. ii. » Exod. xxi. » Joan. viii, 34.

(92) Helen mss., « intelligunt. » Paulo post idem,
« Jesus enim mensuram fidei ipsorum intuens, com-
petens. » Libb. editi, « Jesus enim secundum men-
suram fidei ipsorum competens. »

(93) Unus Ebroicensis, « pro mentis eorum igno-
bilitate, » alter vero cum Gemetic. et Sangueran-
ensis, « meritis eorum ignobilitatis. »

(94) Codex Sangerem., « adhibebant. » Libb. editi,
« adhibebant. »

(95) Idem mss., « sexennii. » Gemeticensis cum
uno Ebroicensi, « sex annorum. » Libb. editi, « sex
annis. »

(96) Codex Sangerem., « et in his exercercis, et
secundum. » Gemetic., « et in his exercere se
secundum. » Libb. editi, « etiam in his exerceri se
secundum. ».

(97) Mss., « requiro. » Libb. editi, « require. »
(98) Codex Sangerem., « non vis. »
(99) Idem, « vilitatem genuinæ ignobilitatis. »
Libb. editi, « utilitatem genuinæ nobilitatis. »
(1) Idem nos., « unde non solum. »
(2) Idem, « et parvum. »
</bloco>
  <notas>Texto impresso em caracteres latinos. Numeração de páginas e notas críticas presentes. Pequenas falhas de legibilidade em palavras isoladas assinaladas com [ilegivel] não foram necessárias; colunas transcritas esquerda antes da direita conforme visual.</notas>
</pagina>