<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
925                                         ORIGENIS                                          921
sine fructu sit. Intellig e ergo ex hoc, quia sit al- A tamen debemus quia utilia est. Solent medici pre-
quando noster quidem sensus sine fruetu: spiritus bere interdum cibum aliquem, interdum etiam pota-
autem, id est virtutes illas, quae animae nostrae in dare, verbi gratia ut discutiantem caliginem visus:
adjutorium, dat e sunt, pascuntur et reliquiuntur 445 nec tamen in adendo ipso cibo, vel in es-
ex auditu Scripturae sanctae, velut ex divinis et ra- tando sentimus quia utile est, et prodest oculis :
tionalibilibus cibus. Quid dico quia divinae virtutes sed cum transierit dies unus et aeterna aetertia (651),
pascantur et opulentur in nobis, si nos verba di- sitto in tempore per oculos quosdam mentis recla-
vinae Scripturae proferamus ex ore? Ipse Dominus ad visum cibi illius aut poculi virtus, paulatim per-
noster Jesus Christus si nos inveniat his vacantes, gat aspectum, et tunc demum sentire incipiemus,
et hujuscemodi studiis et exercitiis operam dantes, quia cibus ille vel potus profuit oculis. Sed et in
non solum pasci et refici dignantur in nobis, verum aliis similiter corporis partibus eadem fieri solem-
etiam si has epulas apud nos viderit apparatas. Hoc ergo modo credendum est etiam de Scriptura
Patrem secum dignatur adducere. Sed haec quia sancta, quia utilis est, et animae prodest, etiamsi
satis magna et supra hominem videntur, non meis sensus noster ad praesens intelligentiam non capit,
tibi, sed ipsius Domini et Salvatoris sermonibus quoniam, ut diximus, et bonae virtutes quae nobis ad-
comprobentur dicentis76: «Amen dico vobis quia B sunt, reficiuntur in his sermonibus et pascuntur, et
ego et Pater veniemus, et mansionem faciemus, et contrariae torpescunt his meditationibus, et dan-
coenabimus apud eum.» Quem? illum profecto qui gantur. Sed fortasse dicitur ab auditoribus (62): Hec
sua mandała custodit. Sed, sicuti diximus, quia ex nobis iucirco dicis, ut te ab officio disputationis ex-
hujuscemodi meditationibus, divinarum erga nos cuses et in ijs finias, neque qualquam prorsus vel
virtutum consortia et officia provocamus: ita e con- ex iis quibus possibile est, consolationis exhibeas,
trario malignarum virtutum insidias, et pessimorum neque ut Dominum deprecereris praestare gratiam
daemonum incursiones, ex hujuscemodi sermonum suam ad revelanda ea quae locta sunt, ut parua
et nominum appellationibus effugamus. Verbi gra- saltem cibum ex oculorum et secretorum expla-
tia, si si quis vestrum aliquando perspexit praean- natione sumamus. Non ista de causa haec dixi-
tationibus spiritum serpentin portari in manibus, mus, nec accusantes nos sua prolixius, sed ut
vel protrahi de cavernis nihil valentem nocere ve- ostenderemus in Scripturis sanctis esse vim quam-
nenis, utputo incantationis virtute torpentibus: ita dam, quae legenti etiam sine explanatione satis
etiam lectionis divinae virtute, si quis intra nos est adiat.
contrarie potestatis serpens, si quis ad insidiari- 3. Nunc vero, quoniam non nobis sufficit tempus
dum coluber lateat, si patienter feras, si non taedio ut de omnibus quae lecta sunt (63) disseramus, vel
fatigatus avertas auditum, Scripturae carminibus et pauca saltem, prout Dominus donaverit, perstringe-
divini sermonis assiduitate depellitur.
2. Si ergo vides, o auditor, aliquando legis Scri- mus, initium distribuendae haereditatis quam Jesus
pturam in auribus tuis quam non intelligis, et sen- distribuit, incipit a Caleb. Data est etenim huic Caleb
sus ejus tibi videtur obscurus, interim haec primam portionis suae sors priusquam tribus sua, quae est fi-
suscipe utilitatem, quod solo auditu, velut praean- liorum Juda, perceperet; et dum ea non in extremis
tatione quadam, noxiarum virtutum, quae te obsi- aliquibus partibus, sed in medio filiorum Juda: et data
dent et quae tibi insidiantur, virus depellitur et fu- est ei portio non per sortem, sed per praeceptum Do-
gatur. Observa tantum ne officiaris sicut aspiles mini, et datur ei civitas integra. Quem alium dignum
surdi>, et obturant es (59) aures suas77, ne audiant erat talem consequi haereditatem, et alium percipere
vocem incantationis et veneficii, quod incantatur a portionem, nisi Caleb, qui solus salvus effectus est
sapiente. Verbi causa, est carmen quod praeanal- cum Jesu Nave, ex sexcentis milibus armatorum, qui
tur et canitur (60) a sapiente Mose, et quod prae- exierant de Aegypto? Insunt oportebat (64) accipere
canatur et canitur a sapiente Jesu Nave, et quod metropolim. Et ideo scriptum est 76: «Dedit ei Jesus
praecanatur et canitur a sapientibus omnibus pro- civitatem Arboc metropolim Enaach, quae est Chebron,
phetis. Illec autem idcirco diximus, ne fastidium in qua erant memoriae patrun.» Hic igitur civi-
capiamus audientes Scripturas, etiam si non intel- tate Arboc, quae erat metropolis Enach, quae est
ligimus, sed fiat nobis secundum solem nostram, Chebron, exterminavit inde tres filios Enaach (65).
credentibus quia a omnis Scriptura divinitus inspi- Quid putas nobis volens Scriptura ostendere
rata utilis est78. Si ergo divinitus inspirata est et etiam hoc designavit, quod Caleb accepta portione
utilis, etiamsi non sentimus utilitatem, credere haereditatis suae, et tres filios Enaach exterminavit, et
76 Joan. xiv, 23. 77 Ps. lviii, 4, 5. 78 II Tim. iii, 16. nomina eorum descripsit, id est Susui, Achimachi, et
(59) Codex Sangerm., «obdurantes.» 16. 78 Jos. xv, 13, 14.
(60; Et canitur. Deest in libb. editis, sed legitur in omnibus mss.
(61) Dies una et altera et tertia suo in tempore per
oculos quosdam mentis relata ad. Hec desunt in lib-
bris editis, sed existant in omnibus mss.
(62) Duo mss. Hebraicenses: «dicit aliquis audi- torum.»
(63) Idem: «lecta sunt.» Libb. editi: «lecta sunt.»
(64) Omnes mss: «oportebat.» Libb. editi: «oportet.»
(65) Libb. editi: «que erat Chebron, et exter-
minavit inde tres filios Enaach.» Sique nulla omis-
sunt. Mss. vero ut in nostro textu.

</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho com numeração e título; notas de rodapé e críticas indicadas entre parênteses e números; mantenida ortografia original e abreviaturas conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura.</notas>
</pagina>