<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    877 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA IX. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,920">
    scripta sunt, cum dicit 16 : « Non erat sermo ex A onomibus quæ mandavit Moyses, quem non legerit Jesus in auribus totius Ecclesiæ Israel. » Et primo legisse in auribus, videamus quid indicet (72). Ve- reor ne forte aliquos auditorum sermo noster offen- dat; sed tamen dicendum est quod non omnes qui audiimus legem, de Ecclesia sumus filiorum Israel : sed non continuo si est aliqua differentia inter audi- tores legis et ecclesiam filiorum Israel, auditor ex- cluditurr a salute.
    9. Attendite ergo diligentius verbis Scripturæ, dicentis 18 : « Non erat ullum verbum ex omnibus quæ mandavit Moyses, quod non legerit Jesus in auribus totius ecclesiæ filiorum Israel. » Et addit etiam « nulieribus et infantibus, et proselytis. » Novi Dominius noster Jesus esse alias aures præter istas carnales, quas ad audientiam verborum suo- rum, et ad audientiam legis requirit. Unde et in Evangelio, posteaquam de singulis quæ oportebat edocuit addict, et dicit 19 : « Qui habet aures audiendi audiat. » Quod utique si de auribus dixisset carna- libus, superfluum videretur. Nemo enim non ha- bensus aures ad verba ejus audienda convenerat. Sed quoniam sciebat in auribus interioris hominis, id est intellectu cordis, recipi debere quæ dictæ sunt : (quid enim (73) prodest audire sermonem, si non retineatur et servetur in corde?) idcirco aures ab au- diatoribus exposcebat. Hoc ergo etiam nunc, vel cum Scriptura in ecclesia leguntur, vel cum sermo ex- planationis profertur ad populum, Scripturæ aucto- ritatem sequentes dicimus, Videte ne legantur qui- dem ab Jesu verba legis, sed quamplurimis non le- gantur ; quia Jesus illis legiit legem, qui aures ha- buerint audiendi. Sed et quod adjunxit ad Ecclesiam Domini etiam mulieres, et infantes, et proselytos, si quidem separatim intelligamus mulieres et infantes et proselytos, et eos velut sequelam quandam esse seminarius Ecclesiæ, quoniam « in dono magna non sunt tantummodo vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia » , dicimus viris quidem forti- bus fortem tradi cibum, illis videlicet, de quibus Apostolus dicit 19 : « Perfectorum autem est solidus cibos, » ex quibus ipse sibi preparat : Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid horum 19 ; eos vero quos mulierum, vel infantium, vel proselytorum 422 appellatione secernit, intel- ligamus (74) illos esse, qui adhuc lacte indigent, aut etiam velut infirmi, ut sunt mulieres, ceteribus ve- scuntur 20. Si vero simul (75) omnis accipiatur Ec- clesia, viri quidem intelliguntur illi, qui in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    A perfecti stare norunt armati adversus astutias dia- boli : mulieres vero illi, qui mundum ex sccuipistis quæ utilia sunt cœperunt, sed imitandio viros (76), et eorum exempla sectando. Ex quibus et caput ha- bure dicuntur : « Caput enim mulieris, vir » . Infantes vero erunt, qui fide nuper suscepta (77), lacte evangelico nutriuntur. Proselyti autem cate- chumeni videbumur, vel ii qui jam sociari fidelibus student. De quibus singulis similia etiam Joannes seniens in Epistola sua scribit, et singulis quibus- que ætatibus propria quæque gesta decernit (78). Verumtamen Jesu vobis recitante legem, et reve- lante cordibus vestris intelligentiam spiritualem, ne- que proselyti, id est catechumeni diutius mancantis, sed festinate ad percipiendum gratiam Dei, ut et vos in Ecclesia filiorum Israel annumeremini : et vos, infantes, nolite pueri effici sensibus, sed malicious parvuli estote, sensibus autem estote perfecti, sicut et Apostolus ad Hebræos dicit 21 : « Relinquentes principiorum Christi sermonem (78), ad perfecto- nem scramur. » Sed et vos, qui sub mulierum ap- pellatione infrimi et remissi et languidi estis, com- monemuni, ut remissas manus et dissoluta genua erigatis, id est, ut negligentese et desides animos, suscitetis, et virilem constantiam in expediendis præ- ceptis legalibus et evangelicis assumiatis, atque ad virorum fortium perfectionem celeriter properetis. Non enim novit Scriptura divina secundum sexum separationem virorum ac mulierum facere. Etenim apud Deum sexus nulla discretio est, sed pro animi diversitate vel vir, vel mulier designatur. Quantae ex mulierum sexu apud Deum in viris fortibus numerantur? et quanti ex viris inter remissas et languidas mulieres reputantur (79)? Annon tibi videtur inter mulieres existimandus ille vir qui dicit : Non possum observare quæ scripta sunt, vendere quæ habeo et dare pauperibus non pos- sum, percutienti maxillam præbere alteram non possum, maledicentem benedicere non possum, blasphemalatus deprecari non possum, persecutionem pati et sustinere non possum? Cætera similia quæ mandantur qui dicit implere non possum, quid tibi videtur aliud quam inter mulieres, quæ nihil virile possunt, esse numerandus?
    10. Sed videamus quid post hæc scriptum est : « Et audierunt, inqui 22 , omnes reges Amorrhæo- rum, et qui trans Jordaniam, et qui in montanis, et qui in campis, et qui super ora maris inqui, et qui erant in Antilibano, et Cethæi, et Amorraei, et Chananaei, et Pherezei, et Evsei, et Gergesi, et Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (72) Mss., « indicet. » Libb. editi, « dicit. » 
    (73) Mss., « quid enim. » Libb. editi, « quia nihil. » 
    (74) Mss., « intelligamus. » Libb. editi, « intelligi- mus. » 
    (75) Libb. editi, « simul. » Unus codex Ebroic- censis, « in illis. » Reliqui mss., « similus. » 
    (76) Codex Sangerman., « viros. » Libb. editi, « meliores. » 
    (77) Omnes mss., « suscepta. » Libb. editi, « sus- cepti. » 
    (78) Codex Sangerman., « secernit. » Ibid. libb. antea editi, « Jesu nobis recitante... cordibus no- stris, » sed omnes mss. ut in nostro textu 
    (78') Codex Sangerm., « sermones. » 
    (79) Ilem., « deputantur. » 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latin. Algumas abreviações e sinais tipográficos normalizados tal como aparecem; usei [ilegivel] onde palavra não legível (nenhuma necessária). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Numerais de notas e sinais editoriais preservados conforme fontes.</notas>
</pagina>