<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
947 EX ORIGENE 948
veri altaris habebatur, ne forte crastino, inquit, A et intercessit medius inter morientes et vivos, id
placebat vobis dicere, quia Jordanis finitimus est est inter nos et vos, et ipse determinat et ideo non
habetis portionem in altari nostro. Ille illi re-
sponsa miserunt. Sed videamus nos quid facit hujus
contineat sacramentum. Prior populus circumci-
sionis in Ruben qui fuerat primogenitus, designatur;
sed et in Gad, qui et ipse primogenitus est ex Lia,
et Manasse uhlimonius primogenitus. Quod autem
dico primogenitos, secundum tempus loquor. Hæc
ergo dicuntur, ne inter nos et illos qui ante adven-
tum Christi fuerunt justi, divisio aliqua ac separatio
videretur : sed ut ostenderent se etiamsi ante ad-
ventum Christi fuerant, fratres tamen nostros esse.
Licet enim haberent altare tunc ante adventum
Salvatoris nostri, sciebant tamen et sentiēbant,
quia non esset illud altare verum, sed quia forma
et figura erat futurì et veri hujus altaris. Noverant
illi hæc, quia vera hostiæ, et quæ possent auferre
peccata, non in illo altari offerebantur, quod habe-
bat primogenitus populos, sed in isto ubi erat Je-
sus, hic coelestes hostiæ, hic vera sacrificia consun-
muntur. Fit ergo unus grex et unus pastor, illi
priores isti, et qui nunc sunt Christiani. Volo au-
tem ad horum probationem memoriam facere etiam
historiæ cujusdam, si tamen Dominus donare digne-
tur, ut explanationen ipsius spiritualem invenire
possimus. Cadebat aliquando populus in deserto et
moriebantur. Venit Aaron pontifex, et stetit in me-
dio eorum qui moriebantur, et eorum qui vivebant,
ne ulterioris vastatio mortis prosfceret jam in cæle-
ros. Venit et nunc verus pontifex meus Dominus,
457 super nos et super filios nostros. Sunt ergo
isti pars populi mortui (25), quia neque azymes,
neque dies festos competerent aguni, sed conversi
sunt dies festi eorum in luctum, et cantica cærem-
in lamentationem : qui etiamsi velint non poterant
diem festum celebrare in eo loco quem elegit Domi-
nus Deus. Et nos quidem non diximus ad illos, quia
non erit vobis pars in hoc altari, vel in hæreditate
Domini, sed ipsi sponte sua altare verum et cele-
stem pontificem refularunt, et eo usque infelicitas
adduci sunt, ut et imaginem perderent, et non sas-
ceperent veritatem, et ideo dicitur ad eos : «
Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. »
Translata est enim ad gentes gratia Spiritus sancti,
translata sunt solemnitates ad nos, quia transiit ad
nos et pontifex non imaginarius, sed verus, secun-
dum ordinem Melchisedech electus : et necesse est
eum veras hostias, id est spiritales, offerre apud
nos, ubi ædificatur templum Dei ex lapidibus viris,
quæ est Ecclesia Dei viventis, et ubi est verus Israel,
in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et
imperium in sæcula sæculorum. Amen.
* Matth. xxvii, 25. * Matth. xxiii, 35. * Luc. xiii, 35.
(25) Mss., « sunt ergo isti pars populi mortui. » Libb. editi, « sunt ergo populi pars mortui. »
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,740,800,820">
MONITUM
AD ORIGENIS ΕΞΗΓΗTΙΚΑ IN LIBRUM JUDICUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,720">
Rahuus in peroratione subjuncta Commentariis Origenis in Epistolarum ad Romanos testatur ex qua fide
(transsuit homilias in Jesum Nave, eadem Latine vertisse εξηγητικα in librum Judicum : « Nam et illa, in-
quit, quæ in Jesu Nave et in Judicum librum scripsimus, simpliciter expressimas uti invenimus. » Novem in
hunc librum homilias Origenis commemorat Cassiodorus Instit. cap. 4. Novem hodie habemus, quarum sextæ
canticum Debora explanat, ubi promiserat ipse Origenes in prologo Commentariorum in Canticum cantionem
his verbis : « Verum et de his plenius in illis orationiculis quas de libello Judicum edidimus, disserta repre-
ries. » Verisimile ergo est has ipsas homilias designari ab Origene, proindeque ante annum 240 fuisse ab
ipso editas. Verum hanc scio an (quemadmodum opinatur Huetius Origenian. lib. iii. sect. 2, num. 9,) pa-
stier inde concludi possit, ipsa non fuisse ex tempore conceptas et recitatas. Certe homilia prima num. 2,
locu est quem ipse Origenes testatur sibi solum in mentem venisse, cum consciencetur : « Sed et illud, inquit,
quod dicentibus nobis occurrerit, et vitam Domino suggerente occurrerit, prætereaumn non est, » etc. Illas,
voguam pronuntiatas sunt, potuit literis mandare aut recognoscere.
Præter homilias, an aliud quidpiam dato opera in librum Judicum scripserit Origenes, incertum est. Ve-
numque calcare manuscripto aliquod sub ejus nomine fragmenta Græca exhibent, quæ nos homiliarium
froui præfigimus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principal em latim com inscrições gregas isoladas (ΕΞΗΓΗTΙΚΑ). Duas colunas no topo; transcrito coluna esquerda seguida da direita e cabeçalho/monitum central. Algumas palavras danificadas ou tipográficas foram mantidas tal qual; uso de letras maiúsculas conforme original. </notas>
</pagina>