261

IN LIBRUM JUD:CUM HOMILIA ΠῚ.

982

concedimur. Audi denique ipsum dicentem de eo A spectu Dei, eL obliti sunt Domini Dei sui, ac relin-

«qui peccaverat : « Tradidi, inquit !*, hujusmodi
bominem Satanz in. interitum carnis, ut spiritus
salvus fiat. » Vides ergo quia non solum per apo-
stolos suos Deus tradidit delinquentes in. manus
inimicorum, sed et per eos qui Ecclesi przsi-
dent, et potestatem habent nou solum solvendi, sed
et ligandi, traduntur peccatores in interitum car-
nis, eum pro delictis suis a Christi corpore sepa-
rantur. Et, ut mihi videtur, dupliciler etiam nunc
tradantur homines de Ecclesia. in polestatem Za-
buli : uno modo quo superius diximus, cum delictum
ejus manifestum fit Ecclesi, et per sacerdotes de
Kcclesia pellitur, ut notatus ab omnibus erubescat,
el converso eveniat illi quod sequitur !*, « ut spi-

quentes eum servierunt Baalim, et lucis gentium ,
tunc thesaurizantes sibi ipsis iram traditi sunt just»
Dei judicio in manus inimicorum, secundum haec quze
presens lectio declaravit, in manus Chusarsaton
regis Mesopolamisx. [Interpretatur Chursarsatou
humiliatio eorum (46). Traditi sunt ergo in manus
ejus qui humiliaret eos, Εἰ qnia ipsi in excelsis
montium impie agebant in Allissimum, propterea
ab ipso in humilitatem traduntur. Sed nolo putes
quia erga antiquos solumtiodo erat liac divina pro-
videntia, ut eos qui impie exaltabantur, traderet
humiliandos, ut salubri medicinz ratione, contraria
contrariis curarentur. Nam et nunc omnipotenti
Deo erga Ecclesiam suam de hujusmodi salubritate

ritus salvus fiat in die Domini nostri Jesu Christi; » B providentia est. Etiam nunc est Chusarsaton rex

alio autem modo quis traditur Zalulo, cum pecca-
tum ejus manifestum non fitiominibus; Deus autera
qui videt in occulto, perspiciens ejus mentem, et
animam vitiis ac passionibus servientem, et in
corde ejus non solum amorem szculi, sed aut ava-
ritiam, aut libidinem, aut Jactantiam, vel alia hujus-
modi, istum talem ipse Dominus tradit Satanz. Quo-
modo eum tradit Satane? Discedit a mente ejus, et
avertit se, et refngit a cogitationibus ejus malis, et
desideriis indignis, et derelinquit domum cordis
ejus vacuam. Et tune. complebitur in. illo homine
quod scriptum est!5: « Cum autem immundus
spiritus exierit ab homine, circuit loca arida: et si
non invenerit. requiem, redit ad domum suam : et
inveniens eam vacantem et mundatam, assumit se-
eum septem alios spiritus nequiores se, et intrans
habitat in domo illa, et tunc (ient hominis illius
novissima pejora prioribus. » Hoc ergo modo intel-
lgendum est, Deum tradere quos tradit, non quia
ipse tradat aliquem, sed eo quod derelinquit, indi-
gnos eos scilicet judicans, qui se non ita excolunt
οἱ ἃ vitiis purgant, ut libenter in eis habitet Deus.
lpso refugiente, atque avertente se ab anima, qux
in immunditia ac vitiis posita est, tradita dicitur
ἄθᾷ ex eo quod Deo vacua invenitur, et. invadi-
tur ab spiritu nequam. Et ideo nos summo studio
vigilemus, et festinemus purgari a vitiis et concu-
piscentiis malis, ut Deum intra nos tenere possimus,

Mesopotamia, cui traduntur bumiliande et  aftli-
gend anima, quiz Christiana humilitate contempta
in superbiam se atque arrogantiam dederunt. Odio-
Sum satis est in conspeciu Dei superbiz vitium *
quia, sicut Scriptura dicit !*, « initium discedendi
ἃ Dco, superbia, » Et iterum alibi Scriptura dicit "ἢ:
« Deus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
tiam. » Si quis igitur Christi bumilitate contempta,
qui propter nos, cum Deus esset, homo factus est,
et bumiliavit se usque ad mortem, extollitur. et
effertur, et ad potestates et dignitates szculi pro-
silit, et artes quibus bxc assequi nititur, etiamsi
coutra fidem ct religionem sint, non refugit, nec
horrescit, dummodo quod cupit obtineat faciatque
inalignum iu conspectu Domini : postquam indeptus
fuerit summas infulas potestatum, et ad ipsa supere
bi:xe fastigia summa conscenderit, inde dejectus tra-
ditur huic Chusarsaton, uni scilicet ex aereis prin-
cipibus, ut bumitiel eum qui nimis fuerat exaltatus,
ut affligat, ut conterat, donec resipiscat et quaerat
Dominum : quia cum esset in superbia et elatione
constitutus, ignorabat Dominum.

2. Nunc ergo ii qui traduntur pro peccato, in tri-
bulatiene positi , videamus quid faciunt. lllud pro-
fecto quod scriptum est !*: « Et. clamaverunt ad
Dominum cum tribularentur, et de necessitatibus
eorum liberavit eos. Et eduxit eos de tenebris et
umbra mortis, et vincula eorum disrupit. » Sed unus-

et ut habitare dignetur in nobis, dum delectatur et D quisque nostrum, etiamsi parvus sit, et etiamsi mi-

arübus et sermonibus et cogitationibus nostris, si
secundum ipsius voluntatem geramus euncta qua
gerimus, ut sive manducamus , sive bibimus, sive
aliud quid facimus, omnia in nomine faciamus
Domini nostri, cui est gloria et mmperiumin szcula
seculorum. Amen.

BOMILIA lil,
De eo quod traditi sunt. filii Israel in manus inimi-
* corum, εἰ de Gothoniele, et Aioih.

ἃ, Quando fecerunt filii Israel malignum in con-

"[Cor. v, ὅ. "ibid. '' Matth. xn, 45, 44, 45.
" Kecli, xxv, 4.
νι, (0) Interpretatur Chisarsaton humiliatio eorum.
Alienissima est ἰδὲ etymologia. Forte venit a
meo « compedes » et affizo tertie persons.

nimus, etiamsi nulla sit usus in Ecclesia dignitate,
potest. superbie vitio laborare : et nihil reperias
tam fedum, neque exsecrabile, sicul Scriptura
dicit '*, quam« pauperem superbum, et divitem men-
dacem. » Nonnunquam autem morbus iste superbis
penetrat non solum pauperes plebis , verum etiam
sacerdotalem et. leviticum ordinem pulsat, Invenies
interdum. eliam in nobis aliquos, qui ad exemplum
humilitatis positi sumus, et in altaris circulo velut
specula quzdam intuentibus collocati (47), iu qui-
1 Eccli, x, 46. * 1 Pet. v, ὅ. !*Psal. cvn, 6 et 14.

(M1) Quedam intuentibus collocati. Hee deside-
rantur in libris antea. editis, sed habentur in mss.

᾽

Digitized by Google
