<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    913 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XVIII. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    culpa tua illud eveniet, quod dixit Dominus " , quia
    caecus caeco ducatum praebens, ambo in foveam
    cadent. Sed et illud in se complebitur quod Domi-
    nus dixit * : Si enim lux quae in te est, tenebrae
    sunt, ipsae tenebrae quantae sunt? Ut ergo lux
    scientia in sacerdotibus fulgeat, et lucerna eorum
    sit semper accessa, tu imple officium tuum, com-
    ple mandatum Dei erga obsequia sacerdotum. Quod
    si forte susceptis a te quae necessaria sunt, et sic
    non quasi avaritia sed quasi benedictione (25), illi
    neglexerint eruditioni operam dare, et verbo Dei
    vacare, et in lege Dei meditari die ac nocte, ipsi
    videbunt quomodo pro animabus vestris reddant
    Domino rationem. Sed deprecerum potius Dei (26)
    omnipotentis misericordiam, ut suo lumine, sua
    veritate, suo splendore, omnes nos illuminare di-
    gnetur et dare lucernam pedibus nostris verbum
    suum, et lumen scinitis nostris, ipsum Dominum
    nostrum Iesum Christum, qui est vera lux mundi,
    cui est gloria et imperium (27) in saecula saeculo-
    rum. Amen.
    
    HOMILIA XVIII.
    
    De initio divisionis terrae, quae divisa est ab Jesu, et
    quomodo accessit ad Jesum Caleb, et petiit ab eo
    Chebron.
    
    1. Discamus ex lege quam necessarie descripta
    est terrae divisio, quae primo per Mosen, secundo
    etiam (28) per Jesum dicitur facta, non ut utram-
    que servemus, sed ratione utriusque discentes
    illam solam teneamus, quae ab Jesu nostro Domino
    traditur. Igitur illam terram, quae est trans Iorda-
    neam, Moyses distribuit : hanc autem quae est terra
    sancta et terra (29) bona, distribuit Iesus et princi-
    pes tribuum Israel. Vides ergo quia, cum coperit
    vera illa haereditas terrae sanctae a Salvatore distri-
    bui, assumuntur (30) etiam principes tribuum veri
    et spiritalis Israel. Quos autem putamus esse prin-
    cipes tribuum nostrarum, vel Ecclesiae principes,
    nisi sanctos apostolos, ad quos dicit Salvator " ,
    quia t sedlebiltis et vos super duodecim thronos, ju-
    dicaules duodecim tribus Israel? Assumitur ta-
    men ad divisionem etiam sacerdos, qui est arcanus
    et mysticus sermo Dei. Sic enim dicit, quia conve-
    nerint Jesus et Eleazar simul ad dividendum ter-
    ram (31).
    
    2. Et videamus quis est, qui primus accepit ha-
    reditalem ab Jesu. " Caleb, inquit ", filius Ieftone.
    Hic enim primus petiit, et petit certis quibusdam
    rationibus et verbis, quae descripta sunt, quae verba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Matth. xv, 14. 45 Matth. vi, 23. 46 Matth. XIX, 28.
    xiv, 6. 48 Joan. v, 46. 49 Jos. xiv, 11. 50 ibid., 12.
    
    (25) Libb. editi, v avaritiam, sed quasi benedi-
    ctionem, ) Ms. Sangerman. ut in nostro textu.
    
    (26) Codex Sangerm. : sed potius omemus Dei.
    
    (27) Unus Ebroicensis post : imperium * addit :
    et cum Spiritu sancto.
    
    (28) Eiam. Absent a libr. editis, sed reperitur in
    ms. Sangerm.
    
    (29) Terra. Desert in libr. editis, sed exstat in
    eodem ms. Sangerm.
    
    (30) Idem ms. : assumuntur. : Libb. editi : as-
    
    tam A etiam possunt nos instruere ad salutem. Primo om-
    nium Caleb interpretatur quasi cor (32). Quis ergo
    est quasi cor, nisi is qui in omnibus intellectui ope-
    ram tribuit, qui non aliquod membrum corporis
    Ecclesiae esse dicitur, nisi illud quod est in nobis
    praeclarus cor : id est, qui omnia cum ratione et
    prudentia gerit, et ita cuncta dispensat quasi non
    sit aliud, nisi cor? Interpretabur autem et Iesusne
    pater eius conversio (33). Hic ergo Caleb filius est
    conversionis. Quid nisi quia ad Deum conversus,
    talem ex se fructum proferret, ut cor filium gene-
    raret? Est ergo omnis qui divinis sensibus vacat,
    et prudenter cuncta ac rationabiliter agit, Caleb.
    Illic primo quidem eruditus a Muse, secundo vero ab
    Jesu, cui assistebat, dicit " : Tu nosti verbum
    quod locutus est Dominus ad Mosen hominem Dei.
    Tu 440 scis verbum quod locutus est Dominus. a
    Quis enim alius nosse potest verbum quod locutus est
    Dominus ad Mosen, nisi Jesus solus? Nemo sic in-
    tellexit legem sicut docuit Jesus. Ipse enim omnia
    docuit, et aperuit, ipse revelavit Paulo, quia « lex
    spiritualis est " . Sicut locutus est, inquit " , de ne
    et de te. " De me, inquit, et de te locutus est Mo-
    ses. De te quidem, hoc est quod dixit Dominus ",
    quia « Si crederetis Mosi, crederetis utique et mihi,
    de me enim ille scripsit. » De me vero quod dixit,
    hoc est de Caleb, qui cor est, certum est quia de
    corde scripserit Moses, quippe qui omnia pru-
    denter sapienterque conscripserit. At ille ergo ** : Hodie
    valeo sicut valebam tunc. » Sanctus quippe sui-
    liter valet et in praesentibus et in praeteritis, et in
    novis et in veteribus, et in Evangelis et in lege.
    Hoc est ergo quod dicit, valere se hodie sub Jesu
    sicut unce sub Mose, quia in utriusque testamenti
    mysteriiis cur vigilans valet.
    
    3. Sed videamus etiam petitionem ejus quam
    primum poposcit ab Jesu Caleb filius Ieftone. « Petio
    a te montem hunc, inquit », sicut dixit Dominus
    in die illa. Nihil humile, vel dejectum sanctus re-
    quirit, nihil quod in demersis convalilibus jaceret,
    sed montem querit excelsum, sed montem in quo
    civiles magnae et munitae sunt. Scriptum est
    enim " , quia i ibi sunt Machi, civitates magnae et
    munitae. Et ille poscebant, quia noverat belligerari,
    Sicut scriptum est " : Civitas munita occupa-
    bit sapiens, et destruet munitionem in qua condo-
    debant impii. Putas cum hec dixeret Salomon,
    hoc nos volebat docere, quia sapiens caperet civi-
    tates et munitiones destruere et lapidibus constru-
    sumuntur.
    
    (31) Idem ms. : primus accepit. 1 Libb. editi :
    primum cepit. )
    
    (32) Unus codex Ebroicensis : « Primus omnium,
    Caleb. Caleb interpretatur dicitur quasi cor. » Porro
    Caleb interpretatur « quasi cor » a 3 a quasi, et.
    
    (33) Interpretatur autem et Ieftone pater, eius
    conversio. A TYP ? convertit. ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal preservando abreviações e sinais impressos; uso de sinais [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha respeitadas; numeração de notas editorial mantida entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>