<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    853 ORIGENIS 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,600">
    tione nostra ac moribus nobilitari mereamur et digna (3) efficiamur spiritum accipere adoptionis, ut inter Dei potius filios habeamur, per unicum et verum (4) Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XI.
    De auxiliis Jesu quibus juvit Gabaonitas ; et quomodo solem fecit stare et lunam (5).

    1. His qui sociaverint se ad filios Israel, omnes qui prius amici erant, post amicitias et familiaritatem filiorum Israel, inimici fiunt. Gabaonitas, qui a filiis Israel fœdus pacis acceperant, Jebusæus rex Jerusalem, invitatis secum aliis quatuor regibus, aggreditur expugnare. Sed Gabaonitæ videntes quinque reges adversum se in prælium conspirasse, nequaquam propriis viribus copiisque confidunt, sed mittunt ad Jesum auxilia postulantes. At ille divino permissu adest Gabaonitis, laturus auxilium. Hic autem mirabilia cœlitus ostenduntur. Dominus desuper saxa grandinis pluit, et quinque regum qui adversum Jesum pugnabant, exercitum vastat. Tunc vero Jesus videns divinam secum dexteram præliantem, et prosperis successibus cuncta procedere, novam quandam et miram orationem extollit ad cœlum, dicens : « Stet sol super (6) Gabaon, et luna super vallem Elom, donec expugnem populum istum. Et stetit sol et luna in loco suo, donec pervinceret Dominus inimicos eorum. Et stetit sol in medio cælo, et non est progressus ad occasum in finem unius diei. Non fuit dies talis ante hoc, nec ita exaudivit Deus hominem, quia Dominus pugnabat (7) pro Israel. Et fugerunt illi quinque reges, et absconderunt se in spelunca in Mageda. » Hæc secundum historiam quidem gesta, miracula divinæ virtutis universis sæculis prædicant, nec interpretatione extrinsecus indigent in quibus gestorum lumen coruscat. Quid tamen in iis spiritualis intellectus contineat, requiramus.

    2. Cum anima humana Verbo Dei se sociaverit, dubitare non debet statim se inimicos habituram, et eos quos ante habuerat amicos, in adversarios esse vertendos : idque non solum pati se ab hominibus speret, verum etiam de contrariis virtutibus et spiritualibus nequitiis id sibi imminere pro certo sciat. Et ita fit, ut qui amicitias expetit Jesu, multorum
    425 sibi sciat inimicitias tolerandas. Audi apostolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,600">
    lum Paulum hæc eadem confirmantem, cum dicit (8) : « Omnes qui pie volunt vivere in Christo, persecutionem patientur. » Sed et Salomon similia dicit : « Fili, inquit, accedens ad servitutem Domini, præpara animam tuam ad tentationem. » Oppugnantur ergo etiam nunc Gabaonitæ cujuscunque modi sint propter amicitias Jesu, et ligni licet sint cæsores, et aquæ gestatores, id est, licet ultimi meriti sis in Ecclesia, tamen hoc ipso quia ad Jesum pertines, impugnaberis a quinque regibus. Sed tamen nec Gabaonitæ derelinquuntur, vel spernuntur ab Jesu, vel ab ducibus ac presbyteris Israelitarum, sed infirmitati eorum auxilium ferunt. Annon tibi videtur hoc agere in nobis et hoc præcipere (9) illud Apostoli mandatum, quo dicit : « Consolamini pusillanimes, sustinete infirmos, patientes estote ad omnes? » Et iterum : « Vos autem potentiores, imbecillitates infirmorum sustinete. » Hoc ergo modo Jesus cum ducibus et principibus suis, adest iis qui pro nomine suo a contrariis virtutibus oppugnantur, et non solum auxilium præstat in bello, verum et producit tempus diei, et spatia lucis protelans adventum discutit noctis.

    3. Volumus ergo (10), si possumus, ostendere quomodo Dominus noster Jesus protelaverit lucem, et majorem fecerit diem, vel pro salute hominum, vel pro interitu contrariarum virtutum. Ex quo advenit Salvator, finis erat jam mundi. Denique ipse dicebat : « Pœnitentiam agite, appropinquavit (11) enim regnum cœlorum. » Sed retinuit et repressit diem consummationis, et adesse prohibuit. Videns enim Deus Pater salutem gentium per ipsum solum (12) posse constare, dicit ad eum : « Pete a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. » Donec ergo paterna pollicitatio compleatur, et Ecclesiæ ex diversis nationibus crescant, atque introeat tota gentium plenitudo, ut tunc (13) denum omnis Israel salvetur, dies producitur, et differtur occasus, nec unquam sol occumbit ; sed semper exoritur, dum credentium cordibus sol justitiæ lumen veritatis infundit. Cum vero repleta fuerit mensura credentium, et deterior jam ac decolor ætas ultimæ generationis advenerit (14), cum increscente iniquitate refrigescet charitas multorum, et perpauci remanserint in quibus fides inveniatur, tunc jam abbreviabuntur dies. Idem igitur atque ipse Dominus novit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,610,480,950">
    25 Jos. x, 12-17. 26 II Tim. III, 12. 27 Eccli. II, 1. 17. 28 Psal. II, 8.

    (3) Omnes mss. , « et digni. » Libb. editi , « ut digni. »
    (4) Et verum, deest in libb. editis , sed exstat in omnibus mss.
    (5) Et quomodo solem fecit stare et lunam, hæc desunt in libris antea editis, sed leguntur in codice Sangermanensi et uno Ebroicensi.
    (6) Sangerm., « super. » Libb. editi, « supra. »
    (7) Idem ms., « pugnavit. »
    (8) Audi apostolum Paulum hæc eadem confirmantem, cum dicit. Hæc desiderantur in libris antea editis, sed exstant in omnibus mss.
    (9) In nobis et hoc præcipere. Hæc etiam desunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,900,950">
    29 I Thess. v, 14. 30 Rom. xv, 1. 31 Matth. IV,

    in libris antea editis, sed leguntur in ms. Sangermanensi, necnon uno Ebroicensi.
    (10) Ergo, alias deest, sed legitur in omnibus mss.
    (11) Mss., « appropinquavit. » Libb. editi, « appropinquabit. »
    (12) Solum, deest in libris antea editis, sed exstat in Sangermanensi et uno Ebroicensi.
    (13) Idem ms., « ut tunc, » et paulo post, « producitur et differtur. » Libri editi, « et tunc... producitur, differtur. »
    (14) Unus codex Ebroicensis, « ad deteriores ac decoloratas ultimæ generationis nationes advenerit. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne). O número da coluna à direita aparece como "884", embora a sequência lógica e o conteúdo indiquem que deveria ser "854" (continuação da coluna 853). Transcrito literalmente como "884". O número "425" em negrito na coluna esquerda é um marcador de coluna da edição original inserido no meio do texto. A nota (9) começa na coluna esquerda e termina no início do bloco de notas da coluna direita.
  </notas>
</pagina>