<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    9:1: ORIGENIS 93;
    Judez (96) sortem. Dedit autem et tribui Ephrem, et
    illi quae supererat, dimidiae tribui Manasse. Et
    post hanc congregavit, inquit, ecclesiam filiorum
    Israel, et dixit "e : Mittam sortem, et proferam in
    conspectu Domini sortem, si prius describentes
    terram, attuleritis descriptionem ejus. Et ita
    post hanc sortibus missis haereditas populo Dei dis-
    tribuitur, et agitatur sors ista non fortuitu, sed se-
    cundum hoc, quod praedestinatum est a Deo. Deni-
    que tribus Benjamin prima ibi accepit sortem ub i
    erat Jerusalem, post hanc tribus Simeon secunda,
    post hanc Issachar, deinde Zabulon, deinde Aser,
    post etiam Nephthalim, inde Dan. In quibus novi-
    sime veniunt tres illae tribus, quae ex concubinis
    descenderant Jacob.
    2. Quare ergo sit ratio sortium apud memctissum
    requirebam, ut ex multis testimoniis Scripturae
    quod latebat agnoscerem. Inveniebam sane in Scri-
    pturis etiam gentiles homines usos esse sortibus,
    hunc eum navigaveri Jonas, et tempestas urgeret.
    Aliunt namque ii qui navigabant " : : Mittamus
    sortem, et videamus cujus causa haec tanta mali-
    tia est, ? quasi sors tantum valeret, ut prodere eum
    posset, cujus causa periculum navigantibus immi-
    neret. Et quamvis gentiles essent, et alieni a cogni-
    tione Dei, non tamen in hac opinione salluntur,
    sed quod verum erat, prodidit (97) eis sors. Deni-
    que e venit, inquit, sors super Joannam. Quae-
    rens ergo de ijs, invenio et Salomonem in Prover-
    biis dicentem " : Contradictiones collibet sors, et
    inter potentes desinit, ? veluti cessare ostendens
    contradicciones, ubi mittitur sors. Sed cum hac in
    Testamento Veteri non pauca referri de sortibus
    invenierim, converti me etiam ad Novum Testa-
    mentum, ut viderem si forte vel ibi contemnuntur
    sortes. At ne ibi quidem earum usus abijicitur, et
    invenio quod aliquando cum deesset numero apo-
    stolorum unus apostolus, et esset necessarium in
    loco Judae alium subrogari, convenientes apostoli,
    qui utique multo sapientiores erant quam ii qui
    tunc episcopos vel presbyteros vel diaconos ordi-
    narent, elegerunt duos et stauerunt in medio : nec
    tamen de eis sibiimptes judicium permisserunt,
    ut illum facerent quem ipsi voluissent (98), sed
    orantes, inquit, miserunt sortem ex illis duobus D
    quos stauerant in conspectu Dei, id est Joseph, qui
    vocabatur (99) Barnabas, qui cognominatus est Ju-
    stus, et Matthiam. " Et cecidit, inquit ", sors
    super Matthiam, et annumeratus est cum unde-
    cinq apostolis. ? Praecedente namque oratione, non
    jam casu, sed providentia, sors divinum judicium
    deferrebat. Sed adhuc quaerabam in Novo Testa-
    "
    Jos. xviii. 10 Jon. 1, 9. " Prov. xviii,18. " Act. 1, 26. " Ephes. 1, 11, 12. " Col. 1, 12. " Deut.
    xxxii, 8, 9.
    (96) Duo Ebroicesc-es : et tribui Judac. ?
    (97) Cod. Sangerm. : prodidit. Libb. editii :
    (98) Miss. " voluisent. Libb. editi : vole-
    bant. ?
    (99) idem mss. " vocabatur. Libb. editi :
    mento, sicubi sors in Christo vel in Ecclesia no-
    minatur, vel in rebus mysticis, et quae ad animam
    pertinere videantur. Invenio Paulum ad Ephesios
    scribentem dicere de Christo : " In qua, inquiunt,
    sorte vocati sumus, praedestinati secundum pro-
    positum ejus, qui omnia operatur secundum con-
    silium voluntatis 451 suae, ut sinus in laudem gloriae ejus qui ante speravimus in Christo. ?
    Sed et ad Colossenses haec scriberem " : Gra-
    tias agentes Deo Patri qui idoneos nos fecit in
    parte sortis sanctorum in lumine. ? Tam multis
    igitur ex Scripturis sanctis de commemoratione
    sortium testimoniis congregatis, quo ex mul-
    torum locorum consideratione virtutem rei pos-
    simul diligentius apprehendere, mihi quidem et ijs
    omnibus vel evidens adhuc sensus ad iiqua pa-
    tere non poluit, vel etiam de re tanta enuntiandi
    et proferendi arcani motus insedidit. Illud tamen in
    quantum res potitur contigisse sufficiat, quod no-
    bis ab apostolis sors ducta designat, quia ubi ex
    fide integra et oratione praemissa sors ducitur, ea
    quae Dei voluntas continet in occulto, sors homini-
    bus declarat in manifesto.
    3. Secundum interiorem vero intellectum, sicut
    Paulus videtur indicare cum dicit : " In parte sor-
    tis sanctorum ; " et : " Sorse vocati in Christo, v i-
    dendum est ne forte non solum in hominibus, sed
    et in supernis virtutibus sors agatur, et praesideat
    aliqua virtus huic officio, quae, verbi causa, Jesu
    filio Nave nunc sorte haereditatem distribuendi non
    ad aliquam gratiam, sed secundum quod scit Deo
    placere, ducatum praebeat : et illi (4) quidem sciat
    evenire quae prima sunt, quem scit apud Deum pri-
    mum locum tenere: quo hoc quod in occultis ha-
    beber apud Deum sortis gubernatione etiam homi-
    nibus demonstraretur ; alium vero facere secundi-
    loci, et alium tertii. Quod ita gestum esse non so-
    lum in terris arbitror, verum etiam in coelestibus,
    et hujusmodi sorem quae apud Deum meritorum
    contemplatione distinguitur, etiam illo tempore ha-
    bitam, et cum divideret et constitueret Excelsus ge-
    ntes, et disseminaret filios Adam, et constitueret et a-
    nes gentium secundum numerum angelorum Dei;
    et facta est portio Dei Jacob, funiculus haeredita-
    vis ejus Israel". Vides enim quia et ille partem
    et funiculum Israel Domino dicit esse sortium. Non
    ergo fortuitur arbitrandum est per sortem venisse
    (2) illi quidem angelo illam gentem suscepere, verbi
    causa, Aegyptiorum, alii autem Idumaeorum, et alii
    Moabitarum, et alii Indiam, vel uamquamque na-
    tionum earum quae sunt super terram : sed ei ibi
    etiamsi secundum numerum angelorum Dei dicam-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda desde inicio até "anno" (texto principal) e coluna direita continua. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como visíveis; lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>