- 5 o- £o o

πὶ κα "Po am πο δ NP mo ἧς up on

989

et tradam Madian in manum tuam. » [n. omnibus
pene veterum gestis mysteria designantur ingentia,
sicut etiam in hoc loco fleri videmus, quia ii qui
descendunt ad aquam, id. est qui ad baptismi gra-
tiaimn veniunt, non debent procidere in terram, nec
flectere genua sua, et cedere tentationibus venturis,
sed stare firiniter el constanter, sicut. οἱ propheta
dicebat *! : « Demissas manus, et dissoluta genua
erigito; »et * : « Gressum rectum facite semitis
vestris. » Venisti ad aquam baptismi, illud est cer-
taminis et pugus spiritalis initium, hinc tibi adver-
sum Zobulum nascitur pugnze principium. Si remis-
sior fueris, si flecti facile potueris, quomodo pugaa-
bis? Quomodo stabis adversus astutias Zabuli?
Propterea et Apostolus clamat "ἢ : « State ergo, et
nolite 478 iterum jugo servitutis hzrere. » Et
iterum dicit ** : « State in Domino, » Et. tertio. di-
cit *5 : « Quoniam tne vivimus, si vos statis in Do-
mino. » Ille igitur probabilis, ille electus est, qui
posteaquam ad aquas baptismi ventum est, flecti ad
necessilales terrenas eL corporeas nescit, qui vitiis
non indulget, neque ob peccati sitim sternitur pro-
tiu. Sed et quod dicit eos manu, vel lingua aquam
lambere, non absque sacramenti quadam  signifi-
€autia hoc mihi videtur scriptum, scilicet quod et
manu et lingua operari debent milites Christl, hoc
est opere et verbo : quia « qui docet εἰ facit, hie
magnus vocabitur in regno celorum **. » Quod
autem etiam similitudinem canis lambentis Seriptu-

IN LIDRUM JUDICUM HOWILIA VIIL. 090

A mus (88) ut etiam nos mereamur ascribi. Quomodo
tamen isti pugnant? Ilydrias , inquit, portant et
lampadas et buccinas corneas in mauibus suis, et
sic, inquit, veniunt ad illas innmeras multitudines
hostium, in quibus erant cameli sicut arena maris.
Et cum venissent ad bellum, buccinis, inquit, eor-
neis insonuerunt, Et demiserunt, inquit, hydrias de
manibus, et contrit:e sunt. Tunc vero arreptis lam-

' padibus proruunt in adversarios, simul et buceinig
conerepant. Vide quia electi milites Dei. cum lam-
padibus pugnant. Sic enim eos Christus armaverat
dicens "7: « Sint lumbi vestri przciucti, et lucernas
vestra ardentes, » Et iterum ** : « Sic fulgeat lux
vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
bona, et. glorificent Patrem vestrum qui in colis
est. » Talibus ergo lampadibus accensis , pugnare
decet milites Christi, luce operum refulgentes, et
splendore gestoram, θυ sunt. autem buccin:e core
nez, ex quibus tuba canunt? Qui de ccelestibus lo-
quitur, qui de spiritalibus disserit, qui mysteria re-
gni coelorum revelat, ille huccina concinit, ille de
tuba loquitur, qui de magnis et. maximis loquitur,
qui acientiam Christi humanis auribus pandit, Sed
cur et cornea. dicitur buccina? Quia et de sancto
dicitur  : « Cornu ejus exaliabitur in gloria. »
Unde et uniuscujusque buccina dicitur cornea, in
eo quod multiplicem scientiam Christi, et crucis
ejus, que in cornu designatur, disserit sacramenta.
Cum hac ergo buccina militantes, et cum hac pu-

ra posuit, videtur mihi istud animal hoc in loco C guantes, vincimus alienigenas, et hostes in. fugam

propterea nominatum, quod super omnia czlera
suimalia amorem dicitur proprii domini servare,
nec lempore, nee injuriis oblitterari in eo fertur af-
fectus. Trecenii ergo soli, qui sacramenti hujus.
imaginem. praformabant, isti electi, isti probati,
isti ad victoriam consecrati, qui ex ipso numeri
sacramerto obtinere adversarios possunt, Trecenti
etenim subt, qui tertio centena multiplicant, el
perfecte Trinitatis numerum ferunt, sub quo pume-
ro omnis Christi ceusetur exercitus. In quo opta-

—

POYO.

vertimus, etiamsi fuerit multitudo eorum sicut lo-
cust. Locustis enim comparata est demonum mul-
litudo, quibus neque in culo, neque in terris est
sedes. Praecedat ergo et nos hoc. bello operum lus,
scientia: virtus, divini verbi praedicatio. Pugnemus
et nos in hymnis ct psalmis et canticis spiritalibus
concinentes et clamantes ad Deum, ut ab ipso vi-
etoriam consequi mereamur in Christo Jesu Domi-
no nostro, cui est gloria et imperium iu sxcula
szculorum, Amen.

RUTH.

(89) Kal ὄνομα τῇ δευτέρᾳ 'Ρούθ. 'Ῥοὺθ τύπον D Εἰ nomen secunde Ruth "*. Gentium. figuram

φέρει τῶν ἐθνῶν ἥτις χατέλιπε τὰ πάτρια, xol ἡνώ-
θη τῇ Ἰσραηλιτιχῇ ἕξει, Ζητητέον 6E πῶς, τοῦ νέμου
ἀπαγορεύοντος μὴ εἰσελθεῖν Μοαθίτην εἰς Ἔχχλη-
σἰαν θεοῦ, ἡ 'Ροὺθ Μυαθίτις οὖσα εἰσῆλθε. Καὶ τοῦτο
ζητῶν χρῆσαι τῷ" « Διχαίω δὲ νόμος οὐ χεῖται, ἀλλὰ
ἀϑίχοις xal ἀνυποτάχτοις.ν

18 Gal. v, 1l.
9 Psal. cxi, 9.

ΟΜ [sa, xxxv, 9.
" Luc. xit, 35.

9 Hebr, xi, 15.
*5 Mattb. v, 16.

185) ins8., « optamus, » Libb. editi, « obiinemus. »

gerit Rutli,qux relictis patriis, Israeliticae genti in-
serta est. Quxrendum: est autem cur lege vetante
ne Moabites ingrediatur in. Ecclesiam Dei, Ruth
Moabitis intrarit. Hoc inquirens utere his verbis "* :
« Justo lex non est posita, sed injustis et non sub-
ditis, »

δὲ Philip. αν, 1. 58 [ Thess, 11, 8. * Mattli, v, 19,
59 Ruta, ὁ. 5} Tim. :,9.

(89) Ε schedis Combelisii desumptum est hoc fragmentum.

Digitized by Google

m — a a
