<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    ORIGENIS IN LIBRUM JUDICUM
    HOMILIÆ (26).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,880">
    HOMILIA PRIMA.
    De eo quod scriptum est : « Et servivit populus
    Domino omnibus diebus Jesu, et seniorum qui viderunt omnia opera Domini magna que fecerunt cum
    Israhel »
    1. Lector quidem praesens lectionis ita legebat:
    « Et timuit populus Dominum omnibus diebus Jesu. »
    Nos autem habemus : « Et servivit populus Domino omnibus diebus Jesu, et omnibus diebus seniorum eorum qui longiorum dierum fuerunt post Jesum. » Oportet ergo scire quia unusquisque nostrum ipse sibi praestat, ut in nobis diebus sit aut in malis, et ut dies (27) habeat Jesu, vel dies justorum, aut dies habeat impiorum. Si enim intelligamus « lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum » , et praeeba- mus ei ad illuminandum animas nostras, aut si
    459 orietur nobis sol justitiæ, et mundum animæ
    nostræ (28) habemus hospitium, habemus et nos dies Jesu Christi, dies salutis. Si quis vero animam suam præbuerit ad recipientiam lucem illam quæ extingueretur, lucem contrariam veritati, et ab ea fuerit illuminatus, habebit et ipse dies, sed malos, et non erit in diebus Jesu, sed erit in diebus Manasse, vel in diebus Pharaonis, vel in aliorius cujusunque diebus pessimis. Propterea denique in diebus Achab regis iniqui et pessimi non potuit Isaias videre visum, non potuit videre Dominum Sabaoth sedentem super thronum excelsum et elevatum. Sed ex quo mortuus est rex nequam, cujus erant dies mali, tum potuit videre propheta visionem Dei 62. Et vis nosse quia dies isti cum dicuntur in Scripturis illius, vel illius, non significant tempus vitæ illius de quo dicitur, vel presentia corporalís? Audi quid de diebus Domini nostri Jesu Christi Propheta praedixerit : « Exorietur, inquit 65, in diebus ejus justitia, et abundantia pacis usquequo extollatur luna. » Hoc si ita accipiamus, quod diebus quibus Salvator demorabatur in terris, dies eram justitiæ, et dies pacis, quomodo probabilinus dies justitiæ exorios esse lis qui eum crucifexerunt, et qui adventum et flueu ejus (29) non receperunt? Aut quomodo multitudo pacis in diebus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,950,880">
    A ejus fuisse videbitur apud eos, qui eum in mortem falsis criminantionibus tradiderunt? Quomodo istis videbuntur dies justitiæ, et dies pacis exorti, in quorum mentibus iniquitatis et furoris tenebræ versabantur? et rursum si ad illos dies quos Salvator exegit in carne, referantur hoc quod scriptum est : « Orietur 30 in diebus ejus justitia, et multitudo pacis, » nunc quoniam non sunt illi dies, ergo non oritur justitia ejus, nec multitudo pacis Christi apud fideles et religiosos invenitur. Magis vero unusquisque pro actibus suis et conversatione vitæ, dies sibi vel iniquitatis et belli, vel justitiæ et pacis acquirit. Audi denique prophetam dicentem :
    « Timentibus, inquit 65, nomen tuum, orietur sol justitiæ, » sine dubio ut fiscal eis dies justitiæ, B dies Jesu. De inpiis dicit, quia occidet eis sol justitiæ, sine dubio illis in quibus justitia dormit in eis, et tenebrae eis iniquitatis exortæ sunt. Vis autem similiter a Propheta discere qui sint qui habeant multitudinem pacis? Audi quomodo dicit in Psalmis 66. : « Pax multa diligentesque nomen tuum, et non est illis scandulum. » Dies ergo justitiæ et multitudo pacis exorietur diligentius nomen Domini. Sed habent et impii lucem suam, ex qua sine dubio exorierunt eis dies mali. Vis autem et hoc tibi de Scripturis probari? Audi quid scriptum est :
    « Lux, inquit 67, justis semper, lux autem impiorum extinguetor. » Vides ergo quia est propria quædam lux impiorum, quæ exsurgitur, et lux justorum, quæ permanet in æternum. Et nescio si tam ineptè quis intelligat, ut putet esse aliquam substantiem lucem, aliam quæ impiorum dicatur, et aliam quæ justorum. Quod utique nullo modo fieri potest. Una enim est lux mundi a Deo facta (31), quæ omnibus communiter et æqualiter lucet. Sed hoc modo quod superius exposuimus, intelligendum est, quod anima nostra aut vero lumine illuminatur, quod numquam extinguetur, qui est Christus ; aut si non habet in se istud lumen quod æternum est, temporali sine dubio et extinguibili lumine illuminatur ab illo qui transfigurat se in angelum lucis, et falsa luce illuminat cor peccatoris, ut videantur ei illa esse bona et præsclara,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    61 Jud. II, 7. 62 Joan. I, 9. 63 Isai. v. 64 Psal. LXXII 7. 65 Malach. IV, 2. 66 Psal. CXIX, 165.
    67 Prov. XIII, 9 ; Job. XVIII, 5.
    (26) Collatae sunt sequentes homiliæ cum tribus
    ms., uno Sangermannsii et duobus Ebroicensibus.
    (27) Mss., « et ut dies. » In libr. antea editis deest et ut. Paulo post libb. editi habent, « id est dies justorum. » Mss., « vel dies justorum. »
    (28) Mss., « animæ nostræ. » Libb. editi, « animæ
    nostrum. » (29) Mss., « adventum et fidem ejus. » In antea
    codicis deest « et si fidem. »
    (30) Mss., « orietur. » Libb. editi, « orietur. »
    (31) Mss., « facta. » Libb. editi, « facta. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrevi todo o texto latino visível. Pequenas lacunas foram marcadas com (nº) conforme impressas. Algumas palavras quebradas por hifenização foram unidas conforme fluxo da linha; onde ilegível, inseri exatamente como [ilegivel] NÃO foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>