<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    moravimus, sicut et Jeremias propheta dicit 12 : Maledictus homo qui facit opera Domini neglegenter, et auferit macheram suam a sanguine inimicorum. Hoc si secundum litteram intelligamus, necesse erit nos indiesiener sanguinem fundere. Quod Judaei putantes qui ex integro caro sunt et sanguis, crudeles et implacabiles fiunt, dicentes maledictionem positam esse iis, qui a sanguine effundendo cessaverint, et ideo pedes eorum veloce sunt ad effundendum sanguinem. Sed illis hujuscemodi intelligentia, quia caro et sanguis sunt, videatur ; mihi autem præest Dominus nunquam negligere opera Domini, nec auferre spiritualem gladium verbi Dei a sanguine contrariarum virtutum, et mortificare eas in unoquoque auditorum. Interficientur autem in vobis ita demum, si his auditis earum opera non agatis.
    
    7. Dicitur autem in consequentibus 13, quia a cœpit Jesus omnem terram, sicut manlavit Dominus Moysi. Ille Jesus filius Nave, non video quod ceperit omnem terram. Quantum enim terræ cepit, qui Judæam tenuit solam? Noster autem Dominus Jesus ipse vere cepit omnem terram, in eo quod ex omni terra, atque ex omnibus nationibus, ad eum concurrit credentium (1) multitudo. Adiunger etiam post hæc posteaquam omnem terram cepit Jesus : Et requievit, inquit 1, terra a bellis. Hoc quomodo vere videbitur dici de filio Nave, quia cessavit terra a bellis, quæ nunquam fere temporibus ejus cessavit a bellis? Sed hoc complectitur in solo Domino meo Jesu Christo. Si enim consideres te qui venisti ad Jesum, et ab eo per baptismi gratiam, remissionem consecutus es peccatorum, et jam in te non pugnat caro adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, cessavit (2) terra tua a bellis : si tamen mortem Jesu Christi in corpore tuo circumferes, ita ut cessantibus in te omnibus præliis effi ciaris pacificus, et filius Dei voceris. Sed hoc fiet posteaquam bella transegeris, et adversarios vicceris. Tunc tibi dabitur requies, ut requiescas sub vitæ tua, qui est Christus Jesus, et sub fi cu tua, qui est Spiritus sanctus, ut ita grati as referas Deo Patri omnipotenti in ipso Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et imperium (3) in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVI.
    De eo quod scriptum est, « Et Jesus erat presbyter, hoc est senior et provectus in diebus suis ; et quomodo hæreditas, per Moysen data est : duabus semis tribubus (4).
    
    1. Etiam ante nos quidam observantes notaverunt in Scripturis, quia presbyteri, vel seniores non ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    eo appellantur, quod longævam duxerint vitam, sed pro maturitate sensus et gravitate vitæ veneranda hæc appellatione decorentur, maxime cum additur ad presbyterum sermo iste qui sequitur, « plenus dierum. Si enim avi prolixitate appellantus, qui presbyter, vel senior videretur, quem magis oportebat alium hoc nomine censeri, quam primum Adam, vel certe Mahusalem, aut Noe, qui utique longe pluribus (5) quam cæteri annis in hoc mundo vixisse declarantur? Sed nunc videamus quod ex illis quidem 436 nullus refertur a Scriptura presbyter aut senior appellatus, sed is qui longe brevioris temporis vitam duxit, primus in Scripturis sanctis Abraham presbyter, vel senior appellatur. Dictum est etiam ad Moysen a Domino 16 : Elige tibi ab omni populo presbyteros, quos tu nosti quia presbyteri sunt. Sed observa etiam tu, o auditor, in omni Scriptura, sicubi invenire potes appellationem hanc senior et plenus dierum, positaum super aliquo peccatore. Nunc ergo sancti Spiritus vox est pronuntiantis Jesum presbyterum, vel seniorem, et provectum in diebus. Ita enim dicit 17 : Jesus enim erat, inquit, presbyter, vel senior et provectus dierum. Quod intime de peccatore dici non poterat, quia peccator non est provectus dierum. Non enim se extendit ad ea quæ ante sunt (6), oblviscens ea quæ retrorsum sunt, sed semper retro convertitur, et ad vomitum suum redit, et ideo non aptus est regno cœlorum. Qui autem semper (7) ad priora extenditur, et ad perfectionem fertur, isto provectus est in diebus suis. Et nunc ergo dicit Dominus ad Jesum 18 : Tu provectus es in diebus tuis. Nescio ego si in hoc loco illud potest videri, quia hoc dicebat Dominus al Jesum, quod de ætate ejus senili omnes videbant, et omnes moverant. Et quæ sunt tam magna responsa ipsa divina, quæ hominibus deferuntur, ut dicant seni homini, quia senex es, quod omnes videbant, et omnes noverant? Sed mihi videtur magnum aliquod testimonium a Domino per hæc dari filio Nave, cum cl dicitur, quia provectus dierum es. Et quantum quidem proloqui nobis, vel a perire de divinis mysteriis fas est, ego arbitror quod sicut sol iste dies facit mundo huic, ita et sol justitiæ faciat aliquos de dies spirituales, qui fulgore veritatis et lampade sapientiæ illustrenur. Si quis ergo in præceptis Dei vitam hanc præsenlem, quæ, sicut Jacob dicebat, paucorum et mulorum dierum est, transegerit, et immaculatum se ab hoc mundo custodierit, atque omnes adversarios et hostes suos subegerit spiritales, ab istis paucis et malis diebus provehitur et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    11 Jer. xlviii, 10. 12 Jos. xi, 23. 13 ibid. 14 Num. xi, 16. 17 Jos. xiii, 1. 18 ibid.
    
    (1) Omnes mss., « credentium. » Libb. editi, « gentium. »
    (2) Omnes mss., « cessavit. » Libb. editi, « cessabit. »
    (3) Post « imperium » unus codex Hebraic. addit : « cum Spiritu sancto. »
    (4) Et quomodo hæreditas per Moysen data est: duabus semis tribubus. Hæc desiderantur in libris antiquis editis, sed leguntur in ms. Sangermanensi.
    
    PATROT. GR. XII.
    
    29
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia romana antiga; duas colunas claramente delineadas; numeração de página e marca digital no rodapé; inserições de referências e notas críticas no rodapé conforme imagem.</notas>
</pagina>