<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,485,965">
243
nuit? du tribu, inquit «», Jude, in tribu Simeon, et in
et in tribu Benjamin, per sortes civitates trede-
cim. » Vides quomodo electis viris in electis tribu-
bus habitacula dispensantur. Quos autem oportuit
secundam sortem suscipere? » Filios, inquit »,
Chaai, qui reliqui erant post filios Aaron. » Et quas
tribus isti accipiunt? « In tribu, inquit, Ephrem, et in
tribu Dan, et in dimidia tribu Manasse, civitates
deceem per sortem. » Qui sunt autem tertii? » Filii
Gerson. » Et in quibus tribubus sortiantur? in
« Issachar, inquit », et Aser et Nephthalim, et in
dimidia tribu Manasse, quae est in Basan, itidem
civitates duodecim (12). » Qui sunt autem ultimi in
Leuitis? » Filii, inquit, Merari. » Isti novissimi in
quibus accipiunt tribubus, videamus. « Ex tribu,
inquit », Ruben trans Joidaem et Gad, qui erant
cum ipso trans Jordannem, et de tribu Zabulon, qui
et ipse ultimus est inter filios Liac, accipiunt in
sorte civiles duodecim. »
3. Sed nondum ea quae magis observanda sunt i
locis contigius (13): de quibus etiam si pondere
profundiora non possumus, saltem summa quaeque
perstringere non pigebit (14), ut ex iis unusquisque
que auditorum occasionem capiat intelligentiae al-
tioris et mysticae perquirendae. Cum quatuor partes
sint orbis terrae, Chaai accepit sortem primus in-
ter filios Levi a parte orientis cum illis tribubus
quae et ipse primatum omnium tenent. Vide ergo
quomodo universa conveniunt. In quatuor orbis
partibus certum est orientalem plagam nobiliorem
videri, in qua et nobiliior omnium reliquarum Jude
tribus habebatur: et filii Chaai sacerdotis primam
ducunt in primis et tribubus et orbis partibus (15)
sortem, cum Gerson et Merari qui erant primi in-
ter filios Levi. Sic ergo tres filii primi Levi acci-
piunt orientalem. Occidentem vero ubi erat Ruben
et Simeon et Gad, sortitur secunda sorte Chaai ex
tribu Simeonis. Merari vero primum sortitur Ru-
ben, et iterum Merari tertius in Numeris ab oriente
accepiit Zabulon, ut justitia servetur, ul sorte ea
quae secundum Dominum ducitur, et credentium
mentes ad mysteria futuri saeculi dirigat conueni-
da. Post haec eorum qui ad mare erant, id est
Ephrem et Benjamin et Manasse, Chaai cum
suscepisset secunda sorte Benjamin, caeleri ex
familia ejus sortiti sunt Ephrem. Post hoc eos
qui erant ex media tribu Manasse quae fuit in
455 terra sancta sortitur Gerson, et ,iterum ipse
Gerson sortitur etiam aliam dimidiam tribum Ma-
nasse. Sed quia oportebat eos qui erant in aquilone
aliquid sacerdotalis gratiae consequi, ne penitus
nudari donis caelestibus viderentur, in iis quarum
novissimus ordo erat in aquilone, id est Dan, Ne-
phthalim, Aser: rursum Chaai non quidem inter sa-
« Jos. xxi, 4. » ibid. 5. » ibid. 6. » ibid. 7.
(12) Codex Sangerm., « duodecim. » Libb. editi,
« decem. » Septuaginta interpretes hodie habent
:exacperis.
(13) Codex Sangerm., « contigimus. » Libb. editi,
  a
  b
  c
  d
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,35,975,965">
ORIGENIS
244
accedit
A ceraotes, sed inter caeteros primam tamen accepit
sortem in Dan, secundam vero Gerson in Aser,
et tertiam idem Gerson in Nephthalim.
4. Quis potest assequi haec omnia et comprehen-
dere? Quis meminisse saltem et observare ordinem
ipsum ministeriorum valet? Quod si secundum li-
teram solum difficile textus ipse narrationis expli-
cari potest, et permistio vel locorum, vel persona-
rum, quae in historia continentur, evolvi; quid di-
cimus de iis sacramentis, quae per haec describun-
tur et in quibus distributiones futurae haereditatis
adumbrantur, et per quae sanctae terrae quam ma-
suenit haereditate suscipient, divisio celebrabitur?
Quis castrorum sedes diversas explicet, gnosco
haec in resurrectione per singulos quosque sancto-
rum sacerdotali vel Levitico ordine habendam si ac-
diributo, ut, quemadmodum dicit Apocolus, in re-
surrectione non confuse agantur omnia, sed veniat
e unusquisque in suo ordine, initium Christe,
deinde ii qui sunt Christi, qui in adventu ejus cre-
diderunt, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum
subjecerit ei omnem principatum, et potestatem ??,
ibi sine dubio tales quedam castrorum observa-
nes, et sacerdotales distributiones, et ordines, ac
tubarum significationes erunt: fortassis enim sicut
ordinavit Deus stellas coeli, et rationibus eas qui-
busdam mirandis et ineffabiliibus collocavit, et alias
quidem ipsarum statuit in axe aquilonis, alias in
partibus orientis, alias vero,in australi parte con-
vexa, atque alias in occasu: ita credo quod et
hos qui ex resurrectione mortuorum tales erunt, sic-
ut stellae coeli in multitudine et claritate, venien-
tes scilicet ex semine Abraham, ordinabit Deus in
regno caelorum, secundum ordinem stellarum et
partium coeli: et dabit aliis sortem ad orientem,
aliis ad occidentem, ad austrum aliis, et quos ipse
novit statuet ad aquilonem: quoniam quidem « mul-
ti venient ab oriente et occidente, » ex quatuor or-
bis partibus, et recumbent cum Abraham et Isaac
et Jacob in regno caelorum »8, per gratiam Domini
nostri Jesu Christi, cui est gloria et imperium in
saecula saeculorum. Amen.
HOMILIA XXXVI.
De eo quod sepultae sunt petrinae macherae, et de
ora quam exstruerunt duae et semis tribus, que
sunt trans Jordanem.
1. In superioribus quidem dictum est, quia filii
Israel deduerunt sortem Jesu in monte Epirem, et
quia accepit sorte Jesus aedificaverit ibi civitatem,
et inhabitaverit in ea. Nunc autem eadem denuo
recipit Scriptura, ut addat hoc quod macharas pe-
trinas, id est cultros e caro quibus circumcidit
Jesus filios Israel in eremo, reconcinderit in ea civi-
tate quam sediificaverat, et in qua habitabat. Unde
« 1 Cor. xv, 23, 24. » Matth. viii, 11.
(14) Cod. Sangerm., « pigebit. » Libb. editi, « pi-
geat. »
(15) Unus Ebroicensis, « ex tribus orbis partibus. »
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Marcação de números de página no alto. Pequenas notas de rodapé e referências (n.ºs entre parênteses) incluídas no bloco inferior das colunas; foram transcritas conforme visíveis. Alguns caracteres e siglas (ex.: ??) foram mantidos quando ilegíveis ou incertos.</notas>
</pagina>