<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,935">
    denuo et nobis repetenda expositio est, et quod ad-jectum est explanandum, ut Deo donante sensus Scripturae integer expleatur. Diximus enim in supe-rioribus, quia et Dominus noster Jesus Christus (16) posuit a nobis locum quem ædificet, et in quo habitet : et quia debemus tales effici, tam mundi corde, tam simplices mente, tam sancti corpore et spiritu, ut et in anima nostrum locum dignentur ac-cipere, et ædificare eum, et habitare in eo (17). Et qui putas sunt in omni populo ita acceptabiles Deo, qui ad hoc eligi digni sunt? Aut forte nec singuli ad hoc capaces esse possunt, sed universus popu-lus et cuncta simul Ecclesia vix capax esse potest, ut recipiat in se Dominum Jesum, et habitet in ea? Videamus ergo quis sit iste locus, in quo habitare debet Jesus : ( in monte, inquit "), Ephrem, » hoc est in monte fructifero. Qui putas sunt in nobis montes fructiferi in quibus habitet Jesus? Illi pro-fecto in quibus sunt fructus spiritus, gaudium, pax, patientia, charitas, etc. Isti ergo sunt montes fru-ciferi, qui fructum Christi afferunt, et mente ac spe semper excelsi sunt. Et licet pauci esse possint tales, tamen si vel pauci fuerint, in ipsis habitans Dominus Deus, qui est lux vera, emitet (18) radios lucis suae etiam super reliquos omnes, quos non-dum dignos (19) suo habitaculo principaliter judi-carit.
    2. Nunc autem videamus quæ sunt machæræ pe-trinæ, quibus circumcidit Jesus filios Israel. Si orecis pro nobis ut sermo noster vivens sit et effi-cacios, et auctor super omnem macheram, præ-stabit et nobis Dominus Jesus, ut verbum Dei quod loquimur (20) ad vos, circumcidat omnem immun-ditiam, resecat impuritates, abscindat vitia de audi-toribus, et amputet omne quo vis mentis et effica-cia naturalis oblegitur : et sic per verbum Dei quod nunc macheræ petrinæ dicitur, 456 circumcidemi-ni et vos ab Jesu et audietis, quia abstulit oppro-brium Ægypti a vobis hodie. Quid enim nobis pro-des? excise de Ægypto, et nobiscum opprobriæ Ægypti circumferre? Quid prodest ambulare per eremum, hoc est, quid nos juvat in baptismo sæculo renuntiassse, et morum nostrorum pristinas sordes ac vitiorum carnaliuum inquitudinas retine-re? Oportet ergo post digressionem Rubri maris, id est, post gratiam baptismi, auferri a nobis etiam carnalia veteris consuetudinis vitia per Jesum Chri-stum Dominum nostrum, ut ita denum Ægyptiacis carere possimus opprobriis. Ponuntur ergo illae ipsæ maceræ petrinæ, et culti lapidei, quibus secundo circumcisi sumus ab Jesu, in eo loco quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,935">
    A petiit Jesus (21) et accepit; in loco quem possidet in anima justi, in ipso recondit et mascheras. Sæpe ostendimus machæram verbum Dei dictum, quo verbo abscinduntur et purgantur peccata de animis audientium. Hæc ergo virtus verbi divini reconcil-iatur in eo loco cui datur sermo scientiæ et sermo sapientiæ, ut opportuno tempore anima illa qua- per donum spiritus repleta est verbo sapientiæ, verbo scientiæ, proferat istas machæras in Eccle-sia, et circumcidat secundo (22) eos qui secunda indigent circumcisione. Quod autem dicit petriuas machæras, hoc est, e saxo culturos, et non e ferro artificis opera fabricatos : illud ostendit quod ser-mo hic Dei qui circumcidere de animis auditorum immunditias potest, non est ex arte grammaticaæ vel rhetorica veniens, neque doctorum malitatis edo-mitus, aut studiorum incudibus elimationus (23), sed ex illa petra descendens, quæ de monte sive magi-nibus abscissa est, et orbem terræ complevit, ac do-na spiritualia credentibus tribuit. Post hæc Jesus convocat filios Ruben et filios Gad, et dimidiam tribum Manasse, qui secum militaverunt ad hostes Israeliticos superandos : et dimitti eos ad hæreditatem suam, datis iis etiam muneribus quibusdam, sicut scriptum est. In quo videtur illud indicare mysterium, quod cum plentitudo gentium introie-rit, et quæ repromissa sunt eis a Domino Jesu per-ceperint illi qui per Moysen eruditi et instructi fuerant, et qui nobis in certamine positis auxilia orationibus et precibus detulerunt, quia nondum repromissiones consecuti sunt, exspectantes ut etiam vocatio nostra completeretur, sicut dicit Apo-stolus 80, nunc demum perfectionem jura ab eis discal lata fuerat, consequuntur cum muneribus quæ accipient ab Jesu, ut unusquisque habitet in pace, omni bello atque omni impugnatione cessante.
    5. Post hæc lectum est nobis, quia filii Ruben, et filii Gad, et dimidia tribus Manasse qui erant trans Jordamen, ædificassent aram ingentem : filii vero Israel reliqui ignorantres, quare hæc ara fuisset exstructa, mittunt Phineem filium Eleazari filii Aaron, cum decem viris de singulis tribubus electis : si forte tanquam discedentes a Deo loco fecissent, vel apostatici effecti (24), et contra mandatum Dei ge-rentes, expugnarent a reliquis filiis Israel ; sin-aliter, ut cognoscerent causam. Alii vero satisfac- ciunt de ara, et dicunt : Scimus quia altare verum est apud vos, ubi Jesus habitavit ; nos autem fecimus hoc altare ad similitudinem illius altaris, quod apud vos exstructum est, ut et apud nos figura et imago
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    (16) Christus. Deest in libb. aucta editis, sed le-gitur in ms. Sangerm.
    (17) Omnes mss. : ædificare eum et habitare in eo. ; Libb. editi, : ædificare illam et habitare in ea, ;
    (18) Codex Sangerm. : emitteL. ; Libb. editi, : nillet. ;
    (19) Omnes manuscripta : nondum dignos. ; Libb editi, : non dignos. ;
    (20) Omnes mss. e loquimur. ; Libb. editi, e lo-quitur, ;
    (21) Jesus. Deest in libb. editis, sed legitur in omnibus manuscriptis.
    (22) Mss. : secundo. ; Libb. editi, : secundum. ;
    (23) Codex Sangerm. : aut historicorum cordibus eliminatus. ; Unus Ebricensis : aut studiorum cohibus. ;
    (24) Unus codex Ebroic. : vel apostaticæ effecti. ;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada com atenção às quebras de linha e sinais editoriais. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos antigos preservados tal qual no impresso; números de notas colocados no rodapé. Texto disposto em duas colunas: primeira coluna transcrita integralmente antes da segunda, conforme instruções.</notas>
</pagina>