<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,35,980,960">
    959 ORIGENIS
    runt Baalim, et dereliquerunt Deum patrum suo- rum qui eduxit illos de terra Aegypti. Non igitur
    pulemus, quia videmur simulacra non colere, pro- pterea hanc non et ad nostrum aliquos pertinere.
    Unusquisque quod præ cæteris colit, quod super omnia miratur et diligit, hoc ei deus est. Denique
    hoc est quod ante omnia, et super omnia per man- datum suum Deus deposcit ab homine : « Diliges,
    inquit *, Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
    et ex tota anima tua, et ex totis viribus tuis ; » præ- occupare quodammodo erga se cupiens hos humanæ
    mentis affectus, et sciens quia quod ex toto corde
    dilexerit quis, et ex tota anima, atque viribus totis,
    hoc ei deus est. Discutiat nunc unusquisque scmete- ipsun, et tacitus ex suo corde recenseat, quæ in
    eo potissimum et super cætera omnia flamma
    amoris exæstuat, quis sibi ardentior cæteris fovea- tur affectus. Vos ipsi de his habebote judicium, et
    in statera hæc vestri examinis appendite, et si quid
    est quod in dilectionis lance præponderat, hoc libi
    deus est. Sed vereor ne apud quamplurimos præ- ponderet amor avri, et avaritiæ pondus pressa satis
    lance devertat. Et ultjque dicitur ad hunc * : « Non
    potes Deo et Mammone (id est avaritia) servire. »
    Vereor et in aliis ne libidinis et voluptatis amor
    instantium præponderet, ut usque ad terram dever- gat, in aliis amor gloriæ sæcularis, et humanæ di-
    gnitatis cupiditas super omnia prægrævet, et
    valde paucos esse arbitror, qui intra senetipsos
    metientes (43) affectus suos, et in statera eos
    æqualitate pensantes invenient quod dilectionis
    Dei pondus super omnia cætera quæ sunt huma- na præponderet. Scio ego eum, qui et apud
    scmetipsum summa examinaione pensaverat, et
    cum invinesset quia omnes qui intra se erant
    affectus in illam partem ubi Dei erat charitas
    vergerent, cum omni confidentia dicebat * :
    « Quia neque mors, neque vita, neque angeli,
    neque virtutes, neque præsentia, neque futura,
    neque altitudo, neque profundum, neque crea- tura alia poterit nos separare a charitate Dei,
    463 quæ est in Christo Jesu Domino nostro. »
    Sed Paulus hic est qui hæc ita potuit dicere, quia
    neque præsentia, neque futura, neque creatura alia
    eum separare potest a charitate Dei. Nos autem
    atque ultimam vel hoc dicamus, quia neque aurum,
    neque argentum, neque voluptas carnis, neque glo- ria sæculi, et caduca et temporalis dignitas, vel
    deliciæ corporeales, neque liberorum vel conjugis
    gratia poterit nos separare a charitate Dei. Certe
    vel illud liceat a nobis considerare dici, quia neque
    sæcularis literaturæ amor, neque philosophorum
    sophismata, neque mathematicorum deceptiones et
    astrorum simulati cursus, neque divinationes subre- ptitiæ dæmonum fallacia commendatæ (44), neque
    * Deut. vi, 5. * Matth. vi, 24. * Rom. viii, 38,
    ** Jud. II, 12, 13, 14. 11 Rom. i, 26 et 28. * Jud. II, 14.
    (43) Mss., « metientes. » Editt., « scientes. »
    (44) Unus codex ms., « commentante. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,330">
    ullus omnino præsientiae amor per ea quæ ex
    licet inquisita poterit nos separare a charitate Dei,
    quæ est in Christo Jesu Domino nostro. Annon to- tus gentilitas error hinc accepit exordium, dan- ca quæ multum diligunt homines, deos esse volunt,
    et humanis quibusque vitiis et cupiditatibus divina- nom enas ascribunt? Pecunia namque cupiji, et av- ritæ amore flagrantes, Mammonem quidem apud
    Syros deum cupiditatis istius dicunt; libidinis et
    voluptatis amatores Venerem deam sibi viti: hujus
    quo agitantur ascribunt. Similiter et in cæteris vi- tiis, hunc ipsum quo urgentur affectum deum sibi se- cerunt. Unde et Apostolus eadem dicit. Ait enim * :
    « Et avaritia quod est idolorum cultus. » Vides ergo
    quia non solum adorare simulacrum, sed quia ava- B ritiae studere, idolorum cultus et servitus reputatur.
    Sic ergo et nos cum aliquibus vitiis ita dediti su- mus, ut ea ex toto corde, et tota anima, atque ex
    toits viribus diligamus, adorare idola et abjisse pos- dos alienous dicimur.
    4. « Et adoraverunt, inquit », deos alienos, deos
    gentium, quæ in circuitu ipsorum erant, et ad ira- cundiam concitaverunt Deum. » Vides quantum fa- ciant peccata, ut peccantes illum in quo non solum
    ire nullus affectus est, sed nec alius quidem passi- bilis motus, vos ad iracundiam provocare dicamus.
    Verum ille permanet immutabilis in sua natura, nec
    unquam iræ turbatur affectibus : ego autem per ea
    quæ delinqno, iram mihi ipse conscisco, sicut dicit
    Apostolus huc ipse docens (45) : « Secundum a turi- tiam tuum autem et cor imponetines thesaurizas,
    inquit », tibi ipsi iram in die iræ revelationis jus- judici Dei, qui reddet unicuique secundum opera
    sua. »
    5. « Irritaverunt ergo Dominum a iracundiam,
    et dereliquerunt Dominum, coluerunt Baalim et
    Astarten, et iratus est furore Dominus in Israël, et
    tradidit eos in manus diripientium ». Quandiu
    quis Deo servit, non traditur in manus diripien- nium. Cum autem dereliquerunt Dominum, et ser- vire cœperunt passiunibus suis, tunc dicitur de eis,
    quia « tradidit eos Deus in passiones ignominiæ. »
    Et iterum II : « Tradidit eos Deus in reprobam
    sensum, ut faciant ea quæ non conveniunt. » Quare?
    Quia repleti sunt, inquit, « omni iniquitate, nequi- tia, fornicatione, avaritia, » et cæteris omnibus
    quæ dicuntur, sicut et hic modo. « Qui servierunt,
    inquit », et adoraverunt Baalim et Astarten, tra- dit illos Deus in manus diripientium, et facti sunt
    in manibus inimicorum suorum. » Hæc enim, ut
    sæpe jam dixi, Judæi tanquam historiæ rerum ge- starum et præteritarum legunt. Nos autem propter
    quos hæc scripta dicuntur, scire debemus, quia si
    peccaverimus Domino, et animi nostri voluptates,
    ac desideria carnis velut Deum colamus, tradimur
    etiamnos, et apostolica auctoritate in manus Zabuli
    39. * Coloss. iii, 5. * Jud. II, 12. * Rom. ii, 5, 6.
    (45) Libb. editi, « Apostolus et ita docens, » Mss.
    ut in nostro textu.
  </bloco>
  <notas>Dois columes; transcrição preserva ortografia original, abreviações e sinais editoriais. Algumas notas de rodapé e referências indicadas entre parênteses e asteriscos foram mantidas literais como no original; posições aproximadas das bboxes cobrem cada coluna (esquerda bbox superior, direita bbox inferior). Texto impresso com caracteres tipográficos (não manuscrito).</notas>
</pagina>