<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    977: IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA VII. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    primo Regnorum libro. In primo etiam Paralipo- menon, et in aliis multis locis invenies cantica divina esse descripta. At ergo haec vox justi : Ego Domino cantabo, psallam Deo Israel. Quis putas ita canore vocis est, et ita spiritus puri mentisque sincerae, ut (73) cantilena ejus divinum dele- ctare possit auditum? Ille profecto est, qui nullum raucum habet in se peccati sonum, qui nihil offen- sionis in lingua, nihil crassitudinis in spiritu gerit, ille potest dicere : Ego Domino can'abo, psallam Deo Israel.
    
    4. Verum quia continuationem cantici per singula non occurrimus explicare, interpolando saltem se- ftern lectionis, videamus quid est quod dicit **. :
    « Cor meum ad ea quae disposita sunt huic Israel. » Hoc modo videtur quod dicit : Cor meum, et animus meus, et sensus meus, et tota mens mea ad illud in- tendit, et illud prospicit quod dispositum est, et quod præparatum est Israel : illud tota mente pro- spicio quod futurum est. Si enim ad illud intendero animum, omnia quae in hoc mundo sunt, ducam « ut stercora, ut Christum lucrificam », qui preparavit illa omnia quae a oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, iis qui diligent eum **. Cor ergo, inquit, meum ad illa extenditur. Non enim adhuc humanum cor gero, neque quæ cogito, secundum hominem cogito; sed quia secundum Scripturam ui ad quos sermo Dei sit, dii sunt, nec ego hæc humana, sed divina mente prospicio.
    
    472 5. Potentes populi, benedicite Domi- num, qui ascendistis super jumenta **. Quid est ascendisse super jumentum? Corpus hoc meum ju- mentum est : ad adjumentum enim et ad ministe- rium datum est : ego autem sum, id est interior homo, qui ascendit super jumentum hoc, cui dici- tur, ut benedicam Dominum. Si ergo vere ascen- disti supra corpus, et superior effectus corporalibus desideriis, et motus corporis tui freno mentis et interioris hominis moderamine gubernantur, de te dicitur, quia ascendisti super jumentum hoc, cui dicitur, ut benedicas Dominum. Quid autem est quod sequitur? Super vehicula, inquit **, sede- tes, et super asinas refulgentes. Quid sibi viden- tur esse asinae refulgentes? Dicit enim Scriptura, quia oporteret benedicere Dominum eos qui sedent super vehicula et super asinas refulgentes. Mihi veluti in locis ita difficilibus tale aliquid videtur : cum jumentum hoc, id est corpus meum, sub jugo venerit verbi Dei, tunc vehiculum corporis mei re- splendere incipiet; et asina haec, id est caro mea, tunc refulgere dicetur, cum castitatis ac pudicitiae fuerit splendore decorata. Et ita recte dicitur anima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A scelens super asinam resplendentem: Dominum bene- dicam etc. » 1 Sacrificium Domino illud est acceptabile, quod in justitia offertur Do- mino et æquitate. Et ideo dicitur 87 : « Justi con- fortati sunt in Israel. » In aliis quidem gentibus, qui corporis robore fortiores sunt, illi potentes dicuntur in praelio : in Israel vero qui justiores sunt, ipsi po- tentiores dicuntur in bellis : quia justitia etiamis viribus insitma sit, vincit : injustitia vero, etsi mul- tos et validos pugnatores habeat, superatur. Sic igitur in hac gente nostra, id est in populo Dei, per- justitiam superamus, aut per injustitiam vinci- mur.
    
    6. « Exsurge, Debbora, exurge et suscita dena millia populi ». Prophetia quando exsurgit? Profecto in adventu Domini : et non solum ipsa exsurgit, sed et populos suscitat ad credendum. Captivam du- cito captivitatem, fili Abinoem ». Abinoem responsio patris interpretatur (74). Huijus filius est Barach. Captivitaten de hostibus capiet, qui caelestis Patris responsa servaverit. Domine, humilia mihi fortio- res me ». Vox ista fidelium est, consistentium sim- pliciter fortiores esse inimicos suos, adversum quos nobis pugna et certamen est : quia non est nobis pugna adversus carnem et sanguinem. Alioquin nos esset nobis fortior adversarius. Sed quoniam adver- sum principatus et potestates, et adversum mundi hujus rectores tenebrarum, et adversum spiritualia nequitiæ est luctamen, ideo dicit propheta : « Domine, humilia mihi fortiores me ». Quomodo enim non hæc tanta spirituum vis, longe sit humana fragilitate vehementior? Sed in eo Deus adjuvat infirmitatem nostram, in quo dicit Apostolus » : « Omnia possum in eo qui me confortat, » Christo. Sunt istae quidem virtutes fortiores nobis : sed ite- rum qui in nobis est Christus, et confortat nos, est omnium fortior; cui est gloria et imperium in si- cula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    De eo quod translati sunt filii Israel in manus Madian.
    
    1. Quiescit terra donec quiescit peccatum. Move- rut autem dicitur terra, hoc est, ii qui habitant terram, cum animas hominum movere cœperint, et perlur- bare peccata. Et ideo scriptum est hoc quod nunc præsens lectio continet. « Et quievit, inquit », terra quadraginta annis. Et fecerunt filii Israel malum in conspectu Domini, et tradidit eos in manus Ma- dian annis septem, et invadit Madian super Is- rael ». Dune esset ergo justitia in terra, id est in ijs qui habitant terram, quievise dicitur terra; cum vero increvit iniquitas, et fecerunt (75) mali-
    
    30.31 Jud. v, 9. 32 Phil. iii, 8. 33 1 Cor. ii, 9. 34 Jud. v, 9, 10. 36 ibid. 40. 36 ibid. 41. 37 ibid. 42.
    * ibid. * ibid. 43. * Philip. iv, 13. * Jud. v, 32. * Jud. vi, 1.
    
    (73) Sic mss. Libri vero editi, iia spiritus purea men-
    tulus, qui sincere canit, ut.
    
    (74) Abinoem responsio patris interpretatur. Me- lius verteretur, « amenitas patris, » ab עвр
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro, depois direita). Pequenas abreviações e sinais de edição antigos mantidos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras. Trechos de notas críticas e referências mantidos na posição original no final de cada coluna. Caracteres hebraicos a final da nota (עвр) transcritos tal quais aparecem.</notas>
</pagina>