<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
sinus verbis nostris verba divina disserere, et explanare qui sunt dimidii qui incedebant juxta montem Garizin, et qui sunt amori qui licet et ipsi salventur, non tamen poterunt juxta montem Garizin incedere, sed incedunt juxta montem Gebal. Mons Garizin benedictiones habet, mons autem Gebal maledictiones, quae peccatoribus imminent. Statuerunt etenim, sicut scriptum est in Deutero­nomio, sex tribus ad benedicendum in monte Garizin, et ipsas tribus quae nobiliores sunt et eximia, id est, Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph et Benjamin; alias vero sex ignobiliores (66) ad male­diciendum: in quibus et Ruben, qui ascendit cubile patris et totum maculavit paternum, et Zabulon, qui est ultimus filius Liae (67).
7. Haec quidem veterum historiae referunt gesta, sed quomodo nos hanc historiae narrationem ad mysticam intelligentiam referemus, in ostendamus qui sint isti qui incedunt juxta montem Garizin, et qui sint isti qui incedunt juxta montem Gebal? Ego sic video, duas esse species eorum, qui per fidem festinant et properant ad salutem. Unam eorum qui promissionum coelestium cupiditate succensi, summo studio diligentiaque nituntur, ne una saltem minima eos beatitudo praetereat, habentes desiderium non solum benedictionis capiendae, et effici in parte sortis sanctorum, sed etiam assistere in conspectu Dei, et semper esse cum Domino. Alii vero sunt, qui et ipsi tendunt ad salutem, sed non tam amore benedictionum et desideriis in­flammantur, quam hoc magis labent in prospectu, ut dicant (68), Sufficit mihi non ire in gehenna, sufficit mihi non mitti in ignem aeternum, sufficit mihi non expelli in tenebras exteriores. Cum ergo in singulis quibusque fidelium talis sit propositi varietas, hoc mihi designari videtur in hoc loco, quod dimidii illi qui juxta montem Garizin incedunt, illum qui ad benedictiones, 421 electus est, istos singulariter indicent, qui non metu pœnae, sed benedictionum et repromis­sionum desiderio veniunt ad salutem. Illi vero di­midii, qui juxta montem Gebal incedunt in quo maledictiones prolatae sunt, istos alios indicent, qui malorum metu et suppliciorum timore complentes quae in lege scripta sunt, perveniunt ad salutem. Hic jam Dei solius est nosse ex omnibus nobis filiis Israel, quis est qui domi ipsius desiderio succensus facit quod bonum est, quis vero nostrum metu gehennæ, et æterni ignis terrore tendit ad bonum, et studet ac festinat implere quae scripta sunt. Cer­- * Jos. vii, 34, 35. * Deut. xxv, 4, et I Cor. ix, 9. xxiv, 31.
(66) Post « ignobiliores, » Sangermanensis addit interpunxit,; quod in aliis mss. non extat.
(67) Lice. Deest in libris editis, sed habetur in cunnibus mss.
(68) Sangerm., et « desideriis inflammantur, quam hoc magis habent in prospectu, dicentes, » Tres alii coh. mss., « vel promissionum desideriis inflammantur, quam hoc magis habent in prospectu. »
Nox Cemeticensis cum uno Ebroicensi pro e dicen-
A tum est enim nobiliores esse illos, qui boni ipsius desiderio et benedictionum amore, quod bonus est agunt, quam illos qui pro mali metu bonum (69) seclantur. Solus ergo Jesus est, qui potest ex omni populo hujuscemodi mentes animosque discernerre, et alios quilem statuere in montem Garizin ad be­nedictiones, alios vero statuere in montem Gebal ad maledictiones, non ut maledictiones accipiant, sed ut intentes præscripta maledictiones, et paenas (70) peccatoribus constitutas, incurre re caveant eas.
8. Post hæc, refertur quia a legi Jesus omnia verba legis, id est, benedictiones et maledictiones secundum omnia quæ scripta sunt in libro legis, nec fuit ullum verbum ex omnibus quæ mandavit Moyses, quod non legerit Jesus, coram omni eccle­sia filiorum Israel *. Facilis quidem est explan­tio historia, quomodo illius Nave legerit omnia verba legis (71) quæ scripsit Moyses, coram omni ecclesia filiorum Israel; noster vero Dominus Je­sus, quomodo hoc populo suo faciat, ostendere non mihi videtur otiosum. Et ego quidem arbitror, quod si quando nobis legitur Moyses, et per gratiam Domini velamen litteræ amovetur, et incipimus in­telligere, quia lex spiritualis est, et quia, verbi causa, dicens lex * , « Non infræcabis os bovi trituranti, * non de bobus hæc, sed de apostolis dixerit : et ruru­sum cum in lege dicitur *, « quia Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera, » ego in iis intelligo esse duo testamenta, et duos po­pitulos : istam nobis legem quæ sic intelligitur (quam spiritualem nominati Paulus), Jesus Dominus legit, et ipse est qui hæc in auribus totius populi recitat, præcipiens nobis ne sequamur occidentem literam, sed teneamus spiritum vivificantem. Legit ergo nobis Jesus legem, cum nobis legis revelat ar­cana. Non enim nos qui de Ecclesia catholica su­mus, spernimus legem Mosei, sed suscipimus eam, si tamen Jesus eam nobis legerit. Sic enim recte poterimus intelligere legem, si eam nobis legit Jesus, ut ipso legente, nos sensum ejus et intelligentiæ capiamus. Aut non est putandum quod inde conceperat sensum ille, qui dicebat * : « Nos au­ten sensum Christi habemus, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis, quæ et loquimur. » Et illi qui dicebant * : « Nomne ardens erat in nobis cor nostrum, cum nobis aperiret Scripturas in via ?, quando incipiens a lege Moysi usque ad prophetas legit eis omnia, et revelavit quæ de ipso scripta sunt. Mira tamen figura sermonis ostenditur in iis quæ * Gall. iv, 22. * I Cor. 11, 12, 15. 18 Luc.
tes * habent et ut dicant. » In libris antea editis sic legitur, « vel promissionum ipsarum, quæ hoc magis habentes in prospectu et dicentes. » Paulo post ubi mss. habent, « sufficit mihi non expelli, » in libris editis deest, ; nihil.
(69) Sangerm., « pro malo etiam bonum. »
(70) Idem, « præscriptiones et pœnas. »
(71) Idem restituit vocem « legis, » quæ decerat in libris editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,760,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas foi transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme imagem; números de rodapé e notas editoriais incluídos inline tal como aparecem; palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos. Algumas contrações e cortes de linha preservadas; usei [ilegivel] quando aplicável nenhum encontrado.</notas>
</pagina>