<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,980,950">
915
ORIGENIS
919

clas? An illud potius indicat, quod civitates et A
nuri sunt impiorum dogmata, et syllogismi philo-
sophorum, quibus astruxerunt inpia quaecque et divinae
legi contraria, quae apud paganos vel barbaros ob-
servantur? Sed et illa in his deputanda sunt et ci-
vitates munitae esse, atque in montibus collocatae,
quae haereticı in Scripturarum assertionibus, veluti
in altis montibus, collocant. Istas ergo civitates sa-
piens quisque verbum praedicans destruxit, et urbes
mendacii veritatis ariete subvertit, sicut apostolus
Paulus dicebat ::: « Cogitationes desruentes, et
omnem altitudinem quæ se extollit adversus scien-
tiam Dei. » Ista ergo etiam nunc hic sapientissimus
Caleb assistit ante Jesum, et promitti valere se
ad bellum, et promptum esse ad prælŭim; et ideo
deposcit permitti sibi velut disputandi facultatem,
ut congrediatur cum dialecticis sæculi, cum iis qui
pro veris falsa confirmant, ut eos confutet et supe-
ret, et subvertat omnia, quæ illi falsis assertio-
nibus construerunt. Ideo denique videns alacrita-
tem ejus, « benedicit, inquit », eum, » scilicet
quod talia deposcat, et audeat. Sed et tu si vis dare
operam studiis, et legem Dei prudenter meditari et
effici cor in lege Dei, potes istas magnas et muni-
ras urbes, id est assertiones subvertere falsitatis,
ut et tu merearis benedici ab Jesu, et accipere ab
eo Chebron. Interpretatur autem Cheloron ‹ con-
junctio, vel conjugium (34). » Per quod potest fortasse
illud ostendi, quod spelunca duplex comparata ab
Abraham patriarcha in ea est, in qua conjugia pa-
trum et reliquiæ eorum jacent, id est Abraham
cum Sara, Isaac cum Rebecca, Jacob cum Lia. Me-
ruit ergo Caleb patrum reliquias in hæreditatem
suscipere, sine dubio quia per sapientiam quæ in
eo erat, qua vigebat et sub Mose et sub Jesu, in-
tellectaral conjunctionis ipsius rationem, et per-
spexerat quid esset causæ, quod cum Abraham sola
Sara ibi jaceret, et neque Agar, neque Cethura ei
meruisset adjungi: vel quid esset causæ quod cum
Jacob sola Lia jacere videretur, et neque Rachel,
quæ amplius fuerat dilecta, neque aliqua ex con-
cubinis in sepulcro ei fuerat copulata. Ipse ergo in
memoris patrum hæreditatem capit prudens et sa-
piens Caleb. Ipsi Jesus Enachitærum gentis metro-
polim tribuit Chebron, et efficeret ei sors usque in
hodiernum diem. Utinam et mihi daretur sors Abra-
ham, et Isaac, et Jacob, et efficeretur meus Deus
meus (35) sicut effectus est Deus Abraham, et Deus
Isaac, et Deus Jacob, in Christo Jesu Domino nostro,
et est gloria et. imperium in sæcula sæculorum.
Amen.

II Cor. x, 4, 5. 37 Jos. xiv, 13. 38 Jos. xiv, 19. 39 Jos. xv, 1. 40 ibid. 5. 41 ibid. 9. 42 Hebr.
v, 4. 44.

(34) Interpretatur autem Chebron conjunctio vel
conjugiurn. Ab ַֽו? . conjunctse, sociatus est. )
(35) Codex Sangermanensis, « efficeretur meus Deus
meus. » Libb. editi: « efficeretur Deus meus. »
(36) Codex Sangermanensis, « nominant. » Libb.
editi: « nominant. »

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,900,980,985">
HOMILIA XIX.
De finibus hæreditatis tribus Judæ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,900">
1. Distribuit Moses hæreditatem, distribuite hæredi-
tatem et Jesus. Sed non est scriptum in distribu-
tione hæreditatis Moysi, quia cessavit terra a bellis:
in distributione vero Jesu ipsa verbi præfatio sic in-
cipit : « Et cessavit, inquit », terra a bellis. « Si
ergo tu dignus vis effici qui hæreditatem consequa-
ris ab Jesu, et sumere ab eo portionem, oportet te
priùs omnia bella finire, et in pace consistere, nec
etiam de tue carnis terra dicatur, quia cessavit
terra a bellis.
2. Tunc deinde cum consuetudo sit sanctæ Scri-
pturæ qualium partes orbis terræ, quas vel axes
vel plagas nominant (36), appellare, in descriptione
finium tribus Judæ, duæ tantummodo nominantur,
duæ reticentur. Scriptum enim sic est ::: « : Et
facti sunt fines tribus filiorum Juda secundum
plebes eorum, a finibus Idumææ, a deserto Sin,
ad occidentem. » Et cum descripsisset fines ab oc-
cident, tunc deinde dicit » : « Et ab oriente
441 omne, inquit, mare salsum: et alias duas
partes reticuit, id est septentrionis, vel meridianî.
Vide ergo si non repleta sunt ista mysteriis. Licet
nos singula vel sentire, vel explicare nequamus,
tamen prout Dominus præbere cignatur, et nos ca-
pere valemus (37), discutere singula quæque tenta-
bimus. » Facti sunt, inquit, fines Juda secundum ple-
bes eorum, a finibus Idumææ a deserto Sin ad occi-
dentem. » Igitur fines Judææ proximi sunt filibus Idu-
mææ. Idumæa vero, sicut sæpe jam diximus, inter-
pretatur terrena (38). Post terrenam ergo statim
consequuntur fines Judææ. Sed et a deserto, inquit,
Sin. Interpretatur autem Sin tentationes (39). Post
tentationes ergo consequuntur fines hæreditatis Ju-
dææ. Occidens et oriens nominantur, et vicinia loca
ea quæ supra diximus, imo conclusia. Sed et vallis
Ægypti vicina occidentalibus partibus designatur,
quæ est a deserto ad occidentem: ab oriente vero
cinguntur fines mari sals0.
3. Post hoc, « a collibus, inquit », qui tendu-
tur ad occidentem, et inde ascenditur ab occidenta
usque Cades Barne, » et sic peritenditur ab occi-
dente ad occidentem Cades. Et hi sunt fines eorum
ab Africo, et inde perrexit usque ad vallem Ægypti.
Vides quomodo in occidentis partibus al Africum et
Ægyptum nominat et occasum? Sine dubio, ut hæc
omnia sciat sibi unusquisque evadenda esse et trans-
cunda, ut ita demum possit ad tribum regiam per-
venire, de qua dicit Apostolus ::: « : Certum est
autem quod ex Juda ortus est Dominus noster. » A

(37) Item : valentus. Libb. editi, valentus.
(38) Idumæa vero..... interpretatur terrena. Ab
monm terra.
(39) Interpretatur autem Sin tentationes. A?B?
tentavit.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scriptus latino; disposito in duas colunas: coluna sinistra bbox aprox. 30,120-480,900; coluna dextra bbox aprox. 500,120-980,900. Algumas palavras fragmentarias e numerações de notas foram transcritas tal qual no original (pontos e símbolos). Usado [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>