<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953
    IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA I.
    954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    quae sunt praesentia et caduca. Isto lumine illumi-
    nantur illi qui summum bonum voluptatem pu-
    tant. Isto lumine illuminantur illi qui divitias et
    honores (32) saeculi et terrenam gloriam, quasi
    aeternitatis memoriam querunt. Sunt ergo isti in
    diebus lucis ejus quae extinguentur. Omnia haec
    quae agunt et quae desiderant et cupiunt, exstin-
    guuntur. Hoc lumine illuminantur et haeretici, falsi
    nominis scientiam praedicantes. Hinc Marcion illu-
    minatus, Deum legis justum, sed non bonum dicit.
    Si ergo recte intelleximus qui sunt qui a Domino
    nostro Jesu Christo vero lumine illuminantur, et
    qui sunt dies qui ab illo illuminantur, qui se trans-
    figurar in angelum lucis, et cujus lumen exstin-
    guitur, comperteiter intelligere possumus etiam
    istos Jesu Domini, de quibus dicitur quod « servivit
    populus Domino omnibus diebus Jesu ; » certum
    namque est quod qui habet in se dies Jesu, serviat
    Domino : nec fieri potest, ut habens in se aliquis
    dies Jesu et lumen Christi serviat Zabulo, aut ser-
    viat avaritiae : nec potest fieri ut illumineur quis
    lumine veritatis et serviat mendacio : nec potest
    illuminatus lumine sanctificationis, libidini et im-
    munditie deservire. Denique sic et Apostolus
    dicit 68 : « Qua enim participatio est justitiae cum
    iniquitate? Aut quae societas luci ad tenebras? Quae
    autem consonantia Christo cum Belial? Aut quae
    pars fideli cum infideli? » Oremus ergo ut semper
    in nobis Christus qui est lux vera, faciat dies
    bonos, nec unquam de Zabulo nos illuminare (35)
    habeamus in nobis dies malos, de quibus dicit
    Apostolus 69 : « Redimentes tempus, quoniam dies
    mali sunt. » Dies enim malos habemus, quando
    carnalia pro spiritualibus quaerimus, terrena pro
    caelestibus, pro aeternis caduca, praesentia pro fu-
    turis. Si quando ergo hujuscemodi in te desideria
    videris exoriri, scito te in diebus malis et pessimis
    460 positum : et ideo insiste orationibus ut libe-
    reris a die illo, et, sicut dicit Apostolus 70, eri-
    piaris a de presenti saeculo malo ; » hoc enim
    modo, quod superius diximus, non solum dies
    sunt mali, sed et saeculum efficitur malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    2. « Servivit ergo populus Domino, omnibus
    diebus Jesu, et omnibus seniorum diebus qui fue-
    runt post Jesum 71. » Beatus est qui in diebus
    Jesu servit Domino, qui verbo et sapientia ejus
    illuminatur, qui praeceptis ejus illustratur, qui ex
    doctrina ejus accepit lumen scientiae. Secundo
    autem loco, et ille post hunc est beatus, qui in
    diebus seniorum qui fuerunt post Jesum, Domino
    servit. Seniores qui vel cum Jesu, vel post Jesum
    fuerunt, qui sunt nisi apostoli, qui et ipsi scriptis
    A et praeceptis suis illuminant corda nostra, et fa-
    ciunt etiam ipsi dies quosdam in nobis ex illa luce
    quam ipsi ex vera luce participati sunt, venientes?
    Qui ergo illuminantur et instruuntur ex apostolorum
    praeceptis, et ad servitium Domini apostolici re-
    gulis instruuntur, iste est qui servire dicitur Domino
    in diebus seniorum qui fuerunt post Jesum. Vis
    autem videre quia sicut Salvator erat lux vera,
    quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum 72, ita et apostoli lux erant mundi? In
    Evangelio scriptum est, dicente Domino ad eos 73 :
    « Vos estis lux mundi. » Quod si etiam apostoli
    lux sunt mundi, sine dubio per praecepta et man-
    dava sua illuminant nobis dies, in quibus Domino
    serviamus.
    3. Quod autem dixit : « Omnibus diebus senio-
    rum, qui longiorum dierum fuerunt post Jesum, »
    nec hoc mihi otiose dictum videtur, quod longaevi
    vel longiorum dierum dicuntur esse seniores, qui
    post Jesum fuerunt. Ei quidem Dei est solius nosse
    post Jesum quis fuerit inter seniores qui longiorem
    diem fecerit, id est, qui majorem ex se emiserit
    lucem, utrum Petrus, an Paulus, Bartholomaeus,
    an Joannes : verumtamen longiorum dicuntur
    dierum sancti. Econtrario vero tunc, quando iste
    mundus malis replebitur (34), quando « incre-
    scente iniquitate, refrigerescet charitas multorum 74,
    et quando veniens Filius hominis, difficile fidem
    inveniet super terram 75, » nunc non dicuntur futuri
    longi dies, sed magis abbreviari dicuntur, sicut
    dixit Dominus 76, quia nisi abbreviati fuissent dies
    illi, non fleret salva ulla caro. » Mali ergo dies
    breviari dicuntur : longevi autem sunt, et multi
    temporis et grandis quodammodo spatii dies boni,
    in quibus Domino servimus. Vide tamen quia et
    hoc designavit in Evangelio 77, quod « propter
    electos brevianuntur dies illi. » Electis ergo bre-
    viabuntur dies mali, dies iniquitatis et scandal i :
    et ut ego arbitror, cum semel electis dies mali
    ceperint breviari, semper brevian tur et minuun-
    tur (35), usque dum ad nihilum redigantur, et pe-
    nitus exolescant atque ad ultimum pereant. Ex
    quibus unus, pulo, erat el ille qui dicebat 78 :
    « Pereat illa dies in qua natus sum. » Sic ergo
    electis dies mali breviantur et per eunti : dies vero
    seniorum sanctorum longevi sunt et prolixi. Sed
    et illud quod dicentibus nobis occurrit, et ultima
    Domino suggerente occurrerit (36), praeterun-
    non est, quod dixit 79, quia « servivit popu-
    lino omnibus diebus Jesu ; » non dixit un-
    fuisse Jesu, sed multi sunt dies Jesu.
    (37) multos ponimus dies secundum h
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (32) Unus codex Ebroiensis, « qui divitias et
    voluptates pessimas et honores »
    (33) Mss., « illuminant. » Libb. editi, « illu-
    minati. »
    (34) Unus codex, « nunc cum scandalis mundus
    replebitur. »
    (35) Unus ms., « breviab? »
    (36) Unus ms., « occurr? »
    (37) Unus ms., « que
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos literais. Palavras interrompidas no final de linha foram unidas conforme impressão; onde ilegíveis teria sido necessário usar [ilegivel] (nenhum caso aplicado visivelmente). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>