<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    953 IN LIBRUM JESU NAUE HOMILIA XXIII. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    a contradicente non possint. In atiis quidem sensibus cum languidi quidam proferuntur et inepti, et nihil in se fortitudinis continentes. Hoc ergo si­ gnificatur sub nomine Raphaim ut hujuscemodi de nobis matres remissas, quae sensus incurvatos et inutiles parint, expurgemus. Et bene servavit epi­ ritalis intelligentiae proprietatem. Non enim dixit interminandos Raphaim, sed expurgandos. Non enim ipsos naturales (90) animae motus exuere atque exterminare praecipitur, sed expurgare, id est sordes et immunditias, quae eis ex nostra ne­gligentia advenerunt, purgare atque depellere, ut naturalis ejus vigor propriae atque ingenitae virtu­tis effulgeat. 5. Post haec adsunt asflue filii Ephrem, et di­cunt " : Non sufficit nolis mos, et eques electus, et ferrum Chanaanœ est qui habitat in me (91). » Nunquam invenies qui equum habeat Israelem, sed Chananœus habet illam equum, qui falsus est ad salutem. Habet et ferrum bellicum Chananœus. Sed quid respondit illis Jesus ? « Si populus multus es tu, et virtutem habens, non erit tibi sors una, quia salus est tibi, et emundabis eum ». Vides quid ad nos per spiritualem intelligentiam dicitur, ut erudiamus silvam quae in nobis est, et exciden­tes inutiles et instructores ex nobismetipsis arbores, faciamus ibi nativia quae semper inrovenies, et ex quibus fructum capiamus tricesimum et se­xagesimum et censationum? Annon eadem nobis Evangelii sermo denuntiabit, dicens " : Ecce jam securis posita est ad radicem arboris? Omnis ergo arbor quae non affert fructum, excideatur, et in ignem mittetur. » Haec prioritas nostris Nave filius praecepit Jesus de instructiosis arboribus excidendis, haec nobis Dominus Jesus in Evangelis mandata describit : et quomodo non verum est quod umbra praecessit et veritas secula est?
    6. Quid autem est quod addidit Jesus : « Si emundaveris, inquit «, silvam, erit tibi cum exterminaveris Chanaanœum? » Diximus jam supe­ rius quomodo nobiscum positus Chananœus, primo latum tribut a dependet, secundo obedientis effici­tur et subjectus, tertio vero in membrorum no­rrorum morificatione etiam exterminari dicitur. Qua si recte intelligerimus, et donavit nobis Domi­nus per gratiam suam ita hsec intelligere, si ali­quid operae pretii hsec de secretis et absconditis in publico productae, et venisse ad agnitionem no­stram, quae servabuntur obiecta ; et concemur ac­cundum haec quae diximus, Chananœum qui nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,490,980">
    (90) Omnes mss. c naturales. 9 Libb. editi : « na­turalis. » (91) Codex Sangerm. cum uno Elbroic. : in me. Libb. editi. ; in meridie. » (92) Mss. c nec si forte. 9 Libb. editi : « nec forte. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    cum est, citius subjicere nobis, et obedientem fa­cere, post haec etiam exterminare; quia, si diminui­mus eum et negligimus, veniet Pharao et Ægypto, et incipiet locum nostrum in dotem dare filiis suæ, et captivos nos tradere legi peccati. Sed absit hoc ab Israelitica mobilitate, ut serviat filie Phararonis Israelita. 450 quem jam Deus eduxit de terra Ægypti, iterum serviat illi, qui in mari Rubro sub­mersus est, Pharaoh! Observemus ergo sicut et hic dicit Jesus, ut prevaleamus nos contra Chana­naœs : ne si forte (92) illi invadermt super nos et obtinuerint nos, de Israeliticis Chananœos nos fa­ciant, sicut et ille defectus est, quem superverant carnis illecebra, cui dicitur a prophetis : « Senec­ Chanaan, et non Juda, species scelusit te. » Non deveniat ergo nobis auferre semen Chanaan, quam maledictus Chanaan puer servus erit fratibus suis ». Nobis autem pratset Dominus, ut fili sumus Abraham, et Isaac, et Jacob, secundum promissionem hæredes, et ob hoc ex lapidibus sus­citati, ut simus filii Abraham a Christo Jesu Do­mino nostro, cui est gloria et imperium in secula seculorum. Amen.
    HOMILIA XXIII.
    De ratione sortium ubi septem tribus capiant haereditatem.
    1. In consuetudine hominum cum aliquid sorte dividitur, fortuitim videtur sors illa ad illum, vel alia ad alium (93) cadere : in Scriptura autem sancta non ita est. Aliquoties quærebam apud no­metipsum, si de re tanta ac tali (94) patres sancti sactius judicium conscriberent, quod si esset hoc apud sanctos ita gestum, jam de aliis hominibus vel gentibus (95) nihil mirum videretur, si nihil haberetur exilium in iis, quæ a sanctis sorte di­cuntur divisa. Sed videamus si forte in Scripturis invenimus aliquid positum, quod nobis quid viru­tis consineretur in sortibus manifestest. Incipiamus ergo a Levitico, ubi scriptum est : " Et acci­piunt, inquit, duas sortes. Sors una Domino, et sors una appopinquor, » hoc est, transmissorio. « Et super quemcumque venerit sors appropinqui accipiet hircum illum, et adducet illum in æternum vivum, et dimittet illum ibi in dimissione sua. » Alium vero hircum inambulant Domino, et reliqua, quæ ibi sunt. Quae uniique sciunt qui legunt. Et iterum ubi Moyses sorte divisit tribui Ruben, et tri­bu Gad, et dimisitæ tribui Manasse, quæ poposcerant trans Jordanem accipere terram illam, quam acceperunt illi Israeli. Dedit autem etiam Jesus secun­dum praeceptum Dei Caleb filio Jeſſone tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,970,980">
    (93) Vt alia ad alium. Hæc desunt in libris edi­tis, sed exstant in duobus Ebronicensis. (94) Omnes mss. : si de re tanta ac tali. 9 Libb. editi : si de tanti ac talibus. (95) Codex Sangerm. « vel gentibus. » Libb. editi : « vel gentibus. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com tipografia antiga; algumas palavras divididas por hífen e caracteres tipográficos (long s) transcritos como s; números de referência parentetizados copiados conforme aparecem; pequenas manchas e afetações da digitalização tornaram ilegíveis fragmentos mínimos que foram marcados por [ilegivel] quando aplicável — neste documento não foi necessário utilizar [ilegivel].</notas>
</pagina>