<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    987 ORIGENIS 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    teparari et animari denuo potest. Formidolosus est 
    autem qui jam quasi inolescentie vitio, etiam ante- 
    quam videat mala, sola cogitatione terretur, geli- 
    dam per membra formidinem volvens, ita ut non 
    iam conspectu malorum, quam ipso auditu et ex- 
    speclatione solvatur, et ideo addidit: "Formido- 
    suss corde." In corde enim jam hoc et in interio- 
    ribus animi desiun vitium manet. Nunc ergo (85) 
    dicimus quia tunc tantummodo Gedeon direbal ad 
    populum: Si quis est timidus et formidolosus corde, 
    discedat ex populis, bella deserat, certainina viro- 
    rum fortium derelinquat? Nam et hodie princeps 
    militiae nostre Dominus et Salvator Jesus Christus 
    clamat ad milites suos (86) et dicit: Si quis timi- 
    dus et formidolosus corde est, ad mea bella non 
    477 veniat. Hoc enim est quod quidem aliis ver- 
    bus eodem tamen sensu in Evangelio dicit: "Qui 
    non tollit crucem suam et sequitur me, non est me- 
    dignus; et ei: Qui non oderit patrem suum et 
    matrem et fratres suos et sorores, insuper et ani- 
    mam suam, non est ille dignus." Et iterum: Qui 
    non renuntiaverit omnibus quae possidet, non po- 
    test meus esse discipulus. Nonne in his verbis 
    evidenter timidos et formidolosos e castris suis 
    Christus separat et secernit? Omnes igitur qui mi- 
    litum Christi sequi vultis, qui in castris ipsius esse 
    desideratis, procul a vobis timorem mentis, procul 
    cordis expellite formidinem, ut cum confidentia dicat 
    miles Christi: "Si consistant adversum me castra, 
    non timebit cor meum. Si exsurgat in me praelium, 
    in hoc ego sperabo." Confidenter dicat: "Dominus 
    illumination mea et salus mea, quem timebo? 
    Dominus protector vitae meae, a quo trepidabo?" 
    Sed ne nos deterreat talis ista militia, nihil in se 
    difficile, nihil arduum, aut impossibile contineat. Vis 
    scire quam facile sit implere haec in fide militanti- 
    bus? Solent in istis castris saepe etiam mulieres 
    vincere, qu[a] non corporis robore, sed fidei virtute 
    pugnarunt. In superioribus in hoc ipso libello Judi- 
    cum legimus de Debbore mulieris triumphis, nec 
    feminine mentem muliheribus (87) formido turbo- 
    vit. Quid ego illam magnificam et omnium femi- 
    narum nobilissimam memorem Judith? quae jam 
    perditis pene rebus non dubitavit sola succurrere, 
    seque sumque caput inhumanissimi Holopeheris neci 
    sola subjicere, et processit ad bellum non in armis, 
    neque in equis bellicis, aut in subsidijs militaribus 
    frecta, sed virtute animi, et confidentia fidei, consi- 
    lio simul et audacia hostem perimit: et quam viri 
    perdiderant, femina reddidit libertatem patriae. Et 
    quid tam longe nobis antiquorum exempla revolvi- 
    mus? In oculis nostris saepe vidimus mulieres et 
    virgines primae adhuc aetatis pro martyrio tyrannica 
    per tulisse tormenta, quibus ad infirmitatem sexus 
    novellae adhuc vitae fragilitias addebatur. Sic ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    A in his qui militant veritatis, sed et qui militant Deo, 
    non corporis, sed animi fortitudo requiritur: quea 
    non jaculis ferreis, sed orationum telis victoria 
    quaeritur, et fides est quae in certamine toleraniam 
    praebet. Unde et sanctus Apostolus ad hujuscemodi 
    bella armis convenientibus instruit milites Dei di- 
    cens": "State ergo induti loricam justitie, et 
    succineti lumbos vestros in veritate, sed et galeam 
    salutis accipite, et gladium spiritus: super omnia 
    autem scutum fidei assumite, in quo possitis jacula 
    maligni ignita exstingue, sed et calceati pedes in 
    preparatione Evangelii pacis"; et hoc modo an- 
    los tollere vexillum crucis Christi, et sequi eum. 
    Licet tamen etiam hoc in militia Christi, ut si forte 
    aliquando inferiorum te viribus senseris in perse- 
    cutionibus, et non aequum tibi adversum crudelitu- 
    dem tyranni per fragilitatem corporis videris esse 
    certamen, dare locum irae, et fugere de loco ad lo- 
    cum: nec tibi in hoc ascribitur militare commissum. 
    Designatur hoc etiam in legibus Christi dicentis: 
    "Si vos persecuti fuerint in hac civitate, fugite in 
    aliam." Summa namque rei est, Jesum quem semel 
    confessus es, non negare. Certum est enim quod 
    Christum confitetur ille, qui propterea fugit, ne 
    neget. Si quis ergo timidus est et formidolosus 
    corde, discedat a castris, revertatur domum suam, 
    ne exemplum timoris et formidinis ceteris praebeat. 
    Vis autem videre quanti criminis sit timidus et for- 
    midulosus? In Apocalypsi ubi enumerantur ii qui in 
    zagnum ignis mittendi sunt, ibi ante omnes ile- 
    nidos et formidolosos ponit, cum quibus et infideles 
    et fornicatorcs et vinarios deputat. Sic inter ipse- 
    ria et nefanda crimina timoris et formidinis crimen 
    ponitur. Haec autem diximus propter eos qui priore 
    velut timidi et formidolosi corde dimittuntur de 
    castris.
    
    2. Sed posteaquam ipsa viginti duo milia discre- 
    severant, addit adhuc sermo divinus, et dicit ad Ge- 
    deon: "Adhuc, inquit, populus multus est, de- 
    pone eos ad aquam et ibi eos probabo tibi. Uti vi- 
    deo, illi qui primi reprobi sunt, nec in aquam 
    descendent, sed adhuc se cathechuineos desig- 
    newant, et instarum formidinis vitio deterri sunt, ut 
    nec ad lavacrum salutare descenderent: illi ergo 
    sic reprobi sunt. Isti vero secundi ad aquam ve- 
    niunt, ut ibi probentur. Et quomodo probentur, vi- 
    deamus: Et dixit, inquit, Dominus ad Gedeon: 
    Omnem quicumque lamberit aquam in lingua, sicut 
    lambit canis, statues eum scorsum: et omnem qui 
    curvaverit genua sua ut bibat, transferes eum. Et 
    factus est, inquit, numerus eorum qui lamberunt in 
    manu aquam vel lingua, trecenti viri. Caeteri autem 
    omnes curvaverunt genua sua, ut biberent aquam: 
    et dixit Dominus ad Gedeon: In trecentis viris istis 
    qui lamberunt in manu aquam, salvos vos faciam, 
    qui lamberint in manu aquam, salvos vos faciam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (85) Mss. duo, quod ergo. (86) Libb. editi, et ad milites suos ut venianl. 
    (87) Muliebris. Unus codex ms., a iniulis. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole e abbreviazioni presentano leggere illeggibilità: indicate come [ilegivel] non usate qui per parola singola. Ho rispettato ordine colonne: sinistra poi destra. Correzioni minime ai segni diacritici non effettuate.</notas>
</pagina>