<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
997
IN LIBRU:M REGUM HOMILIA I.
desit in ulla gratia expectantibus revelationem Do-
mini nostri Jesu Chri:ti. » Et paulo post gradiens,
vide qualiter sermo ejus exasperatur cum dicit « :
« Ominno auditur in vobis fornicatio, et talis forni-
catio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris
aliquis habeat. Et vos injusti estis, et non magis
luxistis, ut tollatur de medio vestrum qui hoc opus
fecit. » Iloc autem ideo scribebat, quia non omnes
ad quos sermo ejus dirigeabatur, laude digni erant,
neque omnes confutari vel corripi merebantur :
et ideo amara dulcibus miscect, ut laus ad optimos
quosque, correptio vero referatur ad pessimos. Hæc
idcirco diximus in præfatione, quia scio vos consulc-
visse lenissimi patris dulces semper audire sermo-
nes, nostræ vero plantationis arbuscula habet ali-
quid austeritatis in gustu, quod tamen orantibus
vobis fiet medicamento salutis : quia et medica-
menta quædam sunt dulcia, quædam vero austera,
uonuquam et amara, et tamen in suis quæque
locis remedia tribuunt, si cum mensura et temporis
opportunitate sumantur.

2. Historia nobis recitata est de primo libro
Regnorum, quæ ita videtur difficilis, ut absque di-
uinæ virtutis gracia explanatio ejus non possit ex-
poni. Referitur ergo ibi « : Erat vir unus ex Ra-
maihaim Sophin de monte Ephraim, et nomen
ejus Ilelechana. Et cum enumerasset omnem ge-
nerationem ejus, dicit : Et huic erant, inquit, duæ
uxores, nomen uni Anna, et nomen secundæ Phe-
nenna : et nati sunt Phenennæ filii, et Annae non
erat filius. Et ascendebat vir ille de civitate sua a
diebus in dies, ut adoraret et immolaret Domino
virtutum in Silo. Ibi erant Heli et duo filii ejus,
Ophni et Phinees, sacerdotes Domini. Et facta est dies
in qua innolavit Ilelechana, et dedit Phenennæ no-
ri suæ, et omnibus filiis ejus et filiabus partes :
Annae autem dedit unam partem. Non enim habebat
filios, quia conculserat Dominus vulvam ejus. »
Tum deinde refert Scriptura, quia contristata est
Anna, quod cum acceperit Phenennna plurimas per-
tiones cum filiis, ipsa unam solam acceperit par-
tem, et quia hoc dolore perculsa templum Domini
ingressa desoluerit et oraverit cum silentio, ita ut
non audiretur vox ejus : et quia putans eam Heli
sacerdos esse ebriam, increpaverit eam, ipsa vero
cum humilitate respondens satisfecerit sacerdoti,
oraverit (93) autem ad Dominum, ut concepiret
filium, promittens se Deo consecraturam quodcunque
genuisset. Et cum ex repromissione filium
suscepisset, resiteret quod a lacte depulsum obtule-
rit eum Domino. Non enim poterat offerre Domino
prius eum quam a lacte depelleret. Offert ergo eum
in oratione quadam propheticis distincta mysteriis.
Abbreviavimus quantum poluimus continentiam
lectionis.

3. Videamus nunc quid etiam per hæc quæ pro-
A possimus indicetur. Fortassis enim dicet nobis
aliquis ad audientiam legis nostræ nuper acce-
dens : Christiana religio pudicitiam profitetur, in-
tantum ut, si fieri potest, nec contingamus omnino
mulierem. Sic enim dicit Apostolus « : Bonum
est homini non tangere mulierem. » Iste autem ju-
stus tuus Helchana qui nobis a Scriptura proponi-
tur ad exemplum, duas simul uxores habuisse
describitur : ex quibus illa qua prior nominatur,
non habet filium, id est, Anna ; Phenennæ autem
et multos habere filios dicitur et multas acce-
pisse portioncs. Illa autem prior unam solam,
quia ipsa sola est, accepit partem, et de sterili-
tate conqueritur. Nunquidnam et nos contristari
debemus quia alios non habemus, et virgines 483
nostræ contristari debent quod sine filiis vivimus?
Haec dixi assumens personam eorum, qui nondum
plene instructi de his quæ in Scripturis veteribus
recitantur, novi scrupulosos solent. Deprecor
autem vos omnes, ut quoniam sensum tam diffici-
lium rerum conabimur aperire, et ea quæ velamine
obtecta sunt Ecclesiæ auribus pandere (in lectione
enim Veteris Testamenti, sicut dicit Apostolus « »,
velamen est positum) precibus a Domino postulatis,
ut dignetur nobis ad se conversis auferre velamen
etiam de hac lectione quam habemus in manibus, et
plenius nobis reservare quæ lecta sunt, ut et nos
possimus revelata facie in his quæ lecta sunt glo-
riam Domini speculari.

4. « Erat, inquit, vir unus de Ramatha de monte
Ephraim. » Non me latet primo loco quod in ali-
quibus exemplariibus habetur : « Erat vir quidam, »
sed in his exemplariibus quæ emendatiora probabi-
mus ita habetur : « Erat vir unus. » In quo nobis
estian Hebræi, qui contradicunt in cæteris, æqui-
scent. Erat ergo vir unus. Vile si non hoc ipsum
pertinet ad laudem justi quod dicitur de eo : « Erat
vir unus. » Nos qui adhuc peccatores sumus non
possumus istum titulum laudis acquirere, quis unis-
quisque nostrum non est unus, sed est multi. Ha-
citere namque alicujus voluntas nunc irati, nunc ite-
rum irrisis, paulo post rursum gaudientis, et iterum
turbati, et rursum lenis, in alio tempore de rebus
divinis et vitæ ætcrnse actibus consulentius, paulo
post vero vel quæ ad ævaritiam, vel quæ ad gloriam
saeculi pertinent molientis. Vides quomodo ille qui
putatur unus esse, non est unus, sed tot in eo per-
sonæ videlur esse quot mores, quia et secundum
Scripturas « insipiens sicut luna mutatur ». Unde
et luna cum videatur una esse per substantie in-
mutationem, tamen semper a semetipsa alia est
semperque diversa : et sic etiam in ipsa constat
quod una multiæ sint. Sic ergo et nos qui adhuc in-
sipientes sumus et imperfecti, quia semper multa-
mus sententiæs, et semper diversa cupimus et ser-
timus, unus non possumus dici. De justis autem

(1) Cor. v, 4, 2. (2) 1 Reg. i, 1-5. (3) 1 Cor. vii, 1.
(93) Unus codex, « oravit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas; transcrição segue coluna esquerda completa seguida da direita. Pequenas lacunas marcadas por espaçamento foram preservadas; números de página e notas de rodapé transcritos. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>