<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XXII. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    hus vel dubia vel occulta peccata sunt. Neque enim 
    dicimus de iis qui manifeste et evidenter criminosi 
    sunt, ut non de Ecclesia expellantur. Audi ergo 
    Scripturam dicentem, quia non potuerunt filii Juda 
    disperdere Jebusaeos, sed habitaverunt cum ipsis in 
    Jerusalem usque in hodiernum diem. Unde depre- 
    cor vos qui fideles estis, ut ita vitam vestram et 
    conversationem servetis, ne in aliquo vel ipsi scan- 
    dalum patiamini, vel aliis scandalium faciatis: sed 
    sit vobis summi studii, summaeque cautelae ne quis 
    in hanc sanctam congregationem vestram pollutus 
    inroeat, ne quis Jebusaeus habitet vobiscum. Viles 
    ergo quia dicit Scriptura, quod non potuerunt eji- 
    cere filii Juda Jebusaeos de Jerusalem. Jebusaeus 
    autem interpretatur conculcatio(78). Ergo quia non 
    possumus ejicere istos qui nos conculcant : eos 
    saliem ejiciamus quos possumus, quorum peccata 
    manifesta sunt. Ubi enim peccatum non est evidens, 
    ejicere de Ecclesia neminem possumus, ne forte 
    eradicantes zizania, eradicemus simul cum ipsis 
    etiam triticum.
    
    2. MoveI me tamen quod dixit, quia non potue- 
    runt ejicere Jebusaeos, id est eos qui interpretan- 
    tur conculcatio. Et ideo videamus qui sunt in Ec- 
    clesia conculcantes. Illi sive dubio de quibus dicit 
    Dominus in Evangeliiis *: « Nolite mittere sanctum 
    canibus, neque margaritas vestras ante porcos, ne 
    forte conculcent eas pedibus suis, et converti eli- 
    dant vos. » Iste est ergo Jebusaeus, conculcatio, 
    qui indigni audiunt verbum Dei, et cum audierint 
    neque ut insuifeles discidunt, neque permanent ut 
    fideles, sed percepta mysteriorum notitia, fidei 
    nostrae secretioribus scrutatis, conversi postmo- 
    dium impugnant nos, et contradictionibus suis cor- 
    da nostra dirumpunt, conculcantes verbi Dominici 
    margaritas, et ornamenta fidei maculantes. De 
    istis ergo dicitur, quia non potuerunt filii Judae eji- 
    cere Jebusaeum de Jerusalem usque in hodiernum 
    diem. Simile autem aliquid scriptum est et de 
    Ephrem; ait enim Scriptura *: « Et non disperdidit 
    Ephrem Chanaanæum qui habitabat in Gazer, et 
    habitavit Chananæus in Ephrem usque in hodier- 
    num diem. » Ephrem autem interpretatur frucifi- 
    catio (79). Qui ergo frucificati et crescit in fide, non 
    potest exterminare Chananæum semen pessimum, 
    semen maledictum, semen semper nobile, semen 
    incertum. Hoc enim interpretatur Chananæus (80). 
    Et certum est, quia cum eo qui fruciscat et cre- 
    scit, semper habitat Chananæus. Nunquam enim 
    tentationum motus cessant ab eo. Sed si tu vere 
    frucificas in Deo, et vides talem aliquem inquietum, 
    turbidiem, mobilem, scito quia Chananæus 
    est. Si non potes eum ejicere de Ecclesia, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    A potuerunt filii Ephrem di- perdere Chananæos, illud 
    observat: quod Apostolus commendat dicens *: « Sub- 
    trahite vos ab omni fraterniquite ambulante » (43).
    Sed quoniam Salomon suadet haec quae legimus de- 
    scribi in corde tripliciter *, etiam praeter illa quae 
    diximus, quod cordi meo occurrit, ad aures vestras 
    proferam: et vos facite quod scriptum est », ut uno di- 
    cente omnes (81) examinent. Me ergo dicente quod 
    sentio, vos discernite et examinare si quid rectum 
    est aut minus rectum. De Jerusalem frequenter 
    diximus quod visio pacis interpretatur. Si ergo in 
    pacis in corde nostro fundata est, et Christum sem- 
    per qui est pax nostra, intuemur et servamus in 
    corde: siquidem ita fixi et stabiles in hac visione 
    pacis, ut nunquam prorsus ulla cogitatio mala, vel 
    alienius peccati consilium ascendat in cor nostrum; 
    si loco ita fieri possit, poterinus dicere, quia in Je- 
    rusalem sumus, et nullus alius habitant vobiscum, 
    nisi soli qui sancti sunt. Nunc vero cum etiam ad 
    grandem profectum venimus, et summis nosmet- 
    ipsos studiis excolamus, tamen puto aliquam 
    tantum in corde puritatis evenire, ut nunquam ad- 
    versae cogitationis contagione maculentur : certum 
    est etiam Jebusaeos habitare cum filiis Juda in Je- 
    rusalem. Non tamen ideo haec diximus, quod ne- 
    gligamus quantum fieri potest ejicere eos, sed satis 
    agendum nobis est, et tentandum quotidie eos eji- 
    cere de Jerusalem: sed, sicut scriptum est, non 
    possumus simul omnes ejicere. Hoc idem autem 
    etiam in iis qui frutificant sentiendo est, qui 
    Ephrem filii nominantur, qui et ipsi Chananæos, id 
    est vagas et lubricas cogitationes semper deiecti 
    ejicere de animabus suis. Potens est autem Deus, 
    qui et Jebusaeos et Chananæos subjiciat nobis, sicut 
    scriptum est : *: Subjecit autem Chananæos filiiis 
    Ephrem. Ipsum ergo Dominum deprecemur, ut eji- 
    ciens a nobis malas cogitationes, bonas inserat (82), 
    dignas Jerusalem civitate caelesti, in quibus nihil 
    polluum invenietur et sordidum, quod nos in dis- 
    judicii ex conscientiae cogitationibus arguat, sed 
    inveniantur in nobis puritas cordis in Christo Jesu 
    Domino nostro, cui est gloria et imperium in sae- 
    cula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXII.
    
    De tribu Ephrem et Chananæis.
    
    1. Chananæus tertio dicit sint in filiis esse Ephrem :
    sed observemus qui sit in singulis ordo dictorum, 
    id est, quid continet primus sermo qui dicit Cha- 
    nanæos esse cum filiis Ephrem, et quid secundus 
    et tertius. Si enim diligentius observemus quomodo 
    tertio dicantur esse Chananæi cum filiis Ephrem », 
    ei, Domino praestante, poterimus investigare ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (78) Jebusaeus autem interpretatur conculcatio. 
    (79) Epherem autem interpretatur frucificatio. 
    (80) Hoc enim interpretatur Chananæus. Nempe
    * Math. vii, 6. * Jos. xvi, 10. * II Thes. iii, 6. * Prov. xxii, 20. * I Cor. xiv. * Jos. xvii, 13.
    (81) Omnes. Codex Sngerm. ceteri. 
    (82) Item us. c instituit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente a partir da imagem; linhas quebradas mantidas conforme disposição visual. Usei [ilegivel] nenhuma vez; caracteres de notas de rodapé e símbolos foram preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>