<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    307 ORIGENIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    promoveatur ad illae dies æternos et bonos, æterni
    solis luce splendor. Tali ergo quodam ordine in-
    telligendas est et Jesus ex divinis responsis prove-
    ctus dierum pronuntiari.
    2. Verum quoniam institimus quæ de Jesu di-
    cuntur etiam et ad Dominum et Salvátorem nostrum
    referre, quis ita presbyter et senior proveclus die-
    rum intelligitur, sicut ipse qui est principium, pri-
    mogentius omnis creaturæ? Ideo forstass ipse solus
    vere et intlegere presbyter dicitur, ante quem nemo
    est. Igitur tuncasi sunt qui dicantur in Scripturis
    presbyteri vel seniores, vel pontifices, tament Do-
    minus Jesus sicut in pontificibus pontificum prin-
    ceps est, et sicut in pastoribus princeps pastorum
    est, ita et in presbyteris vel senioribus princeps
    presbyterorum pulandas est, et in episcopis pri-
    ceps episcoporum, et omne quodcunque honorabile
    nomen est, primum in hoc, et principem esse cre-
    dendum est Salvatorem, quia ipse est omnium caput.
    3. Addit autem adhuc responsum divinum et di-
    cit 19 : : Tu provectus es in diebus, et terra relicta
    est multa valde. In superioribus dicebatur, sicut
    observavimus, quia cessavit terra a bellis, et quia
    Jesus cepit omnem terram : et hic modo scriptum
    est (8), quia terra relicta est multa valde. Puttane
    contraria sibi Scriptura continent? Iloc nec leviter
    suspicandum est. Sed redeamus ad intelligentiam
    spiritalem, et in ea nihil invenies esse contrarium.
    latuere Domini et Salvatoris nostri primo quidem
    adventu cum veni seminare verbum suum in or-
    bem terræ, quomodo cepit omnem terram solo se-
    mainis jacu, et quomodo adversarias potesales ex
    ea et angelos refigas, qui gentilium menas obsed-
    erant, effugavit, et interim seminavit verba atque
    Ecclesias propagavit. Hæc est prima ejus totius
    terræ possessio. Sequere autem me, o auditor, per
    subtiles lineas verbi, et ostendam tibi quomodo
    etiam secundo capiat terram hanc, quæ nunc dici-
    tur ad Jesum nulla esse derelicta. Audi de eo
    Paulum dicentem 20 : : Oportet enim eum regnare,
    donec ponat omnes inimicos suos subcellem pedum
    suorum. Hæc ergo est terra, quæ nunc multa di-
    citur esse derelicta, donec omnes omnino subdan-
    tur sub pedibus ejus, et per hæc hereditate capiat
    universos. Et hæc est, inquit 21 , terra, quæ de-
    relicta est, omnes fines Philisthim, et alia quam-
    plurima quæ sequuntur. Multa adhuc supersunt
    quantum ad nostra tempora spectat, quæ videmus
    nondum pedibus Jesu esse subjecta, quem necesse
    est (9) utique omnia obtinere. Neque enim finis esse
    poterit rerum, nisi fuerint ei prius cuncta subjecta.
    Sic enim et Propheta dicit 22 , quia « omnes gentes
    servient ei; » et 23 : : A finibus Æthiorum usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ad fines orbis terrarum in conspectu ejus proster-
    nentur Æthiopes; et 24 : : De trans ripas Sænnaean
    Æthiopiæ offerent sacrificia. Unde constat quod
    in secundo adventu hanc terram nulam quæ se-
    possit, obtinuit Jesus : sed beati sunt illi, qui in
    primo ejus adventu obtenti sunt. Isti enim vere
    grati erunt, qui, multis adversarius resistentibus, et
    multis hostibus impugnantibus, bellæ et armis ha-
    blicitatem terræ repromissionis accipiant. Cæu
    vero ex necessitate quis fuerit subjectus, tunc
    quando etiam navisusium inimicum destrui vec-
    esse est, scilicet mortem, et amori jam gratia iis
    qui subjiciunur.
    4. Post hæc cum enumerasset plurimas gentes,
    487 de Sidoniis solis dixit13 : : Et omnes Sido-
    nios ego exterminabo a facie gloriæ Israel. No-
    minati sunt Chananæi, nominatæ sunt et ii qui
    contra faciem Ægypti sunt, et ii qui sunt ex hi-
    libus Accaron, et sinistris partibus Sumarum, et
    aliæ quæcunque pluridimæ gentes, et de solis Sidoniis dici-
    tonius quod eos eversuri sit. Sidonii dicuntur
    autem, sicut ante jam diximus, venatores. Qui ergo
    intelliguntur isti mali venatores quos Dominus ex-
    terminat, nisi illi virtutes sectariæ ac quibus
    dicit Propheta 24 , quia « laqueos paraverunt pe-
    dibus meis? » quibus scilicet venientur et decipiant
    animas ad peccatum. Istae ergo Dominus extermi-
    nat; quia, si isti tales interierint venatores, cum
    jam nemo fuerit qui laqueos tendat et retia, ut de-
    cipiant animas in peccato, tunc requiescat una-
    quisque sub vite sua, et sub bou sua.
    5. Sed et illud nobis hodie lectum est, quia
    Moyses dederit hæreditatem quibusdam : post hæc
    vero legitur, quia et Jesus secundum præceptum
    Domini distribuit hæreditatem. Primus ergo Moyses
    hæreditatem distribuit, secundus autem Jesus.
    Nunc Moysen legem intellige. Hi ergo qui secun-
    dum legem vixerunt, primi acceperunt hæreditati-
    tem, sed extra terram repromissionis. Tum deinde
    cum accipissent terram hæreditatis, non eam pos-
    siderent neque dividend inter se, sed exspectant
    usquequo eis per Jesum distribuuetur in sorte.
    Nonne evidenter hoc est quod Apostolus dicit ad
    Hebræos, scribens de prioribus patribus, quos
    Dixit fide placuisse Deo? Et addit dicens 27 : : Ii
    autem omnes testimonium habentes per idem non-
    dum consecuti sunt repromissiones, Deo pro nobis
    melius (10) aliquid providente, uti ne sine nobis
    perfeci efficerentur. Habent igitur jam repromis-
    siones suam, et requieverunt (11), et digni judi-
    cati sunt per Moysen capere hæreditatem : verum-
    tamen adhuc et ipsi pugnant, et in certamine sunt
    pro ijs qui sub Jesu miltant. Sed requiris qui sint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    19 Jos. xiii, 1.   20 I Cor. xv, 25.   21 Jos. xiii, 2.
    22 Jos. xiii, 6.   23 Psal. lxx., 6.   24 Hebr. xi, 39, 40.
    (8) Mss., « scriptum est. » Libb. editi, « dictum
    est. »
    (9) Mss., « quem necesse est. » Libb. editi,
    « quæ necesse est. »
    (10) Melius. Deest in libb. editis, sed legitur in
    uno ms. Ebriocensi.
    (11) Mss., « requieverunt. » Libb. editi : « re-
    quiverunt. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de notas e referências entre parênteses e algarismos romanos preservados conforme impresso. Algumas palavras com erros tipográficos no original foram transcritas tal qual (p.ex. "navisusium" conforme impresso). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>