<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
et omnes habitantes ejus exierint, oportebat eum dignum aliquod tali tantæque victoria omnium Deo (58) munus offerre. Quid ergo istud est quod agit post victoriam, videamus: «Ædifi­cavit, inquit 86, Jesus altare Domino Deo Israel in monte Gebal, et fecit illud sicut praecepit Moyses famulus Domini filiis Israel. Scriptum est autem in lege Moysi, altare fieri ex lapidibus integris, in quibus non est injectum ferrum. » Et posteaquam fecit altare Jesus, « imposuit ibi holocausta Do­minio, et immolavit sacrificium salutaris (59), » et post sacrificium « scripsit in lapidibus Jesus Deu­leronomium, legem Moysi, et scripsit eam coram filiis Israel: et omnes seniores Israel, et judices, et scribæ eorum præcedebant hinc et illinc arcam testamenti Domini. » Videamus ergo quid in his omnibus indicetur, et quid præsens lectio nobis ædificationis acquirat. Omnes qui in Jesum Chri­stum credimus, lapides vivi esse dicimur, secundum quod Scriptura pronuntiat, dicens 89: « Vos autem estis lapides vivi, ædificati domus spiritalis in sa­cerdotio sancto, ut offeratis spiritales hostias, acceptabiles Deo per Jesum Christum. » Sicut autem in istis terrenis lapidibus observari novimus, ut hi quidem lapides qui validiores sunt et potentiores, primi in fundamenta jaciantur, ut ipsis credi et superponi possit totius ædificii pondus: alii vero qui sejcentes sunt, id est paulo illis inferiores, proximi illis qui in fundamento sunt, ordinentur; qui vero plus inferiores sunt, paulo superius a fundamentis; tum deinde in comparatione lapidum qui infirmiores sunt, in superioribus, et prope ipsa jam lecti fastigia collocentur; ita nunc in­tellige etiam de lapidibus vivis esse aliquos in fun­damentis hujus spiritalis ædificii. Qui autem sunt isti qui in fundamentis collocantur? Apostoli et pro­phetæ. Sic enim dicit Paulus, hæc ipse docens 90: « Ædificati, inquit, supra fundamentum aposto­lorum et prophetarum, ipso summo angulari (60) 419 lapide Christo Jesu Domino nostro. » Ut au­tem promptiorem te præpares, o auditor, ad hujus ædificii constructionem, ut lapis aliquis inveniaris vicinior fundamento, disce quia et ipse Christus hu­jus quod nunc descripsimus (61), ædificii fundamen­tum est. Sic enim dicit apostolus Paulus 91 (62): « Fundamentum enin aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, quod est Christus Jesus. » Beati ergo qui supra istud tam nobile fundamentum ædificia religiosa et sancta construxerint. Sed in hoc ædificio Ecclesiæ oportet esse et altare. Unde
» ego arbitror, quod quicunque ex vobis lapidibus vivis apti sunt, in hoc prompti, ut orationibus va­cent, et ut die noctuque obsecrationes offerant Deo, et supplicationum victimas inmolent, ipsi sunt ex quibus Jesus ædificat altare.
2. Sed intuere quid laudis ipsis lapidibus altaris ascribitur. Sicut dixit, inquit 93, legislator Moy­ses, ædificari altare ex lapidibus integris qualibus ferrum non est injectum. » Qui putas sunt isti inte­gri lapides? Novi uiuusquisque conscientia quis sit integer, quis sit incorruptus, impollutus, imma­culatus in carne et in spiritu: quis sit ille cui fer­rum injectum non est, id est qui jacula maligni ignita concupiscentiæ non recepit, sed sculo ea fi­dei exstinxit et repulit: vel quis est ille, qui fer­rum pugnæ, ferrum belli, ferrum filium nunquam recepit, sed semper pacificus fuit, semper quietus et mitis, ex Christi humilitate formatus (63). Isti sunt ergo lapides vivi, ex quibus Jesus Dominus noster altare construxit ex lapidibus integris, qui­bus ferrum non est injectum, ut offerant super eoc holocausta et sacrificium salutis. Ego puto quod forte isti tales lapides integri et incontaminati, san­cti apostoli esse possint, omnes simul altare unum facientes propter unanimitatem atque concordiam. Sic enim referuntur omnes simul unanimiter oran­ces, et aperientes os suum dixisse 95: « Tu, Domine, qui corda omnium nosti. » Isti ergo qui poterant unanimis, una voce atque uno spiritu orare, ipsi fortasse digni sunt qui debeant omnes simul unum altare construere, super quod Jesus sacrificium of­ferat Patri. Tamen et nos tentemus dare operam, ut eadem dicamus omnes unanimiter (64) unum sen­tientes: nihil per contentionem, neque per inaneam gloriam gerentes, sed in uno sensu, atque in eadem sententia permanentes, si forte possimus etiam nos apti effici lapides ad altare. Non enim deserti nos Jesus Dominus noster: sed quanvis nos vacantes orationi, « quid oremus secundum quod oportet de­scianus, ipse tamen spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus », Dominus autem spi­ritus est. Si ergo orationes nostras spiritus adjuvet, et offerat eas Patri omnium Deo gemitibus qui­bus nos explicare non possumus, certum est quia et altaris constructionem solicite requirat a no­bis.
3. Sed nondum plenus altaris ornatus est, etiam­si ex integris lapidibus construatur, etiamsi ferrum eis et jaculum maligni non inveniatur injectum, sed adhuc deest aliquid, et adhuc est quod his
(58) Deo. Deest in libris antea editis, sed extat in manu­scriptis. Paulo post codex Sangermanensis, « quod ait post victoriam. »
(59) Codex Sangermanensis, « salutis. » Atque ita habet Gemeticensis.
(60) Gemetic. et duo Ebroic., « ipso summo an­gulari. » In libris editis deest, « summo. »
(61) Cod. Sang., « Christus Jesus quem nunc de­
scripsimus. »
(62) Paulus. Deest in libris editis, sed extat in
omnibus mss.
(63) Codex Sangermanensis cum uno Ebroicensi, « ex Christi humilitate formatus. » Alter Ebroicen­sis, « et Christi humilitate informatus. » Libb. editi, « et Christi humilitati conformatus. »
(64) Codex Sangerm., « unanimines. » 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna com reprodução fiel de abreviações e sinais editoriais visíveis. Foram mantidas as numerações de notas e referências entre parênteses tal como no original; palavras ilegíveis não foram identificadas neste excerto porque o estado de tinta permite leitura contínua. Pequenas lacunas de pontuação preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>