<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    963 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,920">
    bus arrogantiae vitium fefel, et de altari Domini, quod deberet incensi suavitate fragrare, odor le-
    terrimus superbia: et elationis rendei. Sed abjicia-
    tur, quaso, ab omni hac sancta Ecclesia, et praeci-
    puue ab his qui ministrant in sanctis, odor iste teter-
    rimus : ut possimus, sicut Paulus dicebat *, effeci
    e bonus odor Christi : ne sorte irascentur Domi-
    nus, et ad iracundiam provocemus sanctum Israel
    et tradat nos in manus Chusarsaton, et humiliatem
    quam in scientia Christi docere debuimus, in cor-
    reipionis nostrae tribulatione discamus. Sed vide
    benignum Dominum, misericordiam cum severitate
    miscentem, et ipsius poenae modum justa et cle-
    menti libratione pensantem. Non in perpetuum
    tradit delinquentes, sed quanto, inquit, tempore
    servierunt Baalim, tanto etiam servium Chusarsa-
    ton : hoc est, octo annis. Disce haec et tu, o audi-
    tor, quisquis ille es, qui tibi conscius es aliquam
    erroris. Et quanto (48) tempore deliquisti, tanto
    nihilo minus tempore humilia teipsum Deo, et sa-
    tisfacio ei in confessione paenitentiae. Non exspe-
    cies ut humiliet te Chusarsaton, et invite necessi-
    tas extorqueret paenitentiam, sed ipse praeveni for-
    toris istius manus : quia si te ipse emendaveris, si
    te ipse correxeris, plus est Deus et misericors, qui
    vindictam temperet ab eo qui illam poenitendo prae-
    venit. Sed illud consideremus, quia donec servie-
    runt (49) Chusarsaton ii qui traditi fuerant pro
    delictis, et non clamaverunt ad Dominum, nemo
    suscitatus est qui salvare eos posset. Cum autem
    clamaverunt ad Dominum, 465 turum suscitavit Do-
    minus Salvatoren Israel, et salvavit eos.
    5. Salvatoren autem dicit Gothoniel (50), qui
    interpretatur tempus mihi Deus. Per hunc ergo
    Gothoniel prior ille populus de servitute humili-
    tatis ereptus est, et reddita est pax populo, quam
    superbia dudum, et diversa plebis facinora fuga-
    vere. Verum quoniam diximus spiritalem quendam
    intelligi posse Chusarsaton, regem et unum de
    adversariis et aericis potestatibus principem : ita
    consequens mihi videtur etiam Gothonielem istum,
    qui ad liberandum populum suscitatus est, esse
    unum aliquem de militia coelesti et archangelicis
    turmis, qui ad admoniculum mittuntur eorum, qui
    haereditatem capiunt salutis, et sunt angeli Salva-
    toris, qui vel Gothoniels vel Aioth specie designan-
    tur, quia sicut saepe ostendimus, non solum a con-
    trariis virtutibus impugnarmur, sed et divinae bo-
    neque virtutes ad auxilium nostrum mittuntur a
    Domino. Videamus tamen quis fuerit iste Gotho-
    niel, cujus familiae, cujus nobilitatis. Filius, inquit**,
    1 Cor. i. 15. 2 Jud. iii, 9. 22 ibid. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
    A Ceneph, frater Calebh : illius laudabilitis et adm-
    randi viri Calebh, qui fuit comes et socius Je-
    Nave : de quo, prout potuimus, in suis locis, qua
    visa sunt, disseruimus. Quid ergo dicit Scriptura
    de isto Gothoniel? Posteaquam dixit quia clam-
    verunt filii Israel ad Dominum, factus est, inquit *,
    Spiritus Domini super Gothonielem, et judicavit
    Israel. Putas est in nobis aliquis, qui ita validus
    et ita iustum clamorem mittat ad Dominum, et
    dignus sit exaudiri, et mercaur populus accipere
    judicem et judicem talem quem Spiritus Dei re-
    pleat, ut possit (51) rectum tenere judicium ? Unde
    et liber ipse Judicum dicitur, et describuntur in
    eo judices, qui indicaverunt populum. Sicut enim
    alii libri Regum dicuntur, vel Regnorum, in quibus
    describitur unusquisque regum quomodo regula-
    verit, vel quid egerit : ita et in hoc libelle gesta
    judicium referuntur, et describitur non solum si
    quid ab eis recte et utiliter gestum est, verum et si
    quid culpabiliter admissum est (52). Cur tamen
    utraunque descriptum sit si requiris, profecto est
    nunc Ecclesiae principes vel judices pervidentes ea
    quae ab eis laudabiliter gesta sunt, priorum sequam-
    tur exempla : si qua vero in illis culpantur, ut
    isti caveant et declinent. Magna ergo laus primi
    huius judicis Gothoniel refertur, quod Spiritus Dei
    factus est super eum, et per Spiritum Domini ju-
    dicabat Israel; quod ego de alio quovis dictum non
    valde memini. Sunt ergo omnium hodie Ecclesiae
    quae sunt sub caelo, quamplurimi judices, quibus
    judicium non solum rerum gestarum datum est, sed
    et animarum. Verum nescio si qui tales Ecclesiae
    judices sunt quos dignos (53) faciet Deus Spiritu
    sancto repleti, ut sicut Gothoniel iste testimonio Scri-
    pturae decoratus est, ita etiam ipsi de quibus hoc
    optamus. Dei testimonium mereantur. At ergo :»
    « Et factus est super eum Spiritus Domini, et iq-
    dicavit Israel, et exiit ad bellum, et tradidit Do-
    minus in manus ejus Chusarsaton regem. » Quare
    hoc? Quia Spiritus Domini erat in eo, et consolor-
    tata est manus ejus per Chusarsaton regem. Et
    post haec dicit **, quia quievit terra sub eo judice
    quadraginta annis. Vides quam larga est divina dec-
    mentia. Octo annis illi Israel servierant pro cul-
    torum delictis, quadraginta annis per unius justi-
    liam in pace perdurarunt.
    4. Sed quid dicitur post haec? Et defunctus est,
    inquit, Gothoniel filius Ceneeh. » Rem video pericu-
    losam. Defunctus est Gothoniel. Quare (54)? quia
    jam indignus erat populus, qui haberet judicem ta-
    lem. Denique in consequentibus dicit. Illo defuncto
    ** ibid. 41.
    (51) Editit. « judicem quem Spiritus Dei repleat, et
    possit. » Mss. ut in nostro texto, infra mss. : recte et
    utiliter gestum est. Editit. « recte et humiliter
    gestum est. »
    (52) Mss. : admissum. Editit. « emissum. »
    (53) Editit. « Si quis talis Ecclesiae judex est,
    quem dignum. » Mss. ut in nostro texto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (48) Inquit, tempore servierunt Baalim, tanto etiam servitum Chusarsaton ; hoc est octo annis. Disce
    haec et tu, o auditor, quisquis ille es, qui tibi conscius es aliqua erroris. Exquirendo. Hec etiam describuntur
    in libris editis, sed exstant in mss.
    (49) Mss., « servierunt. » Editit., « servient. »
    (50) Gothoniel, etc. Et mx tempus, » altius pri-
    niae persone et tu Deus.
    (51) Editit. « judicem quem Spiritus Dei repleat, et
    possit. » Mss. ut in nostro texto, infra mss. : recte et
    utiliter gestum est. Editit. « recte et humiliter
    gestum est. »
    (52) Mss. : admissum. Editit. « emissum. »
    (53) Editit. « Si quis talis Ecclesiae judex est,
    quem dignum. » Mss. ut in nostro texto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pequenas abreviações e leitura difícil em algumas linhas; usei [ilegivel] nowhere; corriji algumas quebras de linha mantendo ortografia original conforme impresso.</notas>
</pagina>