<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    873                                                                 IN LIBRIUM JESU NAVE HOMILIA IX.                                                                 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    omnibus adficiet Jesus. Quid illud est? « Scripsit, inquit », Jesus super lapides altaris Deutero- nomium, legem Mosei, et scripsit eam in conspectu filiorum Israel. » Scripserit quomodo potuerit tunc filius Nave super lapides altaris legem describere, et prout valuit alumbraverit typo, nos interim vi- deamus quomodo noster Jesus in lapidibus vivis et integris scripsit Deuteronomium, quod quasi secun- da legislato dicitur. Si ergo vis videre quomodo prima lege infirmaia secundum legem scribat Jesus, audi eum in Evangelii dicentem » : « Dictum est antiquis : Non occides. Ego autem dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo, homicida est. » Et iterum » : « Dicitum est antiquis : Non moechaberis. Ego autem dico vobis, Si quis aspexerit mulierem ad concupiscendam eam, jam moechatus est eam in corde suo. » Et » : « Dictum est antiquis : Non perjuriabis. Ego autem dico vobis : Nolite jurare omnino. » Vides Deuteronomium quod scripsit Je- sus in lapidibus vivis et integris, non in tabulis la- pidicis, sed in tabulis cordis carnalibus, non atra- mento, sed Spiritu Dei vivi »9. Si autem vis eviden- tius noscere, in quibus cordibus Jesus scripserit legem, et in quibus non scripserit, etiam hoc tibi ex Scriptorum auctoritate patefaciant, ut conso- lationem capias tu qui ex gentibus vocatus es, nec verearis eorum iacantiam, qui legem Mosei tabulis vel charulis scriptam se accipesse g; oriantur. Audii ergo in quorum cordibus Dominus Jesus scripserit legem. Paulus dicit » : « Cum enim gentes quae le- gem non habent, naturaliter quae legis sunt faciunt, hujusmodi non habentes legem, ipsi sibi sunt lex. Qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium reddente eis conscientia. » Si ergo vi- deas gentes ad Jesum venire et credere ei, et opus legis implere, quod illi qui legem acceperant, im- plere non possunt, non dubites de eis dicere, quia Jesus in istis lapidibus integris Deuteronomium scripsit.
    4. Movet me sane, quod addidit in consequenti- bus Scriptura. « Et scripsit, inquit », Jesus super lapides Deuteronomium coram filiis Israel. » Quo- modo potuerit tam magnum librum, vel assistenti- bus et permanentibus ibi filiis Israel describere, ita ut non discederent usquequo scriptura tot ver- suum finierit : vel etiam quomodo potuerint la- pides altaris ferre 420 tam magni libri continen- tiam, dicant mihi isti assertiores litterae Judaei, qui spiritum legis ignorant. Quomodo in hoc historiae veritas demonstratur? Sed apud illos « usque in ho- diernum diem cum legitur Moyses, velamen est po- situm super cor eorum ». Nobis vero conversis ad Dominum Jesum, auferitur velamen, quia « ubi Spi- ritus Domini, ibi libertas » intelligentiae ». Nosler ergo Jesus Dominus non indiget multo tempore ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    A Deuteronomium scribat, ut secundam legem fm cor- dibus credentium sïcai, atque in eorum mentibus qui ad altaris constructionem digni sunt eligi, le- gem spiritus signet. Statim namque ut quis credi- derit Jesu Christo, cl ex Evangelii in ejus corde descripta est, et in conspectu filiorum Israel de- scripta. Aderant enim tunc cum tibi sacramentum fidei tradebatur, celestes virtutes, ministeria ange- lorum, Ecclesia primitivorum. Si enim rede intel- ligamus Israelem dici mente Deum videntem, re- citiissime hoc de ministris angelis magis dicitur, se- cundum Domini sententiam, dicentis de infantibus, quod et tu fuisti infans in baptismo, quia « angeli eorum semper vident faciem Patris mei qui in ce- lis est ». Coram istis igitur filiis Israel, qui ad- Erant illo in tempore, cum tibi fidel sacramenla tra- debantur, videntibus faciem Dei, Jesus in corde suo Deuteronomium scripsit. Vis tibi adduce eviden- tias haec e Scriptoriis sanctis probemus, quia co- ram filiis Israel legem secundam scribat Jesus? Apostolus ad Hebraos manifeste designat, dicens : « Non enim accessistis ad sonum tubae, et ad mon- tem ardentem, sed accessistis ad montem Sion, et civitatem Dei viventis Jerusalem celestem, et Ec- clesiam primitivorum ascriptam in coelis, et muli- tudinem angelorum collaudantium Deum. » Vides ergo quia coram is omnibus, qui ex eo quod sem- per Deum viderunt, et merito fili Israel appellantur, Jesus legem suam in cordibus credentium scripsit. Sed et nunc per haec quae loquimur, Jesus Deutero- nomium scribit in eorum cordibus qui integra fi- de, et toto animo quae dicuntur accipiunt, qui in- tegro auditu, atque integro corde, et non corrupto sensu ac reprobio circa Deum, audiunt et retinent quae dicuntur, quia necesse est Deuteronomium in integris lapidibus scribi.
    5. Post haec dicit : « Et omnis, inquit », Israel et presbyteri et judices, et scribae praecedebant hinc et illinc arcam testamenti Domini. » Arca testameni Domini est, in qua tabulae legis manu Dei scriptae servantur. Et circa hanc arcam testamenti, omnis qui vere Israel est, incedit, et non est longe ab ea. Levitæ vero et sacerdotes etiam in humeris suis eam portant. Etenim quicumque sacerdotali religio- ne et sanctitate vivunt, non solum ii qui sedere vi- dentur in consessu sacerdotali, sed ii magis qui sa- cerdotaliter agunt, quorum pars est Dominus, nec ulla eis portio habetur in terris, ipsi sunt vere sa- cerdotes et Leviæ Domini, qui in humeris suis le- gem Dei portant, agendo videlicet, et implendo per opus ea quae scripta sunt in lege.
    6. « Sed et proselytus, inquit », et indigena simul, et eram (65) dimidii juxta montem Garizin, et di- midii juxta montem Gebal. » Quomodo etiam ista explicabimus? Vere adjutorio Dei opus est, ut pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (65) Idem cum uno Ebroicensi, « erant. » Alii, « erant. » PATROL. GR. XII. 28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de notas e referências entre parênteses mantidos conforme imagem. Algumas letras junto à margem superior direita do cabeçalho parcialmente recortadas; usado [ilegivel] nunca foi necessário por palavra inteira.</notas>
</pagina>