<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
enim ut tabarum clangor increpuit, murorum deje-
ctus est ambitus. Dixeramus etiam et prius, quod
Jericho formam saeculi praesentis obtineat, cuius ro-
bur et monumenta sacerdotalibus tubis videmus esse
destructa. Firmitas namque et monumenta quibus
velut muris mundus iste nituebatur (91), idolorum
cultus erat, divinationum fallacia arte daemonum
ministrata, augurum atque aruspicum, magorum
que commenta, quibus omnibus velut muris validis-
simis ambiebatur hic mundus. Insuper etiam di-
versis philosophorum 412 dogmatibus et eminen-
tissimis assertionibus ac disputationibus (92), velut
proceris quibusdam et robustis turribus firmaba-
tur. Venientis vero Dominus noster Jesus Christus,
cujus ille prior filius Nave designabat adventum,
militi sacerdotes apostolos suos portantes tubas
ductiles, praedicationis magnificam caelestemque
doctrinam. Sacerdotali tuba primus in Evangelio
suo Matthaeus incepit. Marcus quoque, Lucas et
Joannes suis singulis tubis sacerdotalibus cecine-
runt. Petrus etiam duabus (93) Epistolarum suarum
personalibus tubis. Jacobus quoque et Judas. Addit ni-
hilominus adhuc et Joannes tuba canere per Epi-
stolas suas et Apocalypsim, et Lucas apostolorum
gesta describens. Novissime autem ille veniens, qui
dixit 25 : « Puto autem nos Deus novissimos apo-
stolos ostendit », et in quatuordecim epistolarum
suarum fulminans tubis, muros Jericho, et omnes
idololatriaue machinas, et philosophorum dogmata
usque ad fundamenta dejecit.
2. Movet me sane etiam illud quod historia refert,
quia non solum sacerdotes tubis cecinerunt, ut ca-
derent muri Jericho, sed et aedita voce tubae dici-
tur universus populus ululasse ululatu magno, vel,
sicut in aliis exemplaribus habetur, jubilasse jubilo
magno. Et quamvis iste sermo improprie translatus
esse videatur, ἀλαλαγµὸς enim in Graeco scriptum
est, quod neque jublum, neque ululatum proprie
significat, sed illam magis ostendit vocem, qua belli
tempore exercitus clamorem consonum tollens, una-
nimiter seorsè cohortati ad praelium solebant : tamen hic
sermo in Scripturis jubilatio magis quam ululatio
consuevit inscribi; ut ibi 28 : « Jubilate Domino, om-
nis terra. » Et iterum 29 : « Beatus populus qui
scit jubilationem. » Quod etiam me permovet di-
ctum, quid istud tantum sit operis (94) quod bea-
tum populum faciat. Non dixit, quia beatus populus
qui scit mysteria, vel qui scit caelí ac terrae et side-
rum rationem: sed « beatus, inquit, populus qui
scit jubilationem. » In aliis timor Dei beatum facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
A sed unum tantummodo hominem facit beatum. Sic
enim dicit 30 : « Beatus vir qui timet Dominum. »
Alibi etiam plurcs sunt beati 31, sicut pauperes spi-
ritu, vel mansueti, vel pacifici, vel mundi corde.
Hic autem beatitudo profusa est, et tanta hic ne-
scio quae causa beatitudinis indicatur, ut univer-
sum pariter populum faciat beatum, qui tamen
scierit jubilationem. Unde mihi videtur jubilatio
ista indicare quemdam concordiae et unanimatis
affectum. Qui si incidat in duos vel tres Christi di-
scipulos, omnia quaecunque petierint in nomine Sa-
lvatoris, praestat eis Pater caelestis. Si vero tanta
fuerit beatitudo, ut universus populus concors et
unanimis maneat, ut eadem dicant omnes in eodem
sensu atque in eadem sententia permanentes, isto
tali populo vocem unanimiter elevante, fiet (95) il-
lud quod scriptum est in Actibus apostolorum 32,
quia terrae motus factus est magnus, ubi tunc una-
nimes orabant apostoli cum mulieribus, et Maria
matre Jesu : et terrae motu facto destruentur, et
cadent omnia quae terrena sunt, ac mundus ipse
subvertetur. Audi denique Dominum et Salvatoren
nostrum ad hoc ipsum suos milites cohortantern,
quomodo dicit 33 : « Confidite, ego vici mundum. »
Illo ergo duce jam nobis viclus est mundus, et muri
ejus collapsi sunt, quibus homines saeculi niteba-
tur. Sed et unusquisque nostrum debet in semet-
ipso ista complere. Illabes in te Jesum decem per
fidem, face tibi tubas ductiles, si sacerdos es; imo
quia sacerdos es (gens enim regalis effectus es, et
sacrerdotium sanctum : de enim scriptum est)
fac tibi tubas ductiles (96) ex Scripturis sanctis,
inde duc sensus, inde sermones, propterea enim tu-
bae ductiles appellantur. In ipsis cane, id est in
psalmis et hymnis, in canticis spiritualibus cane, in
propheticis sacramentis, in mysteriis legis, in apo-
stolicis dogmatibus cane. Et si in talibus cecineris
tubis, et septies arcan Testamenti circumfulgeris, id
est, si legis mystica praecepta ab evangelicis non
separes tubis : si etiam jubilationis concentum (97)
de tenetispo exigas, id est cogitationum et sensuum
tuorum populus qui intra te est, concorden semper
et consonam proferat vocem, et non aliquando ve-
rum dicas, aliquando personae potientis adlatus
D mendacio maculeris, si non te aliquando blandum
remissio faciat, aliquando iracundia truculentum,
si non arrogans erga modicos, et apud superbos hu-
milis inveniaris, denique si non pugna intra te ge-
ritur, dum concupiscit caro adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem : si haec intra te jam cou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
"I Cor. iv, 9. 28 Psal. c, 1. 29 Psal. LXXXIX, 46. 30 Psal. cxn. 1. 31 Matth. v. 32 Act. i. 33 Joan. xvi, 35.
(91) Iste nituebatur. Unus Ebroicensis: « iste uele-
batur. » Gemeticensis: « instituiebatur. »
(92) Codex Gemeticensis cum uno Ebroicensi :
« assertionibus disputationum. » Mox idem Geme-
tic. : velut proceribus. »
(93) Duabus. Gemeticensis: « ex tribus. »
(94) Idem: « tantì sit operis. »
(95) Idem: « isti tali... elevanti fiet. »
(96) Si sacerdos es, imo quia sacerdos es, gens
enim regalis effectus es, et sacerdotium sanctum; de
e enim scriptum est: « Fac tibi tubas ductiles. Hec
omnia desiderantur in libris antiqua editis, sed repre-
riuntur in omnibus ms.s.
(97) Gemet. et unus Ebroicensis: « sed etiam
jubilationis de tenetispo exigas concentum. » Libb.
editi pro « concentum, » habent « consensum. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso in una o due colonne. Alcune parole abbreviate o spezzate a fine riga sono riportate come appaiono nell'immagine. Numeri di nota tra parentesi corrispondono a glosse a piè di pagina. Ho mantenuto la punteggiatura e gli spazi come nell'originale; non sono state effettuate normalizzazioni ortografiche.</notas>
</pagina>