<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    95i ORIGENIS 95i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quem exposuimus? Ego sic arbitror quod dies A que fecit in Israel?, Quid enim? Sunt aliqua opera unus ipsius est justitia, alius sanctificatio, alius prudentia, alius misericordia, et sic per singula virtutum dona dies computantur Jesu, in quibus Domino servitur, quia in his virtutibus animi Domino placetur. Sed et patientiam computato diem, et mansuetudinem, et pietatem, et bonitatem, et oinne quod ad virtutem pertinet, ipsius dicto diem. Et sic in omnibus diebus Jesu Domino servies, id est in omnibus his virtutibus. Non enim vult Scripturae sanctae institutio, ut aliquas ex his virtutibus habeas in te, et alias negligas, sed ut omnibus his virtutibus adornatus, et in earum actibus positus servias Domino. Eodem modo quis etiam seniorum dies habet in se, et in diebus eorum servit Domino, implens illud quod dicit apostolus Paulus 80: «Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.»
    4. «In diebus, inquit» 81, seniorum eorum, qui cognoverunt omnia opera Domini. « Quis est qui cognoscit omnia opera Domini, nisi qui facit ea? Sicuti enim dictum est de filiis Heli» 82, quia essent a filii pestilentiale, nescientes Dominum, » non quod ignorarent Dominum, qui utique et doctores erant caeterorum, sed quia sic agebant ut agnuti illi, qui nescient Dominum: hoc modo etiam hic sentienduum est quod dicit, « qui cognoverunt omne opus Domini. » Et (38) non solum, inquit, cognoverunt opus Domini, sed addidit, « qui omne opus cognoverunt Domini; id est, qui cognoverunt et justitiae opus Domini, et sanctificationis opus, et patientiae, et mansuetudinis, et pietatis. Et omne quidquid ex mandatlis Dei venit, opus Domini dicitur. Sed sicut est opus Domini, est sicne dubio huie contrarium opus Zabulii. Certum est enim, quia sicut justitia est opus Dei, ita et injustitia opus Zabulii: et sicut mansuetudo opus Dei est, ita et ira et furor opus sit Zabulii. Cognovisse ergo dicuntur opus Dei, illi qui faciunt opus ejus. Ut autem hoc amplius ex Scripturarum auctoritate clarescat, quomodo soleat dicere Scriptura, cognoscere, vel nescire, vide quomodo 461 etiam alibi scriptum est »: « Qui custodit,in-quit, mandatum, nesciet verbum malum.» Qui autem mandatum custodit, potest fieri ut nesciat verba mala? Scit quidem, sed nescire pro eo dicitur, quod ea caveat et vitat. Sic de eodem ipso Domino et Salvatore quod dictum est » , « non novit peccatum, certum est quia ignorasse dicitur peccatum, pro eo quod non egit opus peccati. Hoc ergo modo et ille dicitur cognoscere opera Domini, qui opera Domini facit. Ignorat autem opus Dei, qui non agit opus Dei.
    5. Sed et illud quomodo praeferimus quod addidit »: « Qui cognoverunt opera Domini magna (39),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    Domini parva, ad quorum distinctionem haec magna dicantur? Ego arbitror quod omne quicquam Dei opus est magnum, quod pro capacitate eorum qui operantur, si sibi invicem compareantur, vel magna opera Domini dicuntur esse, vel parva. Verbi causa, eduxit filios Israel de Aegypto in manu forti ex brachio excelsco, Aegypto prodigijs coelestibus verberata, viam fecit in mari, manna in deserto populo dedit, de coelo locutus est ad Mosen, legem conscriptam in tabulis lapideis dedit. Nonne haec magna sunt opera Dei? Sed si illud his compares ea, quod «ita dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum unigenitum daret, pro salute mundi, invenies omnia illa parva esse ad hujus operis magnificutinem. Quod opus etiam nos et cogonoscere debemus, et credere, et operarj opera Domini. Non ergo negligenter, sed fideliter et attente, inveniamur et nos in diebus Jesu Christi, et in diebus sanctorum seniorum ejus apostolorum, cum quibus et societatem coelestis haereditatis mereamur accipere, per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA II.
    De eo quod scriptum est 87: « Et defunctus est Jesus filius Nave. »
    1. Recitalus est nobis etiam Jesu obitus. Et li- quidem filius Nave quod defunctus est, nihil mirum. Naturae namque quod debebatur exsolvit. Verum quoniam instituueramus haec quae de filio Nave legebantur, ad Dominum nostrum Jesum Christum referre, videndum est quomodo etiam de ipso dici conveniat quia defunctus est Jesus. Ego arbitror secundum Scripturae auctoritatem hac loquens, quod in quibusdam vivit Jesus, in quibusdam vero defunctus est. In Paulo vivit Jesus, et in Petro, et in illis omnibus qui merito possunt dicere: «Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus» . Et iterum dicit »: « Mihi autem vivere Christus est, et mori lucrum.» In istis ergo talibus Jesus vivere merito dicitur. In quibus autem defunctus est Jesus? In illis sine dubio, qui saepe, poeniitendo et iterum delinquendo, velut insulare morti Jesu dicuntur. De quibus scribens ad Hebreos dicit Apostolus »: « Rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes.» Vides ergo quia in peccantibus non solum defungi dicitur Jesus, verum et crucifigi ab eis asseritur et illudi. Sed et tu ipse considera apud te, si quando de avaritia cogitas et cupis aliena diripere, numquid potes dicere, quia vivit Christus in me? Aut si de stupro cogitas, si furore exagilaris, si livore succenderis, si invidia stimularis, si temulentia debaccharis, si superbia extolleris, si crudelitate arrasaris, ina-
    (39) Mss., « qui cognoverunt opera Domini magna. » Libb. editi, « qui cognoverunt opus Domini magna. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas abreviações e apócfoses típicas da impressão antiga; conservada pontuação e ortografia tal como aparecem; caixas de texto em duas colunas transcritas esquerda depois direita; numeração marginal e referências editoriais mantidas inline quando visíveis.</notas>
</pagina>