969

IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA V.

9*0

pes secundum cor nostrum, et hoc tibi de Seriptu- A illi qux clamaverit ad. Dominum, suscitetur. pro-

ris probabo, Audi namque quod Dominus dixit ** :
« Fecerunt sibi regem, et non per me, et principem,
el nou per consilium meum. » Et hoc dietum vide-
tur de Saul illo, quem utique ipse Dominus elege-
ral, et regem fleri jusserat: sed quoniam non se-
cundum voluntatep) Dei, sed secundum peccatoris
populi meritum fuerat electus, negat eum cum sua
voluntate , vel consilio constitutum. Tale ergo ali-
quid intelligamus etiam in Ecclesiis fleri, quia pro
meritis populi , aut in verbo et opere potens a Deo
tribuitur rector Ecclesie , aut si malignum faciat
populus in conspectu Domini , talis Ecclesize judex
datur , sub quo famem et sitim populus patiatur,
« non famem panis , neque sitim aqua, sed famem
audiendi verbum Domini **. » [ta ergo nos agamus,
et ita oremus, ne unquam nos diviua indignatio in
verbi fame coudemnet ac siti, ne unquam aufera-
tur ἃ iiobis, qui nos verbo et opere instruat, qui in
moribus , et honestate , qui patientize ac mansuetu-
dinis perfectum de se populis prestet exemplum.
Namsi nos fecerimus malignum in conspectu Domini,
id est, si male egerimus , si voluntatem nostram el
non Dei facimus , moritur et nobis Aioth, aufertur
: et Semegar, et obscuratur laus nostra, tradimur iu
manus Jabin regis Chanaan. Jabin autem interpre-
latur sensus sive prudentia (62). Si ergo nos « non
probaverimus Deum habere in notitia, » tradit nos
Deus « in reprobum sensum, repletos iniquitate,

nequitia, fornicatione, avaritia, plenos invidia, ho- Ὁ

micidiis, contentione, dolo, susurratores, detra-
ctores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, ela»
108, parentibus non obedientes, incompositos, sine
affectu, sine misericordia **, » Vides qui sint et qua-
les qui traduntur in reprobum sensnm, qui tradun-
tur Jabin principi Clianan:xeorum,

468 4. « Et princeps , inquit **, militie Jabin
erat. Sisara, et ipse babitabat in Aríisoth gentium,
et erant ei nongenti. currus ferrei. Et clamaverunt
3d Dominum filii Israel, » Etiam et in hoc similiter
illa quam superius designavimus, observatio cu-
$tod'tur, quia nesciunt elamare ad Dominum filii Is-
rael uisi cum traditi fuerint in manus Jabin , vel
cum afflicti per ejus militis principem Sisaram ,
« cui erant, inquit, nongenti currus ferrei, » quibus
scilicet affligeretur populus durz cervicis. Sisara
autem interpretatur visio equi (65). Iste est enim
animalis , nou spiritalis, qui non videt nisi ea quae
animalis sunt. Ipse est ejus visio, ipse semper intui-
tus. Εἰ ideo semper animalis homo, et is qui se-
cundum carnem est, pecsequitur eum qui secundum

spiritum est, donec spiritalis intelligat, et exami-.

net omnia "',et intelligat unde sibi sit auxilium de-
poscendum , et clamet ad Dominum : donec anime
* Ose, vit, Δι "Amos viu, 14.
ΜῊ Tim. n,16.. *? Jud. iv, 4, 5.
(62) Jabin autem. interpretatur sensus. sive. pru-
deniia. À Δι intelligere, sentire. » .
(03) Sisara autem interpretatur visio equi. Δ᾽ ΠΝ

PATROL. Gn. XII,

* Rom, 1, 28-51.
9* Psal, cxis, 105.

pbetia qux» est in figura Debbore, et secundum
prophetie gratiam , et intelligentiam, vel Ecclesia:
populus gubernetur, vel etiam sensus uniuscujusque
mentis et anima regatur, per Jesum Christum Do-
minum nostrum , cui est gloria et imperium in sz-
€ula seculorum. Amen,

HOMILIA V.
De Debbora, et Barach, εἰ Juhel, et Sisara.

j. De quaestionibus ad quzestioues , et de sacra-
mentis ad sacramenta transimus: οἱ cum vix ac
difficuller prima qux»que explanamus , ditficilibus
difficiliora succedunt, qua non tam ingenii factu-
dia indigeaut , quam diviuz gratie aspirationem
requirant, Sine dubio enim requirit. auditorem,
quoniam quidem sententia est apostoli Pauli , quae
dicit * : «Omnis scriptura divinitus inspirata , uti-
lis est ad docendum, ad increpandum , ad doctri-
nam quz est in justitia. » Quid ergo habeat in sese
ista Scriptura, quam sine dubio et ipsam iuspiratam
divinitus confitemur , quod nobis ad doctrinam ce-
dat , quod sd increpationem, quod ad disciplinam,
quod ad justitiam, diligentius est. inquirendum.
Quid enim nobis ex hoc confertur, si legamus hoc
quod recitatum est, id est, quod « Debbora, inquit *t,
mulier prophetissa, uxor Laphidoth, ipsa judicabat
Israel illo tempore, et ipsa, inquit, Debbora sede-
bat sub palma inter medium fama, et inter me-
dium Bethel, in awonte Ephrem, et ascendebant ad
eam fllii israel, ut judicarentur? » Tuin deiude quid
uobis eruditionis , aut doclrin:z , aut. justitie ea
conferunt quae sequuntur, vel de Barach, vel de
Jahel, vel etiam de Sisaca duce militi: Jabin ?

2. Videamus ergo ne forte per bec dignum ali-
quid sicnt et Seripturis cseteris, de sacramentis se-
eretioribus doceamur. Primo hoc ipsum, quod cum
plurimi judices viri in Israel fuisse referuntur , de
nullo illorum dicitur, quia propheta fueri! , nisi de
Debbora muliere. Prastàt et in. hoc non. minimain
consolaiionem mulierum sexui etiam prima ipsius
litterae facies, et provocat eas uti nequaquam pro
infirmitate sexus desperent etiam prophetiz gratiz
capaces se lieri posse, sed intelligant , et credaut
quod meretur hauc gratiam puritas meutis, non

D diversitas sexus. Sed videainus quid etiam interio-

ris intelligenti: respirat arcanum. Debbora apis
interpretatur sive loqueía (68). Sed jam et in su-
perioribus diximus quod Debbora iu prophete for-
ma accipienda sil, quie est apis, Cerium namque
est quod omnis prophetia suaves cclestis doctrinae
favos, ei dulcia divini eloquii mella componat.
Uude et David canebat dicens δ᾽: « Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua, super inel et favum ori
meo. » Et iterum alibi dicit *!, judicia Dei « pretiosa
* Jud. iv, 2, ὅ. " I Cor. n, 45.
P! Psal. xix, 11.
ἃ vidit» et D'O «equus. » —

(64) Debbora apis. interpretatur sive loquela. Apis
anm, loquela a ^27 « lecutus est.»

$1

Digitized by Googl

