<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,30,505,950">
    celestis accipimus, a principibus Israel ista nobis A initia capessenda sunt. Principes autem Israel, id est populi Christiani, angelos accipiendos puto, quos adesse Dominus dicit unicuique inimico in Ecclesia, qui etiam semper videre dicuntur faciem Patris qui in coelis est 66. Ipsi ergo sunt principes, et ab ipsis nobis sunt sumenda principia. Verbi gratia : si est quis puer ad scholas, a magistro quidem suscipiur, et effecitor illius doctoris discipulus, sed non statim discendi ab ipso praeceptore sumit exordium : sed cum ab eo prima tantum elementa susceperit, traditur aliis erudiendus, ut ita dicam, scholae ipsius principibus : ut cum ab illis quantum in illis est fuerit edoctus, et cum prima apud eos deposuerit rudimenta, tum demum ipsius doctoris perfectiona praecepta suscipiat. Ita ergo etiam: nunc institutionum nostrarum initia repetens prophetia dicit, quod cum a principibus ceperimus (71), vel principes ceperint operari in nobis, deinle nos voluntate et proposito subsequamur : et aucti profectibus, sic ad benedicendum jam ipsum Dominum veniamus. Sed videamus quid dicit : « In incipiendo, inquit 66, principes in Israel. » Initia juvari a principibus dicuntur : post haec vero jam voluntate propria et proposito nitendum est, ut benedicere Dominum mereamur. Nam et populus Israel cum inciperet exire de Aegypto, et transire mare Rubrum, nihil ipsius-proprio labore, sed totum per principes, id est per angelos agebatur. Denique sic dicit Moyses ad 471 populum : « Vos, inquieta », tacebitis, et Dominus pugnabit pro vobis. » Aperte enim angelus vastator pro eis pugnasse describitur 71, qui Aegyptiorum quidem primogenita interemit : Israe litarum vero nec pecus quidem mutire fecit. Verum non semper expectandum est ut angeli pro nobis pugnent, sed in incipiendo tantummodo, id est in initiiis nostris, a principibus angelis adjuvamur. Caeterum processus temporis oportet etiam nos ipsos extire armatos ad praelia. Ante enim quam bella discamus, antequam pugnas Domini parare medi temur, a principibus angelis sublevamur; antequam panis coelestis consequamur annonas, et carnibus Agni inmaculati satiemur, antequam verae vitis quae ascendit de radice David sanguine inebriemur, donec parvuli sumus, et lactose alimur, et initiorum Christi sermonem tenemus, tanquam parvuli sub procuratoribus agimus, et auctorbis angelis. Ubi vero jam militiae caelestis sacramenta gustavimus, et pane vitae refecti sumus, audi quomodo per apostolicam tubam susci lamur ad praelia. Ingenti namque voce Paulus clamat ad nos dicens 73 : « Induite vos arma Dei, ut possitis stare adversus astutiam diaboli. » Non nos ultra patitur velut sub alis lactantium (72) latitare, invit at nos ad certaminum campos; « induite, » inquit 73, vos « loricam »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,30,965,950">
    A charitatis, « et galeam », nihilominus « salutis accipite, sed et gladium, inquit, spiritus, » et super omnia « scutum fidei, in quo possitis, ait, omnia saecula maligni ignea exstinguere. » Vides ergo quomodo omnia per ordinem fiunt, et nihil confusum in populo Dei, nihil incompositum aut praeprosrum geritur. In incipiendo principes juvant : cum adjutores fueris, et a principibus eruditus, jam tibi ipse sponte et voluntate tua, quae didicisti a principibus, gere. Recte enim decoctis principiis, depositisque rudimentis nostrae committimur voluntati, ut vel laus meriti sit, quae nostra virtute quaesita est, vel culpa jure sit nostra, quae per nostram venit ignaviam. Haec pro eo quod scriptum est 75 : « In incipiendo, principes in Israel, in voluntatibus populi, benedicite Dominum. »
    3. Post haec autem dicit 76 : « Audite, reges, et auribus percipite, satrapae. Domino cantabo, psallam Deo Israel. » Audite, inquit, reges. Reges appellat eos qui convocantur ad audiendum verbum Dei. Exsulta, popule Dei, audiens tuae nobilitatis insignia. Tu vocaris ad audiendum verbum Dei, et non ut plebs, sed ut rex vocaris. Tibi enim dicam est 76 : « Genus regale et sacerdotale : populos in acquisitionem. » Ideo quia vos reges estis, merito rex noster Christus Dominus « rex » dicitur 77 « rerum, et Dominus dominationum. » Sed sicut exsultatis de nobilitatis vestrae titulo, ita discere debetis quid agendo unusquisque vestrum fiat rex. Quod vobis ita breviter definam. Regem te omninu esse facit, si regnet Christus in te. Rex namque a regendo dicitur est. Si ergo et in te animus regnat, et corpus obtemperat, si concupiscentias carnis sub jugum imperii tui mittas, si viliorum genies sobrietatis tuae fren is arctioribus premas, merito rex dic eris, qui te recte agere noveris. Cum ergo talis fueris effectus, digne ut rex ad audienda divina verba vocaberis. Hoo vero quod subsequitur, magis corporeum aliquid indicat, quod dicit : « Auribus percipite, omnes satrapae. » Sicut enim inferiores sunt regibus satrapae, ita et auribus percipere inferius videlur esse quam audire. Audire namque ad inferiorem pertinet hominem, sicut et Dominus dicebat 78.79 : « Qui habet aures audiendi, audiat. » Auribus vero percipere, ad exteriorem et corpoream pertinet auditum. Ideo ergo et hic illi qui auribus deberent reges dicuntur, qui vero auribus percipere, satrapae appellantur. « Ego Domino cantabo, psallam Deo Israel. » Beati sunt qui possunt cantare cauticum Domino. Cum reidimus ad Scripturas, multa cantica sacris mandata voluminibus invenimus. Habemus integrum volumen de Canticis canticorum scriptum. Ecce et in hoc libro Judicum habemus canticum, et in Numeris canticum scriptum est, et in Deuteronomio, et in Exodo, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,4,965,28">
    (71) Ceperimus. Haec in libb. editis, existat in nus.
    (72) Velut sub alis lactantium. Haec desiderantur in libris antea editis, sed exstant in noss.
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas palavras com letras apagadas transcritas conforme melhor legibilidade; indicações numerais de notas no corpo mantidas entre parênteses. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas da esquerda para direita.</notas>
</pagina>