<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    965 IN LIBRUM JUDICUM HOMILIA III. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    • adjecerunt, inquit 58, filii Israel facere mali- gnum in conspectu Domini, et confortavit Dominus Eglon regem Moab adversum Israel. 2 Considera quia pro eo quod indigni erant jam habere principem talem, propterea afuerunt ab eis bonus jn- dex Et fecerunt filii Israel malignum in conspectu Domini, et excitatur eis hostis pessimus Eglon rex Moab. Vides quia peccata vires hostibus praebent, et quando nos facimus malignum in conspectu Do- mini, et delinquimus, tunc confortantur a Domino inimici nostri, tunc vires contrarias virtutibus dan- tur. Huic sive secundum litteram quaeras, ita inve- nies, quia non invalescerent nisi eis delicta nostra vires conferrent : sive in spiritualibus consideres, similiter contrariae virtutes non invalescerent ad- versum nos, nec ipse Zabulus in nobis aliquid præ- valeret, nisi ei vires ex nostris vitiis praeberemus; valde infirmus esset adversum nos, nisi nos eum fortem peccando faceremus, nisi per peccata no- stra locum introeundi et dominandi inveniret in nobis. Propterea et Apostolus denique præmonet dicens 59 : « Nolite locum dare Zabulo, » sicut et hic modo legimus, quia posteaquam fecerunt filii Israel malignum in conspectu Domini, locum de- derunt Zabulo. « Confortavit enim Dominus Eglon regem Moab, et adjunxit ei omnes filios Ammon et Amalec » . Non solum, inquit, ipse confor- tatus est ex peccatis filiorum Israel, sed adjun- guntur ei socii nequam ex filiis Ammon et Amalec, qui cum ipso pariter impugnant Israel.
    5. « Et servierunt, inquit 60, filii Israel Eglon regi Moab, decem et octo annis. » Observa quia etiam mensuras pœnæ indicat Scriptura divina quae ante octo annos, et hic decem et octo dicit. Certum est autem quod secundum 468 peccati modum et conversionis nostræ moram, etiam castigationis tempora temperament. Transierunt enim et isti de- cem et octo anni servitutis, et non refertur quia clamaverunt ad Dominum, vel conversi sunt a ma- litia sua : sed post decem et octo annos iterum di- citur (55) 61, quia « clamaverunt filii Israel ad Do- minum, et suscitavit eis Dominus Deus Salvatorem Aioth filium Gera, filii Gemini, virum ambidex- trum. » Ecce qualis est iste qui suscitatur ad sal- vandum Israel : nihil habet in se sinistrum. sed utraqueque manum dextram habet. Hoc est enim quod dicitur ambidexter. Dignus vero populi prin- ceps, et Ecclesiae judex qui nihil agat sinistrumum, cujus quid agit dexteræ, nesciet sinistra sua, in utraque parte dexter est, in side dexter est, in ac- tibus dexter est, nihil habet de illis qui collocantur a sinistris, quibus dicitur 62 : « Discedite a me, operarii iniquitatis, nescio vos, ite in ignem æter- num quem præparavit Deus Zabulo et angelis ejus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A Quod si licet in talibus ex simili præsumere, poim quod secundum spiritualem intelligentiam, et sancti omnes ambidextri dicantur : et e contrario Zabulon, et principes ejus, si dici potest, ambisinistri dicuntur. Totum enim quod agunt, sinistrum est, totum perversum, totum igni æterno, cum iis qui a sinistris sunt, deputatum.
    6. Sed videamus quid agit hic ambidexter judex. « Miserunt, inquit 63, filii Israel munera ad Eglon regem Moabitarum per manum Aioth, et feci sibi Aioth gladium ex utraque parte acutum palmæ ex- tensæ longitudine, et alligavit sibi eum Aioth ad femur dextrum. » Vides quia dextrum est omne quod agit Aioth hic ambidexter, et manibus dexter est, et in pedibus dexter est. In femore enim dextro gladium portat, ut veniat ad regem et interficiaet eum. Dixeramus in superioribus quod isti quos ad salutem populi, et ad liberandos filios Israel susci- tare dicitur Deus salvatores, vel judices, imaginem ferant aliquorum principum ex cœlesti militia, et supernarum virtutum, quas ad subsidium Deus emittat eorum, qui ad se solo corde clamaverint, et per conversionem penitentiae divinam erga se clementiam flexerint. Sed hoc ut ne præsumptum apud auditores videatur a nobis, debemus ex Scri- pturarum auctoritate affirmare. Scriptum est in Exodo, quia patres nostri Illi Israel cum multo tempore Ægyptiis et Pharaoni regi durissimo in luti et jaleris confectione servissent, clamaverunt ad Do- minum, inquit, ita ut ipse Dominus diceret 64 : « Clamor filiorum Israel (50) ascendit ad me, » et misso quidem Moseo, visibiliter eduxit eos. Referi autem Scriptura quod angelus exterminator missus sit, qui vastaret quicquam omnia primogenita Ægyptiorum, Israelitarum vero neminem tangeret. Et sic declaratur virtutum fuisse cœlestem quæ vastatis Ægyptiis et prostratis, filios Israel de jugo servi- tutis eduxit. Simile quoque etiam illud refertur in historia, quod sub rege Assyriorum Sennacherib, angelus Domini militutur, qui casis sub una nocte et prostratis centum octoginta quinque millibus hostium, et urbe de obsidione, et populum de imminent liberaret interitu 65. Ita ergo etiam nunc eadem consequentia debemus advertere, ut si quando pro peccatis nostris in captivitatem tradi- mur, clamemus ad Dominum. Clamemus autem non ore, sed mente, ita ut dolor cordis fontem lacry- marum produceat ex oculis, sicut ille qui dicebat 66 : « Lavabo per singulas noctes lectum meum, lacry- mis meis stratum meum rigabo. » Si ita converti- mur a malis, ut ultra non contignamus mala, si ita desinamus a superbia, ut ultra nihil superbumum, nihil arroganas sapiamus, mitelis etiam Dominus vir- tuteum suam cœlestem, per quam liberemur a jugo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (54) Quare? Deest in antea editt., exstat vero in manuscripits. (55) Mss. i dicitur. 1 Libb. editi, i dixit. (56) Israel. Deest in edit., sed habetur in mss. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; sinais tipográficos (números de nota, marcas de parágrafo) reproduzidos tal quais aparecem. Pequenas áreas com manchas de impressão transcritas conforme legível; não foram inventadas palavras. Alguns sinais de abreviação tipográfica foram expandidos apenas quando claramente legíveis; onde palavra isolada é ilegível teria sido marcada [ilegivel], mas aqui o texto é suficientemente legível.</notas>
</pagina>