911 URIGENIS 9:3
sunt (20) consequuntur, exspectantes eos qui po- A Moyses dicere non potuit, idcirco ipsa (22)  babi-

Sleriores diverso quidem tempore sed una fide
placebant, sicut Apostolus dicit **, « uti ne sine
nobis perfectionem consequerentur. » Interea Le-
vitis neque Moyses dedit hzreditatem, neque Je-
sus, quia Dominus Deus ipse est hzreditas eorum.
In qua re quid aliud sentiendum est, nisi quod sint
' jn Ecclesia Domini quidam, qui virtute animi et
meritorum gratia ceteros omues priecedunt,
quibus ipse Dominus hzreditas esse dicitur? Et si
fas est audere in talibus, et arcani reconditi aliquid
aperire, videamus ue forle illud sit, quod sacerdo-
tum vel Levitarum figuram latenter ostendit, quia
jn omni populo (eorum dico qui salvantur) major
sine dubio pars est, et longe numerosior eorum,
qui simpliciter credentes in timore Dei, per opera
hona, et per honestos mores, et actus probabiles
Doinino placent, Pauci vero sunt, et valde rari,
qui sapientie az scieutize operam dantes, el men-
tem suam mundam puramque servantes, atque
omnibus preclaris virtutibus $uas animas cico-
lentes, cxteris simplicioribus per doelrinz gra-
tiam illuminant iter quo gradiuntur, et veniunt ad
salutem. li fortassis nunc sub Levitarum εἰ sacer-
dotum nomine designantur, quorum hareditas ipse
Dominus, qui est sapientia, quam prae cateris oin-
mibus dilexerunt, esse perhibetur. Invenio tamen
aliquam differentiam in iis quz Moyses distribuit,
et in iis quie Jesus. Moyses namque duabus et

tacula sacerdotem et Levitarum dispensare soa
potuit. Beatus ergo est qui se talem exhibet, et in
istis omnibus quz praecepit Jesus, inveniar esse
perfectus, ut ab Jesu sortem celestis mansionis
accipiat in futuro. De quo dicil ipse Dominus Je-
$us ** : « Pater, volo ut ubi ego sum, et isti. sint
mecum; » et  : « Sicut ego in te, et tu in. me
ununi sumus, ut et isti in nobis unum siut. »

$. Quod si audiens perfectorum et eminentie-
rum bzreditatem Dominum dici, ignoras et. ame
bigis quid illud sit quod sub hoc nomme d«esi-
gnatur, audi qnia Dominus sapienti2 est. Cur ergo
dicitur hzreditas esse (23) Dominus, iste hbzere-
ditatem sapientiz capiet. Dominus justitia dicr-
tur, Cui ergo hwreditas Dominus est, iste kere-
ditatem justitie consequetur. Dominus pax es,
Dominus redemjtio est, Dominus salus est, in
4439 Domino sunt thesauri saptentizm οἱ scientiae
absconditi. ltxc omnia in bareditatem percipiet,
cujus hereditas Dominus fuerit, Verumtamen. et
isti quibus sapientia Dei, et Verbum Dei ct veritas
et justitia hareditas esse dicitur, habitationem ite
terim eum illis accipiunt, qnorum hzreditas babe
tur it terris : ut ex ipsorum consortio ji, qui pev
semetipsos nondum valent, per illos participes eflt-
ciantur saplentix et scientie Dei, et veritatis ejus
ac Verbi. Et ita etiam ad minimos quosque dispen
satio divina pertendit, ut qui principaliter non pose

seinis tribubus terram distribuens ultra Jordanem, ς sunt divin: gratie capaces exsistere, illuminari ez

μοι dedit Levitis habitaculi portionem quae eos
contingebat : Jesus autem dedit, non solum in iis
tribubus quas ipse dispensat, verum et in illis qug
a Moyse trans Jordanem fuerant collocat. Habi-
tacula etenim Levitis in singulis tribubus decer-
uwntur, ut per hoc multo magniücentius myste-
vium nosceremus (21). Iste enim ordo Leviticus
vel sacerdotalis, qui Dei sapientie et scientize ope-
ram impendit, non potuit a Moyse sortem habita-
tionis accipere; quia non erat Moyses verilatis,
sed umbrz» et exemplaris minister, Jesus vero Do-
minus noster, qui erat sapientia Dei, ipse habita-
cula sapientibus przsbet, Non. euim poluit dicere
Moyses ?! : « Vade, vende omnia tua qua habes et
da pauperibus, ei habebis thesaurum jin celo,
et veui, sequere nie. » lloc est. enim partem dare
Levitis. Nec potuit dicere Moyses ὅδ, quia « qui
pon reuuntiaverit omnibus quiz& possidet, non po-
test 0566 meus discipulus. » Nec potuit dicere Moy-
ses ?* : « Omnis qui non oderit patrem vel matrem,
et fratres el sorores et filios, iusuper etin. et ani-
miam suam, non potest meus esse discipulus. » Hoc

istorum consortio mereantur, et compleatur illud,
quod scriptum est ** : « Qui multum, non abunda-
vit ; et quí minimum, non minoratus est. »Sed et il-
lud quod Apostolus ad Corinthios dicit de sanctis
Jerosolymitis : « Ut vestra, inquit *, abundantia
fiat ad illorum inopiam, et illorum abundantia (iat
ad vestram inopiam. » lia ergo- et nuuc cobabitare
jubentur Levita et sacerdos qui non habent terram,
Israelitze qui habet. terram, ut percipiant ab Israe-
lite sacerdos et Levita terrena qu:& non habent;
et rursus Israelites percipiat (24) a sacerdote et
Levita celestia et divina que non habet. Lex enim
Dei sacerdotibus commissa est οἱ Levitis, et huic
soli operam tribuant, et verbo Dei absque ulla sol-
D licitudine vacent. Sed interim ut vacare possint,
laicorum uti ministeriis debent, Si enim laicus qua
wecessaria sunl non pribuerit sacerdotibus ct Le-
vitis, oceupati illi in talibus, id est corporalibus
curis, miuus legi Dei vacabunt. llis autem non va-
€autibus, neque operam dantibus legi Dci, tu pe-
riclitaris. Obscurabitur enim lux scientie, qua in
illis est, t€ non subministrante oleum lucere, et

89 febr. xi, 40. 3“ Matth. xix, 21, ?* Luc. xiv, 55. 3 ihid., 36, ** Joan. xvn, 24. ** ibid. 21.

*3 ἢ} Cor, viii, 15, 55 ibid. 14.

(30) Libb. editi, « repromissionem veniunt, non
per illam quie. perfecta sunt, » Mss. ul. in. nostro
levtit,

(21) Mss., « nosceremus. » Libb. editi, « cerne-
fe utis. »

(2-) Codex Sangerim., « ipse.»

(23) Esse. Deest in libb. editis, sed exstat in
ss.
(24) Ab. Israelite sacerdos εἰ levita terrena que
non habent ; et rursus Dsraelites percipiat. Wve de-
siderantar iu libris antca editis, sed leguntur in ome
nibus ss.

Digitized by Google
