<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
pro eo quod per singulos pene homines sunt spiri-  
tus aliqui, diversi in iis peccatorum genera molien-  
tes. Verbi causa, est aliquis fornicationis spiritus,  
est irae spiritus alius : est avaritiae spiritus, alius  
vero superbiae. Et si eveniat (92) esse aliquem ho-  
minem, qui ijs omnibus malis, aut etiam pluribus  
agitetur, omnes hos, vel etiam plures in se habere  
intimicos putandus est spiritus. Unde et per singu-  
los plures esse credendi sunt, quia non singula sin-  
guli homines habent vitia, vel peccata committunt,  
sed plura ab unoquoque videntur admitti. Et iterum  
non est putandum quod unus fornicationis spiritus  
seducat eum qui, verbi gratia, in Britannis forni-  
catur, et illum qui in India, vel in aliis (93) locis,  
neque unum esse irae spiritum, qui diversis in lo-  
cis diversos homines agitet : sed puto magis prin-  
cipem quidem fornicationis spiritum unum esse,  
innumeros vero esse qui in hoc ei officio parent,  
et per singulos quosque homines diversi spiritus  
sub eo principe militantes, ad hujuscemodi eos pec-  
cata sollicitenl. Similariter et iracundiae spiritum  
principem unum esse arbitror, innumeros vero  
esse sub ipso agentes, qui per singulos quosque ho-  
mines hujusce vitii peccata succendant. Similariter  
et avaritiae unum esse principem, sic et superbia,  
et caeterorum malorum. Et ideo non unus principa-  
tus dicitur in contrariis virtutibus ab Apostolo, sed  
plures, adversum quos pugnam sibi esse et nobis  
omnibus scribit. Esse tamen reor horum omnium  
(94) principem, velut eminentriorem quemdam in  
nequitia, et in scelere celsiorem, qui totum mun-  
dum, quem isti ad peccata singuli quique per pec-  
catorum species pro parte sollicitant, solus velut  
omnium principum dux, et totius nefandae militia  
magister, exagitet; cujus figuram cum Iabin di: cu-  
teremus, pro parvo intelligentic nostræ captu in  
superioribus patefecimus.  

6. Puto sane quia sancti quinque repugnan-  
tes advercus istos incentes peccatorum spi-  
ritus, et vincentes eos, atque eorum ununquem-  
que superantes, imminuant exercitum daemonum,  
et velut quamplurimos (95) eorum interimant. Ver-  
bi causa, ut is qui caste puliceque vivendo for-  
nicationis spiritum superaverit, non ultra fas  
sit illum spiritum, qui ab illo sancto victus est,  
impugnare iterum alium hominem; sed sicut  
illi spiritus, qui rogabant Jesum ne in abyssum  
mitterentur 7, quod nunc interim Dominus pro  
praesenti dispensatione concessit; ita consequens  
videtur, quod singuli quinque nequam spiritus  
cum vincuntur a sanctis, vel in abyssum vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A exteriores tenebras, vel quo quisquis ille locus  
eis dignus est, adducantur a justo judice Chri-  
sto, agonis hujus vitae mortalium praeside. Et inde  
est quod plurimo daemonum numero jam victo, ad  
credulitatem gentes venire relaxantur : qui utique  
nullatenus sinerentur (96), si integrae eorum, sicut  
prius fuerant, subsisterent legiones. Quod si alicui  
difficile videtur esse quod dicimus per singulos quo-  
que peccantium multa vacare (97) daemona ; aut  
fabulosum hoc putat, redeat ad Evangelii aueco-  
ritatem, et inveniet illum qui in sepulcris ha-  
bitabat (98) dæmonem patiens, cum interro-  
garetur 435 a Salvatore, quid tibi nomen est,  
respondisse legio. « Multa enim, inquit », de-  
monia sunnus. Quid ergo mirum videatur, si per  
singula genera peccatorum singuli dæmones ascri-  
bantur, cum scriptum sit in uno homine integra-  
fuisse dæmonum legionem? Memini autem simili-  
me dixisse etiam in iis locis, in quibus exponeba-  
mus versiculum psalmi in quo scriptum est 9 : « la  
multiuis interflicebam omnes peccatores terrae, ut  
disperdam de civitate Domini omnes qui operantur  
iniquitatem. » Ita denique etiam in manu justorum  
gladii ancipites esse dicuntur, sine dubio qui  
contrarias virtutes perimant. Puto autem quod ve-  
hementior ad haec probanda quaec diximus apostoli  
Pauli illa proferri possit assertio, cum dicit 10 :  
« Deus autem pacis contulerit Satanam sub pedibus  
vestris velociter. » Si enim unus est Satanas, quo-  
modo potest ipse contritus esse sub pedibus sero-  
rum Dei, et iterum operari? Si enim contritus est,  
et a Deo contritus, operari utique (99) ultra non  
potest. Ne forte ergo tanti esse putandi sint Satanae,  
quanti sunt illi, qui operantur opera Satanae. Hoc  
enim mihi videtur indicari et in Sapientia, ubi di-  
citur 11, quia « impius maledicens Satanam, ipse  
maledicit animam suam. » Sed et in aliquo quodam  
libello, qui appellatur Testamentum duodecim pa-  
triarcharum, quamvis non habeatur in canone, ta-  
men quendam sensum invenimus, quod per  
singulos peccantes singuli Satanae intelligi debeant.  
Evidentius autem et ipsa nominis ejus interpre-  
tatio, sicut studiosi Hebraeorum tradunt, hoc idem si-  
gnificare videtur. Satanas namque adversarius dic-  
itur. Omnes ergo qui adversantur Dei voluntati,  
Satanae possunt dici. Hæc ergo diximus pro eo quod  
scriptum est 11, « quia confortavit Dominus corda  
eorum ut exirent ad praelium contra Israel, ut  
exterminarentur. » Beatus ergo est qui indesine-  
ter spiritualem macheram tenens, non auferet eam a  
cervicibus horum hostium, de quibus superius me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,36">
1 Matth. viii. 8 Luc. viii, 30. 9 Psal. cl. 8. 10 Rom. xvi, 20. 11 Eccl. xxi, 30. 12 Jos. xi, 20.
(92) Mss. « et si eveniat. », Libb. editi, « et si inveniat. »
(93) Mss. « vel in aliis. », Lib. editi, « et in aliis. »
(94) Libb. editi, « pugnam esse nobis omnibus scribit. Tamen reor omnium. »
(95) Duo mss. Ebroicenses, « velut equos pluri-  
mos. »
(96) Omnes manuscripli, « sineuntur. » Lib. editi, « sinerintur. »
(97) Duo Ebroicenses, « vagari. »
(98) Idem, « habitabat. » Libb. editi, « habitabat. »
(99) Utiqe deest in libb. editis, sed exstat in ms. Sangermanensi.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita os cortes e notas críticas entre parênteses e numerais de referência. Foram mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas na área visível.</notas>
</pagina>