<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    983 ORIGENIS 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    quibusque tractamus. « Vocavit, inquit, post se Abiezer : qui utique nusquam erat. Interpretatur autem Abiezer patris mei auxilium (81). Non ergo hominem aliquem, sed patris sui Gedeon invocasse videtur auxilium. Mittit interea, et auxilia convocat. Conveniunt populi, et omnes ad Gedeon exercitus congregantur.
    4. Et tunc, inquit 10, Gedeon dixit ad Deum : Si salvum facis in manu mea Israel, quemadmodum locutus es, ecce ego sunam, et ponam vellus lanae in area : et siquidem ros ceciderit super vellus, et super omnem terram siccitas fuerit, agnoscam quoniam salvum facies in manu mea Israel sicut locutus es. Et factum est sic. Cum tam multa sint et sinnumera signa vel prodigia, quae petere potuisset a Deo Gedeon ad confirmandam pollicitationem Dei,
    475 quid ei visum est post angelicam vocem ac pollicitationem caelestem petere istud tam novum signum a Deo? Ait enim : « Ponam vellus lanae in area, et si fuerit supra vellus solummodo ros, et super omnem terram siccitas, ero confidens quoniam tu salvum facias Israel in manu mea. » Et cum poposcisset Gedeon a Deo signum istud, meruit effectum. Sed esto, imperaveris hoc, o Gedeon (82) : quid et accipis vellus lanae in area, et exprimis in pelvim? Quid te permovuit hoc facere? Sed esto, imperaveris primum signum, quid ut secundum etiam signum permutato ac perverso ordine posceres? Fortassis enim dicit aliquis ex iis, qui attentus audiunt quae leguntur, quia non videntur convenire haec ad istud quod scriptum est 11 : « Non tenatbis Dominum Deum tuum, » quod lex praecepit. Sed exitus rei docet non esse contra mandatum factum. Neque enim exaudiret Deus petitionem contra legem aliquid deponentem. Nunc autem cum videamus quia et in primo signo ros cecidit super vellus lanae, in omni autem terra facta est siccitas, et in secundo super omnem terram cecidit ros : siccitas autem fuit in vellere, in quo et judicium accipit Gedeon quia Dominus in manu ejus salvum faceret (83) Israel, videnda est hujus mysterii ratio, de qua nemini etiam quemdam ex praedecessoribus nostris in libellis suis, vellus lanae populum dixisse Israel, reliquam autem terram reliquas gentes possuisse, et rorem qui cecidit super vellus, verbum Dei esse, quod illi soli populo coelitus fuisset indultum. Supra solum namque Israel ros divinae legis advenerat. Siccitatem autem habebant omnes gentes : quia nullus ei hum or divini infunde batur eloquii. Secundi vero ratio signi in contrarium permutatur, in quo ait 12 : « Ut supra omnem terram ros descenderit, supra vellus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    cujus rei talis quaedam ratio deprehenditur. Vide onomem hunc populum qui per omnem terram ex gentibus congregatus est, habentem nunc in se rorem divinum. Vide eum Moysi rore infundi, prophetearum litteris iterorari. Vide eum etiam in evangelico et apostolico humore viridantem; illud autem vellus, id est Judaicum populum, siccitatem et ariditatem verae patientem, secundum quod scriptum est 13, quoniam erunt filii Israel multo tempore sine rege, sine prophetia, non erit altare, neque hostia, neque sacrificium. » Intueris quanta apud illos siccitas permanet, quanta eis ariditas divini sermonis evenit. Hac quidem nobis, sicut fateri decet, ex majorum labore collata sunt, verum quoniam etiam ex audio verbo a sapientibus, sicut scriptum est, collaudare debemus, et adjicere ad illud, videamus quid etiam superaddificare possimus in talibus. Cum septuagesimum primum psalmum apud meminentipsum saepe discuterem, movit me in hanc rem, quod cum adventum Christi in eo describeret, in ipso etiam hoc asserit eventurum : « Et descendet, » inquit 14, sicut pluvia in vellus, et sicut stillantia super terram. » Vellus hic nominatur, vellus et in Psalmis describitur. Descendit enim sicut pluvia, inquit, super vellus. Descendit ergo in illud vellus populi circumcisionis, et sicut stillicidia stillantia super terram : hoc est super reliquam terram descendit Dominus noster Jesus Christus, stillans etiam super nos, et guttas nobis quoque afferens roris caelestis, ut et nos bibamus qui eramus super omnem terram jugi ariditate siccati. Hunc igitur mysterii ordinem Gedeon sanctus prophetico spiritu contuens, non solum primum signum proposuit a Deo, sed et secundum converso ordine repetit. Sciebat enim rorem divinum, qui est adventus Filii Dei, non solum Judaeis, sed et postmodum etiam gentibus esse venturum, quoniam quidem ex incredulitate Israel salus sit gentibus. Et hoc est quod pro ariditate velleris universa terra gratia divini roris infunditur. Sed et illud in hoc facto viri fidelissimi Gedeonis praeterrerudum minime puto, quod nobis ad formam potest cautelae spiritalis accedere. Angelum vidit, sed vir eruditus et habuens jam Jesum predecessoris exemplum, cautius agit. Sciebat enim possibile esse etiam angelos tenebrarum transfigurare se in angelos lucis 15 : et ideo examinatione cautissima, volo, inquit probare spiritum si a Deo est 16, quia « spiritalis examinat omnia » 17. Sic namque praecessor ejus fecerat Jesu Nave 18, cum principem militiae caelestis vidisset : inquirit et discut i, si noster sit, an adversariorum. Iloc modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    10 Jud. vi, 36, 37. 11 Deut. vi, 16. 12 Jud. vi, 39. 13 Joan. iv, 1. 14 1 Cor. ii, 15. 15 Jos. v, 13.
    (81) Interpretatur autem Abiezer patris mei auxilium. Ex Hebr. , paler meus, et eyt v auxiliuum. Hibidem mss., non ergo hominem aliquem, sed patris summi. Editii, « non ergo hominem aliquem,
    (82) Mss. « imperaveris efficaciam signi, » o Gedeon.
    (83) Mss. « feceret. » Editii, « faciet. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; notas críticas e referências em rodapé; pequenas falhas tipográficas e manchas digitais foram preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>