<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
939								ORIGENIS																940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,500,930">
raptus est usque ad tertium cælum, qui utique in
cœlo positus vidit cœlestia, vidit Jerusalem veram
civitaten Dei, vidit ibi et Sion montem quocunque
loci est, vidit et Hebron, vidit et omnia ista quæ
scribuntur sorte divisæ : et non solum vidit, sed et
rationes eorum in spiritu comprehendit, quia ipse
confitebatur se audisse verba et traditiones (4). Sed
quae verba? Ineffabilia, inquit 33, et quæ non licet
homini loqui. Vides ergo quia sic omnia Paulus
comprehendit (5) in spiritu, sed non licebat ei ho-
minibus ista proferre. Quibus hominibus? illis sine
dabio de quibus culpabiliter dicebat 34 : Nonne
homines estis, et secundum hominem ambulatis?
Sed dicebat fortassis illis qui jam non secundum
hominem ambulabant. Dicebat hæc Timotheo, di-
cebat Lucæ et cæteris discipulis quos sciebat capa-
ces esse ineffabilium sacramentorum. Denique et
in mysterio tale (6) aliquid Timotheum commone-
bat dicens 35 : Memor esto verborum quæ a me
audisti, quæ commenda fidelibus hominibus et iis
qui idonei sunt alios docere. Sic ergo divina hæc
case credentes et mystica, dignos nos et aptos ad
eorum capacitatem vitæ actibus ac meritis præpa-
remus, ut cum digne a nobis fuerint intellecta,
citam hæreditate ea in cœlis consequi mereamur,
in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et im-
perium in sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA XXIV.
De Amorrhæis quomodo habitaverunt cum Ephrem,
et de Jesu quomodo accepit civitatem a filiis
Israël.
1. De Jebusasii qui habitabant Jerusalem, dudum
dictum est, quomodo eos exterminare non potue-
runt filii Juda, sed et de Chananaeis quos non po-
tuerunt exterminare filii Ephrem, habitantes in me-
dio sui. Quibus similia etiam præsens lectio refert
de Amorrhæis dicens 36, quia e permansit Amor-
rhæus habitare in Elom et in Salamis, et gravis
effecta est manus Ephrem super eos. A Amorrhæus
interpretatur amarus vel amaritudo (7). Habitantes
ergo in Elom, quæ interpretatur arietantes (8), vel
in Salamis, quod interpretatur pacifici (9), perma-
nent et habitant amaritudines in arietantibus et in
pacificis. Arietantes sunt ii qui in agonibus positi,
expugnare diabolicas ædes structuræque conantur; D
pacifici vero qui carnalibus concupiscentiis supera-
tis pacem animæ gerunt. In utrisque tamen perse-
verat et contendit contraria virtus amaritudo per-
sistere. In quo tale aliquid intelligere possumus,
quia dicit, permansit habitare Amorrhæus in
ipsis. Verbi gratia, si inimica virtus dæmonis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,940,930">
A 453 ex amaritudinis turma venientes obsiderant al-
cujus corpus, perturbet ac decipiat mentem, adhi-
bantur autem multæ orationes, multa jejunia,
multæ exorcistarum invocationes, et ad hæc omnia
surdus dæmon in obsesso corpore permaneat et per-
sistat, tolerabilibus ferens exorcistarum pœnas, et
adhibita sibi ex Dei nominis invocatione tormenta,
quam discedere ab homine quem impudenter obs-
det et nequiter : ita etiam hic intelligendum est in
istis qui dicuntur Amorrhæi, qui permansent et per-
sistunt habitare in Elom et in Salamin. Et ut vere
ostenderet Scriptura, quia perferentes pœnas et
flagella persisterint, dicit : Et gravis effecta est su-
per eos manus Ephrem. Quomodo autem gravis
efficitur manus Ephrem super Amorrhæos? Vel
B exorcistarum, ut diximus, manus impositione ve-
hementius imposita graviari dicitur super immo-
dos spiritus manus Ephrem, vel quia boni actus
vel bona opera gravant et affigunt dæmonum sa-
nus, contrariasque virtutes. Quanto enim nos me-
liora egerimus, et quanto in optimis conversamur,
tanto illis molesta hæc efficiuntur et gravia. Gra-
tum vero illis est et acceptum, et voluptates eis
quoadmodum exhibet, qui in turpitudine et flagitiis
vivit. Qui vero in bonis actibus manum suam gra-
vaverit super eos, etiam si penitus eos expellere
non potuerit, certe tribularios eos faciet et subjectos.
2. Et abierunt filii Ephrem peragrare ter-
ram secundum fines suos 37. Et cum enarrasset
illam historiam, in sequentibus quædam maniœu-
tudinem et humilitatem habeat Jesus, qui vere di-
gnus erat ferre nomen Domini Jesu et Salvatoris
nostri, declarat. Ali enim 38 : Dederunt, inquit,
filii Israel sortem Jesa filio Nave in semetipsis (10)
per præceptum Domini, et dederunt ei civitatem
quam petivit Thamnasac quæ est in monte Ephrem, et
ædificavit ibi civitatem, et habitavit in ea. Ipse est
qui dedit hæreditatem omnibus filiis Juda, qui dedit
Ephrem, et dimidiæ tribui Manasse : ipse dedit ei ma-
gnifico illi Caleb filio Iessee hæreditatem : ipse misit
eternos per singularistribus, qui universam terram pe-
agrarent, atque describerent in libro, et redirent, et
ostenderent : ipse misit omnibus sortes, et sei in no-
vissimis reservavit. Quare putas voluit esse omnium
D novissimus? sine dubio ut esset omnium primus. Ex
nec ipse sibi hæreditatem sorte præsumpsit, sed a po-
pulo accepit, et illi dat populus hæreditatem a quo
ipse accepcerat. Sic enim scriptum est : Et dederunt
filii Israel sortem Jesu filio Nave. Sed et hæc figu-
raliter contingebant illis, qua nobis proponeneret
ad formam, ut et nos servemus præceptum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,995">
(4) Unus Ebroicensis, et rationes. 
(5) Duo Ebroicenses, quia scit omnia Paulus et
comprehendit.
(6) Codex Sængerm. cum uno Ebroicensi, c deni-
que et in mysterio tale. : Libb. editii, et de quibus
en in ministerio tale. 
(7) Amorrhæus interpretatur amarus vel amari-
tudo.
(8) Elom, quæ interpretatur arietantes. Ab עו
r aries.
(9) Salamis, quod interpretatur pacifici. A paci
picum esse.
(10) Omnes manuscripta : in semetipsis. : Libb.
editi, et semetipsis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout de duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos foram reproduzidos literalmente. Marcas de paginação e rodapé incluídas. Onde texto difícil foi parcialmente ilegível, usei leituras plausíveis sem normalizar.</notas>
</pagina>