<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,100">
    971 ORIGENIS 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,905">
    esse super aurum, et lapidem pretiosum nullum, et dulciora super mel et favum.
    3. Sed et illud consideremus, ubi residere dicitur prophetia, et ubi locus ejus esse describitur. « Sub palma, inquit », inter medium Rama, et inter medium Bethel. » Sub palma sedem habet prophetia, quia « justus, inquit David » s. sicut palma florebit, per hoc quod suis institutionibus eruditum prophetia perduci ad palmam supernae vocationis Dei, in Christo Jesu Domino nostro. Inter medium autem Rama, et inter medium Bethel sedere dicitur. Rama interpretatur excelsa, Bethel domus Dei (65). Vide in quibus locis residere dicitur prophetia, inter excelsa et domum Dei. Nihil enim humile, nihil dejectum, nihil vile erga prophetiae sedem reperiri potest : sicut et Salomon nihilominus sapientiae sedem describens, dicit de ea, quod vel in portis civilitatum assistat, vel in murorum moenibus habitet, vel in altis turribus libere agat. Hoc ergo modo prophetia, quae nunc in Debbora describitur, inter domum Dei, et inter excelsa dicitur habitare. Non enim nos docet quae super terram sunt quaerere, sed quae in coelis sunt et in excelsis, « ubi Christus est in dextra Dei sedens »; illuc nos prophetia hortatur ascendere, illuc discipulos movitur imponere.
    5. Haec ergo prino omnium, inquit s, « misit, et vocavit ad se Barach. » Barach interpretatur coruscatio (66). Coruscatio vero est quae habet quidem lucem, sed non manentem. Ad modicum enim temporis resplendet et desinit. Hic ergo Barach mihi videtur fornam gerere populi prioris, qui primo omnium per prophetam vocatus est, et invitatur ad audiendam eloquia Dei, et divinae legis munera capienda, qui refulsit quidem, et ad legis splendorem ad breve tempus coruscarit, sed non diu permansit, nec continuum lucis potuit obtinere fulgorem. Cum ergo dixisset Debbora ad Barach, id est prophetia ad priorem populum, quia « tibi praecepit Dominus Deus Israel, et tu ascende in montem Thabor, et accipe decem millia (67) virorum », et reliqua quae scripta sunt, quid responderit Barach ex persona populi ad prophetian videamus : « Non, inquit », ascendam, nisi tu ascenderis mecum, quia nescio diem in qua mittet Dominus angelum suum mecum. » Vides ergo quomodo illis prioribus prophetia detulit eloquia Dei, et illis dicit data esse praecepta ut ascendant in montem : sed excusant ei dicunt, Non ascendam, nisi ascenderis et tu mecum. Et de excusatione quidem verum est, sed de reprehensione falsum est. Quod enim non ascenderunt in montem Dei, verum est ; quod autem pollicentur se ascensuros
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,905">
    A cum prophetia falsum est. Non enim secuti sunt prophetiam, ut crederent ei de quo omnis prophetia praescripta est a Christo. Propterea ergo dicit ad eum Debbora » : « Ibo tecum. Verumtamen scito, quia non eris primatus tuus in via hac quam incedis, sed in manu mulieris trade Dominus Sisaram. »
    Evidenter ostendit quia non erit apud illum populum primatus, nec permane bit apud eum victoriae palma, sed in manu mulieris, cui nomen Jahel, tradetur Sisara. Describitur autem quod secundum commontionem Debborae, id est prophetiae, inaequeretur Barach principem Allophyllorum Sisaram : et ipse quidem eum comprehendere non potuit, sed occurrit ei fugiens mulier alienigena Jahel, quae mulier prius cum eo amicitarium foedus habuerat. Ad quam ille cum declinasset latendi gratia, aequapoposui ut biberet, sed ab illa lacce potatus est. Et cum eum in latebris collocasset, ac pellicias adoperuisset, post haec palum malleo adductum per ejus malas vel maxillas defixit. Et tunc occurrens insectanti Barach mortuum jam et prostratum ostendit Sisaram.
    5. Quid ergo nobis sacramentum omnis iste historia textus ostendit ? Jahel mulier alienigena, de qua prophetia dixit quod in manu mulieris fiet victoria, figuram tenet Ecclesiae, quae ex alienis gentibus congregata est. Interpretatur autem Jahel ascensio (68) : quia revera non est alia ascensio qua ascendatur ad caelum, nisi per Ecclesiam multiformis sapientiae Dei. Ipsa est ergo, quae dum a corporibus ad spiritualia, et a terrenis ascendit ad caelestia, interfecit Sisaram, de quo iam superius diximus, quod carnalium vitiorum, et animalis, vel stolidii (69) hominis tenet figuram, quia Sisara visio equi interpretatur. De quo Scriptura dicit : « Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus. » Paulo ergo eum interfecit, id est ligni crucis acuminie, et virtute eum prosterulit. Et non sine causa maxillam ejus palo transversberasse describitur. Illud enim os, quod de carnaliibus loquebatur, et illa doctrina quae carnis gloriam praeferabat, quia in deliciis et voluptatibus vivendum sapientibus saeculi persuadebat, et humanum genus luxuriæ adulatione deceperat : illud, inquam, « ex ligno crucis confossitur et terebratur, quia illam viam, quam philosophia latan et spatiosa praedicaverat voluptatis, hanc Christus arcitam et angustum nobis viam salutis ostendit ». Sic ergo Jahel, id est Ecclesia, vitiorum principem Sisaram oblectum pelliciis, id est membrorum mortificatione sopitum, aeterno tradit somno. Occurrit tamen Jahel, id est Ecclesia, post hoc et priori populo insectanti Sisaram. Inscendebatur enim partes Israel
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,985">
    469 Jud. iv, 5. 8 Psal. xcii, 12. 9 Coloss. iii, 1, 2.
    10 Psal. xxxi, 9. 11 Matth. vii, 14.
    (65) Rama interpretatur excelsa : Bethel domus Dei. Rama excelsa a רמה; Bethel autem domus Dei a בית quod est, « domus, » et θεός « Deus. »
    (66) Barach interpretatur coruscatio. A ברק quod idcum est.
    (67) Mss. « decem millia. » Libb. editi, « duo decem millia. »
    (68) Interpretatur autem Jahel ascensio. Ab עלה ascendit.
    (69) Vel stolidii. Unus codex ms. « vel clorici. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas siglas e referências bibliográficas mantidas como no original. Pequenas lacunas possíveis em bordas; símbolos hebraicos transcritos conforme visíveis: רמה, בית, ברק, עלה. Numerais de notas e referências preservados.</notas>
</pagina>