<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    957 IN LIBRUM JEDICUM HOMILIA II. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    quid potes in his omnibus dicere, quia Christus A tam magni operis, quod surrexit a mortuis, fieri
    vivit in me? Sic ergo in peccantibus desungitur possci oblivio, si generatio peccatricx oriretur in
    Christus, pro eo quod nihil in eis justitia, nihil pa- corde. Fecit ergo malignum coram Deo generatio
    tientia, nihil veritas et omnia illa quae Christus adultera, quae nescivit Jesum, neque presbyteros.
    est, operantur. A sanctis vero qusecunque sunt; 3. « Et servivit, inquit »8, Baalim, et dereliquer-
    Christus ea dicitur operari, sicut et Apostolus di- runt Dominum Deum patrum suorum.» Haec quidem
    cit : « Omnia possum in eo qui me confortat, » fecerunt antiqui : sed quoniam qua scripta sunt,
    Christus. Sed et ipse Dominus in Evangeliiis de hoc non propter illos, sed propter nos scripta dicun-
    distincionem pulcherrimam dedit, cum dicit » : tur », in quos fines saeculorum devenuerunt, » vi-
    « Quicumque confessus me fuerit coram homi- deamus ne majore ex parte de nobis haec, quam
    nibus, confitebor et ego eum coram Patre meo qui de illis dicta videantur. Vis videre quia (41) non
    est in caelis. Qui autem negaverit me coram ho- per me, sed per Apostolum de uobis esse ista expo-
    minibus, et ego negabo eum coram Patre meo. : nunatur? Audi ipse quid dicat : » In Helia autem quid
    Vidisti quia considentes in semetipso dixit confiteri, dicit Scriptura? Quomodo interpellat Deum adver-
    et quasi qui ipse in eis vivat et operetur opera sum Israel? Domine, prophetas tuos occiderunt, al-
    vitae. In iis autem qui negant, non tenuit eandem laria tua demoliti sunt, et ego relicus sum solus
    verbi similitudinem, ut diceret quia qui negaverit et quaerunt animam meam. Sed quid dicit illi re-
    in me, et ego negabo in eum : sed « qui negaverit sponsum divinum? Reliqui mihi septem millia viro-
    me coram hominibus et ego negabo eum coram rum, qui non curaverunt genua Baalim, » et addit :
    Patre meo, » ut ostenderet quia qui negat quidem « Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquie secun-
    se, extra ipsum est; qui autem confitetur, in ipso dum electionem gratiae salvae factae sunt. » Vides
    est. Propterea ergo et hic Scriptura dicit », quia ergo quia illos qui curaverunt genua Baalim, et
    cum defunctus esset Jesus, e exsurrexit generatio qui non curaverunt, in reliquis credendum et in
    alia post eos, qui non scierunt Jesum, et opera multitudine non credendum interpretatur. Et
    quae fecit in Israel.
    
    2. « Et fecerunt filii Israel malum ante Deum »9, hoc (42) ostendit, quia illi qui in tempore Salvato-
    Omnipotens dominator Deus nunquam accidit no- ris increduli existierunt et impii, genua curvaverunt
    bis, ut Jesus Christus posteaquam resurrexit a Baalim, et adoraverunt simulacra. Hi vero qui cre-
    mortuis, rursum moriatur in nobis. Quid enim dunt, et implent opera fidei, non curvaverunt ge-
    mihi prodest si in aliis vivat ex virtute, et in me c ruis, vel in evangelicis, vel in aliis quibuslibet Scri-
    moriatur ex infirmitate peccati? Quid mihi prodest pturis quod aliquis tempore Salvatoris genua flexe-
    si in me et in meo corde non vivit, et si in me rut simulacris, sed de illis utique hoc dicitur, qui
    opera vitae non persicit? Quid mihi prodest si apud peccatis suis astrici, velut conpediti venebantur.
    alium ex bonis studiis, ex bona fide, ex bonis ope- Unde constat quia et nos quotiescunque peccamus,
    ribus nascitur et reficitur (40) : apud me autem et cum captivi ducimur in lege peccati, genua nostra
    in meo corde per malas cogitationes et desideria curvamus Baalim. Sed nos in hoc vocab! sumus,
    nefanda, per studia pessima suffocatur quodam- nec ad hoc credidimus, ut iterum serviamus pec-
    modo el necatur? Vide enim quid addit Scriptura, cato, et iterum genua flectamus diabolo, sed ut
    462 quia « surrexit, inquit », generatio alia quae flectamus genua in nomine Domini Jesu : quia : in
    non cognovit Jesum, et opera quae fecit magna. » nomine Jesu omne genu flectitur caelestium, et ter-
    Generatio illa quae non cognovit Dominum Jesum, restrium, et infernorum » ; » et ut flectamus « ge-
    ipsa est malarum cogitationum, et pessimarum cu- nua ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo
    piditatum, quae procedunt ex corde. Isa est gene- omnis paternitas in coelum et in terra nomina-
    ratio quae non recognoscit Dominum Jesum, neque tur ». Sed quid mihi prodest si genua corporis
    opus magnum quod fecit in Israel. Vides quia pec- mei ad orationem veniens flectam Deo, et genua
    catores eo usque pervenerunt, ut et opus illud ma- cordis mei flectam diabolo? Si enim non stetero fi-
    gnum et praeclarum quod fecit Dominus, oblivisca- mus adversum astutias diaboli, flexi genua mea,
    tur, quod crucifixus est a pro peccatis nostris, et diabolo. Et si non constanter stetero adversum,
    resurrexit propter justificationem nostram ». Unde iram, flexi genua mea irae. Similiter et si non con-
    credo quod propter hanc oblivionem metuens Apo- stanter libidini restitero, flexi libidini genua mei,
    stolus dicebat discipulo suo Timotheo, quem pra- cordis. Et in singulis quibusque quae contrariae
    ecipuum habebat » : « Memor esto Christum Jesum sunt Deo, hoc facere videbor, nisi constanter et,
    resurrexisse a mortuis, » Sciebat enim quia hujus fortiter stetero, sicut et illi fecerunt quia cohe-
    vis verum est quia.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    possit oblivio, si generatio peccatrix oriretur in
    corde. Fecit ergo malignum coram Deo generatio
    adultera, quae nescivit Jesum, neque presbyteros.
    3. « Et servivit, inquit »8, Baalim, et dereliquerunt
    Dominum Deum patrum suorum.» Haec quidem
    fecerunt antiqui : sed quoniam qua scripta sunt,
    non propter illos, sed propter nos scripta dicuntur,
    in quos fines saeculorum devene runt, » videamus
    ne majore ex parte de nobis haec, quam
    de illis dicta videantur. Vis videre quia (41) non
    per me, sed per Apostolum de uobis esse ista expo-
    nunatur? Audi ipse quid dicat : » In Helia autem quid
    dicit Scriptura? Quomodo interpellat Deum adversum
    Israel? Domine, prophetas tuos occiderunt, al-
    laria tua demoliti sunt, et ego relicus sum solus
    et quaerunt animam meam. Sed quid dicit illi re-
    sponsum divinum? Reliqui mihi septem millia viro-
    rum, qui non curaverunt genua Baalim, » et addit :
    « Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiae secun-
    dum electionem gratiae salvae factae sunt. » Vides
    ergo quia illos qui curaverunt genua Baalim, et
    qui non curaverunt, in reliquis credendum et in
    multitudine non credendum interpretatur. Et
    hoc (42) ostendit, quia illi qui in tempore Salvato-
    ris increduli existierunt et impii, genua curvaverunt
    Baalim, et adoraverunt simulacra. Hi vero qui cre-
    dunt, et implent opera fidei, non curvaverunt ge-
    nua Baalim. Neque enim usquam refertur in histo-
    riis, vel in evangelicis, vel in aliis quibuslibet Scri-
    pturis quod aliquis tempore Salvatoris genua flexe-
    rit simulacris, sed de illis utique hoc dicitur, qui
    peccatis suis astrici, velut conpediti venebantur.
    Unde constat quia et nos quotiescunque peccamus,
    cum captivi ducimur in lege peccati, genua nostra
    curvamus Baalim. Sed nos in hoc vocabime sumus,
    nec ad hoc credidimus, ut iterum serviamus pec-
    cato, et iterum genua flectamus diabolo, sed ut
    flectamus genua in nomine Domini Jesu : quia : in
    nomine Jesu omne genu flectitur caelestium, et ter-
    restrium, et infernorum » ; » et ut flectamus « ge-
    nua ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo
    omnis paternitas in coelum et in terra nomina-
    tur ». Sed quid mihi prodest si genua corporis
    mei ad orationem veniens flectam Deo, et genua
    cordis mei flectam diabolo? Si enim non stetero fi-
    mus adversum astutias diaboli, flexi genua mea,
    diabolo. Et si non constanter stetero adversum,
    iram, flexi genua mea irae. Similiter et si non con-
    stanter libidini restitero, flexi libidini genua mei,
    cordis. Et in singulis quibusque quae contrariae
    sunt Deo, hoc facere videbor, nisi constanter et,
    fortiter stetero, sicut et illi fecerunt quia cohe-
    ruit stero, sicut et illi fecerunt quia cohe-
    vitur. Quod loc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    (40) MSS., et reficitur. : Libb. editi, et perfri- vis verum est quia.
    (41) MSS., « Vis videre, quia. » Libb. editi, equam- (42) Sic mss. Libri autem editi, i interpretatur.
    Quod loc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais críticos entre parênteses numerados. Pequenas variações de impressão entre colunas; inseri [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>