<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,95">
IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XVII.                                                                                              910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,495,915">
isti qui pugnant, et quæ est illa pugna quam illi A veritate adorernt 32. Sic ergo præsentæ veritate,
gerunt. Ego sic arbitror quod omnes illi qui dor- typus et umbra cessavit : et cum adesset templum,
mierunt autè nos patres, pugnent nobiscum et quod per Spiritum Dei et virtutem Altissimi in
adjuvent nos orationibus suis. Ita namque etiam utero virginis fabricatum est, dirutum est templum
quæmdam de senioribus magistris audivi dicentem ex lapidibus fabricatum. Aderat pontifex futuro-
in eo loco, in quo scriptum est in Numeris 15 quia rum bonorum. Cessaverunt (16) pontifices tauro-
« ablinget synagoga illa » hanc synagogam, « sicut rum et hircorum. Venit Agnus Dei, qui tollit pe-
ablinguit vitulus herbam viridem in campo. » Dicebat catum mundi 33, destitit agnus ex pecudibus as-
ergo : Quare hujusmodi similitudo assumpta est, surcipit: et nequidquam lot sæculis jugulatus (17).
nisi quia hoc est quod intelligendum est in hoc Igitur si hæc omnia quæ in umbra prioribus data
loco, quod synagoga Domini, quæ nos præcessit in fuerant, præsenle et assistente veritate cessaru ñt,
sanctis, ore et lingua consumit adversariam syna- consequens sine dubio erat ut, hæreditate regni
gogam, id est, orationibus et precibus adversarios cœlorum patefacta, hæreditas terrena cessaret.
nostros absunti? Non ergo armis pugnandum est Ratio autem qua hæc cuncta desinèrent, illa 438
nobis adversum hostes nostros invisibles, sed est, ut omne os obstruatur, et subditus fiat omnis
orationibus, et verbi Dei meditationibus, et operi- mundus Dèd, ne qui fortè ex incredulo populo,
bus, ac sensibus rectis. Sic enim armabantur et occasiones suæ infidelitatis acciperent, el habebiles
patres, fide et operibus vincentes. Vide denique umbras antiquituis sibi traditas, vel templì, vel al-
quia sic scriptum est de eis : « Crediderunt, in- taris, vel pontificum, vel sacerdotum (18), Vide-
quit » ?, Deo, et Moysi famulo ejus. » Et tunc can- rentur sibi permanenta antiqui cultus statu præ-
tavit Moyses canticum hoc et dixit 30 : « Cantemus varicari religionis ordinem si transirent ad idèm.
Domino, gloriose enim honorificatus est. » Ita ergo Propterea ergo auterri hæc omnia quæ in terris
et nos fidem plenam et opera (12) perfecta, inde- dudum fuerant adumbrata, divina providentia dis-
sinentes orationes, meditationem verbi divini, in- pensavit, ut viam quodammodo accipient requi-
telligentiam spiritualem colentes, et in his omnibus rentiale veritalis cessantium typis. Si ergo venientes
velut armis Dei muniti, sternus adversus astu- ad Jerusalem civitatem terreñam, o Judææ, inven-
tias (15) diaboli, invocantes Deum adjutorem no- nies eam subversam et in cineres ac favillas re-
strum in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria ductam, noli flere, sicut nunc facitis tanquam pueri
et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA XVII.
De eo quod Levitæ non acceperunt in hæreditatem
terram (14).
  1. Sicut umbræ et exemplari deserviunt cœle- 
stium ii, qui legem suscipiunt, quæ est illius veræ
legis umbra, ita exemplar et umbram seqnuntur
divisionis cœlestis ii, qui in Judæa hæreditate di-
vidunt terram. Erat ergo in cœlis veritas, umbra
vero et exemplar (15) veritatis in terris. El donec
umbra hæc constabat in terris, erat Jerusalem ter-
restris, erat templum, erat altare, erat et visibilis
cultus, erant pontifices et sacerdotes, constatnti
etiam civiles et vici Judææ, et omnia hæc quæ
nunc in hoc libro descripta recitantur. Cum vero
in adventu Salvatoris nostri Dei e cœlis descen-
dens « veritas de terra orta est, et justitia de cælo »
prosperexit 31, umbræ et exemplaria ceciderunt. Ce-
cidit enim Jerusalem, cecidit templum, altare sub-
latum est, uti jam nequie in monte Garizim, neque
in Jerosolymis sit locus ubi oportet adorare, sed
veri adoratores qui adorant Patrem, in spiritu et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,915">
spiritus et veritas, qui diligunt adorare. Ideo dicit
Dominus, « Germinabit virga de radice Jesse, et
flos de radice ejus ascendet. » Sicut ergo acrem et
veritatum ortus est, ita terra deserta et vane con-
stituta apparueit. Quid quod populus tenebrosus,
lusus hominum, et adoratores simulacrorum, qui
in umbra veritatis degrebantur, nunc sunt detriti ?
Quia ipsi tantum fuerant suis rationibus, et non ei
cuius umbra sineerant. Quapropter dixerunt multo-
rum: « Non est hic habitatio Domini, nec tem-
plum Domini huic loci. » 2. Verumtamen videamus quid est quod per
umbram describitur, quia in umbra legis veritas
deformator (19). Referetur ergo priua et secunda
hæreditatis facta divisio. Prima quidem per Moy-
sen; secunda vero, quæ potentior est, per Jesum
facta describitur. Et Moyses trans Jordanem tribuit
Ruben, et tribui Gad, et dimidiè tribui Manasse
possessionem decernit; cæteri vero omnes per Je-
sum suscipiunt hæreditatem. Diximus de his jam
prius, quomodo ii qui per legum placuerunt Deo,
præcedentes tempore eos qui per fidem Jesu ad
repromissa pervenient, nondum quæ perfecta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,990">
* Num. xxii, 4. 31 Exod. xiv, 31. 30 Exod. xv, 1. 31 Psal. lxxxv, 11. 32 Joan. iv. 33 Joan. 1, 29. 34 Gal. iv. 11. 35 11ebr. v.
(12) Mss., « fidem plenam et opera. » Libb. editi : « fideli plena opera. »
(13) Unus Ebroicensis : « insidias. »
(14) Codex Sangrien., « hereditatem terræ. »
(15) Mss., « exemplaria. »
(16) Mss., « cessant. »
(17) El nequisquam sol sæculis jugulatus. Illec desunt in libb. editis, sed leguntur in omnibus mss.
(18) Vel templi, vel altaris, vel pontificum, vel sacerdotum. In libb. editis deest, « vel templi vel altaris, » et legitur : « vel pontificii, vel sacerdotii. »
(19) Mss., « deformatur. » Libb. editi, « reformatur. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; linhas muito próximas e algumas abreviações; transcrição literal respeita abreviações e sinais tal como visíveis; colunas esquerda e direita transcritas na ordem pedida.</notas>
</pagina>