<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    879 ORIGENIS 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,925">
    busae, et convenerunt in unum, ut expugnarent
    Jesum et Israel simul. Historia rerum gestarum
    manifesta est, nec explanatio indiget quod eviden-
    ter expleum est ; et iis tamen quae gesta sunt vi-
    sibilibus, nostri Domini Jesu Salvatoris bella ac
    triumphos quos egit, contemplemur, quamvis
    etiam in ipso haec visibiliter cernamus expleta.
    Convenerunt enim reges terrae, senatus, populusque
    et principes Romani, ut expugnarent nomen Jesu
    et Israel simul. Decreverunt enim legibus suis, ut
    non sint Christiani. Omnis civitas, omnis ordo
    Christianorum nomen impugnat. Sed sicut tunc om-
    nes illi reges convenientes contra Jesum nihil fa-
    cere potuerunt, ita (80) vel principes vel potestates
    istae contrariae, ut non Christianorum genus latius
    ac profusius propagetur (81), obtinere non valebunt. B
    Scriptum namque est *, quia « quanto magis eos
    humiliabant, tanto magis plures libebant, et inva-
    lescebant valde. » Confidimus autem, quia non so-
    lum non nos poterunt obtinere visibles inimici, et
    adversarii nostri, verum etiam velociter Jesu Do-
    mino nostro vincente conterentur Satanas sub peli-
    bus servorum ejus. Illo etenim duce semper vincent
    milites sui, ita ut et nos dicamus sicut in Esdra
    scriptum est *, quia « a te, Domine, est victoria,
    et ego servus tuus, benedicitus es, Deus veritatis. »
    Quem semper et nos invocemus, ut det nobis victo-
    riam in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria
    et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    De duelo Gabaonitarum, ubi dicunt : « Audirimus
    quanta fecit Dominus vobiscum per mare Ru-
    brum. »
    
    1. In domo Patris mei mansiones multae
    sunt, » dicit Verbum Dei *. Sed et resurrectio mor-
    tuorum non habebit æqualem resurgentium gloriam,
    sed « alia caro volucrum, alia pecorum (82), alia vero
    piscum; et corpora caelestia, et corpora terrestria,
    sed alia quidem coelestium gloria, alia vero terre-
    strium. Alia gloria solis, alia gloria lunae, alia gloria
    stellarum. Stella ab stella differt in gloria, ita et
    resurrectio mortuorum ». Multae ergo eorum qui
    ad salutem veniunt differentiae designantur. Unde et
    nunc Gabaonitas istos, quorum historia recitata (83)
    428 est, arbitror port unculam quandam esse co-
    rum, qui salvandi sunt, ita tamen ut non absque
    alicujus notae inustione salvemtur. Vides namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,925">
    A quomodo ligni Caesores, vel aquae gestatores sunt
    et condemnentur (84) ad obsequium populi, et
    altaris Dei ministerium, quoniam quidem cum dolo
    et caliditate accesserunt ad filios Israel, panis
    calcamenisque veteribus judui, et cibum vestiti
    panis ferentes. Isti ergo veniunt ad Jesum cum om-
    nibus vetustatibus suis, et orant ab eo hoc tantum
    ut salventur. In quorum figura tale nihil aliquid
    videtur ostendi. Sunt quidam in Ecclesia credentes
    quidem et habentes fidem in Deum, et acquiescen-
    tes (85) omnibus divinis praeceptis : quique eisam
    erga servos Dei religiosi sunt, et servire eis cupiunt,
    sed et ad ornatum Ecclesiae, vel ministerium satis
    prompti paratique sunt, in activibus vero suis et con-
    versatione propria, obscenitatibus et vitiis (86) il-
    voluti, nec omnino deponentes veterem hominem
    cum actibus suis, sed involuti vetustis vitiis et ob-
    scenitatibus suis, sicut et isti panis et calceamen-
    tis veteribus oblecti, praeter hoc quod in Deum cre-
    dunt, et erga servos Dei vel Ecclesiae cultum vi den-
    tur esse devoti, nihil adhibent emendationis vel in-
    novationis in moribus (87). Istis ergo Jesus Domi-
    nus noster salutem quidem concedit, sed quodam-
    modo salus ipsa eorum notam non evaluat infamiam.
    Similis quoque etiam in libello qui appellatur Pa-
    storis (88), de his figura describitur. At enim, quia
    est arbor quaedam, quae almus appellatur, quae fru-
    ctum non affert, portat tamen vitem quae affert pri-
    mum fructum, et ex eo quod adminiculo est viti,
    quae ejus viribus nitens, vel afferre, vel servare po-
    test plurimum fructum, etiam ulmus, quae infra-
    ctuosa est, necessaria videtur et utilis ex hoc ipso
    quod fructifera (89) deserviat viti. Tale aliquid in-
    tellege etiam in Gabaonitis qui non deposuerunt
    quidem veterem hominem cum actibus suis, mini-
    s'rant tamen sanctis et serviunt, et aliquid a utili-
    tis impendunt, et tali quodam ordine ab Jesu sala-
    tem cum juramenti interpositione suscipiunt.
    Ego nobelam in Gabaonitarum ordine salu-
    tem (90) consequi, nec in ligni caesoriibus, vel aqua-
    gestoribus venerari, sed inter Israelitas capere hæreditatem et portionem terrae promissionis
    accipere (91).
    
    2. Observandum sane est, quod solent hæretici
    legentes hunc locum calumnia facere, ii qui Te-
    stamentum Vetus non recipiunt, et dicunt : Vide
    quomodo nihil humanitatis habuit Jesus filius Nave,
    
    (80) In eodem deest, « ita. »
    (81) Idem ms. habet, « propagetur. » Libb. editi,
    «  propegerunt. » Mox in eodem codice manuscripto
    emittitur, « obtinere non valebunt. »
    (82) Omnes mss., « alia pecorum. »
    (83) Codex Sangerm., « recitata est. » Libb. editi,
    « recitanda est. »
    (84) Idem, « sunt et condemnentur. » Libb. editi,
    « fueri condemnatae. »
    (85) Idem, « credentes fide in Jesum Dominum et
    aquiescentes. »
    (86) Idem cum Gemeicensi, « obsceni suis et
    vitiis. »
    (87) Idem, « in moribus. » Libb. editi, « in mo-
    res. »
    (88) Similis quoque etiam in libello qui appellatur
    Pastoris, etc. Vide Pastoris librum tertium, simili-
    tuniue secunda, et Cotelerii notatas in hanc simili-
    tudem vitiis et ulmi.
    (89) Codex Sangerm., « fructiferae. » Libb. editi,
    « frugiferae. »
    (90) Salutem, deest in libb. antea editis, sed ex-
    estat in mss.
    (91) Libb. editi, « cuperem hæreditatem terræ
    peromissionis accipere, » sed codex Sangerm. ut
    in nostro textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,925,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; layout em duas colunas. Foram mantidas as numerações de notas e abreviaturas tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas — não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>