<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    891 ORIGENIS 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,930">
    tur, et destruere urbes, ac regna subvertere. Sic A strum, enim et illud dictum religiosius et clementius (46) apparebit, quod dicitur ita subvertisset et vastasse singulas quasque urbes, ut nihil in eis relinqueretur quod spiraret, neque qui salvus fieret, neque qui effugeret. Ultimam enim Dominus de animabus cre-
    dentibus sibi, et quas suo vindicat regno, el de mea ipsius anima ita ejiciet et exstinguet omnia priora mala, ut nullus in me malitie sensus ultra respiret, nullus ira, nullus conpiscientie alicujus malae in me salvetur affectus, nullus supersit qui effligiat sermo malus de ore meo. Sic enim potero Jesu ducce purgatus ab omnibus prioribus malis, eiici in civitatibus filiorum Israel, de quibus scriptum est 63 : « Aedificabuntur civitates Judee (47), et habitabunt in eis. » Etlenim nunc uniusquisque no- 
    srum (48) animam Jesus destruit et aedificat : et sicut dicebamus tunc cum Jeremiah dissereremus quia (49) acceperat verba io os suum quibus subverteret et aedificaret, evelleret et plantaret ; ita etiam nunc in his quae habemus in manibus intel-legendum puto , non secundum haereticos, vel se-cundum Iudaeos ; sed sicut ibi ad Jeremiam dictum est 63 : « Ecce constitui te hodie super gentes et regna, eradicare, et subvertere, et perditum dare, et post haec aedificare, et plantare ; ita et de iis quae per Jesum scribuntur gesta credendum est : iimo potiuis de iis quae per nostrum Dominum Je-sum etiam nunc geruntur in nobis. Primum namque opus Verbi Dei est, eradicare praecedentia mala, spinas ac tribulos vitiorum. Dum enim istae malae radices occupatam detinent terram , non potest seminua bona et sancta suscipere.
    4. Necessarium ergo est primum hoc opus Verbi Dei est, plantam (50) eradicare peccati, et omnem plantam quam non plantavit Pater coelestis, evel- lere, ignique consumere. Secundi jam operis est plantare. Quid est quod plantat Deus ? Moyses di-cit, quia paralasinum plantavit Deus. Sed el nunc plantat Deus (51); et quotidie plantat in animabus credentium. In anima enim de qua excidit iram, mansuetudinem plantat ; et de qua excidit superbiam, plantat humilitatem; et de qua eradicat lasciviam, pudicitiam plantat; et de qua exstirpat ignora-ntiam, inserti scientiam. Non tibi videtur talis D esse debere plantatio quam plantat Deus, magis quam sensibilium tenerorumque lignorum ? Est iicum in primis opus Verbi Dei , destruere arci-ficia diabolica, quae in animae constructu humana. Ille etenim turres superbiae in unoquoque no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,930">
    strum, et muros clariimis construxerat (52) : haec sermo Dei subverit et subruit, ut merito secundum Apostolum « efficiamur » Dei cultura, et Dei iustificatio, supra fundamentum apostolorum et prophetarum positi ab ipso (53) summo angulari 429 lapide Christo Jesu, ex quo junctura aedificii crescat in templum Dei in spiritu, , et ita denunti- ciisci merceamur in laetiditate terrae sanctae in parte Israelitica, exstiticis omnibus et peremptis hosti-bus nostris ; ita ut non relinquatur ex eis qui re-spiret in nobis, sed solus in nobis respiret Spiritus Christi per ora, et sermones, et intelligentiam spi-ritalem, secundum doctrinam Jesu Christi Domini nostri, cui est (54) virtus et potestats in saecula sae-culorum. Amen.
    
    HOMILIA XIV.
    De Jabin rege Asor, et de ceteris regibus, qui congregati sunt adversum Israel.
    
    1. Has easdem Scripturas ante adventum quidem Domini nostri Jesu Christi cum legeret Israel ille qui secundum carnem est, nihil aliud in iis nisi bella et effusionem sanguinis intelligebat, et quo etiam ad nimiam ferocitatem aceuebantur animi eorum, et semper bellis ac seditionibus pascebantur. Postea vero quam praesentia Domini nostri Jesu Christi hu-manis cordibus placidum scientiae lumen infudit, quippe cum secundum Apostolum « ipse » sit « pax nostra, » pacem nos docet ex ipsa lectione bello-rum. Pax enim redditur animae, et ab hostes sui peccata ac vitia propellantur. Et ideo secundum traditionem Domini nostri Jesu Christi, cum nos legimus ista, armamur quidem etiam nos, et concurrimur ad praelium, sed adversus illos hostes qui de nostro corde procedunt, cogitationes scilicet malae, furta, falsa testimonia, blasphemias, caeterosque im-similes adversarios animae nostrae : de qua corro- rrum, secundum quod haec scriptura refert, si fieri potest, non relinquere illum qui salvus fuit, neque qui respirat. Si enim hos hostes obtinebimus, competenter obtinebimus etiam aereas potestates, et regno suo eas, quoni intra nos spira vitiorum seres collocaverant, depecellemus. In prioribus lectionibus rex Jerusalem congregaverat secum alios quatuor reges adversum Jesum et adversum filios Israel, D nunc autem jam non unus quatuor congregat, aut quinque, sed vide unus quantam multitudinem con-gregat : « Ut autem audiuisti, inquit6, Jabin rex Asor, misit ad iohab regem Aurochreorum, et ad regem Syneon, et ad regem Tiz (55), et ad reges qui erant circa Sidonem magnam, et per^ montana, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    " Amos ix, 14. " Jerem. i, 10. " 1 Cor. iii, 9, et Ephes. ii, 20. " Ephes. ii, 14. " Jos. xi, 1-10.
    (46) Codex Sangerem. « rectius et clementius. »
    (47) Idem, « Judxae. »
    (48) Idem, « vesitum. »
    (49) Idem cum uno Ebraicensi : « dissereremus, quia. » Libb. editi, « disserabamus, qui. »
    (50) Idem, « plantas. »
    (51) Sed el nunc plantat Deus. Haec desunt in li- bris aliis, sed leguntur in Sangerm. ms. et uno Ebroicensi.
    (52) Codex Sangerem, « exstruxerat. » Libb. editi, « exstruxit. »
    (53) Idem, « positii ab ipso. » Libb. editi, « posito ipso. »
    (54) Idem, « cui est. » Libb. editi, « cujus est. » libidum post a potestas ; codex unus Ebroicensis ad- dit : « cum Spiritu sancto. »
    (55) Zif. Alter Ebroicensis : « Azia, » alter « Ase- phal. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas lacunas e cortes de impressão foram mantidas; usei [ilegivel] apenas se palavra isolada tivesse sido indiscernível (nenhuma inserida). Bifólio em duas colunas — primeira coluna transcrita antes da segunda. Rodapé e notas críticas incluídas como bloco de rodapé.</notas>
</pagina>