<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    867 ORIGENIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    riun. Nam et tunc dividetur populus in duas partes, erunt et tunc quidam primi, et alii postremi; qui
    cum (39) ad Jesum in unum conspiraverint, jam
    tunc ultra omnino non erit diabolus, quia jam non
    erit. iunors. Vis-tibi etiam haec diuinis testimoniis
    comprobemus? Audi Apostolum dicentem 72 : « Iloc
    enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos
    qui vivimus, qui reliqui sumus, in adventu Do-
    mini non praeveniemus eos qui dormierunt, qui
    ipse Dominus in jussu eâ in voce archangeli et in
    tuba Dei descendet de caelo, et mortui qui in Chri-
    sto sunt, resurgent primi. Deinde nos qui vivimus,
    qui reliqui sumus, simul rapiemur cum illis in nu-
    bibus obviam Christo in aëra, et sic semper cum Do-
    mino erimus.» De diabolo autem dicens, ait 74 : «No-
    vissimus inimicus destruetur mors,», quia vere tunc
    vincetur mors, cum mortale hoc absorbebitur a vita.
    
    5. Sed videamus quae in posterioribus conse-
    quuntur: «El incendit, inquit 75 , Jesus ilay, et
    effecta est urbs quae non habitatur in aeternum. »
    Vides quia haec quae sequuntur, magis ad mysterii
    quam ad historiae pertinent veritatem. Non enim
    in illo locus terrae inhabitabilis est in aeternum,
    quam locus daemonum inhabitabilis erit, tunc cum
    jam nemo peccabit, neque regnabit in aliquo pec-
    catum, cum diabolus et angeli ejus igni tradentur
    aeterno, Domino nostro Jesu Christo sedente rege
    et judice, et dicente iis qui priores et posteriores
    vicerunt 76 (40) : « Venite, benedicti Patris mei,
    percipite regnum quod vobis paratum est a Patre C
    meo (41). » Aliis autem dicet 77 : « Ite in ignem aeter-
    num, quem praeparavit (42) Deus diaboli et 417
    angelis ejus, » donec omni animae quibus ipse no-
    vit remediis consulant, et omnis Israel salvus fiat.
    
    6. Sed et aliud mihi occurrit in loco conside-
    ranti Jesum fugientem a facie exercitus Hay. Quid
    putas est quod Jesus fugiens designabat? Videa-
    mus ne forte sit aliquid quod fugiendo vincamus, et
    est aliqua perfecta virtus in fuga. Paulus nos apo-
    stolus docet dicens 77 : « Fugite fornicationem. »
    Vides ergo esse quemdam spiritum fornicationis
    quem fugere debeumus, quicumque caste et pie in
    Christo ac pudice volumus permanere. Ista ergo
    fuga est quae habet salutem, ista fuga virtutis est,
    ista fuga (43) beatitudinem confert. Et non solum
    fornicationis spiritus fugiendus est, sed simili modo
    sicut dictum est, « fugite fornicationem, » audiamus dici ad nos: Fugite iram, fugite avaritiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    A fugite invidiam et livorem, fugite detractiones et
    maleloquia. Quae tamen nescio si quis effugiat,
    nescio si quis evadat. Iste talis erat exercitus Illay
    quem Jesus fugiendum docebat milites suos, et de
    iis fortasse mandad discipulis suis dicens 78 : « Si
    vos persequuntur in hac civitate, fugite in
    aliam ; quod si in alia, fugite in aliam (44). »
    Vult enim nos fugere ab hujusmodi hostibus,
    vult nos longe effici ab hujusmodi malis : et si
    potuerimus interim cadere horum malorum fu-
    giendo contagia, tunc videntes devotionem, et pro-
    positum mentis nostrae sanctae quoque virtutes, ille
    fortasse de quibus dicit apostolus Paulus (45) 79 :
    « Nonne omnes sunt ministeriales spiritus in mi-
    nisterium nisi propter eos qui haereditatem ca-
    piunt salutis ? , qui fortasse sunt sancti angeli :
    qui videntes nos insecationem daemonum pati, in-
    surgunt adversus eos qui nos inseculantur, et omnes
    eos post tergum caedentes interimuut, Jesus enim
    est cum iis qui insecationes patiuntur, magis
    quam cum illis qui persequuntur. Et merito : quia
    delectatur esse Jesus cum iis qui fugiunt fornica-
    tionem, qui fugiunt (46) superbiam, qui fugiunt
    dolum, et qui fugiunt mendacium. Si ergo ita in-
    telligamus ea quae scripta sunt, digna fortasse vi-
    debitur lectio stylo Spiritus sancti. Nam quid mihi
    prodest, si sciam quod in gemino ligno rex Hay
    suspensus est ? Si autem sciam duplicem esse vir-
    tum crucis, in qua et Christus in carne suspen-
    ditur, et diabolus cum suo exercitu triumphatur,
    ex intelligentia sacramenti aedificabitur anima mea.
    Et ut magis fortasse adhuc excelsius amplitudinem
    mysterii dilatenus, in hoc ligno intelligitur esse
    scientia boni et mali, in quo et bonus Christus, et
    diabolus malus pendit : sed malus quidem ut
    interiret, bonus vero (47) ut viveret ex virtute,
    sicut et Apostolus dicit de Christo 80 , quia et et
    crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex virtute
    Dei. In eo non solum ut vivat, sed ut et vivificet,
    quia ipse est e novissimus Adam (48) in spiritu vivi-
    ficante 81 . Sed haec tropice dici intellegenda sunt.
    Christus enim ipse dicitur arbor vitae. Sed sicut in
    aliis ipse esse ostenditur et sacerdos, et hostia, et
    altare, et non ex altera intelligentia impeditur
    altera, sed tropice de ipso in suis locis unum-
    quodque sentiitur : ita etiam nunc in figuris sacra-
    mentorum non impeditur de uno atque eodem
    sumpta diversitas personarum.
    
    7. Sed videamus quid etiam in consequentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (39) Alias, « quicumque. »
    (40) Geneticiensis et usus Ebroicensis, « vide-
    buntur »
    (41) Omnes mss., « a Patre meo. » Libb. editii,
    « ab origine mundi. »
    (42) Codex Gemetice, « ite in gehenna ignis
    quem praeparavit. »
    (43) Fuga. Deest in libb. antea editis ; sed
    exstat in codice Sangermanensi.
    (44) Quod si in alia, fugite in aliam. Hæc etiam
    desunt in libris editis, sed leguntur in Sangermanensi et uno Ebroicensi.
    (45) Paulus. Deest in libb. editis, exstat vero in
    Sangermanensi.
    (46) Fornicationem, qui fugiunt. Hæc quoque
    desunt in libris editis, sed leguntur in omnibus
    manuscriptis.
    (47) Mss. Sangerm. et Gemetic., « malum qui-
    deum, ut interiret, bonum vero, » etc.
    (48) Geneticiensis « in spiritum vivificantem. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de notas e referências críticas transcritos conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos literalmente. Não foram feitas emendas além de [ilegivel] não ter sido necessário.</notas>
</pagina>