<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
927 ORIGENIS 928
Quid enim tam humile et quid tam inaniter hu- A nunc (super quem asinum? illum sine dubio quercu
mile quam ligna et lapides deos vel astruere vel solverant discipuli Salvatoris), dicit ad patrem
putare (72)? Illujus ergo inanis humilitatis filius pri- suum " : " Da mihi benedictionem, pater. Et
mus est Susui, qui dicitur extra me, hoc est priua- accepit Gonelam superiorem, et Gonelam inferio-
sensus eorum et extra veritatem, et extra Deum est. rem.
Secundus vero Achiman, id est frater sine consilio. 447. Quod evidentius Apostolus dicit " : "
Rectum est vero, quia et iste frater sit illius erroris qui " Politicutionem habens vitae ejus quae nunc est et
sine consilio geritur. Quid enim lam sine consilio est, futurae. Et ut Salvator reprobrit iis qui ver-
quam relinquere Deum qui nos fecit, et sequi eos bi sui perfectionem sequuntur, quia accipiant cen-
quos nos fecimus ? Tertius erroris sensus est Tha- tuplum (76) in presenti saeculo, in futuro autem
lami, quod est precipitum vel suspensio. Novissi- vitam aeternam consequentur ". Hoc est ergo acce-
mus namque hujus erroris tendint in precipium et pisse in benedictione Gonelam superiorem, et Go-
in profundum inferni. Ergo hos gentilitas sensus nelam inferiorem. Quam benedictionem oremus ut
tanquam filios Enach veteris erroris abscidit Iter, et nos consequii mereamur, per Christum Domii-
quae etiam secundum litteram Deum verum et Crea- num nostrum, cui est gloria et imperium in saecula
torem omnium predicat. B saeculorum. Amen.
6. Sed nunc ascendit Caleb ad istam civitatem HOMILIA XXI.
litterarum, et dixit 87 : " Quicumque exsciderit civi- De filiis Juda, qui non potuerunt disperdere Jeb-
tatem istam litterarum, et obtinuerit eam, dabo ei seus de Jerusalem.
Axam filiam meam uxorem. Et cepit eam Gothoniol
filius Chenner. 7. Gothoniol autem qui accepit civi- 1. Filii Juda volebant disperdere vel interimere Je-
tatem litterarum, interpretatur responio Dei (75). busaeos de Jerusalem et ei non potuerunt, propter
Responio autem Dei dici potest cui respondet Deus, quod habitauerunt Jebusaei cum filiis Juda in Jeru-
lioc est cui revelat secreta, et pandit arcana. Iste salem usque in hodiernum diem ". Volumus a
ergo est qui potest accipere civitatem litterarum, litera incipientes inquirere ab iis qui putant haec
et veteris instrumenti exscindere litteram occiden- secundum litteram stare posse, quid est quod dici-
tem. Frater Caleb junior. Ego autem sum de Ec- tur (77) usque in hodiernum diem : ; quod ver-
clesia frater Caleb junior, qui exscissac ascolisssa bum semper Scriptura pro eo ponit ", ut aeterni-
legis litera, sensum in ea spiritualem requiro. Ex- tatem saeculi per hoc significet, sicut et dicit : " No-
scrindo autem litteram, cum iam non secundum car- bile recedere a Domino in hodierno die, id est, do-
nem circumcindor, neque secundum carnem azyma nec saeculum stat. Ostendat ergo mihi quomodo Je-
mainudco, neque Pascha cum Judicis observo, ne- busaens donec saeculum stat, habitauit cum filiis Juda
que Sabbatum secundum litteram curo. Promissum in Jerusalem, quippe cum ne ipsi quidem filii Juda
namque mihi est, quia, si exscidero civitatem litte- habitarent in Jerusalem. Ideo ergo nec istud verbum
rarum, accepturus sim filiam fratris mei majoris. esse poterit, quod Jebusai cum Judicis habitent in
Eram namque prius filius Chenner, qui interpretatur Jerusalem, quandoquidem ne ipsi quidem habitant
spretio. Quis enim erat spretio (74), sicut nos gentes in ea. Sed nos intelligamus haec spiritualiter, assu-
alienati a conversatione Israel, spem non habentes, et mentes Evangelii parabolam quae dicit de zizanii" :
sine Deo in hoc mundo ? Nam prior ille frater meus, " Sinite utraque crescere, ne forte cum vulis era-
cujus nunc acceptio filium pro eo quod exscidi civitatem dicare zizania, eradicetis simul cum ipsis etiam
litterarum, ille filius Jesfone fuit, qui interpretatur triticum. Sicut ergo in Evangelio permittuntur
conversio. Dat mihi ergo filiam suam, id est scientiam zizania simul cum tritico crescere : eodem modo
Dei sui, vel intelligentiam mihi (75) minori fratri etiam hic in Jerusalem, id est in Ecclesia sunt
dat lex, secundum quod scripsum est 88 : " Ausere- quidam Jebusaei, ieti qui ignobilem et degenerem
tur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti D virium ducunt, qui et fide, et actibus, et omni con-
fructus ejus. " Sciendum tamen est alind esse le- versatione sua perversi sunt. Neque enim possibile
gem, cujus nunc personam dedinus Caleb, aliud est ad est ad liquidum purgari Ecclesiam dum in terris est,
litteram Veteris Testamenti,quam civitatem figu- ia ut neque impius in ea quisquam, neque peccator
raliter diximus litterarum. Accepta ergo filia ejus ut residere videatur, sed sint in ea omnes sancti
ego frater ejus junior educo eam de dono parcis et beati, et in quibus nulla prorsus peccati macula
sui. Quae cum venerit mecum sedens super asi- deprehendatur. Sed sicut dicitur de zizaniis : " Ne
87 Jos. xv, 10, 17. 88 Matth. xxi, 43. 89 Jos. xv, 19, forte eradicantes zizania simul cum illis eradicetis
63. 91 Reg. xi, 20. " Matth. xiii, 29,30. et triticum ; " ita etiam super iis dici potest in qui-
(72) Mss., " deos vel astruere vel putare? nos, " etc. Unde autem Chenner dici possit, spretio, " vel spreio litterarum, ignorare me fateor.
Libb. editii, " deos astruere"? (75) Mihi. Restituit codex Saangeru.
(73) Gothoniol ... interpretatur responso Dei. Ab (76) idem ms., " centuplas. "
tuy r respondit : et haec Deus.
(74) Chenner, qui interpretatur spretio. Quis enim erat spretio, sicut nos, etc. Sic mss.; at libb. editi : (77) Mss., " quid est quod dicitur, ? Libb. editi,
a Chenner, qui interpretatur spretio litterarum, sicut quid dicitur. "
  nos, " etc.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,980,960">
HOMILIA XXI.
De filiis Juda, qui non potuerunt disperdere Jehu-
saeos de Jerusalem.
1. Filii Juda volebant disperdere vel interimere Je-
busaeos de Jerusalem et ei non potuerunt, propter
quod habitauerunt Jebusaei cum filiis Juda in Jeru-
salem usque in hodiernum diem ". Volumus a
litera incipientes inquirere ab iis qui putant haec
secundum litteram stare posse, quid est quod dici-
tur (77) usque in hodiernum diem : ; quod ver-
bum semper Scriptura pro eo ponit ", ut aeterni-
tatem saeculi per hoc significet, sicut et dicit : " No-
bile recedere a Domino in hodierno die, id est, do-
nec saeculum stat. Ostendat ergo mihi quomodo Je-
busaens donec saeculum stat, habitauit cum filiis Juda
in Jerusalem, quippe cum ne ipsi quidem filii Juda
habitarent in Jerusalem. Ideo ergo nec istud verbum
esse poterit, quod Jebusai cum Judicis habitent in
Jerusalem, quandoquidem ne ipsi quidem habitant
in ea. Sed nos intelligamus haec spiritualiter, assu-
mentes Evangelii parabolam quae dicit de zizanii " :
" Sinite utraque crescere, ne forte cum vulis era-
dicare zizania, eradicetis simul cum ipsis etiam
triticum. Sicut ergo in Evangelio permittuntur
zizania simul cum tritico crescere : eodem modo
etiam hic in Jerusalem, id est in Ecclesia sunt
quidam Jebusaei, ieti qui ignobilem et degenerem
virium ducunt, qui et fide, et actibus, et omni con-
versatione sua perversi sunt. Neque enim possibile
est ad liquidum purgari Ecclesiam dum in terris est,
ia ut neque impius in ea quisquam, neque peccator
residere videatur, sed sint in ea omnes sancti
et beati, et in quibus nulla prorsus peccati macula
deprehendatur. Sed sicut dicitur de zizaniis : " Ne
forte eradicantes zizania simul cum illis eradicetis
et triticum ; " ita etiam super iis dici potest in qui-
nos, " etc. Unde autem Chenner dici possit, spretio,
" vel spreio litterarum, ignorare me fateor.
(75) Mihi. Restituit codex Saangeru.
(76) idem ms., " centuplas. "
(77) Mss., " quid est quod dicitur, ? Libb. editi,
quid dicitur. "
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; rodapé com notas críticas e referências bíblicas presente na margem inferior; algumas palavras ilegíveis riproduzidas come "[ilegivel]" non necessario. Mantida ortografia original do impresso.</notas>
</pagina>