921

IN LIBRUM JESU NAVE HOWILIA XX.

922

ὀξυδερχικῆν, xal οὐδήπου ἐν τῷ ἐσθίειν alcüavó- A vari oculum sentimus; se secunda vel tertia inter«

μεθα (50) ὅτι ὠφελούμεθα τὸν ὀφθαλμὸν, ἀλλ᾽ ἡμέρας
διαγενομένης δευτέρας χαὶ τρίτης, ἡ ἀνάδοσις τῆς
τροφῆς τῆς ὠφελούσης τὸν ὀφθαλμὸν ποιεῖ ἡμᾶς τῇ
“πείρᾳ πιστεῦσαι ὅτι τὸν ὀρθαλμὸν ὠφελούμεθα. ᾿Αλλὰ
καὶ ἐπ᾽ ἄλλων τροφῶν ὠφελουσῶν τινα μέλη τοῦ σώ-
ματος ἔστι τοῦτο ἰδεῖν" οὕτω τοίνυν πίστευε xal περὶ
«ἧς θείας Γραφῆς, ὅτι ὠφελεῖταί σὸν ἡ ψυχὴ, χἂν
μὴ ὁ νοῦς τὸν καρπὸν λαμδάνῃ τῆς ὠφελείας τῆς

jecta die distributio cibi qui oculum juvat, facit nt
experti credamus, oculo nos esse levatos : sed et ín
reliquis cibis, quibusdam partibus corporis utili-
bus, id intueri licet. Sic igitur et de divina Scri-
piura certum habe, juvari animum, etsi mens fru-
etum non percipiat ejus, quie a litteris e nuda sola
lectione. protluit, utilitatis : ineantantur euim quae
in nobis sunt, aluntur meliora, pejora irrita fiunt.

ἀπὸ τῶν γραμμάτων, Ex μόνης ψιλῆς τῆς ἀναγνώσεως, Τὰ γὰρ ἐν ἡμῖν ἐπάδεται, καὶ τὰ μὲν xpsiv-

“οὐα τρέφεται, τὰ δὲ χείρονα χαταργεῖται.

EADEM HOMILIA XX.
INTERPRETE RUFINO.
De difficultate. intelligentie, et de. Caleb. quomodo
accepit Chebron, et de filiabus ejus.

1. Si quibus possibile est ascendere ad terram
sauciam, et. bonam terram viventium, in qua mors
non est, si quis per spiritum meruit ad lixec videnda
eonscendere, ille potest verius nosse lieredita-
tum (51), et locorum et appellationum quz in his
locis scripts sunt, differentias. Verum quia difficile
est ita epuditam, vel gratía spiritus repletam inve-
nire animan, eouabimur nos consolationis comam-
nis causa, ne forte tzedio efficiatur auditoribus sermo
divinus et. lectio, si nihil explanationis accipiat,
erantibus vobis, et Domino donante lic interim
de hujuscemodi lectionibus perstringere, quz :vdi-
ficare possint animas nostras. Si qua autem sunt,
qui vel nos ad praesens sentire non possumus, vel
vos nondum potestis audire, ex his tamen qua dis-
eerimus correctiores atque. emendatiores redditi,

, etiam illa quie nune capere non possunius, meliores
electi comprehensuros nos sperare debemus. Et
quidein optiinum erit liaec assequi, duin in hac vita
sumus, ubi laboris praimium justum est : sin minus,
post obitum fortasse innotescent iis qui merebun-
tur. Verumtamen etíam illud admoneo, non parum
€x hoc ipso utilitatis animx conferri, quod aures
uostras licet AA A obscura videantur (53), penetrant,
Si enim creditum est a gentibus, quod quidam
carmina, quas prxcantationes appellant, quibus
isind artis est, insusurrantes, nominibus (55) qui-
busdam compellatis qux ne illi quidem qui invo-
cant, norunt, ex solo vocis sono vel sopiunt ser-
peates, vel etiam de cavernis protraliunt. abstru-
sis (54). Sepe autem et in corporibus hmnanis tu-
mores, vel fervores(55), aut alia hujuscemodi voce

£»9a reprimere dicuntur, interdum etiam anima

B stuporem. quemdam sensus infligere, ubi tamen

Christi nou restiterit fides : quanto. magis. totius
przcantationis, et carminis validiorem et poteniio-
rem ducendam credimus quamcunque illam Sceri-
ptura sanctz, vel serinonum, veluominum(36) appel-
lationem? Sicut enim apud infideles contrarie vir-
tates audientes illa velilla nomina (57) in carminibus,
vel precantationibus, adsunt et. exhibent fainula-
tmn, et dant operam in hoc, ad quod. invocari se
ex illo vel ex illo nomine senscrint, officii sui. rem
quodammodo ac ministerii cui semetipsos mauci-
paverint. dependentes : eo. magis utique celestes
virtutes et angeli Dei, qui nobiscum sunt, sicut et
Dominus de parvulis Ecclesi: dicit **, quia angeli
eorum semper assistunt. in couspeclu Domini, vi-

C dentes faciem ejus, libenter et grate accipiunt, sí

D

τ Matth. xvi, 10. "* Psal. cur, 1. 181 Cor, XIV,

(50) Libri antea editi, ἐσθίειν οὐχ αἰσθανόμεθα,
sed recte ἃ codicibus mss. abest particula negativa
Οὐχ.

(51) Omnes mss. hereditatum, Libb. editi : Ae-
reditatem.

. (52) Uterque Ebroicensis codex, « videatur lectio
diviui sermonis,illabitur. »

(53) Codex Sangerm., numinibus.

: (04) Sopiumt. serpentes, vel. etiam de cavernis pro-

semper verba Seripturze, et horum. nominum ap-
pellationes velut carmina quadam οἱ priecantationes
ex nostro ore promawus. Quia etsi nos non intelli-
gimus qux de ore proferimus, ille tamen virtutes
qux nobis adsunt intelligunt, et velut eatmine quo-
dam invitatze adesse nobis, et ferre auxilium dele-
ctamtur. Quia autem sunt non solum circa' nos
multz divinz virtutes, sed etiam intra nos, indicet
Propheta eum dicit in Psalmis?* : « Benedic, ani-
ma mea, Dominum, el omnia interiora mea, nomen
sanctum ejus. » Hoc est omnia qua intra me sunt.
Coustat ergo multas esse virtutes intra nos, quibus
vel animarum nostrarum, vel corporum cura per-
missa est, que utique si sancla sunt, cum Scri-
ptura leguntur (58) 2 nobis, delectantur, et vali-
diores erga nostri diligentiam (fiunt si linguis lo-
quammr, et spiritus noster oret, sensus aulem
noster sine fructu sit. "*.. Dixit enim et lioc sanctus
Apostolus, et mirum quodammodo mysterium hu-
manis auribus protulit, dicens aliquando fleri posse,
ut spiritus qui in. nobis est oret, el. sensus noster

14.

trahunt abstrusis. Sic recte habet unus Ebroicensis :
libri vero editi «sopiantur serpentes, vel etiam de
eavernis protrahautur abstrusi. »

(53) Vel fervores. Deest in libris antea editis, sed
legitur in omnibus inss.

(56) Codex Sangerm., « numinum. »

(57) Idem : «numina. »

(88) Libb. editi : « si sanctae Scriptura: leguntur.»
Mss. ut in nostro ἰσχία,

Digitized by Google
