949 SELECTA IN JUDICES. 050

OPICTENOYX EKAOTAI
ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΚΡΙΤΆΣ.

EX ORIGENE SELECTA IN JUDICES.

“-
Καὶ εὔξατο "Ieg0ds εὐχὴν τῷ Κυρίῳ. El Πνεῦ- A — Et vovit Jephte votum Domino **. Si Spiritus Do-

μα Κυρίου ἐπ᾽ αὐτὸν, πῶς εὔχεται ἃ μὴ προσήκει;

. Ἑνῆν γὰρ καὶ χύνα ἀπαντῆσαι ἐπανιόντι τῷ Ἰεφθάε.
* Ap' οὖν ἐσφάλη τὸ Πνεῦμα ; οὐδαμῶς" ἀλλὰ τὸ μὲν
Πνεῦμα βοηθεῖν παραγέγονεν, οὐχ ὑποδάλλειν τὴν
ἄτοπον εὐχήν' αὐτὸς δὲ σφάλλεται ἀπερισκέπτως
ὑποσχόμενος.

Καὶ εἶπαν αὐτῷ" Εἰπὸν δὴ στάχυς. Οἱ δὲ ἔλεγον
στάχυς" σημαίνει σέδημα, ὅπερ ἐστὶν ἄσταχυς. Ol
δὲ ἔλεγον σεδήλω χαὶ οὐχ ἐδύναντο τρανῶς εἰπεῖν
σέθηλα. El γὰρ xai Ἑδραῖοι ἐτύγχανον, ἀλλὰ κατὰ
συμμετρίαν βραχύτητι παρήλλασσον ἐν τῇ τῆς διαλέ-
ξεως προφορᾷ. Τὸ οὖν σύνθεμα ἦν σέδη,1α, ὅπερ οἱ
ἐπερωτώμενοι λέγοντες σεδήλω, ἠλέγχοντο οὐχ

mini erat super illum, eur vovet quz vovere uon
zquum erat? Fieri enim poteral ut etiam canis oc-
curreret revertenti 45$ Jephte. Nunquid deceptus
est Spiritus ? minime. Sed Spiritus in auxilium ad-
erat, non vero ut absurdum hoc votum suaderet.
ipse vero Jephte erravit, inconsiderate promit-
tens.

Et dixerunt. ei : Dic nunc spica ". Alii dicebant,
spica. Id est sebela, quod est spica. Alii dicebant se-
belo, nec «lare poterant dicere sebela. Quanquam
enim Hebraei erant, at ex dialecti sux vitio hujus
vocis mensuram pronuntiando corripiebant. Tessera
ergo erat sebela, pro qua cum interrogati dicerent
sebelo, arguebantur non esse ex coguatis Jepbte. sed

ὄντες τῶν οἰχείων τοῦ Ἰεφθάε, ἀλλὰ τῶν ἐπανα- B ex numero rebellium.

στάντων.

Καὶ γυνὴ αὐτοῦ στεῖρα xal οὐχ ἔτεκεν. Οὐχ ἀπὸ
τῆς φύσεως, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς διακονίας ἐπὶ τοῦ παρόντος
στείραν χαλεῖ.

Σίδηρος οὐχ ἀνέθη ἐπὶ τὴν κεραλήν μου ὅτι
Nalipaioc τοῦ Θεοῦ ἐγώ εἰμι. Av ὅλης τῆς περὶ τὸν
Σαμψὼν ἱστορίας αἱ τρίχες φαίνονται τὴν πᾶσαν αὖ-
τῷ περιποιεῖν ἰσχύν.

Τοῦ αὐτοῦ. Ναζιραῖον τὸ πεφυλαγμένον χατὰ τὴν
Σύρων φωνὴν ὀνομάξει. Μὴ ἐξακολουθεῖν δὲ τῇ τάξει
τῶν Ἰσραηλιτῶν τὸν Σαμψὼν ὁ Θεὸς προστάσσει,
xav ἐχεῖνο χαιροῦ τὴν χεφαλὴν ξυρωμένων διὰ τὸ
εὐσήμους εἶναι πρὸς πάντας.

Καὶ ἐποίησεν Ἐρὼδ xal Θεραρείν. Ἑφὼδ
ὕφασμα ἦν ἱερατιχὸν, ὅπερ περιχειμένῳ τῷ ἱερεῖ
ἐφοίτα τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἡ χάρις. Τὸ δὲ Θεραφεὶν
τοιοῦτο μέντοι, οὐ θεϊχὸν δὲ, ἀλλ᾽ εἰδωλικὸν, ὡς ἐν
ταῖς βασιλείαις δείχννται.

Καὶ ἐξῆλθον οἱ υἱοὶ Βενιαμίν. Τίνος ἕνεχεν ἣτ-

Et uxor ejus εἰονὶ 8, εἰ uon pariebat 53, Non
ex nalura, sed ex ministerio nuuc sterilem vo-
cat,

Ferrum non ascendit. super capul meum  que-
niam Nazireus Dei ego sum ". Per totam Sam-
sonis historiam fortitudo ejus videtur in carillis
sita.

Ejusdem. Syrorum lingua. Nazirz:um custoditum
vocat. Procipit autem. Deus st Samsou non se-
quatur morem lsraelilarum qui tunc temporis
radebantur, ut facile ab omnibus agnosci pos-
sent,

Et fecit Ephod et Teraphim ὅδ, Ephod vestis.
erat sacerdotalis qua indutus sacerdos Spiritus
sancii gratiam recipiebat. Theraphim autem tale
quippiam erat quod non Deum, sed idolum ali-
quod represeniaret, ut in libris Regnorum osten-
ditur,

Et exierunt filii Benjamin **. Cur vincuntur. qui

τῶνται δικαίως ἐπελθόντες ; Ἢ δῆλον ὅτι διὰ προλα- juste aggressi erant? Liquet jd accidisse ob prace-

δούσης αἰτίας. Καὶ ὁ ψαλμός φησιν’ « Ὅταν λάδω — denlem causam. In psalino dicitur ** : «Cum accepero

καιρὸν, ἐγὼ εὐθύτητας χρινῶ. » Εἶτα xai μετὰ τὸ tempus, ego justitias Judicabo. » Deinde postquam

ἡττηθῆναι, xal μίαν xoi δευτέραν, μετῆλθεν ὀργὴ — semel οἱ iterum vieti sunt, in auctores malorum

ἐπὶ τοὺς ἠδικηκότας, καὶ νιχῶσι δίκαιαν νίκην. ira Dei supervenit, et justa de eis γϑρογίδίαν vi-
etoria.

^ Jud. x), 50. "* Jud. xi, 6. 41 jud, xvi, 17.

** jud. xu, 2. 5 Jud. xvii, 5.
* Psal. Lxxiv, 2. , Jud. xvn, δ

9? Jug, xx, 21.

Digitized by Google

h
