<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,975,960">
837
ORIGENIS
838
minus noster Jesus cum suo exercitu, et magistratibus, id est credentium populis, atque eorum ducibus contra diabolum et ejus angelos prælatur. Ipse enim est, qui in Paulo et in Ephesiis pugnat adversus principales et potestates et rectores tenebrarum harum, adversus spiritalia nequitiæ in cœlesibus 44. Et vide, ingrate hæretice, quomodo ex integro veteribus nova concordant. Promissum est 4 veteribus regnum terræ sanctæ, terræ fluentis lacte et mel, quæ terrae tunc a peccatoribus et pessimis incolis ac regibus tenebantur. Venit in istam terram Jesus cum exercitu Domini, et Israeliticus ducibus, expugnat omnes, interimit, obtinet, et ob victoriae inferiūm accipit eorum regna quos vicit. Tibi per Evangelia non promittuntur regna terræ (26), sed promittuntur regna cœlorum. Sed hæc regna non sunt vacua, nec inania, habent habitantes suos peccatores et nequam spiritus, angelos refugas. Ibi habitant illi, adversum quos te apostolica personans tuba Paulus coloratur ad prælium, et sicut ibi dicebat (27) Jesus, quia bellum erit vobis adversum Amorrhæos et Pherezæos, et Evæos, et Jebusæos : similiter tibi etiam hic Paulus denuntiavit dicens, Non erit vobis pugna adversus carnem et sanguinem 48, id est non sic pugnabimus sicut pugnaverunt antiqui, nec in terris nobis adversus homines habenda sunt prælia, sed adversus principatus, et adversus potestates, adversus mundi hujus rectores tenebrarum. Jam utique intelligis in quibus locis hujuscemodi sint tibi movenda certamina. Aut si tibi non sufficit intellectus, nisi etiam loca ipsa (28) nannifesta tibi voce signentur, audi in consequentibus 49 :
a Adversum spiritalia, inquit (29), nequitiæ in cœlestibus. A ulisti qui sint illi, qui tibi bello et vi de cœlestibus expellendi sunt, ut in possis loca illa regni cœlorum hæreditatis sorte suscipere. Sed et Dominus in Evangelio nomine evidenter hæc indicat cum dicit 50 : A diebus Joannis regnum cœlorum vim patitur, et vin facientes diripiunt illud?
2. Quid ergo cessas, o hæretice, etiam Domino et Salvatori nostro calumniam facere, qui regnum cœlorum, quod credentibus in se promiserat, per vin diripi jubet? Et utique si adhibenda vis est, certum est quod possidentibus adhibenda est. Vim enim facere, hoc est expellere possidentem, possessionemqne diripere. Dicite ergo, quid aliud est quod accusatis fecisse Jesum successorem Mosei? Alique utilium digni esseums quibus Dominus Jesus sapientiæ suæ aulam pandere et introduceret nos intra thesauros scientiæ suæ, et ea de 427 quibus nunc pœdetermin commur tanquam
a Ephes. vi, 12. 4 Levit. xx. 4 Ephes. vi 12. Cor. xv, 10. 2 Luc. xvii, 10.
(26) Codex Sangerm. 4 terrena.
(27) Idem, et sicut per tubam dicebat.
(28) Ipsa, deest in libris editis, sed exstat in ms. Sangerm.
(29) Inquit, deest etiam in libris editis, verum exstst in ms. Sangerm. Paulo post omnes mss. recte habent, 4 bello et vi de cœlestibus. 4 h libb. editis desideratur, 4 vi.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,480,975,960">
A per speculum et in ænigmata aliqua ex parte con- tueri et inspicere figuras, plenius nobis reserare, et perfectius dignaretur aperire : videres quomodo nobis claresceret cujus possitimum ex spiritalibus hostibus, iis qui nunc impugnant Israel spiritualem, figuram tenuit iste princeps de Maœda, et ille de Lachis, et ille de Lebna : aut cujus intra tenet- ipum vitii, vel erroris quibus anima implicatur, formam tenent singuli quique horum, quos Jesu duce interfecit populus Domini, ii videlicet qui audiunt mandata ejus, et prœcepta custodunt, quibus ipse tribuit facultatem calecandi super serpentes et scorpiones, et super omnem potestatem inimici. Oremus ergo ut et nostri peles tales sint, tam speciosi, tam validi, qui possint calcare cervicals inimicorum, qui possint ita caput calcare serpentes, ut calcanem nostrum mordere non possit. Qui enim pugnat sub Jesu duce adversum contrarias potestates, debet etiam illud promereri, quod de prioribus bellatoribus scribitur : Et reversus est, inquit 51, universus populus ad Jesum incloumis, et non mutivit quisquam de filiis Israel in lingua sua. Vides ergo quia qui sub Jesu militai, incolumis debet redire de prælio, nec usquam debet ex jaculis maligni ignitis vulnus accipere, non in corde pollui, non in cogitatione maculari, non per iram, non per cupiditatem, non per aliam quamlibet occasionem dæmoniacis (30) vulneribus locum dare. Quod autem addidit (31), quia nullus mutivit in lingua sua, hoc mihi videtur ostendi, quia de victoria nemo se jactavit (32), nemo suæ virtuti quia superavit ascripsit (33) : sed scientes quia Jesus est qui victoriam tribuit, ipsi in lingua sua non minuunt. Quod bene intelligens Apostolus dicebat 51 :
Non autem ego, sed gratia Dei, quæ in me est.
Puto autem quia ad hoc respici et illud Domini mandatium quod ait 52 : Cum autem feceritis omnia hæc, dicite quia servi inutiles sumus : quod debuimus facere, fecimus. Et in loco enim simili mundo rerum prospere gestarum videtur prolibere jactantium.
3. Sed Marcion, et Valentinus, et Basilides, cæterique cum ipsis hæretici, dum hanc nolunt sicut sancto Spiritu dignum est intelligere, declinaverunt a fide, et inseruerunt se impietatibus multis (34), alium, Deum legis, et mundi creatorem ac judicum prœcesseres, velut per hæc quæ scripta sunt, crudelitatem quandam docentem, quod calcare hostium cervices jubentur, atque in ligno suspendere reges terræ illius, quam violenter invadunt. Alique utinam Dominus meus Jesus Filius Dei mihi istud 52 ibid. 10 Matth. xi, 12. 11 Jos. v, 21. 1
(30) Codex Sangerm., 4 dæmonicis.
(31) Idem, 4 addid.
(32) Omnes mss., 4 jactavi. Libb. editi, 4 jac- clat.
(33) Omnes mss., 4 ascripsit. Libb. editi, 4 asserbit.
(34) Codex Sangerm., 4 doloribus multis.
</bloco>
  <notas>Ambas as colunas representam continuação do mesmo texto; numeração de notas críticas e referências estão integradas no corpo. Algumas abreviações e sinais (4) apareciam nos impressos como sinais de nota; mantive-os como estão. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; coordenadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>