885

IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA Xil.

886

et extendere diem cum salutis est tempus, et bre- A Assident etenim etiam his ipsis, quos diximus, cor-

viare diem, cum tribulationis et perditionis est
tempus. Nos tamen dum habemus diem, et produci-
tur nobis spatium lucis, « sicut in die honeste aut-
bulemus *5, » et opera lucis operemur.

4. Sed et illud videamus quid est quod dicit,
quinque reges fuisse, et hos in speluncas fugisse (15).
Spe diximus duplicem esse Christianorum pugnam.
Perfectis quidem et talibus qualis erat Paulus et
Ephesii, sicut. ipse Paulus (16) dicit  , « non est
pugna adversus carnem et sanguinem, sed adversus
principatus et potestates, adversum mundi Llujus
rectores tenebrarum harum, adversus spiritalia (17)
nequitizt in coelestibus. » Inferioribus vero, et non-
dum perfectis pugna adhuc adversus carnem et
sanguinem geritur, iis qui adhuc carnalibus vitiis et
frag litatibus impugnantar: quod etiam in hoc loco
indicari puto. Etenim Gabaonitis indictum esse a
quinque regibus diximus bellum, quorum figuram
dixi esse in iis qui imperfecti sunt. Isti ergo a quin-
que regibus impugnantnr. Quinque autem reges
quinque sensus corporeos indicant, visum, auditum,
gustum, tactum οἱ odoratum, Per aliquem. eniin
horum, unumquemque necesse est decilere in. pec-
catum. Qui quinque sensus illis quinque. regibus
comparantur, qui Gabaonitas, id est. qui carnales
homines expugnant, Quod autem dicuntur in. spe-
luncas coufugisse, potest hoc fortasse indicari, quia
spelunca locus est in. profundum terra defossus.
]gitur etiam isti quos supra diximus sensus cum se
lerrenis actibus in corpore positi demerseriut, et
nihil àd opus Dei, sed totum ad ministerium corpo-
ris egerint, in speluncas coufugisse dicuntur.

ὅδ. Sciendum tamen quod ista ipsa regna, quorum
nunc reges vincuntur ab Jesu, et confugiunt ad spe-
juncas, postmodum in sortem veniunt sanctorum et
pars Domini appellantur, sicut regnum Jerusalem,
vel Lachis, vel Ghebron. In quo hoc arbitror. indi-
cari, quod eiiam isti quinque sensus, quos supra
exposuimus, in corporc positi, cuim per Jesum fue-
rint devicti, ita ut infidelitas ab eis et incredulitas
depellatur, et cwm moriuntur peccato in eo quod
desinunt a ministerio peccati ; istis ipsis postmodum
ministris utetur. anima ad operandam justitiam

poralibus sensibus hominum maligu:e virtutes, quae
eos ad malas eoncupiscentias et 96 foeda mini-
steria anim: prebenda solliciteut, Quas malignas
virtutes si lides (19) Ghristi superaverit, et in liguo
crucis ejus fuerint suspensz, ut el de ipsis trium
phet in ligno crucis suz, interemptis lis, regnoque
depulsis, tunc efficitur anima in parte Dei, tunc Je-
rusalem regnum Dei efficitur, et templum in ea Do-
miuo construitur (20). Annou hoc de semetipso sen-
tiebat. ille qui dicebat **, quia « eramus aliquando
el uos insensati, increduli, errantes, servientes de-
sideriis el voluptatibus variis? » Non enim aliud est
hoe quod Jerusalem aliquando fuisse sub rege Ado-
nibezee scribitur, vel ali: civitates sub aliis **.

B ὁ. Sed interim Jesus interfecit inimicos, non

crudelitatem doceus per hoc, sicut ixeretici putant,
sed futura in his qui geruntur sacramenta. desi-
gnans (21) : ut cuin. interemerit eos reges, qui re-
guum peccati tenent iu nobis, possimus illud. im-
plere quod dixit Apostolus ** : « Sicut. exhibuistis
membra vestra servire iniquitati ad iniquitatem, ita
nunc exhibeamus membra nostra servire justitie iu
justificationem (22). » Quid ergo est, quod ab cis
hoc ioco velut crudele eulpatur? floc, inquit *, quod
scriptum est : « Ponite pedes vestros super collum
corum, et interficite eos, » Quid quod hxc non
crudelitas, sed. humanitas et beniguitas invenitur?
Unam et tu talis esses, qui poneres pedes tuos
Super serpentes εἰ scorpiones, et supra omnem
virtutem inimici, ei couculcares draconem et basi-
liseum, id est regulum, qui aliquando regnavit in
te, el tenui in te regum peccati : ul illis omnibns
interemptis, qui in te reguabant opere peccaté, so-
lus in te regnet Christus Jesus Dominus noster,
cui est gloria et imperium (23) in szecula seculorum.
Amen.

HONMILIA XII.

De eo quod. spir:taliter intelligi debeant bella quae
gessit Jesus, et quod. regressus populus posi victo-
riam non mutivit in liugua sua (21).

1. Si ea qua per Moysen de tabernaculo, vel sa-
eriüiciis et omni illo eultu adumbrabantur, typus ct
umbra dicuntur esse celestium, sine dubio et bella

Dei (18), et ila. δι ut Jerusalem, in qua prius rex Ὁ aux per Jesum geruntur, et. regum atque hostium

nequam regnabat et pessimus, postmodum in ea re-
guet David potens manu, vel pacificus Salomon.

** Roin, xin, 13. *! Ephes. vi, 13, "1 Tit. i, 3.

(18) Codex Sangerm. cum uno Ebroicensi, « con-
fugisse. »

(16) ldem, « Apostolus. » Ibidem duo Ebroicen-
ses, € uon est pugna. » Libri edili, « non erat pu-
ua. »

(47) Mem, « adversus spiritalia. » Libri editi, « οἱ
spiritalia, » .

.(48) Dei, decst in antea. editis, sed exstat ip om-
nibus mss.

(19) Codex Sangerm; cum mno Ebroicensi, « si
fides. » Libb. editi, « cum (des. »

(20) Omnes mss., « construitur, » Libb. eJiti,
* coustruetur. »

sirages, calestium rerum (25) umbra ct typus esse.
diceuda sunt, eorum duntaxat bellorum, que Do-

9 jud. i, ** Rom. vi, 19, 5 Jos. x, 2L

(21) Libb. editi, « futura sacramenta dosignans.
de iis 4:8 gerebantur; » sed omnes mss, utin no-
8lro textu.

(32) Codex Sangerman., « justificationem. » Libri.
editi, « sanctificationem. »

(25) Buus Ebroiceusis post « imperium » addit,
« cam Spiritu sancto. »

(24) Et quod regressus. populus post victoriam non
mutivit in lingua sua, lec desunt im libris antea edi-
tis, sed leguntur iu codice ms, Saugerm. et uno
Ebroicensi.

(δ) flerum, deest in libris editis, sed exstat in.
codice us. Sangem,

Digitized by Google
