<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    861 IN LIBRUM JESU NAUE HOMILIA VII. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,870">
    est omnium caput, hic efficitur in caput. Illi enim negauerunt Christum Jesum, et effecti sunt in cau-
    dam, et qui erant primi, facti sunt nouissimi.
    6. Sed et illud non otiose (9) transcurrendum est, quod uno peccante ira super omnem populum venit. Iloc quando accidit (10) ? quando sacerdotes qui populo praesunt, erga delinquentnes benigni vo-
    lunt videri, et verentes peccantium linguas ne forte male de eis loquantur, sacerdotalis severitatis im-
    memores, nolunt implere quod scriptum est 11 :
    « Peccatem coram omnibus argue, ut cœleri me-
    tum (11) habeant, » et iterum 12 : « Auferte malum ex vobis ipsis. » Nec zelo Dei succensi (12) initiantur Apostolum dicentem 13 : « Tradidi hujusmodi hominem Satanæ in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat. » Neque illud euangelicum implere stu-
    dent, 414 ut si viderint peccantem, primo secrete conveniant, post etiam duobus vel tribus arbitris. Quod si contempenserit, et post Ecclesiæ correctio-
    nem (13) non fuerit emendatus, de Ecclesia expul-
    sum velut gentilem habeant ac publicanum. Et dum uit parcunt, universæ Ecclesiæ moliuntur interi-
    tum (14). Quæ ista bonitas ? quæ ista misericordia est, uni parcere, et omnes in discrimen adducere ?
    Polluitur enim ex uno peccatore populus. Sicut ex una ove morbida grex universus inficitur, sic etiam uno vel fornicante, vel aliud quodcunque sceleris committente (15), plebs universa polluitur. Et ideo obseruemus nos invicem, et unuuscujuque conversatio nota sit, maxime sacerdotibus et ministris. Nec putent se recte dicere, Quid hoc ad me spe-
    ctat si alius male agit ? Iloc est dicere caput ad pe-
    des, Quid ad me pertinet si dolent ? Si male habent pedes mei, non mea interest, dummodo caput in sanitate perduerit. Aut si dicat oculus manui : Non indigeo opera tua, quid ad me pertinet si doles ? Si vulnerata es, nunquid ego oculus conturbabor ex ægritudine manus ? Tale ergo est quod agunt ii qui Ecclesiis praesunt, non cogitantes quia unum corpus sumus omnes qui credimus, unum Deum habentes, qui nos in unitate constringit et conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,870">
    nit, Christum (16), cujus corporis tu, qui Ecclesiæ præsidens, oculus es, propterea utique ut omnia cir-
    cumsupcias, omnia circumlustres, etiam ventura prævides. Pastor es, vides oviculas Domini ignaras periculi ferri ad præcipitia, et per prærupta pen-
    dere (17), non occurris ? non revocares ? non saltem voce cohibes (18) et correctionis clamore deter-
    res ? Sic immemor es (19) Dominici sacramenti 20, ut cum ille derelictis nouagina novem in coelesti-
    bus, propter unam oviculam quæ erraverat, ad terram (20) descenderit, et inventam vetclaverit hu-
    meris suis ad cœlum, nos in nullo prorsus in cu-
    randis oviculis magistri pastoris sequimur exem-
    plum ? Hæc non ideo dicimus, ut pro levi culpa aliquis abscindatur (21) : sed si forte commonitus quis et correptus pro delicto senex et iterum ac terio, nihil emendationis ostenderit, ulamur me-
    dicti disciplina. Si oleo perunximus, si emplastris mitigavimus, si nalagmate mollivimus, nec tamen cedit medicamentis tumoris duritia, solum superest remedium de occandi. Sic enim Dominus dicit 22 :
    « Si dextera manus tua scandalizaverit te, abscide eam, et projice abs te. » Nunquidnam manus cor-
    poris nostri aliquando scandalizat nos, ut de hac manu corporis Evangelium dicat : « Abscide eam et projice abs te » ? Sed hoc est (23) quod dicit, ut ego qui videor tibi manus esse dextera, et presby-
    ter nominar, et verbum Dei videor prædicare, si aliquid contra ecclesiasticam disciplinam, et Evan-
    geli regulam gessero, ita ut scandalum ibi et Ecclesiæ (23) faciam, in uno consensu Ecclesia universa conspirans exciat me dexteram suam, et projiciat a se. Expediet enim tibi et Ecclesiæ (24) absque me manu tua, quæ male agendo scandalum feci, introire in regnum cœlorum, quam mecum ire in gehenna. Hæc idcirco diximus, quia vide-
    mus in Scripturis sanctis referri, quod propter unum peccantem anathema facti sunt filii Israel, ita ut vincerentur ab hostibus.
    7. Sed videamus et ipsum peccatum ejus quale sit : Furatus est, inquiit 25, linguam auream, et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    *1 Tim. v, 20. *1 Cor. v, 13. *Ibid. 5. *Luc. xv. *Matth. v, 30. *Jos. vii, 21.
    (9) Sed et illud non otiose, etc. Citatur hic locus D ab Jona Aurelianensi episcopo lib. 1 De institutione laicali, cap. 18.
    (10) Gemetic. : hoc quando accidit? ; Sangerm. : hoc quomodo accidit? ; Libb. editi : « hoc modo accidit. »
    (11) Mss., « metum. » Libb. editi : « timorem. »
    (12) Codex Gemeticensis : « successi. » Libb. editi : « succensi. »
    (13) Omnes mss. : et post Ecclesiæcorrectionem. » Libb. editi : « et post hæc Ecclesiæ correptione. »
    (14) Gemeticensis : « et dum non purgant universa, Ecclesiæ moliuntur interitum. »
    (15) Idem : « sic etiam per unum vel fornicantem vel aliud quodcunque sceleris committentem, »
    (16) Mss. « Christum. » Libb. editi : « Christianum. »
    (17) Gemeticensis : « ad prærupta pendere. » Unus Ebroiciensis : « ad prærupta tendere. »
    (18) Gemetic. : « prohibes. »
    (19) Omnes mss. : sic immemor es. » Libb. editi : « sic memor es. »
    (20) Sangermann. : « ad terram. » Libb. editi : « ad terras. » Ibidem codex Gemetic. : « inventam revocaverit humeris suis. »
    (21) Sangermannensis (cum uno Ebroicensi) : « excidatur. »
    (22) Libb. antea editi : « an de hac manu... dicit : Abscinde eam et projice abs te ? Hoc est. » Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    (23) Omnes mss. : tibi et Ecclesiæ. » Libb. editi : « tibi Ecclesiæ. »
    (24) Omnes mss. iterum : « tibi et Ecclesiæ. » Libb. editi ut supra.
    (25) Omnes mss. : « tibi et Ecclesiæ. » Libb. editi ut supra.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; números de notas e referências bibliográficas no rodapé. Foram mantidas quebras e sinais como no original; pequenas falhas de leitura marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>