<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    967 ORIGENIS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    servituis Zabulicæ : quæ virtus omnia pro nobis A gnat dextra et prospera, quæ faciat nos relinquere viam (57) sinistram, quæ ducit in perditionem, et revocet nos ad veram viam, illum qui dicit 58 : Ego sum via, veritas, et vita, J Jesum Christum Dominum nostrum, cui es gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA IV.
    De Semegar, et Jabin, et Sisara, et cæteris judicum.

    1. Conjungitur principatum Aioth ambidextri, principatus Semegadi. Sed videamus qualiter Aioth qui interpretatur laus (58), concluserit principatum suum. Historia nos edocuit ea quæ de Eglon rege scripta sunt, quomodo sapientissimus hic Aioth arce quædam, et, ut ita dicam, callida, sed laudabili usus deceptione interemerit Eglon tyrannum, qui interpretatur rotatus vel orbita (59). Oportet ergo tales esse et nostri populi judices, qualis fuit Aioth iste qui interpretatur laus, ut omnes volubiles motus et orbitas mali itineris excidant, et perimant Moabitarum regem. Moabitæ autem interpretantur fluxus vel effusio (60). Hujus igitur fluxæ et dissolutæ gentis princeps vel dux qui potest videri alius, vel intelligi, nisi sermo illius philosophi, qui summum bonum judicat voluptatem?Quem interficiat et perimat evangelicus sermo,qui gladio comparatur : el 467 sermo prophetius ipse in ventre eorum, atque in imis præcordiis ambidextri doctoris disputationibus concladitur : ut veritatis assertione eos concludens, extinguat omnem pravi dogmatis et crassa intelligentiae sensum, qui se extollit, et erigit adversum spiritalem scientiam Christi : ut hæc ita faciens, et in verbo Dei dimicans unusquisque Ecclesiæ judex, fiat etiam ipse laudabilis Aioth, de quo dicat Dominus 59 : Euge, serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa te constituiam.

    2. Verum breviter istis a nobis de priori lectione, id est, de Aioth sine repetitis, videamus nunc quale sit etiam principium Semegar, qui interpretatur ibi advena (61). Verum est enim, quia omnes qui sunt homines Dei, advenerunt in hoc mundo, et incolæ in terra, sicut et ille, qui dicebat 57 , quoniam incola ego sum apud te in terra et peregrinus sicut omnes patres mei. Et hunc ergo Senegar sanctus Spiritus ibi incolam dicit, id est hic. Quod enim sancto Spiritui qui in cœlis est, ibi est, nobis hic est. Quid ergo dicitur de Semegar? Percussit, inquit 58 , Allophylios in sexcentis viris, in stiva, vel pede aratri. Aliud genus laudis in Semegar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A video. Iste in aratro pugnat, Aioth pugnabat in quod relinquere gladium. Iste in aratro vincit. Vincit tamen et hic, et superat, et prosternit Allophylos. Potest ergo fieri, ut Ecclesiæ judex non semper gladium proferat, id est, non semper austeritate verbi et acuminæ correctionis ulator, sed aliquando etiam imitetur agricolam, et velut aratro sulcans animæ terram . ac serptius ean elementii commotione rescindens, spem cam suscipiendis seminiibus paret. Interficientur ergo etiam sic Allophyli, cum non argumentis et acuminæ contra adversarios utimur, sed agresi et simplici commotione de animis auditorum vitia et peccata propellimus. Sed et ipse, o auditor, esto agricola animæ tuæ, utere hoc aratro quo utitur Semegar. Sed cum miseris manum tuam in aratro, noli retro respicere 59 : id est postquam tuleris censum tuam, et secutus fueris Christum, postquam sæculo renuntiasti et iis quæ in sæculo sunt, noli retro respicere, noli requirere quæ propter Christum duxeras ut stercora : quia si in isto aratro manum semper habueris, ita ut confidenter dicas 60 : Mihi autem absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo ; hæc tibi dicenti « cadent a dextris tuis decem millia, et a sinistris tuis nulla, ad te vero non appropinquabunt » 61 . Sed et hoc ipsum quod dixi, in sexcentis viris Allophylos percussisse Semegar, non mili videtur otiose dictum. Quid enim opus erat designare etiam numerum ? Nisi forte evidentius in ipso numero ea de quibus superius diximus, indicavit. Namque senarius numerus, qui multiplicatus veni in sexcentos, mundi hujus figuram tencet qui in sex diebus dicitur consummatus. Sexcentos ergo in aratro dicitur percussisse ille, qui per crucem Domini crucifixus est mundo.

    3. Sed quid post hæc additur? Et adjecerunt, inquit 62 , filii Israel facere malignum in conspectu Domini, et Aioth mortuus est. Servatur minimam in his etiam illa observatio, quam in superioribus designavimus, quia pro peccatis populi moritur bonus populi dux. Cum enim indigni fuerint effecti, et fecerint malignum in conspectu Domini, auferetur ab eis homo Dei. Sed dicit fortasse populus noster : Quando Ecclesia Dei sine judice est? Etiamsi prior defecerit, alter adhibebitur. Audacter fortassis aliquid dicimus, tamen quod scriptum est dicimus. Non semper princeps populi et Ecclesiæ judex per Dei arbitrium datur, sed prout merita nostra deposcunt. Si mali sunt actus nostri, et opeumur magni ignomini in conspectu Domini, dantur nobis princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (57) Mss. v ian. ; Libb. editii, v itan. .
    (58) Aioth, qui interpretatur laus. In Hebræo scriptum est ?חין, quod nomen quomodo interpretari possit : laus, non video.
    (59) Eglon tyrannum, qui interpretatur rotatus vel orbita. Es ?ל? rotundus, a aut ?ב? a plaustrum, rota, orbita.
    (60) Sic mss. Libri autem editi, « Madianitarum regem. Madianitæ autem interpretantur fluxus vel effusio. Quomodo Moabitæ aut Madianitæ reddi possint fluxus vel effusio, non video.
    (61) Semegar, qui interpretatur ibi advena. Ex ? (ibi) et ? 2 : advena.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo a página digitalizada. Algumas palavras hebraicas e símbolos representam-se com caracteres latinos aproximados; sinais de edição editorial parentéticos e notas de rodapé mantidos. Usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum caso foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>