<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
Domimum Deum adorabo, et ipsi soli serviam. Au- dint autem illum, qui sunt ex parte ejus, sicut et nunc fecit iste Symeon, illum audiens venit ad pugnam contra Jesum. Misit autem et ad regem Zif. Zi autem interpretatur quomodo fuit! (66) velut admirantis sermone: quia et revera mirandum est, quomodo sunt omnia quae sunt hujus mundi carnalia, et quomodo fluxa sunt et caduca, quae apud infi- deles homines permanentia deputantur et perpetua. Qui autem rerum considerat rationem, et vitse hu- jus quae putantur bona, contuetur, quomodo semper mutentur et transeant, iste dicit, Quomodo fuit! Vocat autem contra filios Israel diabolus etiam eos qui circa Sidonem magnan sunt. Ego quidem cum in locis Sidonis aliquoties demoratus sim, nunquam comparet diuas esse Sidonas, unam magnam, et aliam parvam, quantum ad terenrum pertineat locum. Sed si ad interpretationem nominis redeam, quod signi- fical venatricem, vel venatores (67), video quod adversariarum virtutum, in quibus multae sunt dif- ferentiae, quidam sunt venatores in parvis, et qui- dam venatores in magnis; id est, quod alii per parva peccala animas, alii per magna decipiunt. Verbi gratia, cum in voluptatibus saeculi et carnis deliciis anima decipiatur, in parvo capta dicenda est. Cum vero aut Providentiam negat, aut daemonces quasi Deum colit, haec in magno putanda est esse decepta. Et ideo nunc misit ad Sidonem magnam (68) qui quasi ad venerationem magnam conveniant contra filios israel. Misit et ad montana. Montana intelli- genda sunt omnis sensus qui extollit se et erigit adversus scientiam Dei. Misit et in Araba. Inter- pretatur autem Araba insidiae (69). Invitat ergo vir- tutes insidiatrices, quae humanas animas non vi, nec apertis impugnationibus (70), sed improvisis insidiis callidisque decipiunt: forte quales sunt et illi, de quibus Propheta dicit 71: insidiatur in occulto sicut leo in cubili suo, insidiatur ut rapiat paupe- rem. Sed si quis talis est qualis Paulus, confidetur dicit 72: Non enim ignoramus astutias ejus. Misit et in Generoth. Interpretatur autem Generoth quasi lucernae (71). Non lucernae, sed quasi lucernae. Aliud est enim lucerna, aliud quasi lucerna. Joan- nes « lucerna erat ardens 73 », quia erat angelus lucis. Quasi lucerna autem est ille qui transfigu- rat se in angelum lucis. Et si vis adhuc eviden- tius noscere differentias lucernarum, et quasi lu- cernarum, quae in Generoth sunt, audi Salvatorem
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,990">
Ad dicendum ad discipulos suos 74: « Sint lumi- nibus vestri prae-cincni, et lucernae vestrae ardentes. » Sunt ergo eorum qui in Ecclesia fidem catholicam docent, et plebem Dei verbo veritatis illuminant, lucernae ardentes. Ii vero qui haeretica dogmata ex Scripturae sanctae testimoniis falsis assertioni- bus docent, pro eo quod Scripturas legunt, vi- dentur accendere lucernas: sed quia falsis asser- tionibus utuntur, non sunt lucernae, sed quasi lucer- nae. Misit etiam ad campos; necesse enim erat, ut in societatem suam vocaret etiam eos qui in camps sunt, et humilia sapiunt ac terrena. Misit et in Fauendor, qui interpretatur conversio (72). Et conversio duplex intelligitur. Est enim conversio, qua quis ad Deum convertitur, vel a Deo est con- versus ad bona. Est autem et alia (73) conversio, qua res Jabin, id est diabolus, ad se animas con- vertit, sicut et de Symeone supra exposuimus; qualis putanda est et illa conversio, quae Galatis acciderat, de qua dicit Apostolus 75: « Currebatis bene, quis vos impedivit, » hoc est convertit in cursu bono et itinere recto? Misit et ad eos, qui erant in maritimis locis, ad vicinos fluctuum Chamaunos, qui interpretantur velut commoti (74), id est qui semper motionibus et fluctibus permoven- t cuncta, et ad maritimos Amorhraeos. Amorhraei interpretantur amarescentes (75), qui sunt similres illis, de quibus superius disseruimus. Talis igitur est catalogus totius militia invisibilium hostium qui congregantur per regem Jabin, ut expugnent nos qui sequimur ducem Jesum et Salvatorem nostrum. Sed quid dicit Dominus? « Ne vereratis, inquit 76, a facie eorum, quia crastina die hac hora tradam eos in manus tuas. » Video quod hodie non possumus illos omnes opprimere, nec cunctos in- tersicere, sed crastino perimentur, id est post consummationem hujus saeculi. Tunc etenim omnis virtus contraria destruentur, et tunc penitus vince- tur, cum videris iis qui a sinistris sunt dici 77: « Ite in ignem aeternum, quem preparavit Deus diabolo et angelis ejus. » Tunc enim et nos si vice- rimus, et obtinere poterimus, sequentes Jesum du- cem, percipiemus regnum quod preparavit Deus Pater sanctis suis, et iis qui mandata ejus et justi- tias impleverunt, per ipsum Dominum nostrum Jesum Christum, cui est gloria et imperium in sae- cula saeculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,120">
(66) Zif autem interpretatur, quomodo fuit! A 2IT cet צע? lucere. • (67) Quod significat venatricem, vel venatores. A ’ו venati. • (68) Magnam. Deest in libb. editis, sed legitur in Genethlensis. (69) Interpretatur autem Araba insidie. Ab ארב • insidiatus est. • (70) Codex Sangerm., « impugnatoriobus. » Libb. editi, « expugnatoribus. » (71) Interpretatur autem Generoth quasi lucerne. Ex א quasi et צא = lucerna. • (72) Faneandor, qui interpretatur conversio. Me- lius interpretari: conversio generationis a אדת converiti, et אמן = generatio. • (73) Mss. e alia. ; Libb. editi : « illa. » • (74) Chamaunos, qui interpretantur velut commoti. Ex של sicut est על moveri, conmoveri. Ceterum praevelut commoti quod legitur in mss., libb. editi habent « velut commoio. » Ibidem libb. editi : « qui semper in motionibus et fluctibus permanet, et ad maritimos, » sed mss. ut in nostro codice. (75) Amorrhaei interpretantur amarescentes. A מו ad amarum esse. •
</bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia antiga; duas colunas. Transcrição respeita hífens e quebras de linha da página; marcas hebraicas e caracteres hebraicos transliterados aparecem como no impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; numeração das notas de rodapé mantida.</notas>
</pagina>