<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    889                                                          IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA XIII.                                                          890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    concedat, et jubeat me pedibus meis conculcare A spiritum fornicationis, et calcare super cervices spiritus iracundiae et furoris, calcare avaritiae daemonem, calcare jaculationi, conterere pedibus superbiae spiritum : et cum haec fecero, operis gesti summam, non mihi, sed cruci ejus appendere, sequenti Paulum dicentem 55. " quia per ipsum v mihi mundus crucifixus est, " et ea quae jam superius memoravimus quod ait 56. : Non autem ego, sed gratia Dei, quæ in me est. Quod si ita facere me ruero, beatus ero, et dice tur etiam mihi, quod dicit antiquis Jesus 56. : Viriliter agite, et confortamini, non timeatis, nec vereamini a facie eorum, quia Dominus Deus tradidit vobis omnes inimicos veros in manus. Haec si spiritualiter intelligamus, et hu juscemodi bella spiritaliter procuremus, et expella mus omnia illa spiritalia nequitiae de coelestibus, ita demum poterimus etiam loca et regna ipsorum quæ sunt cœlorum regna (35) ab Jesu haereditatis sorte suscipere, præstante Domino et Salvatore nostro Jesu Christo, cui est gloria et imperium (36) in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIII.
    
    De Lachis, et Lebna, et de Chebron civitatibus, quas ceperunt (37) filii Israel.
    
    1. Hæc omnia, quæ figuraliter accidebant illis, scripta sunt autem propter nos in quos fines sæculorum (38) devenuerunt 37. : Cum legis it is qui in manifesto Judæus est, et qui manifestam habet in carne circumcisionem, nesciens quid sit in occulto esse Judæum in circumcisione cordis, nihil aliud putat esse nisi bella descripta, et interitus lo:tium, et Israeliitas duce Jesu vincentes, et diripientes gentium regna. Qui vero in occulto Judæus est, id est Christianus, qui Jesum non tam filium Nave quam Filium Dei sequitur, hæc omnia mystería intelligit esse regni cœlorum, et dicit quia etiam nunc Dominus meus Jesus Christus bellat adversum virtutes contrarias, et ejicit eas de civitatibus quas possidebant, id est de animabus nostris; et interficit reges qui regnabant in animabus nostris, ne ultra regnet in nobis peccatum : ut posteáquam interfecimus regem peccati de civitate animæ nostræ, fiat anima nostra civitas Dei, et regnet in ea Deus, et dicatur ad nos 58. , quia ' ecce regnum Dei intra vos est. ' Et ergo opus summae misericordiæ hoc quod hæretici crudelitalis accusant, quod Dominus Jesus adumbratum prius a filio Nave per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,490,990">
    (35) Quæ sunt cœlorum regna. Hæc desunt in libris antiqa editis, sed leguntur in omnibus mss.
    (36) Unus codex Hebroic. post i imperium ) addit, , cum Spiritu sancto. 9
    (37) Codex Sangerm., ' ceperunt. ' Libb. editi, ' receperunt. '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    singulas quasque civitates, nunc in veritate per singulas quasque animas credentium complet : ut quoque 428 possidebantur a malis et pessimis regibus secundum principem aeris mundi Injus, spiritus qui nunc operatur in filios diffidentiae, expulsis is et peremptis, facere eas dignetur habitaculum Dei (39), et sancti Spiritus templum : ut membra quæ servierant sub rege iniquo iniquitati ad inmunditiam, nunc serviant justitiae ad sanctificationem. Sic ergo illumellige quod interficiet Jesus regem Jericho, et regem Ilai, et regem Lebna, et regem Lachis, et regem Chebron, ut iste omnes animae quæ ante sub regi bus pessimis (40) peccati legem colebant, nunc sub Dei legibus agant.
    
    2 Sed et de ipsis interpretationibus nominum, si curiosius ac diligentius perscrutemur, invenietur significatio (41) nominum nunc ad mali regni, nunc etiam ad boni intelligentiam posse conferri. Ut puta Lebna candor interpretatur (42). Candor autem diverse intelligitur. Est enim candor leprose, est et candor lucis. Possibile ergo est etiam nominis ipsius interpretatione, utriusque status differentias indicari, ut candorem quidem lepræ labuerit Lebna sub regibus malis : quo destructo atque everso, cum ad Israeliticum regnum pervenit Lebna, candorem lucis acceperit, quia candor in Scripturis est laudabilis et culpabilis ponitur. Et iterum Lachis interpretatur iter (43). Iter autem est laudabile et culpabile in Scripturis habetur. Quod difficile non est probare, sicut dicitur in Psalmis 25 : ' Et iter impiorum peribit. ' Et alibi econtrario 40. : ' iter rectum facile perductus vestris. ' Potest ergo intelligi etiam hic, quod iter impiorum fuerit primo civitas Lachis : quo destructo atque subverso, postmodum Israelis regnantibus ad iter perducta sit reelum. Similiter autem et Chebron, quam interpretari dicunt conjunctionem vel conjunium (44). Conjunctio vero animae nostræ fuit primo cum malo viro, et marito pessimo diabolo : quo destructo et exstincto, liberata est anima (45) a lege prioris et pessimi viri, et conjuncta est vivo bono et legitimo, illi, de quo dicit apostolus Paulus 11 : ' Statui autem vos uni viro virginem castam exhibere Christo. ' Sic ergo etiam nominum ipsorum intelligentia ad genuinum hunc uniuscujusque civitatis consonat statum.
    
    3. Ego puto quod sic melius est intelligi bella Israelitica, et quod sic melius prælari Jesus pute-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,980,990">
    (38) Idem ms., ' saeculi. '
    (39) Omnes mss., ' Dei. ' Libb. editi, ' fidei. '
    (40) Unus Ebroicensis, et isti omnes qui ante Jesum et regem Gai et regem Lebna sub regibus pessimis.
    (41) Codex Sangerm., ' significatio. ' Libb. editi, ' significatilia. '
    (42) Lebna candor interpretatur. A לפ ) album esse.
    (43) Lachis interpretatur iter. Ab לטר ' iter fecit.
    (44) Chebron,quam interpretari dicunt,conjunctionem vel conjunium. Ab חבב ' conjunctus, sociatus est. '
    (45) Anima, desit in libb. editis, sed legitur in ms. Sangermanensi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; notas críticas e apógrafos no rodapé de cada coluna. Algumas abreviações e números marginais parentéticos mantidos tal como no original. Onde ilegível não foi detectado palavra isolada; não se usou [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>