<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
919 ORIGENIS 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
venire, qui tantum capiat utilitatis, adhortari vo-
lumus audientes, ne animum inter legendum se-
spondeant. Quoniam igitur solatium sit, ne suc-
cumbat, qui ei lectioni interest, dicendum. Quem-
admodum igitur carmina vim quandam habent
insitam, utque imprudens aliquid a carmine accipit,
qui incantatur, ea nimirum est natura sonorum car-
minius, sive in damnum, sive ad sanitatem corporis
vel animi sui: sic velim existimes omni carmine
potentiorem esse significationem nominum divinae
Scripturae. Sunt enim quaedam in nobis virtutes,
quarum quae meliores sunt, per haec veluti car-
mina, quibus cum cognatae atque affines sint, alun-
tur, nobis non percipientibus virtutes inteligentes
ea quae alicuntur, potentiiores in nobis fieri ad vitae
nostrae subsidium atque adjuvamentum. Esse quippe
in nobis, quae non videantur, eaque multa, indi-
cabit psalmus qui dicit "Benedic, anima mea,
Domino, et omnia qua inira me sunt nomini sancio
ejus." Sunt igitur in nobis plurimae virtutes, quae
veluti sortitione animas nostras et corpora possi-
dent, quae, si sancte sunt, lectione Scripturae ju-
vantur, et validiores fiunt; etsi mens nostra fru-
ctum non sentiat, quemadmodum scriptum est de
eo, qui lingua loquitur"1. Quia spiritus meus orat,
mens autem mea sine fructu est. Cogita igitur, cum
aliquando mens nostra fructum non percipit, vir-
tutes quae animo et menti et nobis omnibus subsidio
sunt, hoc rationalibi, quod a sacris litteris et morni-
bus est, nutrimento educari, et educalas fieri ad nos
juvandos potentiiores. Ut igitur meliores virtutes veluti
perculmenter et juvantur, sumtique per ejusmodi li-
teras et nomina potentiiores; sic adversariae
in nobis virtutes divinis carminibus deducuntur,
ut ita dicam, et vincuntur, et viclee sopiuntur: et
si quis unquam nostrum vidit carminibus sopitam
aspidem, aut aliud e venenatis, simili assuabat ad
Scripturam exemplum: quae si legantur nec intelli-
gatur, interdum languescit et succumbit auditor;
et credat quae in se sunt aspides, et quae in se vi-
pere, imbecilliores fieri medicamentis curantium,
quemadmodum a sapiente Mose, a sapiente Jesu, a
sapientiibus sanctis prophetis. Non igitur animo
languemus, cum audimus Scripturas quas non in-
telligimus, sed fiat nobis secundum fidem nostram,
qua et credimus quia omnis Scriptura divinitus
inspirata utilis est"2. Alterum enim e duobus admini-
strer le oportet in his Scripturis, vel non esse divi-
nitus datas, siquidem utiles non sunt, ut suspectur
aliquis infidelis: vel ut fidelis admittat, quia utiles
sunt, divinitus esse datas. Sciendum est igitur nobis
haec scientibus persaepe utilitatem venire, quem-
admodum saepe cilium aliquem sumere jubemur
ac uendia oculis, necdum tamen in eo sumendo le-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
Α ῥῶμενα· ἔστι δε ὀ δυσκολίον ἐστιν εὑρίσκειν τὸν ὀρνως ἐμ-
λουμενον, βουλόμεθα παραμυθήσασθαι τοὺς ἀκουο-
τας μὴ ἐκχακεῖν ἐπὶ ταῖς ἀναγνώσεσι. Τίς οὖν ἂ
παραμύθια ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐκχακεῖν τὸν ἀκούοντα τῶν
τοιουτῶν ἀναγνώσματων, λεκτέον· ὄψεσθε γάρ τινων οἳ
ἐπιθυλοῦσιν τινα ἔχουσι ψυχικὴν, και μὴ νοῦν ὁ
κατεπληγμένος λαμβάνει τι ἐκ τῆς ἐπιθυμίας, κατὰ τὴν
φύσιν τῶν φόβρων τῆς ἐπιθυμές, εἴτε εἰς βλαβήν, εἴτε
εἰς ἰασιν σώματος ἢ ψυχῆς ἑαυτοῦ, ὄπω μοι νοεῖ τι;
σης τῆς ἐπιθυμίας δυνατώτεραι εἰναι τὴν σημασίαν τῶν ἐν
ταῖς θείαις Γραφαῖς ὀνομαστῶν· εἴπερ γὰρ τις δυνα-
μεῖς ἐν ἡμῖν ὧν αἱ μὲν κείμετας εἷδ τούτων τῶν
οἱονεί ἐπιμένει τρέφονται, συγγενεῖς οὖσαι αὐταῖς,
καὶ ἡμῶν μὴ νοοῦντος ἐκίωται τὰς δυνάμεις νοσν-
σας τὰ λεγόμενα, δυνατώτερας ἐν τῇλὶν γίνεσθαι
πρὸς τὸ συνεργεῖν τῷ ἡμετέρῳ βιῷ· ὅτι γὰρ ἐστί
τινα ἐν ἡμῖν ἀδράττα, και πολλὰ γε ταῦτα, δηλώσε
ο εἶπων ψαλμὸς· "Εὐλόγε, ὁ ψυχη μου, τὸν Κʹ-
ριον, και πάντα τὰ ἐντὸς μου τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας
αὐτοῦ." Ἐστὶν οὖν πλῆθος τί ἐν ἡμῖν δυνάμεων κε-
χρωμενων ἡμῶν τὰς ψυχὰς και τὰ σῶματα, αἵτινες
ἔτι λόγῳ ἁγίαι, τίς Γραφὴ ἀναγιγνωσκομένης σώφ-
λουσινται και γίγνονται ἰσχυρότεραι· καὶ ὁ νοῦς ἡμῶν
αὑκρθος τῷ, ὡς γέγραπται περὶ του γλώσσῃ λαλίσσης,
"Ὅτι τὸ πνεῦμά μου" (47) προσεύχεται, ἡ δὲ νοῦς μου
ἀκαρθρος ἐστι. 'Νή σὺν μοι ὅτι ποτὲ τοῦ ἐν ἡμῖν νοῦ
ἀκαρθρον ὄντος, αι δυναμεις αἱ συνεργουσαὶ τῇ ψυχῇ
καὶ τῷ νο, και πάσιν ἡμῖν, τρέφονται λογικῶς ἐπʼ ἀπὸ
τῶν ἱερῶν γραμμάτων και τῶν ὀνομάτων τούτων τρο-
φῆς, και τρεφόμεναι γίνονται δυνατώτεραι τρόθ ὃ βμῃ
συνεργεῖν ὑστερῷ ἀ\̣ χρείτωος δυναμεις οἷα περ
ἐπιδόνται και ὠφελοῦνται, και γίνονται δυνατώτεραι
ἀπὸ τῶν (48) τοιουτων γραμμάτων και ὀνομάτων,
ὅσον αἱ ἀντικειμεναι τῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεις ὁμοῖα
καθελκονται και νίκώνται ἀπὸ τοῦ τοῦ θεοῦ πυρώ-
ζου, και νικώμενα κουφιζονται. Και εἰποτέ τις ἡμῶν
ἐώρακεν (49) ἀπὸ τερίων ἀστίων κομψομένην, ἡ
ἄλλο τι τοῦτων τῶν ἰοδῶν, ἐκεῖνο παραδέγμά λα-
βέτω εἰς τὴν Γραφὴν, ἥς ἀναγιγνωσκομένης καὶ μὴ
νοούμενης, ἐγίνετο ἀσθήρι καὶ ἐκχακτέ ὁ ἄκρατος, και
πιστευέτω ὅτι αἱ ἐν αὐτῇ ἀστιλές, και αἱ ἐν αὐτῇ
σχίδια ἀπωτσέραι γίνονται ἀπὸ τῶν φαρμακων
τῶν φαρμακευόντων, ὅσον παρα σοφῷ Μωνῃ, παρα
σοφοῦ Ἰησοῦ, παρα σοφῷ τῶν ἁγίων προφητῶν.
Μὴ ἐκχακώμεν οὖν ἀκούοντες Γραφάν, ἀς ὁ νοήμωμεν,
ἀλλὰ γενηθῆτω ἡμῖν κατὰ τὴν πιστιν ἡμῶν, ῥη και
πιστευέτω, ὅτι ἡ πάσα Γραφὴ θεόπνευστος· οὗσα,
σύμφέλος ἐστί, τὸ γὰρ ἐν τῷ ἄνθρω ὅδε ἐστ παράδε-
χθακι ἐπὶ τούτων τῶν Γραφῶν, ὅτι οὖν εἰσι θεό-
πνευστοι, ἐπὶ οὐκ ἐστιν ὑφελάμ, ὡς ὑπολαβόμενον
ἀν ὁ ἀπιστος, ἡ ὡς πιστὸς παραδεξαώσαι, ὅτι ἐς
εἰσιν ὠφελιμ, θεὸπνευστοι εἰσιν ἱστόν μείζονος
οἷα και ἀνεπαίσθητος ἡμῶν πολλακις γίνεται ἡ ὠφε-
λεια, ὅταν πολλακις τροφὴν εἰνα διατασσομένα ἑθίειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
(47) Philocalia ms., τὸ πνεῦμα μου. Libb. editi: ἡ γλῶσσα μου.
(48) Philocal. ms. ἀπὸ τήν. Libb. editi: ὑπὸ τῶν.
(49) Et sicut τίς ἡμῶν ἐφακεν, etc. Vide Plinium lib. viiij, cap. 10, cl lib. xxviii, cap. 3.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas notas de rodapé latinas e referências gregas numeradas. Foram mantidos cortes e sinais tipográficos conforme vistos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>