<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    731 ORIGENIS 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tionem dici (95). Applicuit ergo Israel ad respon­
    sionem, vel refutationem. Non bene applicuit. Vi­le
    denique quid incurriit in hac positus mansione. For­
    nicatus est cum mulieribus Madianitarum, et refu­
    latatus est a Deo : quia non solum fornicatus, sed et
    idolis gentium consecratus est, et comedit ex iis
    quae fuerant idolis immolata, quae utique exsecra­
    bilia sunt ad Deum. Qui enim consensus templo
    Dei cum idolis? Verum ego etiam de iis, quae Apo­
    stolus ad Corinthios scribit dicens 18 : « Si quis
    autem viderit scientiam habentem in idolio re­
    cambere, nonne conscientia ejus cum si infirma
    ædificabitur ad manducandum immolata ? , valde
    miratus sum. Videtur enim non tam rem ipsam
    gravem pronuntiare, quam illius offensam, qui hæc
    videns simili provocatur exemplo, cum non simili
    scientia minuiatur, ita ut ostendat enim qui habens
    scientiam recumbit in idolio, non tam sui quam al­
    terius damni effici remum. Sed vide ne forte non
    hoc solum fiebat apud Corinthios, ut in idolo re­
    cumberent, et immolata idolis manducarent. Sed
    forte quoniam studiosi litterarum Græcarum ho­
    mines erant, et amatores philosophie, desiderio
    a;thuc studiorum veterum tenebantur, et philoso­
    phorum dogmata, quasi idolis immolata elichebant :
    quae tamen lædere fortasse non poterant eos, qui
    plenam scientiam veritatis acceperant. Hi autem
    qui in Christo minus eruditionis habebant, si imi­
    tarentur eos legentes talia, et illis adhuc studiis
    operam danles, vulnerari poterant, et diversorum
    dogmatum variis erroribus implicari. Sic ergo fie­
    bat, ut læderetur alius, unde is qui habebat plenam
    scientiam veritatis, lædi non poterat. Sed quoniam
    charitas non requirit quod sibi utile est, sed quod
    multis, observare oportet talem verbi capere cibum,
    qui non solum nos ædificet et delectet, sed et qui
    videntes non offendant, aut lædant. Est ergo non so­
    lum in cibis idolis immolatum, sed et in verbis. Ego
    puto, quia sicut omnis sermo qui pietatem, et ju­
    stitiam, et veritatem docet, Deo consecratus est, et
    Deo immolatus : ita et omnis sermo qui ad impu­
    dicitiam, vel injustitiam, vel impietatem respicit,
    idolis immolatus sit, et qui eum recipit, quasi idolis
    immolata manducet. Manducavit ergo populus de
    sacrificiis eorum, et adoraverunt idola eorum. Non
    solum manducaverunt, sed et adoraverunt. Vide
    ordinem mali : servos Domini prima concupi­
    scentia, inde ventris ingluvies, postrema captivavit
    impietas. Impietatis autem merces exsolvitur for­
    nicatio. Si relegas quæ scripta sunt de Salomone,
    invenies eum, et quidem cum esset sapientissimus,
    multis mulieribus inclinasse lacerra sua, cum lex
    Dei dicat 19 : « Non multiplicabis tibi mulieres, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    A forte fornicari te faciant a Deo tuo. » Ille ergo cum
    esset sapientissimus, et ingenitus apud Deum meruit,
    tamen quia se tradidit multis mulieribus, deceptus
    est. Ego puto quod multæ mulieres, multa dogmata
    et multarum gentium diversæ philosophiæ nomi­
    nuntur. Quæ cum singula agnoscere, et perscru­
    tari upote et scientissimus et sapientissimus vo­
    luisset, scemipsum intra legis divinæ regulam le­
    nere non potuit. Decepit eum Moabitica philoso­
    phia, et persuasit ut idolo Moabitico immolaret, si­
    militer et Ammonitarum, sed et reliquarum gen­
    tium, quarum mulieres dicitur recepisse, et adi­
    ficasse templa, vel immolasse idolis earum 20. Grande
    est ergo et vere opus Dei, tam multis dogmatibus
    quasi mulieribus misceri, nec tamen a veritatis re­
    gula declinare, sed constanter dicere » : Sexa­
    ginta sunt reginæ, et octoginta concubinae, et ado­
    lescentulæ quarum non est numerus : una tamen
    est columba mea, perfecta mea, una est matris suæ,
    una est genitricis suæ. Sed isti adoraverunt idola,
    et consecrati sunt Beelphegor. Beelphegor idoli no­
    men est, quod apud Madianitas præcipue a mulie­
    ribus colebatur. In hujus ergo idoli mysteriis con­
    secreatus est Israel. Interpretationem nominis ip­
    sius cum requireremus alientius inter Hebræa no­
    mina, hoc tantum invenimus scriptum, quia Beel­
    phegor species sit turpitudinis (96). Noluit tamen
    declarare quæ vel qualis species, vel cujus esset
    turpitudinis, honestari credo consules, 350 qui
    interpretatus est, uti ne auditum pollueret audi­
    tium. Igitur cum multæ sint turpitudinum species,
    una quædam ex pluribus turpitidinis species Beel­
    phegor appellatur. Unde sciendum est, quod omnis
    qui aliquid turpe committit, et in aliquam speciem
    turpitudinis declinat, Beelphegor Madianitarum do­
    monio consecratur. Sed et per singula peccata quæ
    committimus, maxime si jam non subreplione ali­
    qua, sed studio affectuque peccamus, illi sine dubio
    dæmoni, cui peccatum illud quod commisimus ino­
    perari curæ est, consecramur. Et fortasse conti­
    get nobis tot dæmonibus esse consecratos, quot pec­
    cata committimus, et in singulis quibusque delictis
    velut mysteria illius, aut illius idoli suscipimus. Et
    fortasse propter hoc dicebat Apostolus *» : « Jam
    D enim mysterium iniquitatis operator. » Circumvenit
    ergo spiritus maligni, et quærunt quomodo unnu­
    quemque decipiant, et per illecebram peccati my­
    steriis consecrent, et neque sentientem, neque intel­
    ligentem, verbi causa, per fornicationis peccatum
    introducunt ad dæmonium Madianitarum, et con­
    secrant Beelphegor, consecrant turpitudini. Simi­
    liter et per alia peccata, ut diximus, aliis dæmo­
    nibus homines consecrantur. Sed tu observa dili­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    18 I Cor. vi, 10. 19 Deut. xvii, 17. 20 III Reg xi. (95) In interpretatione Hebraicorum nominum
    Saltim invenimus in lingua nostra RESPONSIONEM vel
    REFUTATIONEM dicii. Unde Saltim responsio vel refu­
    tatio dici possit, non video, nisi forte a ענה e ha­
    gello. : quod inepta ratio refutatione quasi fla­
    gello arceantur, vel quod paulo verisimilius est, a
    ענה circume, iterare, discurrere.
    (96) Quia Beelphegor species sit turpitudinis. Ex
    עין = Dominus, et פלג = aperuit, ; conflatur
    nomen u Beelphegor.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; linhas numeradas e notas de rodapé presentes; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>