<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,975,965">
    739 ORIGENIS 740
    ribus trecentorum cubitorum ponitur longitudo, et A
    quinquaginta cubitorum latitudo. Ubi vero textus
    ejus ad altiora consurgit, in angustium cogitur, et
    paucorum cubitorum conclusione colligitur, ita ut
    summitas ejus in unus cubiti spatium consumme-
    tur : proptereaque in inferioribus quidem, ubi lata
    et spatiosa habebantur loca, vel bestiae, vel pecudes
    erant collocare, in superioribus vero aves : in sup-
    mis autem, quae angustiora et altiora erant, ibi homo
    rationalis collocatur. Ipse vero vertex in unum cu-
    bitum colligitur. Omnia enim ad monadem redigun-
    tur. Quae tamen Trinitatis sacramentum in numero
    trecentorum cubitorum designat, et huic sacramento
    proximus ponitur homo utpote rationalis et Dei ca-
    pax. Sed unde quae sit differentia inter paucos et
    multos, colligamus indicia? Pone omnem humani
    generis numerum, ex universis gentibus elige fide-
    les, sine dubio pauciores erunt, quam sunt universi.
    Tunc deinde ex fidelium numero, elige meliores.
    Certum est quod multo inferior numerus remane-
    bit. Et iterum ex ipsis quos elegeris, elige rursum
    perfectiores, pauciores profecto reperies. Et quanto
    amplius eligendo processeris, tanto magis exiguos
    et pauciores invenies usquequo ultimo venias ad
    unam aliquem, qui confidenter dicat*, quia « an-
    plius quam omnes illi laboravi. » Illi ergo qui hoc
    modo plures sunt, plus terrae et plus corporeae ha-
    reditatis accipiunt : pauci autem exiguum aliquid
    de terra consequentur, qui plus in Dominio habent :
    alii autem nihil omnino (6) terrae haereditatis
    accipiunt, si qui digni fuerint sacerdotes esse et
    ministri Dei, horum enim ex integro ipse Dominus
    haereditas erit. Et quis ita beatus est, ut vel inter
    paucos exiguum terrae accipiat, vel inter electos sa-
    cerdotes et ministros solum Deum capere haereditatis
    sorte mereatur ? Licet etiam ipsi propter jumenta sua
    accipiant aliquid terrae, sed illius terrae quae urbibus
    contigua est et adhaeret civitatibus. Potest tamen ad-
    huc et alio modo intelligi sermo iste, qui dicit ut
    pluribus multiplicetur haereditas. Unus enim justus
    secundum hoc quod acceptus est Deo (7), pro pluri-
    bus habetur. Denique et scriptum est 80 : « Per
    unnum sapientem inhabitabitur civitas, tribus autem
    iniquorum desolabitur. » Et unus justus pro toto
    mundo reputatur, iniqui autem, etsi multi sint,
    exigui et pro nihilo ducuntur apud Deum. Est ergo
    et multitudo laudabilis, sicut videmus etiam ad
    Abraham dictum, cum eduxit cum Deus foras, et
    dixit ad eum 81 : « Respice ad caelum, si potes di-
    numerare stellas, ita erit semen tuum. » In quo et
    hoc intuere, quomodo justus intus est, et in intue-
    rioribus semper consistit : quia intus in abscondito
    orat Patrem, et omnis gloria filiae regis, id est,
    animae regalis, intrinsecus est ; sed tamen Deus
    49 1 Cor. xv, 40. 50 Eccli. xvi, 5. 51 Gen. xv, 5.
    52 Matth. xix, 28. 53 Joan. xvii, 21.
    (6) Alii autem nihil omnino, etc. Sic habent manu-
    scripti. Libri vero editi, ubi autem nihil omnino
    terrenae haereditatis accipiant, si qui digni fuerint,
    sacerdotes sunt et ministri, etc.
    eluciat cum foras, cum res postulat, et rerum visi-
    lilium ratio deposcit. Potest ergo et hoc modo mul-
    tis istis, qui sunt sicut stellæ coeli in multitudin:e,
    multiplicari haereditas, et exiguis illis videlicet qui
    etiamsi numero multi sunt, vitae tamen suae indi-
    gnitiae et vilitate exigui habentur, exigua haeredi-
    tas poni.
    3. « Per sortem, inquit 8 », erit haereditatis distri-
    butio. » Hoc quidem praecipitur, sed cum venio ad
    Scripturas, video ipsum Moysen, cui ista imandan-
    tur, sorte non uti in divisione haereditatis Ruben,
    et Gad, et dimidiae tribus Manasse. Sed et Jesus
    Nave, extra sortem dat haereditatem tribui Juda, et
    Caleb, et extra sortem dat ei tribui Ephrem, et di-
    midiae tribui Manasse : in caeteris sors mittitur, et
    prima sors Benjamin procedit, et inde jam tribuum
    reliquarum. Unde puto quod et in illa regni celo-
    rum beata haereditate erunt aliqui, qui non veniant
    ad sortem, neque cum ceteris, quamvis sint sancti,
    numerabuntur : sed erit egregia quaedam et eximia
    eorum haereditas, sicut fuit Caleb ex tribu Juda, et
    Jesu ipsius filii Nave. Sicut enim, verbi causa 5,
    cum post praelium victoribus provinciae partiuntur
    spolia, egregii quique et eximii bellatores non cum
    ceteris militibus in divisione spoliorum ducuntur ad
    sortem, sed optima quaeque et praecipua eis virtu-
    tum merito decernuntur, caeteri vero utuntur sorte
    solo jure victoriae : ita mihi videtur et Dominus
    354 meus Jesus Christus facturus : quosdam enim
    quos scit abundantius quam caeteros laborasse, et
    quorum gesta magnifica sublimesque virtutes ipse
    cognoscit, illis praecipuos quosque et eximios, atque,
    ut ita audeam dicere, similes sibi honores decernit
    et glorias. Annon tibi videtur simile aliquid suae
    beatitudinis clarissimis suis conferre discipulis, cum
    dicit 55 : « Pater, volo ut ubi ego sum et isti sint
    mecum ? » Et cum iterum dicit 56, « quia et semelitis
    et vos super glorioseum thronos judicantes duodecim
    tribus Israel ? » Et iterum 58 : « Sicut tu im me,
    Pater, et ego in te, ita et isti in nobis unum sint ? »
    Haec omnia non sorte decernuntur, sed electionis
    prae rogativa (8) donantur ab eo qui corda et men-
    tes hominum videt solus, qui nos quoque eniamsi
    non inter eximios et electos, atque illos qui supra
    D sortem sunt, in sortem tamen sanctorum dignetur
    adducere : cui est gloria et imperium in saecula
    saeculorum. Amen.
    HOMILIA XXII.
    De filibus Salphaat, et de successione Moysi.
    1. Quinque filiae fuerunt, quarum etiam nomina
    in Scriptura comprehensa sunt, de Salphaat quo-
    dam Israelita progenitae, qui mortuus est in deserto,
    nulla virili sobole derecta. Ista ergo filiae Salphaat
    interpellant Moysen, et sortem paternae haereditatis
    52 Num. xxvi, 55. 53 J s. xiv. 54 Joan. xvii, 24.
    (7) Miss., « quod acceptus est Deo. » Libb. editi,
    « quod acceptus est Deo. »
    (8) Miss., « sed electionis pr?erogativa. » Libb.
    editi, « sed dilectionis pr?erogativa. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um fac-símile tipográfico em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como no original; marcas numerais e referências bibliográficas preservadas. BBox aproximada para todo o corpo de texto da página. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>