<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
759 ORIGENIS 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
satem carnis, sed ad profectum spiritus sacrificiis spiritualibus purificatione mentis oblatis. Decet enim Deo immolari victimam cordis, et hostiam contritubali spiritus, non carnis et sanguinis jugul[ari] : quia, et si agnovimus Christum aliquando secundum carnem; sed nunc jam non novimus ; 2) -et ideo in spiritu diem festum agamus, et spiritalia sacrificia jugulemus. Haec pro viribus nostris de diversitate sacrificiorum discussa sint, quorum ad liquidum intelligentiam seit ille, cui nuda et revelata sunt omnia, nec est ulla creatura in conspectu ejus invisibilis.
2. Post haec votorum lex ponitur, et novo principio utiliter in hac legislatione Moses. Ait enim 7 : « Homo, homo quicunque voverit votum Domino. » Quae est ista repetendi nominis causa? Quasi non sufficeret dixisse, homo qui voverit votum Domino. Quid est ergo quod ait, homo homo, et quid sibi velit, ingenimia hominis appellatio , non dibi silentio praeterunudum videtur. Apostolus docet alium esse interioren hominem, et alium exteriorem : et illum esse qui renovatur de die in diem secundum imaginem ejus qui creavit eum ; hunc vero esse visibilem, qui corrumpitur 3. Cum ergo venitur ad istum jam profectum, ut lex Dei suscipientur, et vota Domino offerantur; vota autem Domino offerre nemo potest, nisi qui habet aliquid in semetipso et in substantia sua quod offertat Deo : non sufficit iste exterior homo legem Dei suscipere, nec vota solus offerre, non enim potest aliquid dignum Deo habere : sed ille interior est homo, qui magis habet in se quod offerat Deo. In illo namque est habitaculum virtutum, in illo omnis intellectus scientiae, in illo est divinae imaginis inornatio. Qui cum speciem suam, qua ex initio a Deo factus est (31) recuperaverit, et virtutum redintegralione pulchritudinem prioris formae receperit, tunc jam potest vota offerre Deo, et tunc jam non homo solum, sed homo bono dicerur. Nam qui interioren hominem non excolit, qui illius curam non gerit, qui virtutibus eum non instruit, noribus non adornat, divinis institutionibus non exercet, sapientiam Dei non quaerit, scientiae Scripturarum operam non impendit, hic non potest homo homo dici, sed homo tantum, et homo animalis : quia ille interior, cui verius et nobilus homo nomen est, sopitus in eo est carnalibus vitiis, et mundi hujus curis ac sollicitudinibus obrutus, ita ut in eo nec nominis ejus haberi possit appellatio (32). Unde satis agendum est uniuoque nostro, ut si forte videt in se interiorem hominem peccatorum sordibus et vitiorum ruderibus oppressum jacere, citius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
ab eo auferat omnes immunditias, citius eruat eum ab omni inquinamento carnis et sanguinis, convertatur aliquando ad pœnitentiam, revocet ad se memoriam Dei, revocet spem salutis. Non enim extrinsecus aliunde quaerenda sunt, sed intra nos est salutis occasio, sicut et Dominus dixit : « Ecce enim regnum Dei intra vos est. » Intra nos namque est conversionis facultas. Cum enim conversus ingenneris, salvus eris, et tunc poteris digne Altissimo reddere vota tua, et homo homo appellari. Votum autem est, cum aliquid de nostris offerimus Deo. Vult ergo a nobis prius aliquid accipere Deus (33), et ita nobis aliquid ipse largiri, ut dona sua et munera merentibus et non immeritis largiri videatur. Quid autem est quod vult accipere a nobis Deus? Audi Scripturaræ sententiam : « Et nunc Israel, quid Dominus Deus tuus poscit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum et 364 ambules in omnibus viis ejus, et diligas eum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tolis viribus tuis ? » Haec sunt ergo quæ Deus poscit a nobis. Quae si non prius offeramus, ab ipso accipiemus nihil. Legimus et in alio loco : « Date gloriam Deo, » et : « Date magnificentiam Deo. » Si dederitis gloriam, recipietis gloriam. Sic enim dicit ipse Deus : « Glorificantes me glorificabo. » Ego vero dico, quod et si offeramus ei justitiam nostram, accipiemus ab ipso justitiam Dei. Et si offeramus ei nostram, id est corporis castitatem, accipiemus ab ipso spiritus castitatem (34). Et si offeramus ei sensum nostrum, accipiemus ab ipso sensum ipsius; sicut et Apostolus dicebat : « Nos autem Domini Christi sensum habemus. » Cum autem nos obtulerimus Deo quæ in nobis sunt, et ille contulerit in nos quæ sua sunt, tunc vere jam non homo solum, sed homo homo dicemur. Uterque enim homo vocabuli suiperfectione decenter ornatus est. Ista sunt ergo vota, quæ debeat exsolvere is, qui homo homo appellatur. Scio diversa vota in Scripturis referri. Anna quidem vocit Deo fructum ventris sui, et Samuelem consecravit in templo. Alius, quodcumque sibi post victoriam rederunt occurrisset vovit Deo, occurrente filia, vota lacrymanda persolvit». Alii vitulos, aut arietes, aut domos, aut alia hujusmodi ratione carentia, vota offerunt Deo. Ille vero qui appellatur Nazaraeus, semetipsum devovit Deo. Hoc est enim votum Nazaræi quod est super omne votum. Nam filium offerre, vel filiam, aut pecus, aut praedium, hoc totum extra nos est. Semetipsum Deo offerre, et non alieno-labore, sed proprio placere, hoc est perfectius et eminentissitum omnibus vobis : quod qui facit, imitator est Christi. Ile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(31) Codex Sancti Theodori, quae ex initio a Deo facta est. Paulo post omnes missa. habenti, pulchritudinem prioris formae. Libb. editi, pulchritudinem priorum formæ. (32) Codd. Eboricensis et Sancti Theodorici, ita ut nec nominis ejus habere possit appellatio. (33) Vult ergo a nobis prius aliquid accipere Deus, etc. Vide Hueti Origenianorum lib. II, quest. 7, numerum 12, 13 et 14. (34) Codex Sancti Theodorici, spiritus castitatem. Libb. editi, ipsius castitatem.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé ocupando largura completa.</notas>
</pagina>