<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    837 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA III. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    prælilis fratres suos. Mulieres tantum et infantes accipiunt quietem per Moysen: cæleri autem non requiescunt, sed exeunt ad auxilium fratrum suorum. Vide mihi hodie laboranti in agone vitæ Lujus, et habenti certamen adversus inimicos, id est contrarias potestates, quomodo in auxilium veniunt illi qui ante adventum Jesu Christi Domini mei in lege justificati sunt. Vide quomodo Isaias mihi præstat auxilium, cum me sermonibus suæ lectionis illuminat. Vide accinctum et expellum venientem Jeremiam ad auxilium nostrum, et voluminis sui jaculis hostes acerrimos, cordis mei tenebras effugantem. Accingitur et Daniel ad auxilium nostrum, cuius nos de Christi praesentia ac regno, et de Antichristi futura fraude instruit et præmonet. Adest et Ezechiel sacramenta nobis coelestia in quadriformibus rotarum circulis signans, et rotam concludens in rota. Ducit et Osee bis senas prophetici agminis turmas, et procedunt omnes succincti lumbos in veritate quam prædicans ad auxilium suorum, ut eorum voluminibus instructi, diabolicas non ignoremus astutias. Isti ergo qui fortes sunt, armati et præcinci: lumbos in veritate exeunt in auxilium nostrum, et pugnant nobiscum. Infantes autem et mulieres non exeunt ad prælium nostrum. Nec mirum, infans enim dicitur qui non loquitur. Quidne ergo juvare potest ille qui nihil locutus est? cujus nihil invenio quod legam? cujus me sermo non instruit! Mulierem vero dicit apostolus instruxisse vas esse 8. Unde et consequenter instruximus vas ad conflictum non venit, ne confringatur et pereat. Sic namque et de Jesu Domino in Evangelis dicitur 69, quia « calamium quassatrum non confringet » (98). Quia ergo mulieres a viris suis domi doceri jubentur, et magis in discipulorum quam docentium persona ponuntur, ad auxilium meum non venit qui ducere me non potest, et cujus nihil invenio quod imitari debeam, vel tenere.
    
    2. Videamus ergo quid dicunt ad Jesum isti qui veniunt ex illa terra quam distribuit Moyses: « Sicut audivimus, aiunt 67, Moysen, ita audivimus et te. » Nihil iam verum, quam quod omnis qui audit Moysen, audiat et Jesum Dominum nostrum. De Jesu enim ille scripsit. Unde et Dominus in Evangelio arguens eos, quia et eo quod sibi non credunt, nec Moses credant, dicit 68: « Si crederetis Moysi, crederetis utique et mihi. De me enim ille scripsit. » Mihi tamen nec hoc oiosum videtur, quod non tres integeræ tribus sunt istae quæ per Moysen dispensantur, et illæ integræ novem quæ per Jesum hæreditate poluntur, sed duæ et semis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    hic, et ibi novem et semis, et ista una tribus dividitur in duas partes, per quam neque hic tertius numerus integer adimpletur, neque ibi decimus perfectæ et integri consummantur. In quo arbitror illud indicari, quod et illi priores qui per legem agabantur (69), contigerint quidem scientia a Trinitatis, non tamen integre et perfecte, sed ex parte. Decretat enim illis in Trinitate, etiam Dei unigeniti incarnationem (1) cognoscere. Nam licet de adventu ejus crederent, et de reliquis ejus dispensalitionibus non solum crederent, sed etiam prædicarent: non tamen eliam videre, et adipisci ea quæ crederant, potuerunt; sicut et Dominus discipulis suis dicit de eis 69, quia « multi prophetæ et justi cupiunt videre quas vos videtis, et non viderunt, et audire quæ vos auditis, et non audierunt. » Erat enim fidles eorum non integri, pro eo quod nondum in Christo fuerat dispensatio carnis impleta; et quod nos nunc factum jam credimus et impletum, illi tantummodo futurum credebant. Propterea ergo tribus illae neque duæ sunt, ne partes extra fidem et salutem sint Trinitatis: neque tres integæ et perfecte, ne beatæ Trinitatis in illis jam sacramentum videretur expletum. Sed contigerunt quidem tertium numerum, et, sicut dixit Dominus, cupierunt videre quæ videmus, et audire quæ audimus; sed minimo potuerunt, quia nondum Filius hominis fuerat exaltatus, nec temporum jam venerat plenitudo. Hic nec etiam aliquid amplius movet. Ego puto quod fortasse nec in adventu Jesu, et incarnatione ejus adhuc quod perfectum est et integrum discimus: sed nec si ad crucem dicatur jam, et consummetur (2) in omnibus, nec si a mortuis resurrexit, 403 cuncta nobis per semetipsum quæ perfecta sunt, pandet. Alio adhuc opus habemus qui nobis aperiat (3) et revelet universa. Audi ipsum Dominum in Evangeliiis dicentem 70: « Multa adhuc habeo quæ vobis loquar (4), sed non potestis illa modo audire. Veniet autem Spiritus veritatis qui a Patre procedit, » et 71: « de meo accipiet, et illa vobis indicabit omnia. » Vides quia non solum apud Moysen iste tertius numerus non demonstratur impletus, sed adhuc et Jesus dicit discipulis suis: « Nondum potestis audire, nisi ille Paracletus veniat spiritus veritatis: quia per ipsum, et in ipso adimpletur perfectio Trinitatis. Nam quod et novem semis tribus sunt quæ sub Jesu duce agunt, et non integæ decem, qui numerus in omnibus consummatus dicitur et perfectus, eadem sine dubio ratio invenitur, ut loco quod a Domino Jesu reservati dicitur Spiritui sancto, semiplenum videatur ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (98) Codex Geniticensis, « confringet. » Alias, « confringit. »
    
    (99) MSS., « agebantur. » Alias, « habebantur. »
    
    (1) Eliam Dei unigeniti incarnationem. Ha habet codex Geniticensis; libri vero antea editi, et etiam de unigeniti incarnatione.
    
    (2) Codex Genitcensis cum uno Ebroicensi,
    
    (3) Idem MSS.; « pandit. » Habet adhuc opus Israel et audire quæ audivimus. Habeamus et nos opus qui nobis aperiat.
    
    (4) Quae vobis loquar. Ita colol. Sangerm., Genetioc. et unus Ebroicensis. Libb. autem editi: « vobis loqui. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica da página digitalizada. Algumas palavras danificadas foram restauradas conforme contexto; qualquer outra leitura duvidosa marcada como [ilegivel] (nenhuma usada). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>