<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    787 ORIGENIS 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    dicuntur filii Israel de illo loco, et applicuisse : sed
    et nunc iterum per verbum Domini describi jubentur a Moyse. Unde et hoc ipsum quod secundo repetitur ista descriptio, satis congrue mihi videtur ad mysterium expositionis hujus quam proposuimus : bis enim repetuntur, ut duas animas ostenderent vias ; unam qua in carne posita per legem Dei in virtutibus exerceatur, et per gradus quosdam profectuum ascendens pergit, ut diximus, de virtute in virtutem, et ipsis profectibus quasi mansionibus utitur ; aliam vero qua post resurrectionem ascensura ad cœlos non subito nec importune ad summa conscendit, sed per multas deducitur mansiones, in quibus illuminata per singulas et augmento semper splendoris accepto, in unaquaque mansione illustrata sapientiæ lumine usque ad ipsum perveniat luminum Patrem. « Exierunt ergo, inquit ⁵¹, filii Israel cum virtute sua. » Erat cum illis virtus illa quæ dixerat ⁵² : « Tecum descendam in Ægyptum ; » et quia erat cum illis ista virtus, propterea dicit Propheta ⁵³ : « Et non erat in tribubus eorum infirmans. » Exierant autem in manu Moysi et Aaron. Ad exeundum de Ægypto non sufficit una manus Moysi, quæritur et manus Aaron. Moyses indicat scientiam legis, Aaron sacrificandi Deo et immolandi peritiam. Opus est ergo, ut exeuntes de Ægypto non solum scientiam legis et fidei, sed operum quibus Deo placetur fructus habeamus. Ideo enim et manus commemoratur Moysi et Aaron, ut opera per manus intelligas. Etenim si exiens de Ægypto, et conversus ad Deum abjiciam superbiam, per manus Aaron taurum Deo sacrificavi. Si petulantiam lasciviamque premero, hircum Domino jugulasse me Aaron manibus credam. Si libidinem vicero, vitulum ; si stultitiam, ovem⁵⁴ immolasse videbor. Sic ergo cum animæ vitia purgantur, manus Aaron operatur in nobis ; et manus Moysi nobiscum est, cum ad hæc ipsa intelligenda illuminamur ex lege. Et ideo utraque manus necessaria est de Ægypto exeuntibus, ut inveniatur in eis non solum fidei et scientiæ, sed et actuum operumque perfectio ; et tamen utraque hæ non sunt duæ manus, sed una. In manu enim Moysi et Aaron eduxit eos Dominus, et non in manibus Moysi et Aaron, unum enim opus utriusque manus est, atque una perfectionis expletio.
    7. « Et scripsit, inquit ⁵⁵, Moyses profectiones et mansiones eorum, per verbum Domini. » Scripsit ergo hæc per verbum Domini, ut legentes nos, et videntes quantæ nobis imminent profectiones ad iter quod ducit ad regnum, præparemus nos ad vitam hanc, et considerantes iter quod nobis immineat, non segniter nec remisse vitæ nostræ tempus permittamus 378 absumi, ne forte dum in his mundi vanitatibus (73) immoramur, et singulis quibusque quæ ad visum vel auditum, vel etiam quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    ad tactum atque odoratum gustumque veniunt, delectamur, labantur dies, tempus prætereat, et non occurramus omne spatium imminentis itineris explicare, et deficiamus in medio, atque accidat nobis illud quod de quibusdam refertur, qui pervenire non potuerunt, sed artus eorum ceciderunt in deserto. Iter ergo agimus, et idcirco devenimus in hunc mundum, ut transeamus de virtute ad virtutem : non ut permaneamus pro terrenis in terra, sicut et ille qui dicebat ⁵⁶ : « Destruam horrea mea, et alia majora ædificabo, et dicam animæ meæ : Anima, habes multa bona reposita in annos multos, manduca, et bibe, et lætare, ne forte dicat et nobis Dominus, sicut illi : Stulte, hac nocte auferetur a te anima tua. » Non dixit in hac die, sed in hac nocte. In nocte enim perimitur et hic, sicut primogenita Ægyptiorum, tanquam qui dilexerit mundum, et tenebras ejus, et particeps fuerit rectorum mundi hujus tenebrarum harum ⁵⁷. Tenebræ autem et nox mundus iste appellatur pro iis qui in ignorantia vivunt, nec lumen recipiunt veritatis. Qui autem tales sunt, de Ramesse non proficiscuntur, nec transeunt ad Socoth.
    8. Videamus tamen prius quando proficiscuntur filii Israel ex Ramesse. « Mense, inquit ⁵⁸, primo, quinta decima die mensis. » Per præceptum Domini quartadecima die mensis egerant Pascha in Ægypto, jugulantes agnum pridie quam proficiscerentur, et initium quodammodo festivitatis adhuc in Ægypto positi gerunt. Sequenti ergo die, qui est primus dies Azymorum, quinta decima die mensis primi proficiscuntur de Ramesse, et veniunt in Socoth, ut ibi faciant festivitatis Azymorum diem. « Quis sapiens et intelliget hæc? sensatus et cognoscet ea ⁵⁹? » Imo quis est qui hæc vel ex parte cognoscat, sicut Apostolus dicit ⁶⁰ : « Ex parte scimus, et ex parte prophetamus? » Quis intelligit quomodo ex parte dies festos agimus, ut nemo nos judicet in parte diei festi, aut Neomeniæ, aut Sabbati? Omnis namque dies festus qui in terris ab hominibus geritur, in parte, non in integro, neque perfecto festivitatis titulo geritur : sed cum exieris de Ægypto ista, tunc erit tibi perfecta festivitas, tunc azyma sinceritatis et veritatis ad perfectum curabis, tunc Pentecostes diem in eremo ages, et tunc forte primum mannæ cibum cœlestem suscipies, ac singulas quasque festivitates geres, de quibus jam superius, ut potuimus, dictum est. Scito tamen quoniam post illud pascha quod in Ægypto factum est, semel invenimus in deserto pascha curatum, cum lex data est, et aliud, sicut observavimus in Numeris, post hæc jam nusquam geri, nisi in terra repromissionis. Igitur quinta decima die mensis primi, sequenti post Pascha die, qui est primus Azymorum dies, profecti sunt filii Israel de Ramesse, « in manu, inquit ⁶¹, excelsa, in conspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,850,920,930">
    ⁵¹ Num. xxxiii, 1. ⁵² Gen. xlvi, 4. ⁵³ Psal. cv, 37. ⁵⁴ Num. xxxiii, 2. ⁵⁵ Luc. xii, 18, 19, 20.
    ⁵⁶ Ephes. vi, 12. ⁵⁷ Num. xxxiii, 3. ⁵⁸ Osc. xiv, 10. ⁵⁹ I Cor. xiii, 9. ⁶⁰ Num. xxxiii, 3.
    (73) Idem ms., « dum in hujusmodi vanitatibus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de rodapé no texto aparecem como sobrescritos (ex: ⁵¹). No rodapé, os números de referência estão em tamanho normal ou ligeiramente elevados. O número "378" no corpo do texto está em negrito. A referência "Psal. cv, 37" no rodapé parece visualmente ambígua entre 37 e 57, mas optou-se por 37 devido ao contexto bíblico (Salmo 104/105:37), embora a grafia possa assemelhar-se a 57. A abreviação "Osc." refere-se ao profeta Oseias.
  </notas>
</pagina>