<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN NUMEROS HOMILIA XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    qui habet Spiritum Dei in semetipso, et imponenes A
    manus tuas super eum, et statues eum coram Elea-
    zaro sacerdote, et praecepta dato ei in conspectu
    totius synagogae, et praecipe de ipso coram eis, et
    dabis claritatem tuam super illum, ut audiant illum
    filii Israel. Audis evidenter ordinationem principis
    populi tam manifeste descriptam, ut pene exposi-
    tione non eget. Nulla hic populi acclamatio, nulla
    consanguinitatis ratio, nulla propinquitalis habita
    contemplatio est. Propinquus agrorum et prae dio-
    rum religionum haereditas : gubernatio populi illi
    traditur, quam Deus elegerit : homini scilicet tali,
    qui habet, sicut scriptum audistis, in semetipso
    Spiritum Dei et praecepta Dei in conspectu ejus
    sunt, et qui Moysi valde notus et familiaris sit, id
    est, in quo sit claritas legis et scientia, ut possint B
    eum audire filii Israel. Verum quoniam mysteriis
    cuncta referta sunt, non possumus quae pretiosiora
    sunt omittere, etiamsi haec quae secundum li-
    teram mandantur, necessaria videantur et utilia.
    Consideremus ergo quae sit Moysis mors, finis sine
    dubio legis : sed legis illius quae secundum litteram
    dicitur. Quis autem ejus finis est? Sacrificiorum
    scilicet interruptio, et ceterorum quae simili ob-
    servantia mandantur in lege. Haec ergo ibi finem
    accipiunt, Jesus suscipit principatum : « Finis enim
    legis Christus ad justitiam omni credenti ». Et
    sicut de prioribus dictum est, quia a omnes in Moyse
    baptizati sunt in nube et in mari 76 ; » ita et de Jesu
    dicitur (17), quia omnes in Jesu baptizati sunt in
    Spiritu sancto et aqua. Jesus namque est, qui transit
    aquas Jordanis, et in ipsis quodammodo jam tum po-
    pulum baptizat : et ipse est qui terram haereditatis,
    terram sanctam partitur universis, non priori populo,
    sed secundo. Prior enim populus propter prevari-
    cationem suam cecidit in deserto. De Jesu autem
    temporibus dicitur, quia « terra quievit a bellis » ; a
    quod Moysi tempore dici non potuit. Sed de Jesu
    hoc dicitur meo Domino, non illo Nave. Alique uti-
    nam mea terra cesser a bellis. Et cessare posset si
    ego Jesu principi meo fideliter militarem. Si enim
    praeram meo Domino Jesu, nunquam caro mea in-
    surget adversus spiritum meum, nec impugnabitur
    terra mea ab adversariis gentibus, diversis scilicet
    concupiscentiis stimulata. Oremus ergo, ut Jesus
    regnet super nos, et cesset terra nostra a bellis,
    cesset ab impugnationibus carnalium desiderio-
    rum : et cum ista cessaverint, tunc unusquisque
    requiescet sub vite sua, et sub fico sua, et sub oliva
    sua 77. Sub valeamento enim Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti requiescet anima, quae pacem in se
    recuperaverit carnis ac spiritus. Ipsi aeterno Deo
    gloria in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,480,980">
    69 Rom. x, 4. 70 I Cor. x, 2. 71 Jos. xi, 23. 72 Num. xxviii, 1, 2, 3.
    (17) Mss., « dicitur. » Libb. editi, « dicatur »
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,80">
    HOMILIA XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    De eo quod scriptum est : « Munera mea, data
    mea 73, » et de diversitate festiuitatum.
    1. Si observation sacrificiorum, et instituta le-
    galia, quae in typo data sunt populo Israel, usque
    ad praesens tempus stare potuissent, exclusissent
    sine dubio Evangelii filidem per quam ex avellenu
    Domini nostri Jesu Christi gentes convertirunt ad
    Deum. Erat enim in illis quae tunc observabantur,
    magnifica quaedam, et solitus reverentiae plena re-
    ligio, quae ex ipso etiam primo aspectu obstupefa-
    ceret intuentes. Quis enim videns illud, quod ap-
    pellabatur sanctuarium sive sacrarium, et intuens
    altare, as- tantes etiam sacerdotes sacrificiali consum-
    manes, omnemque ordinem quo cuncta illa gere-
    bantur aspiciens, non putaret plenissimum hunc esse
    ritum, quio Deus creator omnium ab humano genere
    coli deberet? Sed gratias adventui Christi, qui animas
    nostras avellens ab hoc intuitu, ad considerationem
    357 coelestium et contemplationem rerum spiri-
    tualium contulit, et destruxit quidem illa quae magna
    videbantur in terris, cultumque Dei a visibilibus
    ad invisibilia translulit, et a temporalibus ad aeter-
    na. Sed revera ipse Dominus Jesus Christus et
    aures requirit quae haec audiant et oculos qui haec
    videant. Unde et nos nunc legem datam per Moy-
    sem habentes in manibus, et volentes eam ostendere
    legem esse spiritualem, aures a vobis et oculos ta-
    les requirimus, qui non ad illa quae sunt destructa
    respiciant, sed qui ibi haec requirant, ubi Christus
    est in dextra Dei sedens, et quae sursum sunt sa-
    piant, non quae sunt supra terras 74. Sufficiat ergo
    ipsa praefationis loco pro iis quae dicenda sunt, a
    nobis esse praemissa.
    2. Nunc autem ad ea jam, quae scripta sunt, ve-
    niamus. Et locutus est, inquit 75, Dominus ad
    Moysen dicens : Praecipe filiis Israel, et dices ad
    eos : Munera mea, data mea, hostias meas in odo-
    rem suavitatis observate, ut offeratis mihi in die-
    bus festis meis, et dices ad eos : Hae sunt hostiae meas,
    quas offeratis Domino. Nemo suum aliquid offeri
    Deo, sed quod offert Domini est, et non tam sua
    quis offert Deo, quam ipsi quae sua sunt reddit.
    Propterea ergo volens Dominus sacrificiorum et
    munerum offerendorum sibi ab hominibus leges
    scribere, primo omnium ipsorum, quae offerenda
    erant, aperit rationem et dicit : « Munera mea,
    data mea, sacrificia mea in odorem suavitatis ob-
    servate, ut offeratis mihi in diebus festis meis. »
    Hae, inquit, munera de quibus vobis praecepiturus
    sum ut offeratis mihi in diebus festis meis, data
    mea sunt, hoc est, a me vobis dantur. A me enim
    cuncta quae habet humanum percipit genus. Ne
    quis ergo in offerendis muneribus beneficiii se ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,980,980">
    73 III Reg. iv, 25. 75 Num.xxiii, 40. 76 Coloss.
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia e sinais de folheio não foram individualizados além dos blocos principais. Algumas palavras estavam ligeiramente danificadas; utilizei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência foi necessária). Linhas divididas foram mantidas conforme a disposição visual da página. Scripts: latino.</notas>
</pagina>