<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    761                                    IN NUMEROS HOMILIA XXIV.                                    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    enim dedit homini terram, mare, et omnia quæ in eis sunt, ad obsequium dedit et cælum, solem quoque et lunam, ac stellas, hominum ministerio concessit: pluvias, ventos, et omne quidquid in mundo est hominibus largitus est. Sed post hæc omnia, semetipsum dedit. Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret pro mundi hujus vita 10. Quid ergo magnum faciet homo, si semetipsum offerat Deo, cui ipse se prior obtulit Deus? Si ergo tollas crucem tuam, et sequaris Christum, si dicas: «Vivo autem, jam non ego, vivit vero in me Christus»11, si desideret et sitiat anima nostra redire et esse cum Christo, sicut et Apostolus dicebat, et præsensis sæculi non delectatur illecebris, et si omnem legem quæ de Nazaræis data est, spiritualiter impleat, tunc semetipsum, id est animam suam, obtulit Deo. Qui in castitate vivit, corpus suum vovit Deo secundum eum qui dixit 12 : «Virgo autem cogitat quomodo sit sancta corpore et spiritu.» Nam et hoc ipsum quod dixit «sancta,» ad hoc respicit: sancti enim dicuntur illi qui se vovêrunt Deo. Unde et aries, Verbi causa si vovetur Deo, sanctus appellatur, quem tonderi ad communnes usus non licet. Sed et vitulus si devotus fuerit Deo, sanctus nihilominus appellatur, nec licet eum jungi in opus commune. Ex his ergo colligamus quid est hominem sepsum vovere Deo. Si te voveris Deo, imitandus tibi est vitulus, quem non licet humanis operibus deservire, nihil facere quod ad homines et ad præsentem pertineat vitam. Sed quidquid ad animam pertinet et ad divini cultus observantiam, hoc et agendum et cogitandum tibi est.
    
    3. Sed interim præsens lectio continet diversitates quasdam volorum. Elenim si vir fuerit qui vovit, liber esse dicitur in votis suis, nulnique subjectus. Mulier autem si voveat, si quilem in domo patris sui sit, votum ejus in patris pendet arbitrio: et si quidem ille recusaverit, liberabitur. Si vero non recusaverit, et ipse et filia tenerunt obnoxii. Quod si posteaquam non recusaverit pater, non redderiderit votum filia, peccatum ipsi manet. Similiter autem et erga maritum decernitur, ut si in domo mariti uxor aliquid voverit, et audiens maritus non recusaverit, reus sit voti pariter cum uxore. Si vero recusaverit, tam uxor sit libera, quam marius. Si vero tacuerit, uterque, ut diximus, reus habeatur. Hæc sunt quidem quæ scripta sunt: sed orandus est nobis Deus, ut intellectum dare dignetur se dignum, quo hæc, ut decet, de Dei verbis intelligere possimus et advertere. Omnes quis sub lege Dei vivimus, et in Ecclesia ejus habemur, aliqui sub patribus, aliqui sub viris 35 agimus.
    
    10 Joan. ni, 16. 11 Galat. iii, 20. 12 1 Cor. vii, 34. 13 Psal. cxi, 15. 17 Genes. XLVI, 3.
    
    (35) Codex Sancti Theodorici, et aliqui sub patribus, aliqui sub viris. Libb. antea editi, et aliquid sub patribus, aliquid sub viris.
    
    (36) Quosque etiam ad judicium venire cum hominibus ostendimus, etc. Vide Origenian, lib. II, quæst. 5, numer. 19 et 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A Est qui quidem parvula est anima et initia habet in eruditionibus divinis, hæc sub patre agere credenda est. Si vero jam adulior facta est, ita ut viripotens sit ad concipiendum semen verbi Dei, et doctrinæ spiritalis capere secreta, hæc sub viro posita dicitur. Sic enim et Paulus dicebat de Corinthiis13: «Volo autem omnes vos uni viro virginem castam exhibere Christo.» Qui vero perfectiones sunt et eminentiores horum, de illis non dicitur quod sub viro sint, sed audi quomodo de semetipso susque similibus pronuntiet Paulus14: «Donec occurramus, inquit, omnes in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi.» Huic ergo animæ, quæ in virum perfectum occurrit, nemo dominatur in votis, sed habet potestatem suorum libertatemque votorum. Si autem feminei adhuc generis fuerit anima, cui vel vir vel pater dominetur in votis, non semper in ipsa est culpa, sed interdum redit ad viros vel parentes. De quibus applicare difficile sit, tamen quæ Domino largiente 365 potuerint, inferemus. Sæpe diximus animarum quæ in Ecclesia Dei sunt, curam procurationemque haberi per angelos, quosque etiam ad judicium venire cum hominibus ostendimus (36), ut illo divino constet examine, utrum sua desidia peccaverint homines, an monitorum custodumque negligentia. Videtur mihi etiam in hoc loco, etiam sub mysterio designari et ostendi, quod aliae quidem ut filiae sub eis (37) animæ degunt, aliae ut uxores secundum ea quæ superius distinximus. Si qua ergo harum offerre aliquid et vovere cupiat Deo, siquidem præproperum et minus aptum quod vovit est, illius est, utpote custodis et monitoris angeli, retrudere et reprimere vovenites audaciam. Si vero audiens non represserit, non monuerit, anima quidem liberalbitur a culpa, ipse vero voti manebit obnoxius. Hoc quidem erga inferiores quæque fieri accipiendum est, perferotiobus ipse adest Deus, sicut scriptum est de populo Israel: «Dominus ipse ducebat eos.» Postea vero quam deliquerunt et inferiores semetipsis facti sunt, angelo traduntur. Unde et Moyses dicebat 15: «Nisi tu ipse veneris nobiscum, non me educas hinc.» Sed et de justo dicit Deus 16: «Cum ipso sum in tribulatione,» et alibi dicit 17: «Non times descendere in Ægyptum, quoniam tecum ero.» Justis ergo et electis ipse adest Dominus: inferioribus vero adsunt angeli, secundum ea quæ superius diximus, gubernantes eos et procurantes, votaque eorum aliquando ad semetipsos transferentes, aliquando vero super ipsos relinquentes (38). Sed concludere debemus ut occurramus in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi; ut uta-
    
    54. 11 Cor. xi, 2. 14 Ephes. iv, 13. 15 Exod.
    
    (37) Codex S. Theodorici, et sub eis. Libb. editi, superis.
    
    (38) Gubernantes eos et procurantes, votaque eorum aliquando ad semetipsos transferentes, aliquando vero super ipsos relinquentes. Haec in libris antea editis omissa supplentur ex omnibus mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas notas críticas e referências em itálico na impressãon tipográfica; foram mantidas numerações de notas (35)-(38) e referências bíblicas. Algumas abreviaturas tipográficas reproduzidas literalmente. Não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>