T5

ORIGENIS

TIG

Ruben, et filii Gad, et dimidia tribus Manasse, hze- A revelare dignetur : sunt enim in bis repromissionum

reditatem capiunt a Moyse trans Jordanem, quia
erant illis pecora multa pre ceteris tribubus, el
quia dicit ad eos Moyses: Videte ne exacerbetis
Deum, sicut et illi decem qui missi sunt cum Jesu
et Caleb explorare terram, et dicebant, quia terra
talis et talis est, οἱ non possumus eam capere. Et
quia ad hzc responderunt filii Ruben, et czeteri cum
ipsis: Da nobis terram hanc, et hzreditatem ejus,
et non quaremus jam intra Jordanem hereditatis
terram cum fratribus nostris : sed hic relinquemus
jumenta nostra, et sarcinas nostras, el mulieres
nostras, οἱ infantes nostros, viri autem nostri ibunt
pariter et transibunt Jordanem, Et quia post liec
Moysea commendat eos Jesu filio Nave, et Eleazaro
saeerdoti filio Aaron, sub ea tamen condiiione, ut
transeant. cum (iliis Israel, et pugnent cum eis ad-
versus hostes qui erant trans Jordanem, donec libe-
relur 3b eis terra, et tunc accipiant lerram quam
poposcerunt, regis Seon et regis Og : atque ipsis
solis per Moysem detur hireditas extra Jordanem,
Cxieris autem omuibus per Jesum intra Jordanem.
Dicet ergo aliquis : Quid ista. prosunt ad lioc quod
dixit Abraham "δ: « Habent Moysem et. prophetas,
audiant illos ; » quo scilicel liec legentes et audien-
tes, in locum illum non deveniant tormentorum?
llzec autem diximns, excitantes animos audientium,
ut vigilantius iis qux leguntur vel dicuntur inten-
dant, et in. Mosei litteris remoto litere velamine
ita intelligant quz scripta sunt, ut singulis quibus-
que ea dici inveniant, qux si intelligantur οἱ ob-
serventur, possint auditores non ad illum locum
tormenti deduci, quo dives ille, qui audire hec que
in secreto sunt scripta, contempsit, abductus est :
sed in sinum eant Abraham, ubi Lazarus requie-
scit. Oremus ergo Dominum, ut auferatur velamen
a cordibus nostris de lectione Veteris Testamenti,
ut ea qui abscondita sunt et occulta in Mosei litte-
ris, videre possimus, secundum prophete commo-
nitionem dicentis *: « Et nisi oudieritis occulte (57),
plorabit anima vestra. » Et quidem quod hzc my-
stica sint et divinum.aliquem sensum contineant,
puto quod ex iis quz superius asserta sunt, nullus
possit ambigere, quamvis sit ille Judaicis fabulis in-

C

mysteria, quia repromisit diligentibus se : « Ut
8riamus et nos, quz ἃ Deo donata sunt nobis **. »
Sed et vos juvale nos in 379 orationibus, et dili-
genter intendite, non tam nobis dicentibus, quam
Domino illuminanti eos, quos illuminatione sua di-
gnos invenerit. Quorum contemplatione etiam nobis
dare dignetur verbum in adaperlionem oris nostri,
Sed age jam si corda erexistis ad Dominum, et
verbi ejus sancti illustrationem | petíistis, ad pet-
scrutandum sensum eorum qua videntur latere,
veniamus. ;

4, Exeundi de Egypto (iguram duobus modis ac-
cipi, a prioribus nostris et a nobis spe jam dicium
est. Nam et cum quis de errorum tenebris ad agni-
tionis lumen adducitur, et de terrena conversatione
ad spiritualia instituta. convertitur, de ZEgypto vi-
detur exisse el venisse ad solitudinem : ad illum
videlicet vitge statum, in quo per silentium et quie-
tem exerceatur divinis legibus, et eloquiis celesti-
bus imbuatur : per qua institutus et directus, cum
Jordanem transierit, propere usque ad terram re-
promissionis, id est per gratiam baptismi, usque
ad evangelica instituta perveniat. Sed el illam figu-
ram esse diximus exeundi de /Kgypto, cum relinquit
anima mundi hujus tenebras, ac nature corporeae
cxcitatem, el. transfertur ad aliud saeculum : quod
vel sinus Abrahz (58), ut in Lazaro, vel paradisus,
ut in latrone qui de cruce credidit, indicatur ; vel
eliam si qua novit Deus esse alia loca, vel alias
mansiones, per quz transiens anima Deo credens,
et perveniens usque ad flumen illud quod iztificat
civitatem Dei, intra ipsum sortem promissz patribus
bareditatis accipiat, Igitur cum duplici, ut raeino-
ravimus, modo egressus designetur ex /Egypto, et
transitus ad desertum, 3ique inde ingressus ad
sancte terre haereditatem, videamus nunc quid
sibi velit Ruben el Gad, et dimidia tribus Mauasse.
Hiwreditas qux: per Moysem traditur, et extra Jor-
danem decernitur, in duodecim tribubus filiorum
Israel, occultis. quibusdam et mysücis ratiouibus
totius bumani generis figuram complectitur, vel
omnium certe liominum qui ad agnitionem Del
veuerunt, Horum ergo pars aliqua extra Jordanem

satiabiliter deditus : tamen sicut hoc neminem ne- D bzreditatem consequitur per Moysen, pars vero

gare puto, ita quxe. sint illa que ex istis narrationi-
bus indicentur, et quz rerum facies sub hoc vela-
mine contegatur, ad liquidum scire, ipsius puto
esse sancti Spiritus qui bzc inscribi inspiravit : et
Domini nostri Jesu Christi, qui de Moyse dicebat ** ;
« De me enim ille scripsit ; » et omnipotentis Dei,
eujus eonsilium antiquum humano generi non. nu-
dum, sed velatum litteris indicatur. Nos autem ore-
imus ex corde Verbum Dei, qui est unigenitus ejus,
tt qui revelat Patrem quibus vult, ut et nobis h:c

"Luc, xvi, 39. ** Jerem. xii, 17.

51) Codex Sancti Theodorici, « occulta. »
58) Quod vel sinus. Abraha, etc. Vide Origenia-
norum lib. ui, questionem undecimam, ubi quid de

** Joan. v,45.

trans Jordanem, et hereditatem suscipit in terra
repromissionis per Jesum. Et illi quidem, quibus
exua Jordanem hereditas decernitur, primitivi
sunt : licet sinus nobiles, licet non inculpati, pri-
mitivi tamen sunt. Ruben enim est primogenitus
Jacob : licet contaminaverit thorum patris, primo-
genitus tamen est. Sed et Gad, licet ex ancilla, ta-
men et ipse primogenitus est. Manasse quoque, cu-
jus dimidia tribus extra Jordanem consequitur, et
ipse licet de Agyptia natus, primogenitus tamen
*! [ Cor. τι, 12. !

penis et premiis opinatus sit Origenes, doete ape-
rit ciarissimus Huetius.

Digitized by Google
