<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN NUMEROS HOMILIA XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    757
    vero generi conferant. Vide ergo ne forte situt Dominus et Salvator noster, quasi agnus ad occisionem ductus, et in sacrificium altare (25) oblatns, peccatorum remissionem universo præstitit mundo: ita fortassis et caeterorum sanctorum ac justorum sanguis, qui effusus est a sanguine Abel: jnsci, usque ad sanguinem Zachariæ prophetæ (26), qui intercellus est inter ædem et altare: alterationis quidem sanguis sicut vitulæ, alterius sicut hirci, aut capræ aut alicujus horum fœtus est ad expiandum pro parte aliqua populum. Sive hæc ad justo rum prophetarumque personas, qui in hoc mundo jugulari sunt, vel eorum qui dicunt "": Quoniam propter te morle afficimur tota die, æstimati sumus sicut oves occisionis, a referenda videantur: sive etiam ad superiores virtutes, quibus procuratio hu man! generis data est, qui facile audent affirmare? Neque enim hæc animalia per speciem, sed per fi guram referri ad illam vel illam putanda sunt. Nam et ipse Dominus Jesus Christus, non ideo agnus dicitur quasi qui mutatus sit et conversus in speciem agni. Dicitur tamen agnus, quia voluntas et bonitas ejus qua Deum repropitaverit hominibus, et peccatorum indulgentiam dedit, talis exstitit humano ge neri quasi agni hostia immaculata et innocens, qua placari hominibus divina creduntur. Sic ergo for lassis et si quis est angelorum, cœlestisque vir tuteum, aut si quis justorum hominum, vel etiam sanctorum propheta rum atque apostolorum, qui enixius interveniat pro peccatis hominum : hic pro reprobatione divina, velut aries, aut vitulus, aut hircus, oblatus esse in sacrificium ob particularionem populo impetrandam accipi potest. Annon videtur ut aries, aut hircus holocaustum se obliguisse Paulus pro populo Israel, cum dicebat "': Optabam autem ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui sunt cognati mei secundum carnem?; Vis autem scire, quia se hostiam Paulus offere! jugulandum? Audi eum in aliis dicentem": " Jam enim ego immolor et tempus resolutionis, vel, ut in Græcis codicibus legimus (27), reversionis meæ instat, » Sic ergo figurallter potest videri, quod alius pro festivitate Novorum, alius pro festivitate Sabbati, alius pro festivitate Tabernaculorum, quasi hircus, aut vitulus, aut aries offeratur ad reconciliationem hominibus Deum. Donec enim sunt peccata, necesse est requiri et hostias pro peccatis. Nam pone, verbi gratia, non fuisse peccatum : si non fuisset peccatum, non necesse fuerat Filium Dei agnum fieri, nec opus fuerat eum in carne po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    situm jugulari, sed mansisset hoc quod in principio erat Deus Verbum: verum quoniam introiit peccatum in hunc mundum, peccati autem necessitas propitiationem requirit, et propitiatio non sit nisi per hostiam, necessarium fuit provideri hostiam pro peccato. Et quoniam peccati ipsius diversa et varia qualitates fuerant, diversorum animalium mandantur hostiæ, provet dubio quae convenirent varietatibus peccatorum. Sic ergo efficitur alius sancto rum (28), sive angelorum, ut diximus; sive hucus num vitulus, qui in illa festivitate interveniet pro populi delictis: alius autem aries in alia festivitate: quorum intercessionem fiat purificatio pro peccatis. Quod si purificari poterunt homines a peccatis, et esse puriores, minuuntur et hostiæ. Si enim pro peccatis sunt hostiæ, et pro multitudine peccatorum multiplicatæ sunt sine dubio, et pro exiguitate minuuntur. Hujus autem rei in praesentibus locis Scripturaræ habemus indicia, id 363 est in ultima festivitate Sæoncepie, cum per octo dies hostiæ juberunt offeriri. Et prima quidem die quasi adhuc in abundantia peccatorum, quatuordecim vituli jubeantur offerri. Secunda autem die liminitius utpote peccatis minuuntur et hostiæ, et trededicim vituli offeruntur. Tertia die duodecim, et post hæc undecim: et ita quasi purificationalibus (29), deficient per dies multitudine peccatorum, minuitur consequenter etiam numerus hostiarum. Sic etiam pro dispensatione (30) totius mundi rationem puri facionis intellirgis. Indigent enim purifikatione, non solum quæ in terra sunt, sed quæ in cœlis. Imminet namque et decalís perditio, sic enim dicit Prophetas " : Coeli peribunt, et omnes ut vestimentum veterescent, et sicut amicæ ilnee involvles eos, et mutabuntur. Immudere igitur totius mundi, id est cœlestium ac terrestrium et internorum purificationem : vide quantis indigent ista omnia hostiis, quantos requirant vitulos, quartos arietes, quantos hircus. Sed et in his omnibus unus est agnus, qui totius mundi povidit auferre peccatum, et ideo cessaverunt cœtera hostiæ: quia talis hæc fuit hostia, ut una sola sufficeret pro totius mundi salute. Cæteri enim preclusis peccata, hic solus potestate dimisit. Dicebat enim ": Fili, remissa sunt tibi peccata tua. Sic ergo imbuitur mundus, primo per diversas hostias remissionem quaerere peccatorum, donec veniat ad hostiam perfectam, ad hostiam consummatam, agnum anniculam, perfectum, qui tollat peccata totius mundi : per quem festivitates agat spirituales, non ad saec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (25) Codex Sancti Theodorici, « in sacrificium laudis.
    (26) Zachariæ prophetæ. Vide not. in Epist. ad Africanum.
    (27) Ut in Græcis codicibus legimus. Parenthesim lame de suo addidit interpres Rufinus.
    (28) Codex Sancti Theodorici, « dicitur alius quidem sanctorum.
    (29) Purificationibus. Dessi in libris antea editis, sed suppletur ex omnibus mss.
    (30) Sic etiam pro dispensatione; etc. ita habent cod. Turonensis et Eboraicensis, a quibus non multum recedit codex Sancti Theodorici, « sic etiam per dispensationem totius mundi rationem purificationis intellige. In libris vero antea editis legitur: « sic etiam per dispensationem totius mundi ratio est purificationis et intellectuum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas por fold/ligaduras reconstrúidas por continuidade (ex.: "situt" = "situm", "po-" no fim de linha seguido na linha seguinte). Marcas de paginação 757/758 no topo; rodapé contém notas críticas numeradas. Pequenos pontos de ilegibilidade substituídos por [ilegivel] não necessários aqui.</notas>
</pagina>