<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 ORIGENIS 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus. » Non so- A
    lum autem duplicato die nobiscum est, sed omnibus
    diebus est usque ad consummationem sæculi, donec
    et nos obtineamus adversarios nostros.
    6. Sed et illud videamus, quid est quod repromi-
    sit Jesus militibus suis : « Omnis, inquit 49, locus
    quemcunque subdideritis vestigiis pedum vestro-
    rum, vester erit. » Dixerat hoc illis qui tunc erant,
    de regionibus Chananæorum, Pherezæorum, Jebu-
    sæorum, cæterarumque gentium quarum regiones
    expulsis indignis habitatoribus, ipsi hæreditate ce-
    perunt : sed nobis in his verbis quid repromittitur,
    videamus. Sunt quædam adversariorum potestatum
    gentes diabolicæ, adversum quas nobis certamen
    geritur, et agones in hac vita desudantur. Quan-
    tascunque ergo ex his gentes pedibus nostris sub-
    diderimus, quantoscunque in certamine vicerimus, B
    ipsorum regiones, ipsorum provincias et regna, Jesu
    nobis Domino distributente, capiemus. Fuerunt enim
    illi aliquando angeli, fuerunt in regno Dei magnifici.
    Annon legimus quod Isaias dicit de uno ex ipsis 50 :
    « Quomodo cecidit Lucifer qui mane oriebatur (64)?
    Lucifer iste sine dubio sedem habebat in cælis :
    postea vero quam factus est angelus refuga, si eum
    vincere potuero et subjicere pedibus meis, si me-
    ruero ut Dominus meus Jesus conterat Satanam sub
    pedibus meis, consequenter locum Luciferi accipere
    merebor in cælis. Sic ergo intelligimus (65) pro-
    mitti nobis ab Jesu Domino nostro, quod omnis
    locus quem subdiderimus vestigiis pedum nostro-
    rum, noster erit. Sed non putemus (66) quia in C
    hanc hæreditatem per otium et negligentiam osci-
    tantes et dormitantes intrare possimus. Ira suæ
    gentis angelum habet. Hanc nisi viceris (67) in te-
    metipso, et abscideris abs te omnes motus iracun-
    diæ ac furoris, locum quem aliquando habuit ille
    angelus, capere in hæreditate (68) non poteris, pro
    eo quod desidia tua nequaquam eum de terra repro-
    missionis expuleris. Similiter et superbiæ et zeli,
    et avaritiæ ac libidinis sunt aliqui incentores angeli,
    et instinctores horum malorum, quorum nisi vitia
    in temetipso viceris, atque ex de tua terra quæ jam
    per gratiam baptismi sanctificata est exterminave-
    ris, nullo modo plenitudinem repromissæ hæredita-
    tis accipies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,700">
    7. Sub Moseo non est dictum hoc quod sub Jesu
    dicitur 51, quia « cessavit terra a præliis. » Certum
    est quod et terra nostra hæc, in qua agones habe-
    mus, et certamina sustinemus, solius Jesu Domini
    virtute cessare poterit a præliis. Intra nos etenim
    sunt omnes gentes istæ vitiorum, quæ animam jugi-
    ter et indesinenter oppugnant. Intra nos sunt Cha-
    nanæi (69), intra nos sunt Pherezæi, hic sunt Je-
    busæi. Qualiter ergo nobis laborandum est, qualiter
    vigilandum, vel quanto tempore perseverandum, ut
    omnibus istis de nobis vitiorum gentibus effugatis,
    tandem terra nostra cesset a bellis? Et ideo Pro-
    pheta commonet 52, ut in lege Domini meditemur
    die ac nocte. Quæ utique divinorum verborum me-
    ditatio, velut tuba quædam est animos tuos ad præ-
    lium concitans (70), ne forte adversario vigilante
    tu dormias. Ideo nec dies ad meditandum sufficit,
    sed et nox adjungitur. Vos vero quid facietis, qui non
    solum nocte dormitis, sed et tota die aut occupationi-
    bus sæculi, aut carnis deliciis deservitis, et vix raro ad
    ecclesiam diebus solemnibus convenitis? Aliqui au-
    tem ex vobis etiam venientes non veniunt, quia ve-
    nientes non verbo Dei, sed fabulis 400 vacant (71).
    Propter quod dicit ad vos sermo divinus 53 : « Ex-
    surge qui dormis, et exsurge a mortuis et continges
    Christum (72). » Exsurge enim a mortuis, dicitur
    iis qui in operibus permanent mortuis, in immundi-
    tiis suis et sceleribus (73) perdurantes : quæ licet ho-
    minibus non sint manifesta, Deo tamen sunt cogni-
    ta. Sed vel ex hoc pœnitudinem agite, et converti-
    mini ad Deum ex toto corde vestro, vacate oratio-
    nibus, vacate verbo Dei. Quid prodest si jejunamus
    pro peccatis, et iterum peccata committimus? Quid
    prodest lavisse et in cœno denuo volutari? Jeju-
    nasti aliquanto tempore? Tale est quale si interim
    ex Ægypto discesseris. Transisti mare Rubrum,
    secutus es Moysen, præcepta scilicet et mandata
    legis observans (74) : sed jam te a Moseo suscepit
    Jesus, qui te etiam circumcidat secundo, in loco qui
    dicitur collis præputiorum. Circumcidendus igitur
    tibi est non solum idolorum cultus, quem in initiis
    abjecisti, sed denuo tibi etiam avaritia circumci-
    denda est, quæ est (75) idolorum subtilior cultus.
    Denique Jesus secunda circumcisione populum cir-
    cumcidens (76) sic dixit 54 : « Hodie abstuli a vobis D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,710,480,920">
    49 Jos. 1, 3. 50 Isai. xiv, 12. 51 Jos. xi, 23. 52 Psal. 1, 2. 53 Eph. v, 14. 54 Jos. v, 9.
    (64) Codex Gemeticensis, « quomodo cecidisti,
    Lucifer, qui mane oriebaris? » Sic etiam habet unus
    Ebroicensis.
    (65) Unus Ebroicensis, « intelligamus. »
    (66) Omnes mss. « Sed non putemus. » Libb.
    editi, « Si non putemus. »
    (67) Codex Sangerm., « hunc nisi viceris. »
    (68) Codex Gemeticensis cum uno Ebroicensi,
    « in hæreditatem. »
    (69) Intra nos sunt Chananaei. Hæc desunt in an-
    tea editis, sed habentur in omnibus mss.
    (70) Codex Gemeticensis cum uno Ebroic., « ani-
    morum tuum ad prælium concitat. » Libb. editi, « ani-
    mos tuos ad prælium concitans. »
    (71) Iidem mss., « ex vobis venientes non verbo
    Dei sed fabulis vacant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,710,950,920">
    (72) Et contingens Christum. Ita codex Gemeticen-
    sis. Libri autem antea editi, « ut contingas Chri-
    stum. » Textus Græcus hoc loco ferebat, καὶ ἐπιψαύ-
    σεις τοῦ Χριστοῦ. Sed alia plura Epistolæ ad Ephe-
    sios exemplaria habebant, καὶ ἐπιφαύσει σοι ὁ Χρι-
    στός. Vide Millii notam ad Ephes. v, 14. Mox codex
    Gemeticensis cum uno Ebroicensi, pro « exsurge
    enim a mortuis, » habent « exsurgere enim a mor-
    tuis. »
    (73) Codex Gemeticensis, « perdurant. »
    (74) Idem cum uno Ebroicensi, « observasti. »
    (75) Mss., « quæ est. » Libb. editi, « id est. »
    (76) Mss., « secunda circumcisione populum cir-
    cumcidens. » Libb. editi, « secundo circumcisum
    populum circumcidens. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de grego no aparato crítico (nota 72).
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção.
    Número "400" aparece no texto principal da coluna direita ("sed fabulis 400 vacant"), possivelmente um erro de impressão ou marcador específico, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>