<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    quia ; qui perdet animam suam propter me, salvam
    faciet eam. ; Salutari ergo perditione perdit Jesus
    eum, quem de hujus mundi civitate liberaverit. Et
    nos itaque si ad saltem venire volumus, et de hoc
    mondo liberari, perdere debemus animas nostras
    perditione utili, et necessaria. Perdit enim animam
    secundum Christum, qui desideria ejus refregat,
    qui cupiditates ejus resecat, qui luxuriam ejus re-
    solutionemque castigat, et in nullo prorsus facit
    voluntatem suam, sed voluntatem Dei: et per haec
    perire dicitur anima. Periit namque vita ejus prim,
    et incipit novam vitam, quae in Christo est, ducere.
    Similie autem huic dicto etiam illud est 76 : : Si
    commorimur, et conviverimus. ? Et illud 77 : Si au-
    tem mortui estis ab elementis hujus mundi, quo-
    modo velut viventes in hoc mundo decernitis ? Ne-
    cessarium ergo etiam in his declaratur quia perdidit
    animam suam in hoc mundo, qui cum Christo mo-
    ritur : et qui hic eam perdiderit, inveniet eam hii
    sine dubio, ubi dicit Apostolus 78, quia a vita ve-
    stra abscondita est cum Christo in Deo; ; cui gloria
    in æterna sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XIX.
    De visione quinta Balaam.
    
    1. Quinta hæc nobis, eademque ultima Balaam
    visio discutitur, de qua similiter ut in cæteris Do-
    minum deprecemur, qui in fine (81) non deserat,
    ut possimus hujus quoque visionis sensum haud
    procul a veritate caplare. Est ergo initium ejus in
    iis verbis : Et cum videret, inquit 79, Balaam
    Amalec, assumens parabolam suam dixit : Initium
    gentium Amalec, et semen eorum peribit. » Nec-
    essarium mihi videtur requirere in Scripturis divinis,
    quibus in locis vel quo in tempore nomen Amalec
    scriptum sit : quove ex genere gens ista descendere-
    rit. Facilius enim quod queritur, agnosceretur, si ex
    pluribus locis, quæ de eadem re scripta sunt, pro-
    ferantur. Igitur in Genesis lectione ubi quinque
    reges convenerunt ut expugnarent quatuor reges
    qui regnabant in Sodomis, post aliquanta ita refer-
    tur : : Et regresseri, inquit 78, venerunt ad fontem
    judicii, hic est Cades, et intersecerunt omnes prin-
    cipes Amalec, et Amorriteos qui habitabant in Sasa-
    them (82.) In his primo locis Amalec memini no-
    minatum. Sed requiratur fortassis utrum duæ gen-
    tes ejusdem nominis habeantur, quoniam quidem et
    in catalogo filiorum Esau, et ducum qui ex ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    genere descenderant, refertur Amalec. Ita enim
    scriptum est 79 : : Hæc sunt autem generationes
    Esau patris Edom, in monte Seir, et hæc nomina
    filiorum Esau, Eliphas filius Ada uxoris Esau, et
    Raguel filius Basemath (83) uxoris Esau. Fuerunt
    autem filii Eliphas, Theman, Sephar, Gethom, Ge-
    nes: Thamnas autem suas concubina Eliphas filii
    Esau, et hæc peperit Amalec ipsi Eliphas, et isti
    sunt filii Ada uxoris Esau. » Et post pauca: : Et ii
    sunt, inquit, duces ex filiis Esau. Filii Eliphas, qui
    suis primogenitus filii Esau. Dux Theman, dux Cho-
    thor, dux Sophar, dux Cenes, dux Core, dux Go-
    thom, dux Amalec. » Illic igitur Amalec, filius fuit
    Eliphas primogeniti Esau, natus ex concubina no-
    mine Thamna. Sed redeamus ad primam de Ama-
    lec commemorationem, ubi ii qui reversi sunt, et
    venerunt ad fontem judicii, qui vocatur Cades, in-
    tersecuti omnes principes Amalec. Cades enim in-
    terpretaur sanctificatio, vel sanctum; Amalec vero
    interpretatur ablingens populum, vel declinans popu-
    lum (84). Igitur ii qui revertuntur ad sanctum, et
    convertunt se ad sanctificationem, interficiunt et
    perimunt Amalec, illum scilicet qui ablingit popu-
    lum vel declinat populum. Quis autem alius est qui
    declinat populum a Deo, nisi virtus contraria, et
    nequitiæ spirituales? Horum ergo principes qui sunt ?
    Illi sine dubio principatus adversum quos sanctis
    est colluctatio. Adversum principatus enim et po-
    states, et mundi hujus rectores sunt eis agones 80
    quos tamen superare non potuerunt, nisi conver-
    tantur ad sanctimoniam. In ipsa tamen sanctimo-
    nia, quæ est Cades, fons est judicii. Omnis enim
    qui se ad sanctimoniam convertit, habet semper
    ante oculos suos fontem judicii. Prospicit enim ju-
    dici diem, et purificato corde tam malorum pe-
    nas quam piorum beatitudines contulerit : et hæc
    faciens omnes Amalectiarum principes prostrenti
    et 344 dejicit. Si quis autem non se converterit
    ad Cades, id est ad sanctificationem, sonetque
    judicii, neque futurum judicii cogitat diem, isti sub-
    jecti sunt principibus Amalec. Hunc enim populum
    ablingit et consumit, et talem populum declinat
    a Deo. Hæc ad illum primum referantur Amalec.
    Nunc autem videamus et istum Amalec filium Eli-
    phas primogeniti Esau quem peperit ei Thamnas
    concubina sua, cujus pater est Eliphas, qui inter-
    pretatur Deus me dispersit (85) : mater autem
    Thamnas, quæ et ipsa primo quidem est degener,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (81) Mss., . qui in fine. o Libb. editi, , quo in fine. ;
    (82) Mss., Saasathem, ; quod proprius accedit ad
    Ασαλαμβχαρ, quam priorum editionum lectio quæ
    habet r Sarathæm. ;
    (83) Mss. : Basemáth, . Libb. antea editi, : Ba-
    samach, Paulo post idem mss., : Sophar, Got-
    thom. , Libb. editi, : Suphar, Gothon. ;
    (84) Cades enim interpretatur SANCTIFICATIO, vel
    SANCTUM, Amalec vero interpretatur ABLINGENS POPULUM,
    vel DECLINANS POPULUM. Cades = sanctificatio , , vel
    (85) Eliphas qui interpretatur, Deus me dispersit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou maiúsculas e sinais impressos; algumas palavras encurtadas por impressão foram mantidas; colunas transcritas esquerda então direita; números de nota e referências reproduzidos tal como no impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>