<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    821	SELECTA IN JESUM NAVE.	822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,85,500,925">
    ὅαντες τῆς Ἱεριχῆ, ἀλλὰ διὰ τῶν τῶν κατασκόπων
    ἀκριβῆ ἐξετάσιν. Ἐζήτησαν γὰρ, φησὶν, οἱ κατα-
    διώκοντες πάντα τὰς ὁδοὺς, καὶ οὐκ εὗρον. 1
    Τετρακισ μυρίοι εὑρέθησαν. Σημειωτέον ὅτι ἡ τε-
    τράς, εἴτε μονάδων, εἴτε ἑκατοντάδων, εἴτε ἑτέρου
    πλείονος ἀριθμοῦ, ἐπὶ παρομοίους κείται.
    
    Ποίησόν σοι μαχαίρας περιιπρας ἐκ λίθρων ἀκρο-
    τρύφων, ζητησέν διὰ τῷ οὗ περιεπλήσσοντο οἱ ἐν τῷ
    ἑρμήνῳ τεχθέντες· ἢ διὰ τῷ τῶ Σαδδαίου τῆς ξύλα
    συλλέξας ἐπὶ Μωϋσέως ἐκ προστάγματος θεοῦ λι-
    θοθέτους ἔγγενος, Τοσούτων δὲ πάλαις ἀπερίτμητον
    μεμεγχνάς ἐν τῇ ἐρήμῳ οὐκ ἐμέμφθη, καίτοι τοῦ
    θεοῦ μέγα προσρηγμένου ἐξολοθρευθῆναί τὴν ψυχὴν τὴν
    μὴ περιτμηθήντα τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῳ, οὐκ ἔστι δὲ
    ἑπὶ τῶν παραβαλόντων τὸ Σαδδαίων τοῦτο ὑπόσχου-
    τος. Ἤδη μὲν οὖν καὶ αὐτόθεν εὐθύμη, ὅτι περιτομὴ
    καὶ Σαδδαίων οὗκ αὐτὰ καδ' ἑαυτὰ καλὰ, ἀλλὰ ἐπειδὴ
    πρὸς καιρὸν ἐνφρυσιμένωv. Ἰστεον δὲ ὅτι σημειον χα-
    ρὶ δὶ τῆς περιτομῆς ἐξουσίαν γνωρίζεσθαι, καὶ οἷς
    ἀναγκαίως ἀπὸ πίστεως φαίνεται, ὡς προβάται ἀλο-
    γαι τῷ ταφῷρχῃ καὶ πλανηθῇ, φρόνησιν ἔχει τὴν εὐαυγῆ
    εὕρεσιν· οὕτως τοὺς Ἰουδαίους ἐπιγνυμένοις τοῖς
    ἔθνεσιν ἀπὸ τῆς περιτομῆς φανερῶς εἶναι βουληθεῖς.
    Καὶ τούτωσ ἀποδέξιας τὸ γὲ μεν τῷ Αἰγύπτω περιπλε-
    μηνσθαι αὐτούς, ἐν ἔδῃ τῷ ἐρήμῳ, ἐπειδὴ μνῶι ἦσαν
    και Αἰγυπτίων κεχωρισμένοι καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν
    τῶν κατά Παλαιστίνην, ἀπεριτμήτους μεμεγχνά.
    Ὅτε δὲ παραιλόντος τὸν Ἰορδάνην ἔμελλον ἐν μέσῳ
    εἶναι τῶν ἔθνων, αὐτοὶ προσετάχθησαν περιτμηθῆναι.
    Δἰοτε δὲ δεσπόζουσιν είπον, ὅτι οὐχ ἀκπατήπορος πε-
    ριζέγνωστον, καλ' ἀνδρόθωτας τῆς, καὶ πρὸς χρήσις
    τῶν νενεκομάνων. Ἰδ ὅτε περίτην ἁγιασα τῶν Κυρίων
    ἡμῶν δηλοί τὰ τῆν νοητὴν ὄντα ἡμῖν περιτομήν, τῆν
    εἶς οὖν καὶ χαρὰν. Ἀλλὰ τούτου γὰρ καὶ ὥς Ἀπόστο-
    λος ἡμῖν ἔλεγεν περιτομην τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἐν τῇ
    ἐπεκλύσει τῆς σαρκὸς ἡμῖν.
    
    Ἐγώ ἀρχιστράτηγος τῆς ἐν δυνάμει Κυρίων, γὴρ
    παραγεγράμμενα. Μεμνήσθαι δεῖ ὅτι ἡνικα ἐμοσχοποιή-
    σαν, ὁ θεὸς τῷ Μωϋσέῳ φησίν, ὅτι Ἀνάγκαζον λαὸν
    τούτον, οὐ γάρα μὴ συναναβῶ δία τὸ τοῦ λαοῦ σκλαβω-
    τράγμον ἔσται. Καὶ ἰδοὺ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελον μου
    πρὸ προσώπου σου. Πρόσεχε οὖν σεαυτῷ, καὶ μὴ
    ἀπεδίδου: ὁ δὲ Μωϋσῆς τῷ αὐτῷ φησίν· Εἰ μὴ
    συνάψεις μὲν, μὴ σε ἀναγκὴς ἐντυθέσθ. Καὶ Δ
    τουτῷ εἴπεν ἔπεισε· καὶ ἦν μετὰ τοῦ λαοῦ, ἕως τῆς
    τελευτῆς Μωϋσέ. Μετὰ δὲ τήν τοιαύτην ἀπόσιων,
    φαίνεται μὲν καὶ διαλᾶγενται τῷ τοῷ Ναυῆ Ἰησοῦ,
    Μετά γοὺν τὴν ἐπιστάσιν τὰυλα τοῦ λαοῦ εἰς τὸν μαθητὴν
    Μωϋσέῃ, ἰδουν παραδίδωσιν αὐτὸν τῷ ἀρχι-
    στρατήγῳ τῷ Μεγαλή. Οὕτως τῷ ἄρχοντῳ τοῦ λαοῦ,
    ὡς ἐν τῷ Ἀρηνι φαίνεται λέγων ἔτερος ἄγγελος.
    
    Πορειωμένοι καί σιωπ/ίτερες. Αὐται αἱ σάλπιγ-
    γες, σύμβολαι εἰσὶ τοῖν ἐν ἑπὶ τούτῃ ἡμέρᾳ. Αὐτοῖς
    γὰρ, φησίν, ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ ἀρχ-
    αγγέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι θεοῦ καταβήσεται ἀπ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,925">
    A est Jericho, sed propter exploratorum accuratam
    investigationem . Exquisierunt enim, inquit 10. ii
    qui persequebantur, omnes vias,et non invenerunt. 1
    Quadraginta mille bene accincti 17. Observandum
    est quaerionione sive unilatum, sive centenarii
    aut aliterius majoris numeri, infestationem desi-
    gnari,
    
    Fac tibi cullros petrinos de petra acutula 18. Quæ-
    rendum est cur circumcisci non fuerint qui in de-
    serto nati sunt, aut cur qui vivente Moyse ligno die
    Sabbati collegerant, jussū Dei lapidatus sit, tanta au-
    tem multitudo quæ incircumcisa permanserat in
    deserto, ne obligurata quidem sit, licet Deus jam
    exerminari præcepisset animam quæ non circum-
    cideur octava die, eidem vero pœna nondum
    eos adilixisset qui Sabbatum transgressederunt. Hinc
    igitur liqueri circumcisionem et Sabbatum non cese
    per se bona, sed ideo bona quia ad lenupus utilia
    fuerunt. Sciendum est cum ad ins:ar sligni circum-
    cisione ei non sola fide voluisse illos discerni, ut
    quemadmodum pecora irrationalibila quibus candens
    tis ferri nota injusta est, facile, etiam si errare-
    runt, 395 reperiuntur, ita Judæi gentibus permissit
    circumcisione manifesti fierent. Illius rei argu-
    mento est quod in Ægypto quidem circumcisionem
    acceperunt, in deserto vero quoniam soli erant et
    si Aegyptiis aliisque Palaestinae vicinis gentibus
    separati, incircumcisi permanserint. Quando autem
    Jordanem transgressi in medio gentium,versaturi
    erant, rursus circumcidii jubentur. Quamobrem se-
    cundo dicit non inslantes solum ocio dierum,
    sed viros perfectos et quosdam etiam ad se-
    nelectum vergentes circumcissos fuisse. Culter pe-
    tirnus Dominus significat qui spiritualm nobis cir-
    cumcisionem mentis et cordis dedit. Ideo enim
    Apostolus 19 quoque circumcisionem vocat Christi,
    non in espoliatione carnis nostre.
    
    Ego sum princeps militie virtualis Domini: nunc
    adveni 20. Meminisse oportet, quando conservaverunt
    virulum , hunc Deum Moysi dicere 11: Deduc ro-
    pulum istum, non enim simul ascendam, quia poru-
    lus dura cervice est. Et ecce mittam angelum meum
    ante faciem tuam. Aliunde ergo tibi, nec esto inobli-
    dens. Cuj Moyses respondet: 21 Si non tu tu
    ipse simul veneris, ne me educas hinc. Quibus
    dictis ei persuasit, et cum populo fuit usque ad
    obitum Moysiis, quo mortuo apparere Jesus filio Nave,
    et cum eo colloquitur. Postquam ergo populus in
    Moysis discipulum oculos dextros habuit, tradidit
    illum Ducs principii milit:ire suæ, Michacli. Hic erat
    princeps populi, ut in Daniele videitur dicere alter
    angelus.
    
    Ambulantes et clangentes 22. Hæ subæ symbolum
    sunt eorum que in novissima die continget c. Ipse
    enim, inquit 11, Dominus in jussu, in voce ar-
    changeli et in tuba Dei descendet de cœlo. 1 Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,925,955,990">
    10 Jos. II, 23. 17 Jos. iv, 13. 18 Jos. v, 2. 19 Coloss. ii, 11. 20 Jos. v, 11. 21 Exod. xxxiii. 22 ibid.
    11 Jos. vi, 9. 21 1 Thess. iv, 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento biescrito grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas abreviações e cortes tipográficos mantidos; marcações de numeração de rodapé preservadas. Algumas palavras gregas apresentam ligaduras; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>