<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    847 ORIGENIS 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,650">
    Jesu baptizati sunt in Jordane: ita ut ea quæ in A Jordane gesta referuntur, formam teneant sacramenti, quod per baptismum celebratur. Illud vero quod scriptum est ⁵⁶ : « Et festinavit populus transire (46) Jordanem, et factum est cum pertransisset omnis populus, transiit et arca testamenti Domini, » non mihi otiose additum videtur a Spiritu sancto quod dixit quia festinavit populus transire. Unde et ego arbitror, quia nobis quoque venientibus ad baptismum salutarem, et suscipientibus sacramenta verbi Dei, non otiose nec segniter res gerenda est (47), sed festinandum est et perurgendum usquequo omnia transeamus. Transire enim omnia, implere est omnia quæ mandantur. Festinemus ergo transire, id est adimplere primo quod scriptum est (48) : « Beati pauperes spiritu ⁵⁷ ; » ut deposita B omni arrogantia, et Christi humilitate suscepta pervenire ad repromissam beatitudinem mereamur. Sed cum hæc impleverimus, non nobis standum est neque cessandum, sed transeunda sunt et cætera quæ sequuntur, ut esuriamus et sitiamus justitiam. Transeundum nobis est quod sequitur, ut in hoc mundo lugeamus. Cito etiam reliqua transeunda sunt, ut mansueti efficiamur, et ut pacifici maneamus, ut per hoc filii Dei vocari possimus. Festinandum quoque nobis est, ut persecutionum (49) tempus virtute patientiæ transeamus. Cumque hæc singula quæ ad virtutis gloriam spectant, non segniter nec remisse, sed cum omni instantia et celeritate conquisierimus (50), hoc mihi videtur esse cum festinatione transire Jordanem. Cum vero transierimus, et obtinere potuerimus quæ obtinere debemus, rursus nobis diligentiae et cautelæ cura succedit, ne forte negligentius incedentes, improviso aliquo lapsu effundantur gressus nostri, sicut et Propheta dicit ¹ : « Paulominus effusi sunt gressus mei. » Nec remissior nobis sollicitudo in conservandis, quam in conquirendis debet esse virtutibus.
    2. An non hæc tibi designari videntur in eo quod dicitur ⁵⁷, quia « quadraginta millia virorum accincti, » vel « expediti transierunt ad pugnam in conspectu Domini ad expugnandam Jericho civitatem? » Requiramus qui isti sunt, quos Scriptura dicit accinctos vel expeditos. Ego ex meipso præsumere aliquid et pronuntiare non audeo. Apostoli magis litteris doccamur in talibus. Qui sunt isti accincti Paulo exponente discamus. Audi ipse quid dicit ⁵⁸ : « Estote ergo accincti lumbos vestros in veritate. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,650">
    Vides ergo quia Paulus accinctos novit eos, qui præcincti sunt cingulo veritatis. Igitur etiam nostrum esse cingulum veritas debet, si tamen servaverimus militiæ hujus et cinguli sacramentum. Si enim veritas est cingulum nostrum quò ad Christi militiam cingimur, si quando falsum loquimur, et mendacium de ore nostro procedit, discingimur a militia Christi, et balteo veritatis exsolvimur. Ergo si in veritate sumus, sumus cincti : si vero in falsitate, discincti. Sed nos imitemur potius istos quadraginta millia viros accinctos procedentes (51) ad bellum in conspectu Domini, et semper simus in veritate succincti. Sed ne illud quidem otiose prætereo quod addit Scriptura, quia accincti procedunt (52) in conspectu Domini. Non enim sufficit te apud homines videri servare veritatem. Possibile namque est fallere homines, et veracem videri, sed non ex eo in veritate succinctus es, nisi et in conspectu Domini servaveris veritatem, id est, non solum quæ voce homines audiunt, sed et ea quæ in corde perspicit Deus, ut nihil sit in corde fucatum, secundum quod Propheta dicit de talibus ⁵⁹ : « Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem sunt in cordibus eorum. » Absque his ergo omnibus esse debet qui vult accinctus in conspectu Domini procedere ad expugnandam Jericho, quia transeuntes Jordanem fluvium ad pugnas et bella transimus. Vis iterum discere quæ nos pugnæ post baptismum, quæ bella suscipiunt? Noli a me, sed ab ipso rursus disce apostolo Paulo, ipse te docet dicens ² : « Non enim nobis pugna est adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et adversus potestates, adversus hujus mundi rectores tenebrarum harum, adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus. » Formæ sunt et figuræ quæ scripta sunt. Ita enim dicit Apostolus ² : « Hæc enim omnia in figura contingebant illis : scripta sunt autem propter nos (53), in quos fines sæculorum devenerunt. » Si ergo propter nos scripta sunt, age quid cessas? Exeamus ad bellum, ut expugnetur a nobis civitas hujus mundi malitiæ (54), ut peccati superba mœnia destruantur. Circumspicis forte quo tibi itinere progrediendum sit, qui campus certaminis expleundus. Novum tibi fortasse videbitur quod dicturus sum, sed tamen verum est, præter temetipsum extrinsecus nihil requiras. Intra te est prælium quod gesturus es : intrinsecus est mala ædificatio, quæ subruenda est : hostis tuus de tuo 408 corde pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,660,900,850">
    ⁵⁶ Jos. IV, 10, 11. ⁵⁷ Matth. V, 3. ⁵⁸ Psal. LXXIII, 2.
    ¹ Ephes. VI, 12. ² I Cor. X, 11.
    (46) Gemeticensis et unus Ebroicensis, « transire. » Libb. editi, « et transiit. »
    (47) Res gerenda est. Unus Ebroicensis, « gerendum est; » alter Ebroicensis cum Gemeticensi, « trans-eundum est. »
    (48) Codex Gemeticensis : « Transire ergo omnia quæ mandantur festinemus. Ergo transire est adimplere primo quod scriptum est. »
    (49) Codex Sangerm., « tempus. » Libb. editi, « pondus. »
    (50) Codex Gemeticensis cum uno Ebroicensi, « conquisierimus. » Libb. editi, « conquirimus. »
    ⁵⁷ Jos. IV, 13. ⁵⁸ Ephes. VI, 14. ⁵⁹ Psal. XXVII, 3.
    (51) Libb. editi, « virorum accinctorum procedentium, » sed mss. ut in nostro textu.
    (52) Procedunt. Deest in libris antea editis, sed reperitur in codice Gemeticensi et uno Ebroicensi.
    (53) Propter nos. Codex Gemeticensis, « ad correptionem nostram. »
    (54) Libb. editi : « Ut oppugnetur a nobis civitas prima hujus mundi malitia. » Codex Sangermanensis ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O número "408" em negrito na coluna direita parece ser uma referência de paginação da edição original (Huet?) inserida no fluxo do texto.
    - Há uma aparente inconsistência nas notas de rodapé bíblicas: a nota ¹ cita "Ephes. VI, 12" mas o texto associado ("Paulominus effusi sunt gressus mei") é do Salmo 72 (LXXIII), que corresponde à nota ⁵⁸ na linha de cima. Transcrevi fielmente o que está impresso.
    - As letras A, B, C, D no margen esquerdo indicam parágrafos ou seções.
    - Os números entre parênteses (46-54) referem-se ao aparato crítico textual.
    - Os números sobrescritos (56-59, 1, 2) referem-se às citações bíblicas no rodapé.
  </notas>
</pagina>