<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    778 ORIGENIS 779
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    semis tribubus, quia propterea non ceperunt promissiones terræ illius, quæ eis extra Jordanem per Moysen decreta est. Deo pro nobis aliquid melius providentiæ, uti ne sine nobis consummarentur. Propterea ergo transeunt nobiscum armati ad prælium, et juvant nos ad belligerandum, ad expugnandos inimicos. Sed illi transeunt qui armati sunt, qui viri fortes sunt et potentes; cæteri vero, ignava manus et imbellis, remanent extra Jordanem. Si qui autem in ipsis viri fortes sunt, relictis animalibus et pecoribus et omnibus impedimentis, pugnant adversum hostem nobiscum usquequo vincantur inimici nostri, usquequo hæreditatem terræ bonæ, terræ mellis lactisque capiamus. Quis enim dubitat quod sancti quique patrum, et orationibus nos juvent, et gestorum suorum confirmet atque hortentur exemplis, sed et voluminibus suis, per ea quæ nobis ad memoriam scripta reliquerunt docentes nos, et instruentes quomodo adversum inimicas potestates dimicandum sit, et quomodo agonum toleranda certamina? Pugnant ergo pro nobis et ipsi, incedunt primi ante nos armati. Ipsos enim nos habentes ad exemplum, et videntes eorum per spiritum fortia facta, armamur ad prælium spirituale, et adversus spiritualia nequitiæ in cœlestibus dimicam us. Sic denique qui Jesu duce militant, triginta et eo amplius reges perimunt, et terras eorum sorte hæreditatis accipiunt. Depulsis namque spiritualibus nequitiis de cœlestibus, hæreditatem regni cœlestis a Jesu Domino nostro percipiunt.
    
    7. Potest et tertius adhuc expositionis videri modus, ut in filiis Israel, id est in populo Ecclesiæ, intelligantur quidam esse spirituales, et intra Jordanem percipere hæreditatem terræ fluentis lac et mel : sapientia scilicet et scientiæ sapientes dulcedinem, quorum terra flumine Dei, quod repletum est aquis divinæ intelligentiæ, circumdatur et rigatur. Alii autem sunt carnales, qui jumentis et pecudibus, id est crassis et solidis sensibus abundant : sicut erant illi de quibus dicebat Apostolus 74 : tu insensati estis, ut cum spiritu cœperitis, nunc carne perficiamini ? et 76 : O insensati Galatæ, quis vos fascinavit veritati non obedire? Sed et unusquisque nostrum, nisi se armaverit, et abjectis brutis et belluinis sensibus, ad spiritualem intelligentiam properaverit, remanebit extra Jordanem, nec poteriti per sapientiæ flumen incedere, quod lætificat civitatem Dei, id est animam Dei capacem : non assequetur eloquiorum Domini interiora, quæ sunt dulciora super mel et favum, sed illam tantummodo consequetur terram, in qua duo reges occisi sunt, ubi dicatur ei 77 : Nihil aliud judicavi me ipsum scire inter vos nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum. Qui autem potuerit transire Jordanem, et ad inferiora penetrare, 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    A ibi Jesum Dominum nostrum sequens, interficiet triginta et eo amplius reges, illos fortassisis de quibus dicitur 76, quia et astiterunt reges terræ, et principes congregati sunt in unum, adversus Dominum, et adversus Christum ejus; ; depulsisque iis regibus et prostratis, agnoscet secretiora mysteria, usquequo veniat ad illum locum ubi sedes Dei esæ et Jerusalem civitas Dei vivenis, non ista quæ servit cum filiis suis in terris, sed illa cœlestis, quæ libera est, et mater omnium nostrum : ad cujus nos hæreditatem perducere dignetur dux et Dominus noster Jesus Christus, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XXVII.
    De mansionibus filiorum Israel.
    
    1. Cum conderet Deus mundum, innumeras creavit ciborum differentias, pro diversitalibus scilicet vel humani desiderii, vel naturæ animalium. Unde non solum homo cum viderit animalium cibum, scit eum non pro se, sed pro animalibus creatum, sed et ipsa animalia agnoscunt proprios cibos : et aliis quidem, verbi causa, utitur leo, aliis cervus, aliis bos, aliis vero aves. Sed et inter homines sunt quandam differentia in appetendis cibis : et alius quidem qui bene sanus est et habitudine corporis valens, fortem cibum requirit, et credit consistique edere omnia, velut robustissimi quique athletarum. Si quis vero infirmiorem se sentit et invalidum, delectatur oleribus, et fortem cibum pro sui infirmitate corporis (59) non recipit. Si vero sit aliquis parvulus, etiamsi voce indicare non possit, re tamen ipsa nullam aliquam quam lacrimis requirit alimoniam. Et ita unusquisque vel pro ætate vel pro viribus, vel pro corporis valetudine, aptum sibi et competentem viribus suis expetit cibum. Si sufficienter rerum corporalium consideratis exemplum, nunc ab iis ad intelligentiam spiritualium veniamus. Omnis natura rationalis propriis et sibi competentibus nutrit indiget cibis. Cibus autem verus naturæ rationalis sermo Dei est. Sed sicut in nutrimentis corporis multas paulo ante dedimus differentias, ita et natura rationalis, quæ ratione et verbo Dei, ut diximus, pascitur, non omnis uno atque eodem verbo nutritur. Unde et similitudinem corporalibus exemplis et aliquibus etiam (60) in verbo Dei cibus lactis : aperitor scilicet simpliciorque doctrina, ut de moralibus esse solet, quæ præberi consuevit iis, qui initia habent in divinis studiis, et primia eruditionis rationalis elementa suscipiunt. His ergo cum recitatur talis aliqua divinorum voluminum lectio, in qua non videatur aliquid obscurum, liberter accipium : verbi causa, ut est libellus Esther, aut Judith, vel etiam Tobisæ, aut mandata Sapientiæ. Si vero legatur ei liber Levitici, offenditur continuus animus, et quasi non suum refugit cibum. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    72 Gal. iii, 5. 73 ibid., 4. 74 I Cor. II, 2. 76 Psal. II, 2.
    (59) Corporis. Deest in editis, sed suppletur emss.
    (60) Codex S. Theodorici, est aliquis etiam,} etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Pequenas lacunas e sinais de paginação (números de rodapé e referências) preservados tal quais. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi preciso nesta página.</notas>
</pagina>