<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
729
rauda succedet. Quod si infelix anima diuiui Verbi A
dereliquerit sancta conubia, et in adulterions se
complexus diaboli, aliorumque dæmonum illecebris
deceptam tradiderit, generabit sine dubio etiam
inde filios, sed illos, de quibus scriptum est 8 :
: Filii autem adulterorum imperfecti erunt, et ex
iniquo concubitu seiuen exterminabitur. Omnia
ergo peccata filii sunt adulteri, et filii fornicationis.
Unde et ostenditur, quod per singula quæque quæ
gerimus, parit anima nostra, et generat filios, sen-
sus scilicet et opera quæ gerit. Et si quidem secun-
dum legem est quod gerit, et secundum verbum
Dei, spiritum parit salutis, et propterea saluabitur
per filiorum generationem, et isti sunt filii, de qui-
bus Propheta dicit 9 : : Filii tui sicut novellæ oli-
varum in circuitu mensæ tuæ. Si vero quod agit
contra legem est, et peccatum est, sine dubio ex
conceptione contrari spiritus malignam sobolem
gignit. Parit enim filios peccati. Et istæ sunt male-
dictæ generationes in quibus a nonnullis sanctorum
maledicitur etiam dies in quo nati sunt 10 Nun-
quam est ergo quando non pariat anima. Anima
semper parit, semper generat filios. Sed illa qui-
dem benedicta generatione est, quæ de verbo Dei con-
cepia generatur, et ista est filiorum generatio, per
quam salva fiet. Si autem, ut diximus, ex contrario
spiritu concipial, certum est quia pariat filios iræ,
aptos ad interitum. Et forte ad utrasque istas gene-
rationes animæ respicit illud, quod dictum est 11 :
: Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid egis-
sent boni vel mali, ut propositum Dei, quod secun-
dum electionem factum est, maneat, non ex operi-
bus, sed ex vocante, dictum est quia major serviet
minori, sicut scriptum est : Iacob dilexi, Esau
autem odio habui. Istæ enim tales generationes
animæ etiam priusquam faciant boni aliquid, siqui-
dem ex sancto Spiritu generatæ sunt, jam diliguntur.
Si vero ex spiritu maligno, etiam priusquam operu
impleant aliquid mali, hoc ipso tamen quod hujus-
modi voluntatem peperit anima, digne in ea odio
habeetur malæ voluntatis exsecranda conceptio. Pro-
pterea fortassis in hujus sacramenti figura etiam
Chanaan puer antequam nasceretur maledicitur.
Cham namque peccaverat pater ejus : et propheteas
Noe, cum unicuique filiorum suorum optima quæque
signaret, ubi ad Cham ventum est, : Maledictus,
inquit 12 , Chanaan puer. Cham peccavit, et Cha-
naam progenies ejus maledicitur, et maledicta est.
Et ideo acrius nobis intendendum est, et prospi-
ciendum, ne forte generet aliquid anima quod ma-
ledicto dignum sit, ut eliamsi nondum opere imple-
verit, in ipsa tamen voluntate et proposito ejus sit
hujusmodi maledica progenies. Quod et si forte
aliquando evenerit (quis enim invenietur facile qui
ab hujusmodi generatione, id est peccandi voluntate
habeatur immunis?), si ergo acciderit tale aliquid,
A quid remedi detur, ex diuinis volunubilibus requiramus. Invenimus ergo in Psalms de hoc scriptum 13 :
: Filia Babylonis misera, beatus qui retribuet tibi
retributionem quam retribuisti nobis. Beatus qui
tenebit et adlidet parvulos tuos ad petram. : Et si
nondum aliquid operis gessit Babylonius in nobis
iste conceptus, dum adhuc parvulus est, non mise-
rearis ejus, nec parcas ei, sed statim interlice. Odi-
bilis enim est, perime, occide clidens ad petram.
Petra autem est Christus. Quis ergo tantus ac talis
est, ut non exspectet omnino usqueque crescat in
eo Babylonia soboles, nec augeantur in eo opera
confusionis, sed in primis statim initiis, ubi nasci
coeperint, et ex voluntatis motibus coalescere, at-
que, ut ita dicam, ubi caput cœperint de vulva ani-
mæ proferre perniciosa desideria maligni spiritus
inspiratione concepa, arripiat statim et ellidat ad
petram : id est, adducal ad Christum, ut in conspe-
ctu tremendi judicii ejus posita exolescant, et per-
cant? Hac dicta sunt nobis de generali fornica-
tione, quæ species habet plurimas : quarum una
est hæc quæ in consuetudine ob corporale stuprum
fornicatio nominatur. Ego vero legens Apostolum,
cum venissem ad eum locum in quo dicit 14 : : Qui
se jungit Domino, unus spiritus est, et 15 : : Qui
se jungit meretrici unum corpus est : ; quærebam
si est aliquid aliud medium præter hoc, ut aut
Domino quis jungatur, aut meretrici : et pro ri-
ribus meis discutiens, profundum satis et recon-
ditum in his verbis inluebar Apostoli sensum, qui
ita desideriit, quod omnis anima aut Domino
conjuncta sit, aut meretrici : et intellexi quod
Dominum quidem dixerit virtutes quæ Christus
est, id est verbum, sapientiam, veritatem, 349
justitiam, cæteraque hujusmodi : meretricem vero
omnes econtrario malitiæ species. Iloc etiam
apud Salomonem dici intelligo in eo quod ait de
meretice 16 , quia e per fenestras prospicit in pla-
teas, et si quem viderit insipientium adolescentu-
lorum, et inponem sensuum transeuntem juxta an-
gulos domus suæ, et loquentem in tenebris vesper-
tinis, cum silentium fuerit nocturnum, vel caligo
noctis : mulier autem occurrit ei habens speciem
meretricis, quæ facit juvenum evolare corda. Hæc
ergo quæ dicitur meretrix, ipsa est malitia : et qui
se junxerit huic meretrici, unum corpus malitiæ
efficitur. Sicut ergo qui se jungit Christo Domino,
jungit se sapientiæ, jungit se justitiæ, jungit se pie-
tati, et veritati, et cum his omnibus unus efficitur
spiritus : ita et qui se jungit huic meretrici, jungit
se impudicitie, impietati, iniquitati, mendacio, et
simul omnibus peccatorum malis, cum quibus unum
corpus efficitur.

730
mus. Invenimus ergo in Psalms de hoc scriptum 17 :
: Verumamen e applicuit Israel in Satin 18 .
In interpretatione Hebraicorum nominum Satin in-
uenimus in lingua nostra responsionem, vel refusa

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
8 Sap. iii, 16. 9 Psal. cxxvii, 3. 10 Job iii; Jerem. xx. 11 Rom. ix, 11, 12, 13, 14. 12 Gen. ix, 25.
13 Psal. cxxxvi, 8, 9. 14 1 Cor. vi, 17. 15 ibid., 16. 16 Prov. vii, 6, 7, 8, 9, 10. 17 Numb. xxv, 1.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição feita sem normalização; sinais de paginação mantidos. Algumas palavras muito condensadas foram separadas conforme leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>