<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    827 ORIGENIS 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,700">
    « Tu, inquit, elige tibi viros potentes ex omnibus A
    filiis Israel. » Illic ergo ubi primum disco nomen
    Jesu, ibi continuo etiam mysterii video sacramen-
    tum : ducit enim exercitum Jesus.
    2. « Et factum est cum extolleret manus suas,
    invalescebat Israel. Cum autem dejiceret manus
    suas, invalescebat Amalec ¹⁰. » Tunc ergo invalescit
    Jesus magis, et tunc vincit, quando Moyses erigit
    manus suas. Victus est autem populus ille ab Ama-
    lec (39), quoniam jam non erigebat manus suas, sed
    erant demissæ deorsum : illi sunt enim quibus
    dicitur ²¹ : « Si crederetis Moysi, crederetis utique
    et mihi. Et ecce me vultis occidere qui legem non
    facitis?» Cessante namque lege apud illos et operi-
    bus legis, quia dum suam justitiam quærunt sta-
    tuere, justitiæ Dei non sunt subjecti, demissæ sunt
    manus Moysi, invaluit incredulitas, vincitur popu-
    lus. Sed et Nadab, et Abiud, et Eleazar relinquun-
    tur in castris, ut judicent populum ²². Relinquitur
    etiam Jothor (40) et ipse ut judicet populum cum
    eis ²². Jesus vero non derelinquitur, sed sequitur
    Moysen in montem cum quadam adjectione verbi
    mirabilis, in eo quod dicit quia assistebat Moysi.
    Quomodo assistebat? non ut secundus, non ut infe-
    rior, sed ut adjutor et protegens. Sed illud (41)
    quale est, quod cum primo nominatus est, non est
    indicatum nomen patris ejus, neque in secundo,
    neque in tertio; cum vero pater ejus nominatur
    Nave, tunc ipse non Jesus, sed Ause dicitur? Inter
    eos enim qui exploratum (42) missi sunt, nomen
    ejus Ause scribitur. Et fortassis, ut mihi videtur, C
    pro exploratoris officio non Jesus, sed Ause dictus
    est, et Nave filius nominatur. Cum vero redit opere
    expleto, et perterritis omnibus solus sublevat la-
    pos, desperationemque populi solus erigit, tunc a
    Moyse Jesus nominatus est : nec Nave filius dici-
    tur, sed ille ad quem dixerat Moyses : « Educ exer-
    citum, et conflige cum Amalec. » Illud etiam intuen-
    tes, magnitudinem ejus pervidemus, quod cum in
    transfiguratione vultus Moysei (43), omnis filiorum
    Israel hebetaret aspectus, nec aliquis posset intueri
    faciem vultus ejus, Jesus non solum faciem contue-
    tur, verum etiam in interioribus tabernaculi myste-
    riorum conscius perseverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,880,700">
    3. Quo igitur nobis hæc cuncta prospiciunt?
    Nempe eo quod liber hic non tam gesta nobis (44)
    filii Nave indicet, quam Jesu mei Domini nobis
    sacramenta depingat. Ipse est enim qui post mor-
    tem Moysi suscepit imperium, ipse est qui ducit
    exercitum, et confligit adversus Amalec : et quod
    ibi adumbrabatur (45) in monte manibus extensis,
    affigit cruci suæ 398 triumphans principatus, et
    potestates in semetipso. Defunctus est igitur Moy-
    ses : cessavit enim lex. Quoniam lex et prophetæ
    usque ad Joannem ²⁴. Vis autem de Scripturis pro-
    feram documenta, quod lex Moyses appellatur?
    Audi quid dicit in Evangelio ²⁵ : « Habent Moysen
    et prophetas, audiant illos; » Moysen utique hic sine
    dubio legem nominans (46). Defunctus est ergo Moy-
    ses famulus Dei : defuncta est enim lex, et legalia præ-
    cepta jam cessant. Aut si parum (47) tibi auctoritatis
    videtur, cum a me ista proferuntur, sequere Apostoli
    auctoritatem, dicentis ²⁶ quoniam « mulier vivente
    viro alligata est legi, et adultera nominabitur si fuerit
    cum alio viro; si vero mortuus fuerit vir ejus, soluta
    est a lege viri, ut jam non sit adultera, si fuerit cum
    alio viro. » Mulierem sine dubio animam nominat
    (48), quæ sub Moysi lege tenebatur, de qua dicit :
    « Vivente viro alligata est legi. Si autem mortuus
    fuerit vir ejus, » sine dubio lex, absolutam dicit eam
    animam quæ videbatur esse subjecta. Idcirco ergo
    legem necesse est mori, ut qui credunt in Jesu (49),
    nequaquam adulterii crimen incurrant.
    4. Jesus igitur Dominus et Salvator meus susce-
    pit principatum : et, si videtur, conferamus gesta
    Moysi cum principatu Jesu. Cum Moyses educeret
    populum de terra Ægypti, nullus ordo in populis,
    nulla in sacerdotibus observantia. Transeunt aquam
    maris, aquam salsam, nec quidquam in se dulcedinis
    continentem, et murus erat eis aqua dextra levæ-
    que. Hæc Moyse duce gesta cognoscimus. Cum
    vero Dominus meus ducit exercitum, quæ sunt
    quæ etiam tunc adumbrabantur (50) videamus.
    Sacerdotes præcedunt, arca testamenti portatur in
    humeris sacerdotum, nusquam jam mare, nusquam
    salsus fluctus occurrit, sed duce Domino meo Jesu
    venio ad Jordanem, et venio non perturbatione
    fugæ, neque perterritus metu, sed venio cum sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,710,880,940">
    ²⁰ Exod. xvii, 11. ²¹ Joan. v, 46, et vii, 19. ²² Exod. xviii, 1. ²³ Exod. xviii. ²⁴ Matth. xi, 13. ²⁵ Luc.
    xvi, 29. ²⁶ Rom. vii, 2, 3.
    (39) Libb. antea editi, « victus autem est popu-
    lus ille ab Amalec. » Sed codex Sangermanensis,
    « victor est autem populus ille Amalec. »
    (40) Mss., « relinquitur etiam Jothor. » Libb.
    antea editi, « derelinquitur etiam Jethro. »
    (41) Libb. editi, « adjutor protegens. Sed et
    illud. » Mss. ut in nostro textu.
    (42) Codex Sangerm., « qui exploratum. » Libb.
    editi, « qui ad explorandum. »
    (43) Idem ms., « in transfiguratione vultus Moy-
    sei. » Libb. editi, « in transfigurationem vultus
    Moysi. » Codd. Gemetic. et Ebroic., « transfigura-
    tionem vultus Moysi omnis filiorum Israel vicaret
    aspectus. »
    (44) Liber hic non tam gesta nobis, etc. Et certe
    D liber Josue apud Hebræos est prophetarum primus.
    (45) Codex Sangerm., « adumbratur. »
    (46) Codd. Sangerm. et Ebroicensis, « nomi-
    nans. » Libb. editi, « nominat. »
    (47) Mss. « parum. » Libb. editi, « non. »
    (48) Unus Ebroicensis, et Sangerman., « nomi-
    nans. »
    (49) Codex Gemeticensis cum uno Ebroicensi,
    itaque ergo necesse est legi mori ut qui credunt in
    Jesum. » Alter Ebroicensis, « idcirco necesse est
    Moysen mori, » etc. Sangerm. ut in nostro textu.
    (50) Codex Sangerm., « quæ etiam tunc adum-
    brabantur. » Duo Ebroicenses et Gemeticensis,
    « quæ jam tunc obumbrantur. » Libb. editi, « quæ
    jam tunc adumbrantur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (Origenis). Texto em latim com aparato crítico na parte inferior. Números entre parênteses (ex: 39, 40) referem-se a notas do aparato. Números sobrescritos (ex: ¹⁰, ²¹) referem-se a citações bíblicas listadas no início do aparato. O número "398" no corpo do texto é uma referência de paginação interna. A letra "D" no aparato crítico parece ser uma nota marginal ou título de seção deslocado.
  </notas>
</pagina>