825 ORIGENIS 824

autem per sex dies sacerdotes circumeunt civita- Α οὐρανοῦ. » Τὸ δὲ, ἐπὶ ἐξ ἡμέρας χυχλοῦν τῆν πόλεν
tem , id significare possit hujus quod sex diebus τοὺς ἱερεῖς, σημεῖον ἂν εἴη τοῦ διὰ τῶν ἐξ ἡ μερῶν
constat , praesentis seculi. sanctos omnes clangere τοῦ. παρόντος αἰῶνος τοὺς ἁγίους ἅπαντας σαλπέζξειν
οἱ predicare remissionem peccatorum, iis qui ρῷ-ὀ καὶ κηρύττειν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν τοῖς μετανοεῖν βου-

nitentiam agere voluerint.

Et dixit Jesus filiis Israel ,Vociferamini**. — Hiec
vociferatio videtur esse ea qua verbis fit divinus
majestatis glorificatio et vox laudis recensens qua
δὲ Dei bonorem pertinent. Hxc pugnat adversus
Mierichuntinorum errorem , et iusolitam miraculo-
que plenam victoriam reportat.

Et ita fecit Hozan **. Ex his liquet non Jesum fi-
Lum Nave, sed alium queinpiam post multas gene-
rationes hzc scripsisse. Quod quidem verum est
οἱ probe intelligatur, neque pugnat cum iis quie

λομένοις.

Καὶ εἶπεν ᾿Ιησοῦς τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴϊ, Κεκρά-
ξατε. Τὴν μέντοι χραυγὴν, τὴν τῶν ῥημάτων εἰ-
χὸς δοξολογίαν εἶναι καὶ φωνὴν αἰνέσεως τὴν εἰς τὸν
Θεὸν, μαχομένην τῇ πλάνῃ τῶν Ἱεριχουντίων, νι-
χκῶσαν δὲ τὴν παράδοξον νίχην xal θαύματος γέ -
μουσαν.

Οὕτως ἐποίησεν ᾿Οζάν. Ἐχ τούτου δείχνυται ὡς
οὐχ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Navt, ἀλλ᾽ ἕτερός τις μετὰ πολλὰς
γενεὰς ταῦτα συνέγραψε. Καὶ ἀληθὲς μὲν νοηθὲν, οὖ κα
ἐναντίον δὲ οἷς πρότερον εἰρήχαμεν. Ἔγραψε γὰρ 6

»nte3 diximus. Scripsit enim Jesus qux sua state Β Ἰησοῦς τὰ ἐπ᾽ αὐτοῦ γεγονότα, ἢ ἀποχαλυφθένταε,

contigerant aut ipsi revelata erant, quemadmodum
et Moyses 48} suo tempore, postea 396 vero zdi-
ficato jam templo a sapiente Salomone, et po-
pulo in multam impietatem declinante, temploque
& Deo in solitudinem derelicto, ut vix in eo Deute-
ronomium alicubi negligenter abjectum repertum
sit, idcirco cum populus captivitatem Babylonicam
pertulisset, Esdras legis peritissimus, et omne Vetus
Testamentum memoriter recitans, scripsit legem,
et alia qusdam quie contigeraut, et ei erant revelata.
Wiyc quidem olim sunt praedicta , postea vero acci-
derunt, Ejus generis est id de quo nunc mentionem
fec mus.

Adhuc sum hodie valens, sicut quando misit me —

Moyses *", ἴῃ utroque verbo valet sanctus, Valet
enim el in veleribus et in novis mysteriis, Hoc est
v.lere et Moysis et Josue etate.

*5 Jos, vs, 16. ** ibid., 396. *" Jos. xiv, 11.

ὥσπερ καὶ Μωῦσῆς τὰ κατὰ τοὺς ἐπ᾽ αὐτοῦ χρόνους.
Μετὰ δὲ ταῦτα τοῦ ναοῦ οἰχοδομηθέντος ἤδη ὑπὸ τοῦ
σοφοῦ Σολομῶντος, καὶ τοῦ λαοῦ ὑποχλίναντος εἰς
πολλὴν ἀσέδειαν, καὶ τοῦ Θεοῦ τὸν ναὸν ἔρημον xa-
ταλιπόντος ὡς μόλις εὑρεθῆναι τὸ Δευτερονόμιον ἐῤ-
ῥιμμένον ὡς ἔτυχε * διά τοι τοῦτο τοῦ λαοῦ τὴν Βαδυ-
λωνικὴν αἰχμαλωσίαν ὑποστάντος, Ἔσδρας νομικώτα»
τὸς ὧν, xal ἀποστομίζων πᾶσαν τὴν Παλαιὰν Διαθή-
χην, ἔγραψε τὸν νόμον, καὶ ἕτερά τινα τὰ γεγονότα
xal ἀποκαλυφθέντα. Ταῦτα πάλαι μὲν προεῤῥέθην
μετὰ δὲ ταῦτα γέγονε. Τοιοῦτόν ἐστι δήπου χαὶ οὗ

νῦν ἐμνημονεύσαμεν.

"Ecco pspor ἰσχύω, ὡσεὶ ὅτε ἀπέστειλέ με Μωῦ-
σῆς. Ἐν ἀμφοτέροις οὖν ἰσχύει τοῖς λόγοις ὁ ἅγιος.
Ἰσχύει γὰρ ἐν παλαιοῖς xai ἐν καινοῖς μυστη -
otc. Τοῦτό ἔστι τὸ ἰσχύειν ἐπὶ Μωῦϊσέως καὶ ἐπὶ
Ἰησοῦ.

PROLOGUS RUFINI PRESBYTERI

AD CHROMATIUM EPISCOPUM
IN TRACTATUM ORIGENIS SUPER LIBRUM JESU NAVE (18).

In divinis voluminibus referiur , quod ad. constructionem. templi (19) unusquisque pro viribus obtulerit :
potentes. quidem εἰ principes populi aurum, argentum , lapides pretiosos, era, et alii ligna, sed imputribi-
lia (20) : quidam etiam coccum , purpuram, et byssum, ei linum alii (21), vestibus hec quoque sacerdolum et
stole pontificis profutura. Pauperiores autem quique etiam pelles rubras offerentes et pilos caprarum (22),
non respuuntur, Idcirco namque Beselehel ille repletus esse dicitur omni sapientia à Deo, ut intelligens. sin-
gula hac quibus usibus apta siut, nihil ex offerentium devotione repudiet. (Quia ergo et tu, o. mihi semper

(48) Collatus est hic prologus nec non sequentes D

homilize cum quatuor mss, , uno perantiquo San-
germanensi qui sexto vel septimo circiter Ecclesiz
seculo litteris uncialibus seriptus putatur, altero
monasterii Gemeticensis, et duobus ecclesie eathe-
dralis Ebroicensis.

(19) Unus codex Ebroicensis, « ad constructionem
tabernaculi.-a Sangermanensis « ad instructionem
templi, » Paulo post idem Sangerm., « potens qui-
deni et princeps populi. »

(20) Libb. antea editi, « alii era et ligna, sed im-
putribilia. » Codex Gemeticensis, « zs alii et ligna
Sethim imputribilia. »

(21) Et linum alii. In. codice Sangerm. deest
« alii. » Unus codex Ebroicensis , « et linum, alii
vestes, lias quoque sacerdoti et soli pontifici profu-
turas. » Sic eliam habet codex Gemeticensis
Wisi quod « Jignum » exhibet, non vero « linum. »

(22) Libri antea edili, « sed et pili caprarum. »

Digitized by Google
