<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    703 ORIGENIS 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,850">
    mur libertate votorum, et ita adhærere Domino A
    festinemus, ut cum ipso unus spiritus simus, et ipse
    in nobis maneat, et nos in ipso ; et nihil in nobis
    femineum, nihil parvulæ ætatis habeatur, ne necesse
    sit nobis sub tutoribus et procuratoribus derelinqui
    a patre : sed festinemus audire illam a Domino et
    Salvatore nostro vocem, quæ ait, ¹⁰ « ipse Pater dili-
    git vos, » ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XXV.
    De ultione quæ in Madianitis facta est.
    1. In superioribus fornicati sunt filii Israel cum
    mulieribus Madianitarum, et hoc fuit scandalum
    filiis Israel in quo offenderunt Deum et ad iracun-
    diam provocaverunt sanctum Israel. Nunc autem
    posteaquam pertulit Israel quæ pertulit (39), « lo-
    cutus est, inquit ¹⁸, Dominus ad Moysem dicens : B
    Ulciscere ultionem filiorum Israel de Madianitis,
    et ad ultimum apponeris ad populum tuum. » Igi-
    tur scandala quæ acciderant Israelitis, quoniam
    tergiversatione Madianitarum acciderant : ipsi enim
    subornaverunt mulieres quæ eos deciperent ut
    peccarent coram Domino ; illi quidem pro peccato
    suo pertulerunt vindictam, mediocrius tamen et
    parcius ; hi vero, qui eis fuerunt causa peccandi,
    multo vehementiori subjacent ultioni. Unde edoce-
    mur, quia longe sit gravius aliis causam præbere
    peccati, quam ipsum unumquemque peccare ; sicut
    et Dominus designat cum dicit ¹⁹, quia « melius
    fuerat homini illi non nasci, aut molam asinariam
    alligari circa collum ejus, et præcipitari in pro- C
    fundum maris, quam ut scandalizet unum de pu-
    sillis istis. » Simulque advertendum est, quoniam
    quidem nomen scandali a nonnullis incompetenter
    præsumitur. Illud igitur scandalum dicitur, ubi
    recto itinere ambulanti deceptio aliqua instruitur
    ad peccandum, et subjicitur causa peccati ; sicut
    et Madianitæ, ambulantibus in lege Domini Israeli-
    tis, et custodientibus castitatem, subornaverunt
    mulieres, quæ eos deciperent ad peccandum. Cau-
    sam ergo præbere peccati, hoc est scandalizare.
    Verumtamen datur vindicta, sed multo gravior in
    eos qui scandalizaverunt, et qui causam peccati
    præbuerunt, quam in eos qui peccaverunt. Simul
    autem et illud observa, quod iis subjecit : « No- D
    vissime autem, inquit ²⁰, et tu apponeris ad populum
    tuum. » Si quando nobis cum Samaritis sermo est,
    quoniam quidem resurrectionem mortuorum negant,
    nec recipiunt futuri sæculi fidem, perurgeamus eos
    ex iis verbis, quibus Dominus dicit ad Moysem,
    quia apponatur ad populum suum. Nemo enim ap-
    ponitur ad eos, qui non sunt. Unde constat esse
    aliquem populum, cui Moyses post vitæ hujus exi-
    tum dicitur applicandus. Quia ergo prophetis non
    credunt Samaritæ, ex quibus posset resurrectionis
    mortuorum latius fides approbari, ex iis saltem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,850">
    Mosei libris, quos recipiunt, et quorum auctorita-
    tem fatentur, convincendi sunt et curandi, si ta-
    men oportet Babyloniam curari. Est ergo locus hic
    resurrectionem mortuorum evidenter ostendens.
    Designat enim esse populum, cui post obitum suum
    Moyses adjungendus sit, et ad quos pro suis meritis
    transferendus.
    2. « Post hæc locutus est Moyses ad populum di-
    cens : Armate ex vobis viros, et belligerate adversum
    Madian, reddere vindictam in Madian a Domino : mille
    ex tribu, et mille ex tribu, ex omnibus tribubus Is-
    rael mittite ad belligerandum ²¹. » Attendite lectioni.
    Non solum enim ad auditum sermonum, sed ad re-
    rum considerationem intendendus est animus. Recor-
    dare 366 præterita, audi præsentia, quæ sequuntur
    adverte. Confer priora posterioribus, et divinarum
    virtutum magnificentiam contemplare. Filii Israel
    dudum sexcenta millia fuerant armatorum, qui
    processerant adversum Madian, et hi omnes victi
    sunt, quoniam peccatum erat in ipsis. Nunc vero
    victores Madianitæ, qui sexcenta millia fugaverant,
    vincuntur a duodecim millibus, ut scias quia non
    in multitudine, nec in numero militum vincit Israel,
    sed justitia et pietas est in eis quæ vincit. Propterea
    denique et in benedictionibus eorum dicitur quia
    si servaverint legem Domini, unus ex ipsis perse-
    quetur mille, et duo vertant decem millia ²². Vides
    ergo quia multo plus valet unus sanctus orando,
    quam peccatores innumeri præliando. Oratio sancti
    penetrat cœlum. Quomodo non et hostem vincat
    in terris ? Et ideo omnimode studendum est quæ-
    rere primo et custodire justitiam Dei. Quam si
    obtinueris et servaveris, omnes tibi hostes ipsa
    subjiciet : si fueris indutus, sicut Apostolus dicit,
    loricam justitiæ, et accinctus veritate, si galeam
    salutis acceperis, et gladium spiritus, et ante omnia
    scutum fidei, in quo possis omnia jacula maligni
    ignita extinguere ²³. Talibus enim instructus armis
    universa diabolica castra, omnemque ejus fugabis
    exercitum, et cum fiducia cantabis ²⁴ : « Si con-
    sistant adversum me castra, non timebit cor meum ;
    si insurgat in me prælium, in hoc ego sperabo. »
    Congrediantur ergo duodecim millia adversum Ma-
    dianitas, « et interficiunt, inquit ²⁵, omne mascu-
    linum eorum et reges eorum, et Balaam filium
    Beor interfecerunt gladio cum reliquis vulneratis
    eorum. » Quod in superioribus quærebamus, quo-
    modo de Scripturis probari possit Balaam consilio
    subornatas esse mulieres Madianitarum, quæ deci-
    perent filios Israel ad fornicandum, præsens hic
    Scripturæ locus evidenter ostendit, dicens eum per-
    emptum esse gladio, velut auctorem scandali,
    quod immissum est filiis Israel. Dicitur autem de
    eo, et in sequentibus adhuc evidentius hoc modo ²⁷ :
    « Et ait ad eos Moyses : Cur vivam reservastis om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,930">
    ¹⁸ Joan. XVI, 27. ¹⁹ Num. XXXI, 1, 2. ²⁰ Marc. XIV, 21, et Luc. XVII, 1. ²¹ Num. XXXI, 2. ²² ibid. 3, 4.
    ²³ Levit. XXVI. ²⁴ Ephes. VI, 14, 16, 17. ²⁵ Psal. XXV, 3. ²⁶ Num. XXXI, 7, 8. ²⁷ Num. XXXI, 15, 16.
    (39) Quæ pertulit. Codex sancti Theodorici, « quæ pro facto suo meruit pergeti. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (Origenis). Textos em latim. Marginalia A, B, C, D integradas no fluxo ou indicadas. Número 366 no texto da coluna direita. Notas de rodapé numeradas (18-27) e nota textual (39).
  </notas>
</pagina>