<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    751 ORIGENIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    festa celebrare, offerentes sacrificium laudis, reddegnes Altissimo vota nostra, quae hic distinxe-
    runt labia nostra. Tunc fortassis et sacrificium in-
    de-ssiens, de quo supra exposuimus, melius offere-
    tur. Tunc enim melius indesinenter poterit anima
    assistere Deo et offerre sacrificium laudis per pon-
    tificem magnum, qui est sacerdos in æternum se-
    cundum ordinem Melchisedec 71.
    5. Tertia festivitas ponitur Neomeniæ dies in
    qua offertur et hostia. Neomenia autem dicitur nova
    luna. Est ergo et ista festivitas cum luna innova-
    tur. Nova autem dicitur, cum soli proximæ fuerit
    effecia, et valde ei conjuncta, ita ut sub claritate
    ejus lateat. Sed mirum fortasse videatur, imo su-
    perflluum lex divina mandare. Quid enim religioni
    conducit, lunæ novæ, id est cum conjungitur soli,
    et adhaeret ei, observare festivitatem? Hæc si se-
    cundum litteram considerentur, non tam religiosa
    quam superstitiosa videbuntur, sed sciebat aposto-
    lus Paulus, quia non de iis loquitur lex, nec illum
    ritum qui a Judæis observatur videtur, Spiritus san-
    ctus præcepit ; et ideo ad eos qui fidem Dei susce-
    perunt dicebat 73 : « Nemo ergo vos judicet in cibo,
    aut potu, aut parte diei festi, aut Neomenia (29),
    aut Sabbato, quæ sunt umbra futuriorum. » Si ergo
    umbra filiorum est Sabbatum, de quo pro viribus
    supra explicuimus, et Neomenia umbra futurorum
    est, certum est quod et cæteræ festivitates similiter
    umbræ sunt futurorum. Sed nunc videamus de
    Neomenia. Diximus quod Neomeniæ festivitas ap-
    pellatur, cum luna innovari ceperit, et soli proximæ
    fuerit penitusque conjuncta. Sol justitiæ Christus
    est : huic si luna, id est Ecclesia sua, quæ lumine
    ipsius repletur, junc[a] fuerit et penitus ei adhære-
    rit, ita ut secundum verbum Apostoli 74, qui se
    jungit Domino unus cum eo spiritus fiat, tunc festi-
    vitatem Neomeniæ agit : tunc enim nova efficitur
    cum abjecerit veterem hominem, et induta fuerit
    Novum, qui secundum Deum creatus est 75 ; atque
    ita merito innovationis solemnitatem, quæ est Neo-
    meniæ festivitas, geret. Tunc denique est quando
    neque videri, neque comprehendil humana aspecti-
    bus potest. Anima enim cum tota se sociaverit Do-
    mino, et splendori lucis ejus tota concesserit, nihil-
    que omnino terrenum cogitat, nihil mundanum
    requirit, nec hominibus placere studet : sed totam
    se sapientiæ, totam lumini, totam calori sancti Spi-
    ritus mancipaverit, subtilis et spiritalis effecta, quo-
    modo cerni ab hominibus, aut ab humanis potest
    conspicibus apprehendi? Animalis namque homo
    intelligere et discernere non potest spiritualem. Et
    ille doquinisse diem festum aget, et hostiam Neo-
    me niæ Domino, utpote per ipsum innovata, jugulabit.
    6. Quarto in loco ponitur inter festivitates Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    A Paschæ solemnitias, in qua festivitate agnus occidi-
    tur. Sed vide tu agnum verum, agnum Dei, agnum
    qui tollit peccata mundi 76, et dico, quia pascha
    nostrum inmolatus est Christus 77. Judǽi carnali
    sensu comedent carnes agni, nos autem comeda-
    mus carnem Verbi Dei. Ipse enim dixit 78 : « Nisi
    comederitis carnes meas, non habebitis vitam in
    vobis ipsis. » Hoc quod modo loquimur, carnes sunt
    Verbi Dei, si tamen non quasi insinuis olera, aut
    quasi puerís lactis alimoniam proferamus. Si per-
    fecta loquimur, si robusta, si fortiora, carnes vobis
    Verbi Dei apponimus comedendas. Ubi enim mysti-
    cus sermo, ubi dogmaticus et Trinitatis fide reple-
    tus proferitur ac solidus, ubi futuri sæculi amoto
    velamine litteræ legis spiritalis sacramenta pandun-
    tur, ubi spes animæ avulsa de terris jaculat ur in
    cœlos, et in illis collocatur, quæ oculus non vidi,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt 79,
    hæc omnia carnes sunt Verbi Dei : quibus qui po-
    test perfecto intellectu vesci et corde purificato,
    ille vere festivitatis Paschæ immolat sacrificium,
    360 et diem festum agit cum Deo et angelis ejus.
    7. Post hanc, imo continuata huic festivitas se-
    quitir Azymorum, quam merito celebrabis, si ex-
    termines omne fermentum malitiæ et inquilæ ab
    anima tua, et azyma sinceritatis veritatisque custo-
    dias. Neque enim putandum est, omnipotentem
    Deum leges homini pro fermento scribere et pro-
    pterea jubere exterminari animam de populo suo,
    si qua forte parum aliquid fermenti hujus ex farina
    conspersi in domo sua habuisse deprehenditur : san-
    que curam magnopere fuisse divinæ majestati, qua
    fermenti hujus causa in tantum sedicatofendi, ut ani-
    mam, quam ipse ad imaginem et similitudinem suam
    fecit, exterminari pro hoc jubeat et everto, non mihi
    videtur hæc divinis legibus digna esse intelligentia:
    sed illud magis est quod horrescit, et merito hor-
    rescit Deus si malitia, si ira, si nequitia spiritu
    infermentetur anima et intumescat ad flagitia. Hæc
    non vult esse in anima Deus, et tale fermentum nisi
    abjeceris de domo animæ nostræ, merito exter-
    minabimur. Sed ne contemnas etiamsi parum vi-
    deris (31) intra te fermentari malitiam, quia modi-
    cum fermenti totam massam corrumpit : et ideo
    neque de parvo peccato reppigas, quoniam ex uno
    peccato generalur et aliud. Sicut enim ex justitia
    generatur justitia, et ex castitate castitas (si quis
    evim primo tenuiter casus esse cœperit, accepto
    castitatis fermento quotidie casior efficitur), ita et
    qui semel intra se licet parvum malitiæ reposuerit
    fermentum, quotidie semetipso neqnior efficitur ac
    deterior. Et ideo si vis agere Azymorum festivita-
    tem cum Deo, ne parvum quidem malitiæ ferme-
    tum intra te residere patiaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    72 Psal. cix. 4. 73 Coloss. ii, 16, 17. 74 I Cor. vi, 17. 75 Ephes. iv, 24. 76 Joan. i, 29. 77 I Cor.
    v, 7. 78 Joan. vi, 54. 79 I Cor. ii, 9.
    (30) Omnes codl. manuscriptil, « aut Neomenia. »
    Libb. editl, « aut Neomeniæ. »
    (31) Codex Sancti Theodorici, « exterminabitur,
    sed ne contemnas etiamsi parum videris. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente cortados indicados; mantive numerais e sinais como no original. Em um caso corrigi «junc[a]» onde parte da letra estava faltante — indicado entre colchetes; siglas de notas de rodapé transcritas conforme aparição.</notas>
</pagina>