185

IN NUMEROS HOMILIA XXVII.

"186

2Hicujus eausa per hic Dei promissionibus dispen- A Moysen, et ipse cnim quoiret Jgnorabat ; sed colum-

sata, sicut. et. quodam loco dicit *! : « Afflixi te, et
vibavi te manna in deserto, quod nescierunt patres
tui, ut dignosceretur quid est in corde tuo. » Iste
ergo mansiones sunt, quibus iter e terris agitur ad
coelum. Et quis ita invenitur idoaeus, et divinorum
«onscius secretorum, qui possit itineris istius et
ascensionis anim: describere mansiones, et unius-
cujusque loci vel labores explicare vel requies?
Quomodo enim enarret quod post primam et secun-
dam et tertiam mansionem (68) insequatur. adhuc
Pharao, insequantur AEgyptii, et licet non com-
prehendant, tamen insectentur, et licet submersi
sint, tamen insecuti sint? Quomodo enuntiet quod
salvus cffectus Dei populus, post aliquot mansiones
primum cantaverit canticum dicens**: « Cantemus
Domino, gloriose enim honorificatus (69) est, equum

et ascensorem projecit in mare?» Sed bec, ut

dixi, qui per singulas mansiones audeat aperire, et
pro contemplatione nominum qualitates quoque
conjicere mansionuim, nescio si aut sensus dicentis
2d mysteriorum poudus sufficiat, aut auditus capiat
2udientium. Quomodo enim vel occursus belli ex-
plicetur Amalecitarum, vel divers: tentationes, et
illi quomodo enarrentur, quorum artus ceciderunt
in deserto, et quod omnino non filii Israel, sed filii
filiorum Israel, ad terram sanctam pervenire potue-
runt, et omnis ille vetus populus cecidit, quibus
conversatio et habitatio fuerat cum ZFgyptiis, so-

lus autem novus pervenit ad regnum qui ignorabat C

JEgyptios, exceptis sacerdotibus el Levitis? Si quis
euim potuerit se in sacerdotum et Levitarum or-
dine collocare, si quis potuerit non babere portio-
nem in terris ullam, nisi solum Dominum, iste non
cadet in deserto, sed perveniet ad terrain repro-
teissionis. Unde et tu si vis non cadere in deserto,
sed pervenire ad lerram repromissionis patrum,
sortem tuam non habeas in terra. (70), noc sit tibi
aliquid commune eum terra. Portio tua sit Domi-
nu8 solus, et nunquam cades. Agitur ergo ascensio
de Zgypto ad terram repromissionis, per quam, ut
dixi, mysticis descriptionibus edocemur ascensum
anim: ad ccelum et resurrectionis ex mortuis sacra-
mentum (71).

3777 5. Ponuntur autem et nomina mansionibus.
Neque enim conveniens videbatur, ut omnis locus
qui sub ccelo, sive montium, sive collium, sive cam-
porum nominibus uteretur : illa véro ascensio (ua.
anima ascendit ad regnum Dei, mausionum suarum
nomina non haberet. llabet nomina mansionum my-
sticis aptata vocabulis, habet et deducentem se non

tiam iguis et nubem ; Filium scilicet Dei, et Spiri-
tum sanctum, sicut et in alio loco Propheta dicit *9 ;
«ipse Dominus ducebat eos.» Talis ergo (iet bea-
ue animxe ascensus, cum submersi fuerint omnes
JEgyptii et Amalecit, atque universi qui impugna-
veran eam ; ei per singulas quasque digrediens
mansiones, illas scilicel mulias 488 dicuntur esse
apud Paurem, illuminatur amplius (72) ex una ad
aliam veniens, majora semper illuminationis auge
menta conquiril, usquequo assueta sit ipsius veri
luminis quod illuminat omnem hominem, iutuitum
pati, et mirze majestatis ferre fulgorem. Si vero ad
secundam, de qua superius memoravimus, exposi-
tionem redeamus, et animx in hac vita posita: per li:c
doceri intelligamus profectus, quz conversa de gen-
tili vita, non tam Moysen quam legem Dei, nec Aa-
ron, sed sacerdotem illum qui permaet in zter-
sum sequitur; antequam ad perfectum veniat, in
eremo habitat; ubi scilicet exercestur in praceptia
Domini, et ubi tides ejus per tentationes probetur.
Ubi cum vicerit unam tentationem, et fides ejus in
ο fuerit probata, iude venit ad aliam, et quasi de
una mausione ad alteram transit, et ibi cum obti-
nuerit qux acciderint, et fidel.ter tulerit, pergit ad
aliam ; et ita per singula quzeque tentamenta vitz
ac fidei prosecuta, mansiones habere dicitur : in
quibus per singula virtutum quzruntur augmenta :
et impletur in iis illud quod scriplum est ** : « Ibunt
de virtute. in virtutem, » usquequo perveniatur ad
ultimum, imo ad summum gradum virtatum, et
transeatur flumen Dei, ac promissa suscipiatur h:e-
τοι 85.

6. Dupliei igitur expositione utentes, omnem
bunc qui recitatus est considerare debemus ordi-
nem mansionum, ul ex utroque sit anima nostre
profectus, agnoscentibus ex iis vel h:e vita, quz ex
conversione erroris legem Dei sequitur, qualiter
agi deheat, vel futurz& spei quz ex resurrectiona
promittitur, quanta sit exspectatio. Sic enim puto
quod iis qu:e legantur, digna sancti Spiritus legibus
intelligentia doceatur. Nam scire in deserto illo qui

"dietus sit locus ille, ubi, verbi gratia, applicuerunt

imc transeuntes (ilii Israel, quid mihi utilitatis af-

D fert, aut quid legentibus ex hoc profeetus, et legem

Dei die ac nocte meditantibus conferatur? maxime
cum videamus tantam fuisse curam Domino de istis
mansionibus perscribendis, wt descriptio carum se-
cundo jam loco divinis legibus inderetur. Comme-
morata sunt enim nomina ista, licet in nonnullis
immutata, jam tunc. cum per loca singula elevasse

8: Deut. viri, 9. ὅ. Exod. xv, 1. 9* Psal, Lxxvit, 44. ** Psal. Lxxxiv, 7.

(68) Codex Ebroicensis, «prima, et secunda,
el tertia mansione, » Codex Saneti Theodorici ,
«post. primam, et secundam, et tertiam mansio-
wem.» In libris antea editis desideratur « post. »

(69) Mss. «honorificatus. » Libb. editi, « glorifi-
caius, »

(70) Codex 83. Theodorici solum Irabet, «in dc-

—

serto, Si pervenire vis ad repromissiones patrum,
gorteu ttam non habeas in terra. »

(14) Et resurrectionis ex mor(uis sacramentum.
Sic habet codex S. Theodorici. Libri editi, « ex re-
Surrectionis ex mortuis sacramento, »

(12) Codex S. Theodorici, «ut per singulas .....
illaminetur amplius, »

Digitized by Google
