uud

EX ORIGENE

820

ΩΡΙΓΈΝΟΥΣ ΕΙΣ IHZOYN NAYH
EKAOTAI.

.EX ORIGENE SELECTA IN JESUM NAVE.

Tu et omuia. populus iste ". Custodientibus legem 4 Σὺ, xal πᾶς ὁ λαὸς οὗτος. Τοῖς φυλάφοουσι φὸν

promisit 80 daturum que prodixit, non vero soli
Jesu filio Nave. Qui enim legem Aon custodiorunt
leroclitze, ii non acoeperunt, ut patet ex sequenti-
bus.
Omnis locus super quem ascenderitis *. Adversati
sut babitentes in Gai propter pravaricationem
Achar. Et aliter : Quoniam Deo tradente in. manus
corum gentes, inigrneoioni eas non dederunt, et
facte euot eis in vallum.

Et intrarunt in domum mulieris. mereiricis, cui
nomen Πααὺ *, Meretrici salutem suam 3946 cre-
dunt exploratares, nec immerito, Ex ejus enim col-
loquio estonditgr sola. fidelis ei Deum timens, Unda
et per eam cognatio ejus servatur,

Kjusdem. laah interpretatur dilatatio, ot figura
ΟΣ! coaleseentis ex gentibus Eeclesiz quie dicit '? ;
« Angustus mibi locus, fae locum in quo hobitem. »

Kjusdem. Non ol hospitalittem solum. servatur,
sed prascipue prepter fidem et pium ejus erga Deum
affectum.

Et eccultavit eos in. lini stipula !!. Oscultavit eos
in lini stipula quam liabyjt domi, et ex qua parata
erat eis efficere hyssum ecu dignis indumento sum-
mi pontificis. Nam ex lini stipula efficitur byssus,
ex qua (it vestis sacerdotalis,

Εἰ dimisit eos per fenestram !*, Sciendum est. do-
mum cjus in muro fuisse. Veteris hujus historiz
germana sunt quie ín novo testamento facta sunt.
Simile enim est quod Paulo contigit, quando de-
1. 5808 est in sporia per murum.

Ejusdem. Apostolus allera vice similiter evasit
inimicos, ut ipse ait in. secunda ad Corinthios Epi-
8t0la !* ; « Et per fenestram in sporta demissus
sum per murum, eL sic effugi. » Rursum in Acti-
bus !* : « Custodicbaut autem portas et die ac no-
εἴς, ut eum. interficerent ; accipientes autem eum
discipuli nocte, per murum diiiserunt eui, submit-
tentes in sporia. »

Εἰ permanserunt ibi. tres dies '*. Non quod trium

νόμον ὑπέσχετο διδόναι ἃ mposipnxcv* ob γὰρ Ἰησοῦ
«p Nauf. Μὴ φυλάξαντες γὰρ οἱ Ἰσραηλῖται οὐκ
ἔλαξον, ὡς δηλοῖ τὰ ἑξῆς.

Πᾶς ὁ τόπος ἐφ᾽ ᾧ ἂν ἐπιδῆτε. ᾿Αντέστησαν οἱ
ixi τῆς Fat διὰ τὴν τοῦ ᾿Αχὰρ παρανομίαν. Καὶ ἀ1-
ως" Ὅτι τοῦ Θεοῦ παραδόντος εἰς χεῖρας αὐτῶν τὰ
ἔθνη oüx ἐξωλόθρενσαν, καὶ ἐγενήθησαν, εἰς σκώλοπα
αὐτοῖς.

Καὶ εἰσήλθοσαν εἰς οἰκίαν γυναικὸς πόργης, $
ὄνομα ἹῬαάδ. Τόρνῃ πιστεύουσιν οἱ χατάσχαπαι τὴν
ἑαυτῶν σῳτηρίαν * χαὶ μάλα εἰκότως. δείχνυται γὰρ
ἐξ ὧν. ἡ πόρνη διαλέγεται, μόνη πιφτὴ καὶ τὸν Θεὸν
φοβουμένη" διὸ καὶ b αὐτῆς ἡ σνγγένεια σώζξεται.

Τοῦ αὐτοῦ. Ῥαὰδ ἑρμηνεύεται πιλατυσμὸς, σύμσ
θόλον osa τὴς ἀπὸ τῶν ἐθνὼν "Exxirgiag λεγούσης"
« Στενός μοι à τόπος, ποίησόν μοι τόπον ἵνᾳ οἰχήσω. a

Τοῦ αὐτοῦ, Οὐκ ἐκ τῆς δεξιώφεως μόνης σώζεται,
ἀλλὰ πραοηγουμένῳς ἀπὸ τῆς πίστεως χαὶ τῆς πρὸς
«by Θεὼν διαθέσεως.

Καὶ ἔκρυψεν εὐτεὺς ἐν τῇ λινοκαλάμῃ, Τοῖς
ξύλοις αὐτοὺς ἔχρυψε τῆς λινοχαλάμης οἷς εἶχεν ἐπὶ
τοῦ δώματος ἑτοιμάξουσᾳ ἐργάξεσθαι τὴν βύσσον
αὐτοῖς ὡς ἀξίοις οὖσιν ἐνδύματος ἀρχιερατιχοῦ. Ἡ
γὰρ λινοχαλάμη ποιεῖ τὴν βύσσον ἐξ ἧς τὸ ἱερατιχὸν
ἔνδυμα γίνεται.

Καὶ κατεχάλασεγν αὑτοὺς διὰ τῆς θυρίδος. Ἱστέον
ὅτι ὁ οἶχος αὐτῆς ἐν τῷ τείχει ἦν. ᾿Αδελφὰ τῆς πα-
Aatüg τὰ νέα -“ ὅμοιον γάρ ἔστι τὸ ἐπὶ τοῦ Παύλου,
ὅτε ἐχάλασαν αὑτὸν ἐν σαργάνῃ διὰ τοῦ τείχους.

Τοῦ αὑτοῦ. 'O ᾿Απόστολος δεύτερον ἐσώθη ἀπὸ τῶ"
ἐχθρῶν ὁμοιοτρόπως, ὥς φῆσιν ἦν τῇ δευτέρᾳ πρὸς
Κορινθίους αὐτοῦ Ἐπιστολῇ « Καὶ διὰ θυρίδος ἐν
σαργάνῃ ἐχαλάσθην διὰ τοῦ τείχους, καὶ ἐξέφνγον. »
Πάλιν ἐν ταῖς Πράξεσι" « Παρετηροῦντο δὲ καὶ πὰς
πύλας ἡμέρας καὶ νυχτὸς ὅπως αὐτὸν ἀνέλωσι" λαθόν-
τες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ νυχτὸς, τοῦ τείχους χκαθῆχαν
αὐτὸν, χαλάσαντες Ev σπυρίδι. »

Καὶ κατέμειναν ἐκεῖ τρεῖς ἡμέρας. Οὐχ ὅτι

dierum esset iter; omnimo enim Jordanis vicinus D τριῶν ἡμερῶν ἦν ἡ ὁδός " πάνυ γὰρ πλησίον ὁ Ἴορ-

105. 1, 9. * ibid., 3, — ? Jos.n, 1.
* Act. ix, 24, 25, 3} Jos. n, 22.

“9 158. xnix. 30, 1. Jos. n, 6, ibid, 15 ' H Cor. xi, $5.

Digitized by Google
