<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    845 IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA V. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    viderit, id est qui crediderit in . eum cujus figu-
    ram serpens ille monstrabat, diabolica per hoc
    venena diffugiet. Saecerdotalis et Leviticus ordo
    est, qui astat (36) arca testament! Domini, in
    qua lex Dei portatur sine dubio, ut ipsi illum-
    nent.(37) populum de mandatis Dei, sicut Propheta
    dicit 87.: Lucerna pedibus meis verbum tuum, Do-
    mine, et lumen semitis meis. Iloc lumen per sa-
    cerdotes accenditur et Levitas. Quod si forte aliquis
    ex hoc (38) ordine accensisam lucernam posuerit sub
    modio, et non super candelabrum, ut luceat omni-
    bus qui in domo sunt: videat quid sibi agendum sit,
    cum Domino lucis reddere coeperit rationem pro iis
    qui nihil illuminationis a sacerdotibus capientes in
    tenebris ambulant, et peccatorum obscuritate car-
    cantur.
    
    3. Vide denique quid dicit 88.: Populus, inquit,
    ut longa sit ab arca testamenti duo millia cubitorum.
    Sacerdotes vero et Levitae proximi, et satis pro-
    ximi, ita ut humeris ipsorum arca Domini et le-
    gislatio divina portetur. Beati qui merentur proxi-
    mi esse Deo. Sed memento quod scriptum est:
    Qui approximant mihi, approximant igni. Si au-
    run vel argentum fueris, et igni approximaveris,
    multo per ignem splendidiior et rutilantior effulge-
    bis. Si vero supra fundamentum in te fidei positum
    conscius tibi es superaedificasse te ligno, fenum,
    stipulam, cum tali aedificatione si igni approxima-
    veris, consumeris 89. Beati igitur qui proximi sunt,
    et qui ita proximi sunt, ut ignis eos illuminer, non
    adurat. Salvabitur tamen et Israel, sed longe posi-
    tus salvabitur, et iter eget non sua virtute, sed admi-
    niculis et providentia sacerdotum.
    
    4. Quando autem veniunt ad transitum Jorda-
    nis (39) ? Nolavi enim et hoc non sine causa esse
    signatum, ut et tempus distingueretur. Decima,
    inquit 90., mensis primi. Ista ipsa est dies, in qua
    et agni mysterium praecipiebatur in Ægypto. Deci-
    ma die mensis primi terram repromissionis ince-
    dunt: quod mihi valde beatum videtur, ut eadem
    ipsa die qua errores quis subterfugerit saeculi,
    etiam terram repromissionis ingredi mereatur, id
    est in hac die qua in hoc saeculo vivimus. Omnis
    enim vita nostra praesens in uno die designatur. Et
    5ideo edocemur per istud mysterium, ne actus no-
    stros et opera justitie in crastinum differamus,
    sed hodie, id est donec vivimus, donec ita mundo
    87 Psal. cxviii, 105. 88 Jos. iii, 4. 89 1 Cor. iii,12.
    90 1 Cor. 3,2.
    
    (36) Sangerem. c astat. 1 Libb. editi : adsistit. .
    (37) Mss., ut ipsi illuminent. 1 Libb. editi :
    et ipsi illuminant.
    (38) Mss., quod si forte aliquis ex hoc. 1 Libb.
    editi : quod si alius forte ex hoc.
    (39) Libb. editi : Quando autem ? Ad transitum
    Jordanis. 1 Sed mss. ut in nostro textu.
    (40) Libb. editi : deprehendes de libris singu-
    lis. Uti ne nunc. : Codex Gemet. et unus Ebroi-
    censis: Deprehendes, in quibus singulis uti ne
    nunc. 1 Sangeremnanensis cum altero Ebroicensi le-
    tionem textus nostii exhibet
    (41) Secundum. ) Decs in libris antea editis, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,950">
    A demoramur, omnia quae ad perfectionem pertinent,
    festinemus implere, et ita demum poterimus decimus
    die mensis primi terram repromissionis, id est
    beatitudinem perfectionis intrare. Sed et alia quam-
    plurima si diligenter obseres, in hanc diem reca-
    pitulari Scripturarum relatione deprehendes. De
    quibus singulis uti ne nunc (40) sermo nobis plus
    quam volumus dilatetur, hoc sentiendum est de eo,
    quod saepius dies iste repetitur: quia licet generalis
    nobis sit una perfectio, lumen secundum (41) unam-
    quamque speciem virtutum quam aggredimur ex-
    plicare, si eam potuerimus integre perficereve con-
    plere, est ipsius virtutis sua quoque perfectio (42).
    Verbi causa, si is qui iracundus est, virtutem manu-
    steitudinis cupiat adipisci, sine dubio primo offen-
    dit in multis, donec longa meditatione usum multi
    temporis in naturam convertat. Et cum obtinuerit
    quod proposuit, adipisciur quidem perfectionem
    mansuetudinis, non tamen ex hoc etiam perfectio-
    nem virtutum omnium possit. Sic ergo per sin-
    gulas virtutes inveniuntur multae perfectiones. Per-
    fectio vero generalis illa est, quae omnium in se
    perfectionum continet summam. Propterea ergo
    multa in hac die gesta recapitulantur, ut multas per-
    fectiones ad unum tendere significemur finem, sicut
    et Propheta dicit 91.: Multum peregrinata est ani-
    ma mea. Et iterum 92.: Dum dicunt mihi per sin-
    gulos dies: Ubi est Deus tuus ? haec memoratus
    sum, et effudi in me animam meam: quia perten-
    ceam in locum tabernaculi admirabilis usque (43) ad
    domum Dei, in voce exsultationis, et confessionis
    sonus epulantium. Post labores enim et tentatio-
    nes quas in hujus vitae eremo pertulerimus (44), post
    transitum Rubri maris, post fluentia Jordanis, si di-
    gni fuerimus terram repromissionis intrare, cum
    laetitia et exsultatione perveniemus, sequentes sacer-
    dotes Domini Christi et Salvatoris nostri, cui est
    gloria et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA V.
    
    De duabus ac sensu tribubus, quae transierunt Jor-
    danem. Et de Jesu, quomodo exaltavit eum Domi-
    nus in conspectu filiorum Israel. Quomodo populum
    circumcidit cuius peritni secundo.
    
    1. De iis quidem qui mare Rubrum trans-
    ierunt, Apostolus dicit 93, quia omnes in 407
    Moyse baptizati sunt in nube et in mari. De iis
    vero qui Jordanem transierunt (45), possumus
    etiam nos simili modo pronuntiare, quia omnes in
    90 Jos. iii, 19. 91 Psal. cix, 6. 92 Psal. xlii, 3, 4.
    
    reperiuntur in codice Gemelicensi et uno Ebroicensi.
    (42) Sangerem. : quaque perfectio. .
    (43) Libb. editi : : in loco tabernaculi usque. .
    Mss. Sangerem. et Gemetic. ut in nostro textu. Pau-
    lo post idem mss. : sonus epulantium. 1 Libb. editi :
    sonus epulantium.
    (44) Libb. editi : : quas in hujus mundi eremo. .
    In codice Gemeticensi deest : hujus, in Sanger-
    remnanensi pro mundi, legitur : vitae. .
    (45) Codex Sangeremanensis cum uno Ebroicensi,
    e transierunt. 1 Libb. editi, i transceunt. 1 Neutrum
    reperitur in Geneticensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva abreviações e notas criticas entre parênteses e numeradas conforme original. Algumas siglas editoriais e referências foram mantidas literais. Onde texto se apresenta em notas de rodapé foram incluídas no bloco da coluna respectiva perto da posição visual.</notas>
</pagina>