<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    839 ORIGENIS 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    medium. Quamvis enim per Dominum et Salvatorem pænitentia prædicetur, et conversio a malis ad bona, et detur omnibus credentibus remissio peccatorum, et omnia quæ ad perfectionem decadæ videntur tendere, compleantur : tamen perfectio et summa cunctorum bonorum in eo consistit, si post hæc omnia sancti Spiritus quis gratiam mereatur accipere. Alioqui nihil in eo perfectum putabitur, cui sanctus Spiritus deest, per quem mysterium beatæ Trinitatis impletur. Vis ut adhuc tibi evidentius probem, apud priorem populum illum, quem Moyses in duabus semis tribubus adumbrabat, non fuisse omnia integra, nec perfecta? declarat hoc etiam illa historia quæ in hoc ipso libello Jesu Nave scripta est, cum dicit quia altare quidem verum erat in illa terra quam Jesus dispensabat, isti tamen qui erant trans Jordanem, id est, Ruben, et Gad, et dimidia tribus Manasse, fecerunt sibi altare, sed non verum altare, sed quod typum haberet et formam veri altaris quod erat apud Jesum. Nihil ergo mireris si non integram scientiam Trinitatis acceperant illi, qui nec integrum nec verum altare construxerant. Ideo denique nec multi hostes, neque plures reges contrariarum virtutum ab illis dicuntur esse dejecti. Sehon, inquit, tantummodo regem Amorrhæorum, et Og regem Basan, et Amalecitas dejecerunt trans Jordanem. Jesus vero ubi ducit exercitum, nunc quinque reges simul cadunt qui confugerant in speluncas, et non solum cadunt, sed et suspenduntur in ligno, nunc viginti novem pariter jugulantur, et immensæ multitudines adversi exercitus prosternuntur, et exterminantur omnes qui sanctam terram in immunditiis possident, qui terram fluentem lac et mel in amaritudine malitiæ detinent.

    5. Interea mittuntur ab Jesu exploratores in Jericho, et suscipiuntur a meretrice Raab. Exploratores isti qui mittuntur ante faciem Jesu, possunt et angeli Dei putari, sicut scriptum est 75 : « Ecce mittam angelum meum ante faciem tuam qui præparabit vias tuas (5). » Quod per alios quidem invisibiliter, per Joannem vero visibiliter complebatur : de quo et hocipsum scriptum est. Denique de Joannis baptismo dicitur a Domino,quia scribæ et Pharisæi non crediderunt ei, meretrices autem et publicani credentes baptizati sunt 76. Sic ergo etiam in hoc completur quod meretrix Jesu exploratores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    susceperit, per quos et de interitu totius inimicæ gentis refertur erepta.

    4. Sed videamus tandem quæ sit ista meretrix (6). Raab dicitur, Raab vero interpretatur latitudo (7). Quæ est ergo latitudo, nisi Ecclesia hæc Christi, quæ ex peccatoribus velut ex meretricatione (8) collecta est? Et dicit 78 : « Angustus mihi est locus, fac mihi locum ubi habitem. Hos autem mihi quis enutrivit? » Et iterum ad quam dicitur 79 : « Dilata palos (9) tuos, et extende tentoria tua. » Ista ergo latitudo est quæ suscepit exploratores Jesu. Scio me aliquando in quadam Ecclesia disputantem de duabus meretricibus, de quibus scriptum est 80 in tertio libro Regnorum, quæ adjudicium venerant Salomonis, quarum una vivum, alia mortuum habebat infantem, discussisse diligentius, et dixisse quia illa meretrix hæc esset cui Salomon non ille, sed hic qui pacem venit facere eorum quæ in cœlis sunt et quæ in terris, reddi vivum jussit infantem : illa vero alia quæ mortuum habebat infantem, vel illius esset prioris populi synagoga, vel eorum qui in hæresim declinarunt. Est et alia meretrix quam in Osee jubetur accipere propheta 81, in figura sine dubio hujus quæ ex gentibus congregata est. Talis ergo et hæc meretrix esse dicitur quæ exploratores suscepit Jesu : sed hæc susceptos eos in superioribus collocat, atque in editis et excelsis fidei constituit sacramentis. Nemo enim qui ab Jesu mittitur, invenitur deorsum et humi jacens, sed in superioribus permanet : et non solum ipse in superioribus permanet et excelsis, sed et ista meretrix quæ eos suscepit, ex meretrice efficitur jam propheta (10), dicit enim 80 : « Scio quia Dominus Deus vester tradidit vobis terram hanc. » Vides quomodo illa quæ aliquando erat 404 meretrix, et impia, et immunda, nunc jam Spiritu sancto repleta est, et de præteritis quidem confitetur, de præsentibus vero credit, prophetat autem et pronunciat de futuris. Sic ergo Raab, quæ latitudo interpretatur, dilatatur et proficit, usquequo in omnem terram exeat sonus ejus. Japhet etiam simili modo dilatatio interpretatur (11) : qui utique et ipse formam populi hujus ferebat, qui salvatur ex gentibus, et Chanaan puer servus ei subjicitur a patre, et fratri (12) suo Sem, qui formam gerit eorum qui ex circumcisione salvantur. In quo admiranda est benignitas et providentia Dei, qui volens
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    75 Marc. 1, 2. 76 Matth. xxi. 77 Isa. xLix, 20, 21.
    (5) Præparabit vias tuas. Ita codex Sangermanensis cum uno Ebroicensi; Gemeticensis autem : « præparabit viam tuam. » Libb. editi : « Præparet vias tuas. »
    (6) Libb. editi : « videamus quidem quæ est meretrix. Raab dicitur. Raab interpretatur. » Mss. ut in nostro texto.
    (7) Raab vero interpretatur latitudo. A רחב « dilatari. »
    (8) Codex Gemeticensis : « meretrice. »
    (9) Omnes Mss. « palos. » Apud LXX legitur πασσάλους. Libri editi habent : « pedes. »
    (10) Sed et ista meretrix quæ eos suscepit, ex me-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    78 Isa. LIV, 2. 79 III Reg. III. 80 Osee. I. 81 Jos. II, 9.
    retrice efficitur jam propheta, etc. Sic sanctus Clemens Romanus epist. 1 ad Corinthios in fine num. 12 : Ὁρᾶτε, ἀγαπητοί, οὐ μόνον πίστις, ἀλλὰ προφητεία ἐν τῇ γυναικὶ γέγονεν. « Videte, dilecti : non solum fides, sed etiam prophetia in muliere exstitit. »
    (11) Japhet etiam simili modo dilatatio interpretatur. Etymologiam nempe deduxerunt a רחב quod in Hiphil significat, « dilatavit. » Cæterum libb. ed. hoc loco habent : « sed et Japhet similiter dilatatio interpretatur » Mss. ut in nostro texto.
    (12) Et fratri. Hæc quæ in antea editis perperam omissa sunt, hodie restituuntur e mss.
  </bloco>
  <notas>
    - Página dupla (839-840) contendo texto de Orígenes.
    - Nota (10) do aparato crítico inicia na coluna esquerda e continua na direita ("ex me-" / "retrice efficitur").
    - Presença de caracteres gregos e hebraicos no aparato crítico.
    - Número "404" inserido no corpo do texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>