<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,495,940">
Neque adjicies ad illud, neque auferes ab eo 75. Homines qui peccant, generalim dupliciter peccant, vel transitio mandata, vel evacuando. Quando enim non ex disciplina vivimus, neque cognoscen- tes justitiae mensuras fallimur; item quando regu- lam transgredimur, opinati melius quid agere, a scopo aberramus.

Ejusdem. Qui igitur non omnia faciunt, vel qui amplius faciunt, legem transgrediuntur.

Omne pecus difissam habens ungulam, et reducens ruminationem 76. Difissa ungula, significat iter quo ad qualibet bonas disciplinas pervenimus. Rumina- re autem est sursum decursumque ponere Scri- pturae divinitus inspiratae verba, et veluti iterum mandare et communiucere perscrutationibus occulta theoremata.

Omnia quibus sunl in eis pennulae et squamae, com- editis 76. Volatilia, opinor, quacunque palos ha- bent infra genua supra pedes, vult esse munda; quacunque autem non habeunt, esse immunda.

Festiuitatem tabernaculorum facies tibi septem die- bus 77. Iuvenimus in Scripturis nomen festivitatis et solemnitas, ut cum propheta dicit 78 : « Quid fa- cietis in die solemnitatits, et in die festivitatis Do- mini? ». Quarendum est discrimen festivitatis et solemnialis. Omnis itaque, ut illa dicam, dies hila- ris in qua eximia quaedam praecepuntur quae in ca- teris non fiunt, festivitas vocatur. Non omnis an- teim festivitas est solemnitas, sed cum juxta nomi- nis etymologiam undequaque conveniunt Hebraei, ita ut juxta illud solemnitas sit festivitas, at non vice versa festivitas omnino sit 390 solemnitas. Exempli causa sabbata et novilunia festivitates sunt; zyma vero et dies hebdomadarium ac sce- ptegiae, non solum festivitates sunt, sed etiam so- lemnitales, quando omne masculinum jubelur ap- parere in conspectu Domini sui in loco quem ele- gerit.

Non dimovebis fines proximi 79. Proximus saepe omnius homo dicitur.

Ejusdem. Neque enim oportet vicinos sese invi- rem Fraudare, neque transponendi sunt terminii quos pulchre a patres posuerunt. Hinc enim nascitur omnis confusio, dum contentium injuriam patiuntur, et contempliui habentur qui terminos posuerunt. Proximum quidam appellant omnem hominem.

Si autem instriserit testis injustus contra homi- nem 80. Illec quidem lex ad infirmos Israelitas; Do- minus autem qui haec praecepit, discipulis suis ait 81. : Audistis quia dictum est : Occluda pro oculo, et caetera. : Ego autem dico vobis non re- sistere malo. »

Ejusdem. Illec quidem in sensibilibus et muna- nis locum habent; ad peccata vero nostra quod attinet, Deus nullo teste indiget. Ipse enim omnium inspector est et judex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,50,970,940">
Οὐ προσθήσεις ἐπ᾽ αὐτό, οὐδὲ ἀφελεῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ. Οἱ ἄνθρωποι ἁμαρτάνοντες γενικῷ λόγῳ ἔχουσι ἁμαρτάνουσιν, ἡ ὑπερβαίνοντες τὰς ἐντολὰς ἢ ὑποκείμνουσθε. Ὅταν γὰρ μὴ ἀπὸ ἐπιστήμης παλι- ταύμεθα, μὴδὲ γινώσκοντες τὰ μέτρα τῆς δικαιοσύν- ης ἐςαπλλάλλομε, καὶ ἐπὴ δὲν ὑπερβαίνοντες τὰς κα- νόνας, φαντασία τοῦ ποιεῖν τὰ χρεῖστον, ἐκπτίπτομεν τοῦ προκειμένου.

Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ οὖν μὴ ποιοῦντες πάντα, ἢ οἱ πλεῖον τε ποιοῦντες, παρανόμον.

Πᾶν κτήρος διψήλους ὁλήρη, καὶ ἄρρηκτον μη- ρυκώμον. Τὰ μὲν διχλυσὰν ἐπὶ τῆς ὀπλής, τὴν πο- ρείαν καθ᾽ ὑπὸ πρόσ τἄν στὸν ἑρρύβασαν τῶν ἀγαθῶν σπουδαζομένων ἐμφανίζει· ὅ δὲ ἡμιρικὸς, τὸ δὴ ἐν καί τοῦτο ποιοῖν τῆς θεσπενεύσας Γραφῆς τοὺς λόγους, καὶ ὅλον ἀναμυσθὰ καὶ καταλεπτύσεται ἐρευ- ναὶς τὰ κεχυμμένα τῶν θεωρημάτων.

Πάντα δὲ οὐκ ἔστωρ ἢ αὐτοῖς πτερυγα καὶ λε- πιδες, φερόμεθα. Τῶν πτερύγων οἱ μὲν αἶμα ὑπὸ τὰς ῥάβδας ἔχει καταπνευ τῶν γονάτων ὑπὲρ τὰς βάτεϲ καθαρὰ εἶναι βούλεται· ὅσα δὲ μὴ, ἀκάθαρτα.

Ἐορτὴν ὀνομάζουσι ποίεισι δεκαπρὸ ἑπτά ἡμέρας. Εὐρίσκωμεν ἐν ταῖς Γραφαῖς τὰ ὄνομα τῆς ἑορτῆς καὶ τῆς πανηγύρεως, ὥσπερ παρὰ τῷ προφήτῃ λέγοντι· « Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἑορτῆς Κυρίου; » Ζητήσεσθον τὸν διαφορὰν ἑορτῆς καὶ πανηγύρεως. Πάσα μὲν οὖν, ἣ οὖτως ἐστὶν, ἡλαρὰ ἡμέρα, ἐν ᾗ προάπτονται ὧδε ἐν ἀγαθὰ τὰς ἔργας, ἡ προστέτακται ὡς ἐν ἀγάλλασι· πολλάκις δὲ λοιπὰ ποίειν ἐξελάρτα, ἑορτὰ καὶ λαῖζι- οῦ πάσα δὲ ἐστὶ πανηγύρις, ἀλλὰ κατὰ τὸ ὄνομα, ἕνεκ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ συναθροίζονται αἱ πανταχοῦθεν Ἑορταῖ, ὥστε κατὰ τοῦτο τῶν μὲν πανηγύρων εἶναι ἑορτὴν, οὐκέτι δὲ πάντα τῆς ἐορτῆς πανήγυρις· ὀλον ἀνά- βατα καὶ νεομηνίαι, ἑορταὶ εἰσιν· ἄχυμα δὲ καὶ αἱ ἡμέραι τῶν ἐβδομάδων καὶ σηγγυιταὶ οἱ μὲν αἱ ἑορταὶ, ἀλλὰ καὶ πανηγύρεις, ὅτε προστέτακται πλὴν ἀρσενικὸν φαίνεσθαι ἑνώπιον Κυρίου τοῦ θεοῦ σου εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλεξῃ.

Οὐ μετακινήσεις ὅρια τοῦ πλησίον σου. Πλὴ- σω πολλαχού πᾶς ἄνθρωπος εἴρηται.

Τοῦ αὐτοῦ. Οὔτε γὰρ δεῖ τοὺς πλεῖας πλεονακτεῖν, οὐδὲ τοὺς τῶν πατέρων ὅρους ὡς καλῶς παγιωθεῖς παρακαλεῖν. Τοῦτο γὰρ αἰτίαν πάσης συγχύσεως ἔσται, τῶν μὲν ὑμῶνφορούντων ὡς ἀδικομένων, περὶ φρονοουμένων δὲ τῶν ὀρισμάτων. Πάροιχο δὲ τίνες πάντα ἀνθρώπων λέγουσιν.

Ἐὰν δὲ καταστὴ μάρτυς ἄδικος κατὰ ἀνθρώ- που. Ταῦτα μὲν ὁ νόμος πρὸς ἀσθενεῖς τοῖς Ἰσραη- λίταις· ὁ δὲ Κύριος ὁ ταῦτα προσηγορεύσας τοῖς ἑαυτοῖς μαθηταῖς φησὶ· Ἠκούσατε ὅτι ἐρρήθη· Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ, καὶ τὰ ἔτερα.· Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μὴ ἀντιστέκεσθαι τῷ πονηρῷ.

Τοῦ αὐτοῦ. Ταῦτα μὲν ἐπὶ αἰσθητῶν καὶ τῶν κατὰ κόσμον, ἐπὶ δὲ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν, οὐδεὶς δεῖται θεός. Αὐτὸς γὰρ ἐπῷπται πάντων καὶ κρι- τής.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,45">
Deut. xvi, 13. 78 Ose. ix, 5. 79 Deut. xix, 14. 80 Deut. xix, 16. 81 Matth. v, 38. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; mantive numerais de referência e sinais de abreviação conforme aparecem. Em palavras parcialmente ilegíveis usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>