<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,965">
    715 ORIGENIS 716
    quae ego dedi eum. Sed et Eliah filium Achisanach
    ex tribu Dan. Et dedit in cor omni prudenti intel-
    lectum, ut faciant omnia quae constitui tibi. Con-
    sidera ergo ex iis omnibus quomodo a Domino est
    sapientia fabrilis, sive in auro, sive in argento,
    sive in alia quanque materia, vel etiam textrini
    sapientiae : et vide quia jure dicit de iis omnibus
    potest, quod horum scientia ab Excels0 sit. Quod
    si fabrilis scientia ab Excels0 esse declaratur, quo-
    modo non et geometrica, ex qua utiqne haec scientia
    quam Scriptura architectonicam nominat, deri-
    ciatur? Denique et in Zacharia funiculus geometricus
    dicitur 82, in quo dimetiitur angelus Jerusalem : et
    ideo non puto absurdum videri, si etiam haec
    scientia dicatur Excelsi. Quid autem dicemus de
    musica, cujus omnem peritiam illa attigerat sa-
    pientis, imus David, ac totius melodiae, et rhyth-
    morum collegerat disciplinas ut ex iis omnibus
    inueniret sonos, quibus posset etiam perturbatum
    regem vexatum ab spiritu maligno psallendo
    mitigare? Unde non puto aliquem recti sensus, qui
    in horum omnium scientia neget, quia omnis sa-
    pientia a Domino est. Jam vero de medicinae scien-
    tia nec dubitari puto. Si enim est ulla scientia a
    Deo, quae magis ab eo erit quam scientia sanitatis,
    in qua etiam herbarum vires, et succorum qua-
    litates, ac differentiae dignoscuntur? Igitur ex his
    omnibus colligitur quod etiam hujus Balaam scien-
    tia, pro qua accersitus est ex Mesopotamiae mon-
    tibus ab oriente ut maledicere Jacob, habeat qui-
    dem initia et originem ab Excels0, et inde sit ei
    agnitio qua didicerit vel naturas animalium, vel
    motus avium, vel differentias vocum : sed ea quae
    ad scientiam bonorum acceperit, contulisse se ad
    usum malorum. Quod mihi simile videtur, quasi si
    is qui medicinam didicerit, et herbarum vires ac
    temperantiae cognouerit, uedendi sine dubio
    gratia a Deo hominibus data, convertere velit pro-
    positum : et omni scientia quae ad salutem corpo-
    rum praesita est, mutatur ad malum, et pro medico
    venefarius fiat, pro remediis morbos, pro sanita-
    tibus inserat mortes. Ut autem amplius intelligamus
    adhuc totius scientiae sapientiam a Deo originem
    trahere, ab hominibus autem mali proposito, vel
    etiam a daemonibus corruptas quasdam sapientiae
    D] deductiscentibus declinari ad malum : relegamus
    ea, quae in Daniele scripta sunt de ipso Daniele et
    tribus amicis ejus, quos Nabuchodonosor rex tribus
    annis erudientes tradidit, volens eos in sua, id est
    patria et Babyloniorum sapientia scientissimos fieri.
    Illi ergo scripum est 83, quia « dedit eis Dominus
    scientiam et intellectum, et prudentiam in omni arte
    grammatica, et Danieli dedit intellectum in omni
    verbo, et visione, et somniis : et erant apud regem :
    ei in omni verbo et prudentia, et disciplina, in qui-
    busunque quaesivit ab eis rex invenit eos decuplo
    amplus quam erant sophistae et philosophi, qui
    erant in omni regno ejus. » Et haec quidem in
    exemplaribus Sepugainta interpretum habentur :
    in Hebraeorum vero codicibus aliquid etiam vehe-
    mentius reperi, quibus quanuis non utamur, tamen
    agnoscendi gratia dicemus etiam ibi quoe legimus :
    « Dedit, inquit, Deus intellectum et prudentiam in
    omni grammatica sapientia, et Daniel intellectit in
    omni visione, et somniis. » Et post pauca : « Et ste-
    lerunt, inquit, in conspectu regis, et in omni verbo
    sapientiae, et disciplinae, in quo quaesivit ab eis rex,
    invenit in eis decuplo super omnes incantatores et
    magos, qui erant in omni regno ejus. » Ex his ergo
    omnibus potest intelligi quomodo et Balaam dixerit
    de senetnso, o qui scit scientiam Excelsi, e sci-
    licet ut intelligatur quod origo totius scientiae ab
    ipso acceperit exordium : vitio autem humanae ma-
    litiae, aspirantibus et subripientibus etiam daemon-
    ibus, in perniciem versa sint quae pro utilitate
    concessa sunt. Haec de eo quod dixit, « sciens
    scientiam Excelsi, » a nobis pro viribus discussa
    sunt.
    4. Post haec ait 85 : « Visionem Dei videns in
    somnis, revelati oculi ejus. » De his sufficerit in
    tertia visione dissertum est, et eadem repetere,
    otiosum est. Videamus ergo quid est quod in con-
    sequentibus dicit 86 : « Ostendam ei, et non modo,
    beatificabo, et non appropinquai. » In aliis quidem
    exemplaribus legimus, « videbo eum, sed non
    modo (80). » Quod si recipiatur, facilius intelligi
    putabitur : ut Christum, de quo in consequentibus
    dicit 87 : « Orietur stella ex Jacob, et exsurgit
    homo de Israel, » videndum dicat esse, sed non
    modo : hoc est, non eo tempore, quo ista loque-
    batur. In novissimis enim diebus, ubi venit ple-
    nitudo temporis, misit Deus Filium suum 88. Sed
    si secundum hoc quod nos habemus in exempla-
    ribus, legendum 342 sit, hoc est : « Ostendam
    illi, et non modo; beatificabo, et non appropin-
    quai ; » non ad hunc Balaam, per quem haec dic-
    untur, sed ad illos quorum personam in hoc dixi-
    mus, referitur. Illi enim doctores legis et scribae
    ostendent Christum in lege et prophetis prophe-
    talum, sed non modo. Hoc est, non eo tempore quo
    venit, sed cum plenitudo gentium introierit, et cum
    omnis Israel salvati incipiet, tum eum ostendent,
    et tunc beatificabunt, quem modo blasphemant.
    Sed hoc tempus in quo haec futura sunt, non ap-
    propinquat : longe enim est, et in ipso saeculi sue
    sperandum. Et ideo ait, « Ostendam illi, et non
    modo : illi, hoc est populo qui tunc salvabitur.
    Post haec, « Orietur, inquit, stella ex Jacob, et
    exsurgit homo ex Israel. » De his et in superio-
    ribus diximus, quia evidenter de stella quae magis
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,35">
    82 Zach. iii, 1. 83 Dan. i, 17, 19, 20. 84 Num. xxiv, 16. 85 ibid., 17. 86 ibid., 17. 87 ibid., 4. (80) In aliis quidem exemplaribus legimus : « Videbo eum, sed non modo. » Nempe in Hebreor[um] fonte, et apud Aquilam, qui vertit: "Ὀψομαι αὐτὸν
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por separação de linha e cortes tipográficos; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais e referências mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>