<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    793                                                                          794
    IN NUMEROS HOMILIA XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Rubrum. , Observa quia jam non intrant in mare Rūbrum, semel tantum sufflici intrasse, modo jam applicanI juxta mare, ut videant quidem mare, et undas ejus aspiciant, nequaquam tamen motus ipsius et impetus pertimescant. , Et profecti sunt a Rubro mari, et applicuerunt in deserto Sin 11. , Sin rubus interpretatur, sive tentatio (82). Incipit ergo tibi jam arcidere bonorum spes. Quæ est autem bonorum spes ? De rubo apparuit Dominus, et responsa dedit Moysi, et dehinc initium visialisolis factum a Domino ad filios est Israel. Sed non otiose Sin etiam tentatio interpretatur. Solet enim in visionibus esse tentatio. Nam nonnunquam angelus iniquitatis transfigurat se in angelum lucis. Id,ideo cavendum est, et sollicite agendum , ut scienter discernas visionum genus, sicut et Jesus B Nave, cum visionem videret, sciens esse in hoc tentationem, statim requirit ab eo qui apparuit et dicit 11 : , Noster es, an adversariorum ? Ita ergo et proficientis anima ubi ad id venerit (83) ut jam incipiat discretionem habere visionum, inde probabitur spiritalis esse, si scit omnia discernere. Idecirco denique et inter dona spiritalia, unum ex donis sancti Spiritus esse memoratur discrecio spirituum.
    
    42. . Profeci vero ex deserto Sin, venerunt in Raphaca 12. , Raphaca interpretatur sanitas (84). Vides ordinem profectum, quomodo viri jam spiritalis eliciter anima, et discretionem coelestium ceperint habere visionum , perveni ad sanitatern, ut merito dicat 11 : , Benedicat anima mea Dominum,et omnia interiora mea nomen sanctum ejus. Quam Dominum ? Qui sanat, inquit, omnes languores tuos, qui redimit te interitu vitæ tuam 13. Sunt enim multi languores animæ. Avaritia languor ejus est, et quidem pessimus. Superbia, ira, jactantia, fornido, inconstantia, pusillanimitas, et horum similia. Quando me, Domine Jesu, ab his omnibus languoribus curabis ? Quando sanabis, ut ego dicam : , Benedic, anima mea, Dominum qui sanat omnes languores tuos, ut possim et ego mansionem facere in Raphaca, quod est sanitas? Longum est si velimus ire per singulas mansioncs, et ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A unaquaque si qua ex nominum contemplatesue suggeruntur, aperire : strictim tamen et breviter percurremus, ut non tam plenam vobis expositionem, quia minime id tempus indulget, sed occasionens in eis intelligentia praeabeamus. Proficiscuntur 381 ergo ex Raphaca, et veniunt in Halus. Halus labores interpretantur (85). Nec mireris si sanitatem sequuntur labores. Propterea enim et adipiscitur a Domino anima sanitatem, ut labores delectabiliter et non invita suscipiat. Dicitur enim ei 16 : , Labores fructuum tuorum manducabis, beatus es, et bene tibi erit. Post hæc veniunt in Raphidin. Interpretatur autem Raphidin laus judicii (86). Justissime laus sequitur post labores : cujus tamen rei laus ? Judicii, inquit. Fit ergo laude digna anima quæ recte judicaf, recte disceruit, id est quæ spiritualiter dijudicat omnia, et ipsa a nemine dijudicatur. Post hæc pervenitur in desertum Sina. Sina ipse quidem locus est deserti, quem supra Sin memoravit : sed hic magis locus montis, qui in ipso deserto est, appellatur : qui etiam ipso vocabulo deserti Sina nominatur. Postquam ergo laudabilis judiciu facta est anima, et rectum coepit habere judicium, tunc ei datur lex a Deo, cum capax esse cœperit sectorum divinorum et coelestium visionum. Inde venitur ad monumenta concupiscentiæ. Quid est monumenta concupiscentiæ? Sine dubio ubi sepultæ sunt et obrutæ concupiscentiœ, ubi exstincta est omnis cupiditas, nec ultra concupiscii caro adversus spiritum, mortificata scilicet morte Christi. Post hæc veniur in Aseroth, quod interpretatur atria perfecta, vel beatitudo (87). Intuere diligentius, omnis viator, quis sit ordo profectuum : posteaquam sepelieris et uorti tradideris concupiscentias carnis, venies ad amplitudines atriorum, venies ad beatitudinem. Beata nanque est anima quæ nullis jam vitiis carnis urgetur. Inde veniur in Rathma sive Pharam. Rathma visio consummata interpretatur, Pharam vero visibile est (88). Quidsi nisi ita crescat anima, ut cum desierit molestia carnis urgeri, visiones habeat consummatas, perfecteIamque rerum capiat intelligentiam, causas sci-
    
    11 Num. xxxii, 11. 12 Jos. v, 13. 13 Num. xxxiii, 12. 14 Psal. ciii, 1. 15 Ibid. 3. 16 Psal, cxxviii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (82) Sin rubus interpretatur, sive tentatio. Rubus quidem a סנ , tentatio autem a סנ 2 tollere , quod in Pbi. significat : tentavit.
    
    (83) Proficiens anima ubi ad id venerit. Sic habent ms. Libri vero antea editi, : proficiscens anima ubi advenerit.
    
    (84) Raphaca interpretatur sanitas. In Hebræo legitur hodie רפחא v Dophca. Apud LXX Pαγαχα, nempe Reŝh pro Daleth legerunt. Si autem solius soni litterarum habetur ratio. Raphaca interpretari potest : sanitas, a verbo רפח sanavit , curavit.
    
    (85) Halus labores interpretantur. Forte ab חלש : molestiae, vailese inst! . Nec obstet quod in literarum alii hunc mot per Tsade vel per Schin scribantur. Peruenique enim veteres etymologistas ad solum litterarum sonum attendebant.
    
    (86) Interpretatur autem Raphidin laus judicii. Forte a שפט : sanxit, sanavit fuit, ? et שפט y judicavit ; quia nempe sanum judicium omni laude dignum est.
    
    (87) Aseroth quod interpretatur atria perfecta vel beatitudo. שרת בשם s. Plural. form. femin. שטרות a atria, villae. Qui autem Aseroth a belleza iudicium interpretari sunt, hoc nomn derivarunt ab un quoid in phras significat : beavit, beatum feci.
    
    (88) Rathma visio consummata interpretatur. Pharam vero visibile est. In libris antiquis pro Rathima legitur : Rahamani, : sed in codicc Turonensi Rahimi : quod visio consummata dicii potest a ראת visli, et ראה absolvi, perfic i. Similiter Pharam : os visibile; dicatur a quod est os, oris, et a ראה : vidi, vel a
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a divisão em duas colunas; preservadas abreviaturas e sinais conforme aparente. Algumas palavras pequenas junto à margem e notas críticas editorial em latim foram mantidas; onde caracteres hebraicos transliterados aparecem, copiados como visíveis no impresso. Sequência de numeração de notas e referências bíblicas mantida.</notas>
</pagina>