<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    promissum est, obtinent: digniores tardius conse- quuntur. Illi enim a Moyse primi hæreditatem ac- ceperunt, hi vero a Jesu postea. Quin et de omni- bus justis dicitur, non de quibuslibet. Nam ut Apo- stolus ait 60 : « Hi omnes testimonio fidei probati, non acceperunt reprornissionem, Deo pro nobis melius aliquid providente, ut non sine nobis con- summarentur. »
    
    Vocem verborum quam vos audistis 61. Non quod visibilis vos fuerit, aut natura vocem habeat Deus; hoc enim compositæ esset naturæ : sed quod tu- barum sonitus, et voces, ut ipse novit Deus, celerior ex sensilium elementorum, ignis semper et ca- lignis, connexione. Quamobrem et auditur vox, et non videtur; al vero ubi Dei prodigia fiunt, etiam vox videtur.
    
    Et juravi quod non transeam Jordanem hunc 62. Cum Moyses non glorificasset Deum coram populo, non permissum est ut ultra progrederetur cum eis. Ne enim quem vivum colebnnt, honoribus divinis mortuum afficerent, ab oculis omnium removit Deus sepulcrum ejus.
    
    Contestor vobis hod'e cælum et terram 63. Deus sui adoratores non permittens cum daemonibus so- cietetem habere, imo ecs qui semel cum cognove- runt, jubens ab omni erga illos affectu esse liberos, simul ad æmulationem eos provocans ex selectione gentium, futuras eis minatur poenas ob perversa e corum consilia.
    
    E domo servitutis 64. Vere enim res corporeæ et materiales, domus sunt servitutis, sicut contri- re, domus sunt libertatis.
    
    Vos enim estis paucissimi præ omnibus gentibus 65. Pulchre ijs qui a parte Dei sunt, dictum est : « Paucissimi estis præ omnibus gentibus ; » cui affinne est istud 66 : « Pauci sunt qui salvantur ; » et 67. « Contendite intrare per angustam portam. »
    
    388 Quia non in pane solo vivit homo, sed de omni verbo quod procedit per os Dei 68. Rursus dici- tur manna fuisse verbum, licet in Exodo panis no- mineretur. Iste enim, inquit 69, est panis quem de- dit Dominus vobis ad edendum. Iloc est verbum quod constituit Dominus. Propterea manna « mi- nutum erat tanquam coriandrum album, tanquam gelu super terram » : quandoquidem verbum cu- jus symbolum erat manna istud, minutum est sua natura, et penetrans ad omnes spiritus inteligentes, mundos, minutus. Est etiam sapientia spiritus in- telligens, sanctus, unigenitus, multifariis, minu- tus, etc. Erat autem sicut coriandrum album. Tra- dunt coriandri naturam penitus semini respondere, ita ut si succidatur etiam coriandri semen, vim suam non amittat, tanquam semen amplius non idoneum. Illiusmodi omnino verbum est, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,920">
    A τάχιον ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ γίνονται· οἱ δὲ ἐπικατεστεσμε- βράδιον ἀπολαμβάνουσιν. Οἱ μέν γὰρ ὑπὸ Μωϋσέωςπρώτοι εἰλήφασι τὴν κληρονομίαν· οἱ δὲ ὑπὸ τοῦΊησοῦ ὕστερον. Ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων δικαίων λέ- γεται, οἷς τῶν τυγχόντων· ὡς γὰρ ὁ Ἀπόστολος φησιν· «Οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, τοῦ θεοῦ περὶ ἡμῶν χρεῖττόν τι προβλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τε- λειωθῇσιν.»
    
    Φωνὴρ δηλαδὴ ἤν ὑμεῖς ἠκούσατε, καὶ τὰ ἔξῃ. Οὕτ ὅτι ὀρατὴ ἡ φωνή, οὐδ' ὅτ φύσει φωνὴν ἔχει ὁ θεὸς· τοῦτο γὰρ καὶ συνθὲου φύσεως ἂν εἴη· ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ αἱ σάλπιγγες, καὶ αἱ φωναί, ὡς αὐτοῖς, οἷδέν ὁ θεός, ἐπετελοῦντο ἐκ τῆς τῶν ὀρωμένων συμ- ευείας δημιουργούμεναι στοιχείων τοῦ πυρός λέγω καὶ τοῦ γνόφου· ὥστε καὶ ἀκούεται φωνή, καὶ οὔ· ὀραται' ἀλλ' οὖν ἐπὶ τῶν σοῦ θεοῦ θαυματων· καὶ ἡ φωνὴ ὀράται.
    
    Καὶ ἔμοιστερ ἴνα μὴ διαβώσθωρ Ἰορδάνηνπ τοῦτοι· Μωυσῆς, τὴν δοξοὰς του θεοῦ ἐπ' τοὺ λαοὶ, ἐκώλυθη παρελθὼν μετ' αὐτῶν, ἵνα μὴ ἐπίσυν σῶμα, ἔν θεῶν θεραπείας τιμώσιν ἀπελούσθαι. Διὸ δὴ καὶ ἀποθανόντος ἀφεὶν τὰς τάχα ἐποίκισεν.
    
    Διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τῷ τεσῴρᾳ· καὶ τῆν τῇμ. Ὁ θεὸς τοὺς αὐτοὺς προστασσουμένους οὐ συγ- χωρεῖν θαύμοσι συνάπτεισθαι, ἀλλὰ τοὺς ἄπας αὐτὸν ἐγγυήσας ἔκτις εἶναι κελεύων τῆς πρός ἐκέινους δια- θέσεως, καὶ παραζηλῶν ἐν τῇ ἀποστολατ τῶν λαῶν, τὰς μελλούσας αὐτοῖς προλέγει τιμωρίας διὰ τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν.
    
    Ἐς ὂλον δουλείας. Καὶ γὰρ ἀληθῶς τὰ σωμα- τικὰ πράγματα και ὕλικα, οἷά ἐστι δουλεία, ὥστεκ ἐκ τῶν ἐναντίων οἵος ἐστιν ἐλευθερίας.
    
    Ὑμεῖς γὰρ ὄστε ὀλιγοστοι παρά πάντα τὰ ἔθ- νη. Κακῶς, τοῖς ἄλλα τῆς μερϊδος ἐφήρται : 'Ολι-γοστοι ἐστε παρὰ πάντα τὰ ἔθνη. Συγγενοὺς ἐ το, 'Ολίγοι οι σωζόμενοι, καθὼς, 'Αγωνιζέσθε εἰσ- ελθεῖν διὰ τῆς στενῆς πύλης.
    
    'Οτι οὐκ ἐπ' ἄρτῷ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ' ἐπὶ παντὶ ῥήματι, καὶ τὰ ἔξῃ. Πάλιν τε ἀὑ δεῖ τὸ μάλλον λόγος γῆς, ὅτι, εἰ καὶ 'άρτος, ὅτελεν ἐν τῇ Ἐξό- δο, ὁὐτος γὰρ, φησὶ, ὁ ἄρτος ὅν ἔδωκεν Κύριος ὑμῖν φαγεῖν. Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὁ συνετέτα Κύριος. Διὰ τοῦτο δὲ τὸ μάννα κ λεπτόν ὡσεὶ χρόνον λευ- κόν, ὥσαπ πάγος ἐπὶ τῆς γῆς : ἔπεσπεῖσθε ὁ λόγος οὗ σύμβολον ἦν τὸ μάννα ἐκεῖνο, λεπτόν ἐστι τῆ αὐτοῦ φύσε, καὶ δίχρον διὰ πάντων πνευματικῶν νοερόν, καθαρόν, λεπτουργὸν, πολυμερές, λεπτόν, καὶ τὰ ἔξῃ. Ἥν δε καὶ ἄσοι κόρον πρὸς τὸ ἔτειλ λευκὸν. Φασὶ δὲ τ' ἐν τῷ χορῷ : φύσιν ἄνη τά ἄλλων λόγων ἔχειν σπέρμας, ὡς μᾶ' ἐν τῷ καταχεθέντα τό τὸ κόριος σπέρμα, ἐξαφανισθἐν αὐτὸ ἂν ὢν μὲν ἀναγκὰς, ὥς οἷς ἐτεὶ δυναμένων στειρώσεσθαι. Τοιούτος δε δι' ὅλου ὁ λόγος· καὶ πᾶν μὲριον αὐτοῦ γεωργεῖσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,995">
    8117 803
    Digitized by Google
    * Hebr. xi, 39.  61 Deut. iv, 12.  62 ibid. 21.  63 ibid. 26.  64 Deut. vi, 15.  65 Deut. vn, 7.  66 Luc. xiii, 23.  67 ibid. 24.  68 Deut. viii, 3.  69 Exod. xvi, 15, 16.  70 ibid. 14.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; usei quebras de linha conforme coloração impressa. Algumas palavras truncadas por colagem da imagem foram transcritas fielmente; onde ilegível por defeito mínimo não foi necessário inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>