<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SELECTA IN DEUTERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,930">
    τέχνην ἐν καλῇͅ καὶ ἀγαθῇͅ, τουτεσί ψυχῆς. Ἐστὶ δὲ τὸ μᾶννα λευκόν. Φῶς γὰρ ὁ λόγος καὶ λαμπρὸν, καὶ κατὰ τοῦτο λευκόν, τῷ αὐτῷ συνιέντι καὶ τρεφο-
    μένῳ ὑπ᾽ αὐτοῦ. Ἐστὶ δὲ καὶ ὡσεὶ πᾶγος͵ συσ-
    τεραμμένος γὰρ, καὶ ὀδαμομ πλάτων, οὐδὲ διερ-
    ρυχνώς, ἀλλὰ πάγιος, ἃ δὴ οὐρανοῦ λόγος, καὶ ἀπαγ-
    γέλλων ἡμῖν τὰ οὐράνια.
    
    Ὁ γὰρ Κύριος ὁ δεός σου εἰσαγήσε σε εἰς γῆν
    ἁγίαν καὶ πολλήν. Ἡμῖν ὁ Χριστὸς οὐ ταῦτα
    δίδωσιν ὑπεσχέτο, ἀλλὰ οὐρανὸν βασιλείαν, καὶ γὴν
    ἁγίαν καὶ ἀθάνατον, ὥς χειμαρρὸς ὁ Χριστὸς, ποτίζων
    τοῖς τῆς σοφίας νάμισιν. Ἐκπορευομενα δὲ οἱ χει-
    μάρροι διὰ τῶν πεδίων καὶ ταπεινῶν καὶ γονιμῶν
    ἀνθρώπων, καὶ διὰ τῶν ὑψηλῶν ὄρεων, τῶν ἀνατε-
    νομένων δὲ τὸ ὕψος τῆς θεωρίας εἰς οὐρανός. Ἐστὶ
    ὁ ὅπως ὁ στηρίζων καρδίαν ἀνθρώπου, καὶ χρήσιν τοῖς
    ὑποδεστέροις τέφερον. Ἔχει ἡ ἀκήρη ἄμπελος ὁ
    Χριστός. Ἔχει τὸ ἔλαιον τὸ λίπαντον τῶν ὁσίων τὰς
    κεφαλάς. Ὁμοιοσ καὶ ῥοαί, τὸ γλυχὺ μὲν ἐνδοθεν
    φέρουσι, τῆς πολιτείας δὲ τὸ ἐξ ἀνθρωπῆς ξεῖθρον ἐν-
    δυσάμει. Ἔχει ἡ ψυχή, οὐχ ἡ ἀδικίαν καὶ φύλλοις
    χρωμάσα, ἀλλ᾽ ἡ πλουτοῦσα τοῦ πνεύματος τὴν γλω-
    χύπτην. Ἐστὶ ὁ γλυκασμὸς τοῦ φάρυγγος τοῦ Σωτῆ-
    ρος ὁ ἐπιθυμητὸς, καὶ τὰ χέλη τῆς ἐν τῷ σωμ'-
    άτι νύμφης χριὸν ἀποσταζόντα, καὶ οἱ λίθοι οἱ ἅγιοι, οἱ
    ἐπὶ τῆς γῆς κἠλισθέντες πρὸς πειρασμοὺς ἀνένδοτοι,
    καὶ φύσιν σιδήρου ἀπεριμύρωτοι. Ἔστὶ τὰ μέταλλα
    τοῦ χαλκοῦ, ἐξ οὗ τὴν νοητὴν παντοπλίαν κατε-
    σκεύασαν. Καὶ τὸ τοῦτων κεφάλαιον ἀπαύστως εὐλα-
    γεῖν τὸν θεὸν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ ἐστι, φησὶ, πηλὸς καὶ πλινθία
    μηχθέν, καὶ ταλαιπωρεῖν, ἀλλὰ κύριος ἔχειν καὶ
    τούτους ἱπατωσιή, καὶ μὴ ῥάθης διδακνύμενοι,
    ὡς καὶ σιδηροδάκτης ἐξαραχθὲν καὶ ἐπὶ πολὺ διαιρέντων.
    Ταῦτα δὲ λέγει τὴν δείνασιν αὐτῶν ἀποστῆναι τῆς
    Αἰγύπτου δουλείας. Διὰ γὰρ τοῦ εἶπεν, ἀγαθὴν,
    τὸ γόνιμον ἐδέεξά, διὰ δὲ τοῦ, τ πολλῆν, τὸ μέγεθος
    καὶ τὸ πλάτος. Ὁ ὑ χειμαρρὸς ὑδάτων (τοῦτο οὖν ἐν
    Αἰγύπτῳ), καὶ πηγαι ἀδύσμων· ὅπερ ἐξαίρετον τῆς
    γῆς τῆς ἐπαγγελίας. Προσετῆκώ δὲ καὶ ἁδὸς τῶν
    ὀρέων· ὅπερ τῇ Αἰγύπτῳ οὐ πόριστον, ἀλλ᾽ οὐδὲ
    ἀμπελέας χώρα, οὐδὲ ἀφορίας ἔχει ἔκαστον· ἡ δὲ τῆς
    ἐπαγγελίας γὰρ πάντα πλήθους.
    
    Προσκύνε σεαυτῷ, μὴ ἐκλίψῃ Κυρίου τοῦ θεοῦ
    σου. Μετὰ τὴν τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαν εἰς ψῆφι
    αὐτῶς διανοίσησι, τοῦ ἐυεργέτου µεμνηθῆναι, καὶ
    μὴ ἐχθραῖν τὸν κόρον, μήδε περιορίσθηναι τοῦ ταῦτα
    ὑποσχαμῶν, καὶ τὰ ἐκ τῆς Αἰγύπτου δουλείας εἰς
    ἐλευθερίαν αὐτοὺς μετεχόμενος.
    
    Οὐ ποίησις οὕτως Κυρίῳ τῷ θεῷ σου. Αἰτή-
    σα τῷ ὄντι τὰ τῶν εἰς αὐτοῖς τέκνα τοὺς ἀνθρώπους τῆς
    θεοὺς τῶν ἐθνῶν, ὡς ἔοικεν καὶ ἀπάθροπον· ᾧ βδε-
    λυχέσθῃ. Καὶ τοῦτο λεγόντας οὕσαι δοκεῖ τῶν ἐθνῶν οὐ
    μόνον αποστρεφέσθαι δεῖ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀκοήν τοῖς
    λόγοις αὐτῶν μὴ ἔχεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    A omnis particula al et terra cultum natura apta est,
    si mandetur commodae et bonae terrae, hoc est,
    animi. Est etiam manna album. Lumen enim ver-
    bum est, idque splendium, ac proinde quoque album
    ei qui ipsum intelligit, ab coque nutritur. Est etiam
    lanquam gelu. Contortum enim est et nectitquam
    flaccidum neque fluzum, sed concretum. Coeleste
    quippe verbum est, ac nobis coelestia annuntiati.
    
    Dominus enim Deus tuus inducet te in terram
    bonam et nullam 7. Nobis Christus non se haec
    daturum promisit, sed caelorum regnum, et terram
    bonam et aeternam, cujus torrents Christus ipse est,
    potans sapientiae suae fluentis. Caeterum torrentis
    per explicatos hominum submissorum fertiliumque
    campos erumpunt, nec non per montes sublimitate
    contemplationis ad caelos usque elatos. Illic est
    frumentum quod inferioris sortis homines nutrit.
    Illic vera vitis est Christus. Illic est oleum, sanc-
    torum impinguans capita. Ita quoque fluenta sunt
    dulcedinem intra se ferentia, politiae vero acerbita-
    tem forisnecus circumfluentia. Illic siues quae
    magna uberlate spiritus suavitatem gignit, non ea
    vero quae sterilis est, ac foliis solum ornatur. Illic
    dulceo faucium Salvatoris desiderata, et labia il-
    lius de qua in cantico, sponsae mel estillantia. Illic
    lapides sanci, super terra volutati et ad tentationes
    insuraci, et ferri naturam imitantes. Illic metalla
    aeris, ex quo armatarum spiritualum certaturi in-
    struxerunt. Hiorum caput est, Deum induceninter
    laudibus celebrare.
    
    Ejusdem. Non est, inquit, illic in luto et lateri-
    bus labor, neque miseria, sed lapides afflatim sunt
    qui sponte se offerunt, neque facile dissolvuntur,
    ita ut et aedificiis sufficiant, et ad multum tempus
    perdurent. Haec autem dicit, ut eorum inenlem ab
    Aegypto avertat. Cum enim ait, « bonam, » fertili-
    latem 389 ostendit. Cum vero ait, « multam, »
    magnitudinem et latitudinem indicavit. Ubi tor-
    rentes aquarum (hoc non in Aegypto) et fontes
    abyssorum, quod terrae promissionis permulare
    est. Addidit etiam, « per montes, » quibus caret
    Aegyptus, quae nec vineis abundat, nec olei copiam
    habet; terra autem promissionis omnium abunde
    ferax.
    
    Attendete tibi, ne obliviscaris Domini Dei tui 7.
    Post bonorum promissionem, ad sobrietatem eos
    revocat, ut benefactoris meminerint, neque pre-
    sateliate insolenscat, neque contentionant cum qui
    eis haec bona dedit, et ab Aegypti servitute in liber-
    tatem eos transtulit.
    
    Non facies sic Domino Deo tuo 7. Carpit crude-
    lem, inhumanam atque execrandum hominum
    morem qui proprios liberos diis gentium immola-
    bant. Neque solum suigendi sunt qui dicunt se diis
    gentium immolare, sed neque auris eorum sermonio-
    bus praebenda.
    
    7 Deut. viii, 7. 8 Deut. iii, 11. 9 Deut. xii, 4.
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas, esquerda em grego, direita em latino. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; uso de caracteres especiais transliterados conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>