<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
843 ORIGENIS 844
obviam Christo in æra, et ita semper cum Domino 
erimus. » Nihil omnino est quod metuat justus, on- 
nis ei creatura famulatur. Audi denique quomodo 
eliam per prophetam promisit ei Deus dicens » : 
» Si transeas per ignem, flamma non adūret te, quo- 
niam ego Dominus Deus tuus. » Omnis igitur locus 
suscipit justum, et omnis creatura exhibet debitum 
famulatum. Et ne existimes (21) quod hæc in prio- 
ribus quidem gesta sunt, in te vero qui nunc audi- 
tor horum es nihil tale geratur : omnia complentur 
in te secundum mysticam rationem. Etenim tu qui 
nuper idololatrìæ tenebris derelictis cupis ad au- 
dientiam diuinæ legis accedere, nunc primum Ægyp- 
tum derelinquis (22). Cum catechumenorum aggre- 
gatus es numero, et præceptis Ecclesiasticis parere 
cœpisti, digressus es mare Rubrum, et in deserti 
stationibus positus, ad audiendam Dei legem, et in- 
tuendum Moysis vultum per gloriam Domini revela- 
tum quotidie vacas. Si vero ad mysticum baptismi 
veneris sonlem, et consistene sacerdotali (23) et 
Levitico ordine initiatus fueris venerandis illis ma- 
gnificisq̄ue sacramentis, quæ norunt illi quos nosse 
fas est, tunc elam sacerdotum ministeriis Jordane di- 
gresso terram repromissionis intrabis, in qua te post 
Moysen (24) suscipit Jesus et ipse tibi efficitur novi 
itineris dux. Tu vero tantarum ac talium virtutum 
Dei memor, quod tibi mare divisum est, et quod 
aqua fluminis scilìt, conversus eas ad dices » : « Quid 
tibi est, mare, quod fugisti? et tu Jordanis, quia con- 
versus es retrorsum? Montes, quid (25) exultatis 
sicut arietes, et colles sicut agni ovium? Sed re- 
spondebit tibi sermo diuinus et dicet: « A facie Do- 
mini commota est terra, a facie Dei Jacob, qui con- 
vertit petram (26) in stagnum aquæ, et rupem in 
fontes aquarum. »
2. Quanta ante gesta sunt! Mare Rubrum pedibus 
transitum est, manna de cœlo datum est, fontes in 
eremo disrupit sunt, læs per Moysen data est (27), 
signa et prodigia multa in eremo gesta sunt, et 
nusquam dicitur exaltatus esse Jesus. Ubi vero Jor- 
danis transitur, ibi dicitur ad Jesum » : « In hac die 
incipio exaltare te in conspectu populi. » Neque 
enim ante mysterium baptismi exaltatur Jesus, sed 
exaltatio ejus et exaltatio in conspectu populi inde 
sumit exordium. Si enim omnes qui baptizantur in 
Christo (28), in morte ipsius baptizantur, mors au- 
tem Jesu in crucis exaltatione completur, merito
» Isai. xlii, 2, 3. » Psal. cxiii, 5, 6, 7, 8. » Jos. iii, 9. » Philip. ii, 9, 10.
(21) Codex Gemeticensis et unus Ebroicensis :
itanè existimas.
(22) Gemetic. « dereliqnitsi. »
(23) Idem cum uno Ebroicensi : « confitens a sa- 
cerdotali, » etc. Paulo post codd. Sangerm. et Ge- 
metic. : illi quos nosse fas est. » Libb. editi : « illi 
quibus nosse fas est. »
(24) Mss., « suscipit. » Libb. editi : « suscepit. »
(25) Mss., Gemetic. : quid. » Libb. editi : « quia. »
(26) Gemetic. et unus Ebroicensis : « solidam 
petram. »
(27) Sangerm. : Latta est.
(28) 1o Christo. Deest in libris antea editis. Sed 
habetur in codice Gemeticensi.
A unicuique fidelium tunc primum Jesus exaltatur, 
cum ad mysterium baptismi pervenitur (29), quia 
sic et scriptum est **, quod « exaltavit illum Deus, 
et donauit ei nomen, quod est super omne nomen, 
ut in nomine Jesu omne genu flectatur cœlestium 
et terrestrium et infernorum. » Verumamen per 
sacerdotes deducitur populus, et iter agit ad terram 
repromissionis magisterio sacerdotum. Et quis ho- 
die in sacerdotibus sanctus ac talis est, qui in illo or- 
dine mereatur ascribi? Si enim sit aliquis talis, ce- 
dent ei fluenta (30) Jordanis, et ipsa elementa ve- 
rebuntur, pars aquarum fluminis retrorsum resiliet, 
ac post tergum frenabitur, pars vero.in mare sal- 
sum rapido lapsu diffuget (31). Quod tamen nec 
ipsum absque mysteri rationè arbitror scriptum, 
quod pars aquarum Jordanis mergatur in mare, at- 
que in amaritudinem profluat, pars vero in dulcedine 
perseveret. Si enim omnes qui baptizantur, acce- 
ptam (32) cœlestis gratiæ dulcedinem custodierint, 
et nullus in peccatorum amaritudinem verteretur, 
non utique esset scriptum quia pars fluminis salis 
maris gurgitibus fuisset immersa. Et ideo mihi vi- 
detur in. his verbis baptizatorum varietas designari, 
quam quidem nos (quod cum dolore commemor- 
æ) sæpe videmus accidere, ut hi qui sanctum (33) ba- 
ptisma consequuntur, cum se rursus ad negotia 
seculi et illecubras libidinum tradunt, et cum ava- 
ritia saluum poculum bibunt, in ea aquarum parte 
formentur (34), quæ in mare.profluxit, atque in sal- 
sis fluctibus deperit : pars vero illa quæ cum sta- 
bilitate permanet et dulcedinem suam servat, des- 
ignet eos qui acceptum Dei munus indeclinabiliter 
tenent. Et recte una pars est eorum qui salvantur, 
quia et panis unus est, qui de cœlo descendit, ci- 
dat huic mundo vitam, et fidès una est, et unum 
baptisma, et unus spiritus quo omnes polantur ib- 
baptismo, et unus Deus Pater omnium. Interea sa- 
cerdotalis ordo est et Leviticus, qui iter ostendat 
populo Dei, qui exit de Ægypto. Ipsi enim sunt qui 
edocent populum exire de Ægypto, de erroribus 
scilicet mundi, et 406 transire per eremum va- 
stam, id est tentationum genera diversa trans- 
currere, neque noceri a serpentibus, qui sunt 
morsus dæmonum, et malarum suggestionum ve- 
na vitæ. Quod si aliquis forte percussus sue- 
rit in eremo a serpente, ut ostendant ei æereum 
serpenem (35) in cruce suspensum : quæc rui
» Isai. xlii, 2, 3. » Psal. cxiii, 5, 6, 7, 8. » Jos. iii, 9. » Philip. ii, 9, 10.
(29) Mss., « pervenitur. » Libb. editi : « perve- 
nerit. »
(30) Sangerm. et unus Ebroicensis : « fluenta. »
(31) Gemetic. et unus Ebroic. : desiliet.
(32) Idem « acceptam. » Libb. editi : « accepta. »
(33) Sangerm. et unus Ebroicensis : « sanctum. »
(34) Mss., « formentur. » Et paulo post « in salsa 
fluctibus deperit. Libb. editi frnelunt, et paulo 
post in salis fluctibus diffuget.
(35) Mss., « æereum serpenteum. » Libb. editi : 
« æereum serpentem, » male.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; alguns sinais tipográficos (ligações, marcas de itálico) normalizados em texto literal. BBOX aproximada sobre página inteira; notas de rodapé incluídas no bloco principal por estarem integradas ao corpo impresso.</notas>
</pagina>