<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    753. IN NUMEROS HOMILIA XXIII: 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    8. Post hanc sequitur sexta festivitas, quæ dici- tur Novorum, id est, cum primitiæ de novis fructi- bus offeruntur. Ubi enim seminatus fuerit ager et diligenter excultus, atque ad maturitatem pervenerit seges, tunc in fructuum perfectione festivitas Domini geritur. Si ergo et tu vis Novorum diem festum agere cum Domino, vide quomodo semines, aut ubi semines, ut possis tales metere fructus, ex quibus lætari facias Deum, et agere diem festum. Quod aliter implere non poteris, nisi audias Apostolum dicentem 80 : « Qui seminat in spiritu, de spiritu metet vitam æternam. » Si sic semines et sic metas, vere diem festum ages Novorum. Propterea denique et propheta admoneit, dicens 81 : « Innovate vobis novalia, et nolite seminare super spinas. » Qui ergo cor suum et interiorem hominem renovat de die in diem, iste sibi innovat novalia, et non seminal super spinas, sed super terram bonam, quæ reddat ei fructum tricessi- nnum, aut sexagesimum, aut centesimum. Iste ergo est, qui in spiritu seminal, et colligit fructum spi- ritus. Fructus autem spiritus, primum omnium est gaudium 82. Et merito diem festum novorum fru- ctum agit, qui gaudium meruit; præcipue si simul metat et pacem, et patientiam, et bonitatem, et mansuetudinem, aliosque horum similes fructus si colligat, dignissime novorum fructuum festivita- tem Domino aget.
    
    9. Tunc deinde sequitur festivitas Septimorum. Sicut enim inter dies septimus quisque dies observatur Sab- batum, et est festivitas, ita et inter menses septimus quæque mensis Sabbatum est mensium. Agitur ergo in eo festivitas, quæ dicitur Sabbata sabbatorum, et fit in die prima mensis tubarum memoria. Sed quis est qui festivitatem gerat memoriæ tubarum, nisi qui potest Scripturas propheticas et evangelicas, quæ veluti cœlestis quædam personant tuba (22), mandare memoriæ et intrâ thesaurum cordis sui recondere? Qui ergo hæc facit et in lege Dei meditatur die ac nocte, iste festivitatem gerit memoriæ tubarum. Sed et si quis potest gratias illas sancti Spiritus promereri quibus inspirati sunt prophete, et psal- lens dicere : « Canite initium mensis tuba, in die insignis solennitatis ejus, » et qui scit in psalmis ju- bilare ei, digne agit sollemnitatem Tubarum.
    
    10. Est adhuc et alia festivitas, cum affligunt ani- mas suas et humiliant se Deo festa celebrantes. O mira festivitas! dies festus vocatur afflictio animæ. Hic enim, inquit, dies est propitiationis decima die mensis septimi. Vide ergo, si vis diem festum age- re, si vis ut læteatur Deus super te, afflige animam tuam et humilia eam. Non ei permitas explere desideria sua, nec concedas ei lascivias ævagari, sed inquantum fieri potest, affige et humilia eam. De- nique Paschæ festivitas et Azyrumor, panem affli- ctionis habere dicitur : nec potest quis agere diem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    A festum, nisi afflictionis panem manducaverit et manu- ducaverit pascha cum amaritudine. Manducabilis enim, inquit 83, azyma cum amaritudine, sive pi- crius. Audis ergo quid assest festivitates Dei : non recipiunt dulcedinem corporalem, nihil remissum, nihil voluptuosum, aut luxuriosum volunt, sed affli- ctionem animæ et amaritudinem humilitatemque deposcunt, quia qui se humiliat, ipse exaltabitur apud Deum. Hoc ergo deposcit et propitiationis dies. Cum enim afflicta fuerit anima et humiliata in conspectu Domini, tunc ei repopitatur Deus, et tunc ad eam venit ille, « quem proposuit Deus pro- pitiatorem per fidem in sanguine suo », 84 Christus Jesus Dominus et redemptor ejus.
    
    11. Jam vero ultimus dies festus Dei quis sit quo Deus lætetur in homine, videamus. Scenœpiaja, in- quit. Lectatur ergo super te, cum te viderit in hoc mu- do in tabernaculis 361 habitantem, cum te viderit non habere fixum et fundatum animum ac propo- situm super terras, nec desiderientum quæ terrena sunt, nec umbram vitæ hujus quasi possessionem propriam et perpetuam deputantem, sed velut in transitu positum, et ad veram illam patriam unde egressus es, paradisi festinantem ac dicentem 85 : « Incola ego sum et peregrinus, sicut omnes patres mei. In tabernaculis enim habitaverunt et pateres, et Abraham in casulis, id est, in tabernaculis ha- bilitavit cum Isaac et Jacob collæredibus reproni- sionis ejusdem. Cum ergo incola fueris et pegre- rinus in terris, et non est mens tua fixa et radicata in desideriis terrenorum, sed paratus es ut cito transeas, et paratus es extendere te semper ad in- teriora, usquequo pervenias ad terram fluentem lac et mel, et hereditatem capias futurorum : si te, inquam, positum in his videat Deus, lætatur in te et diem festum agit super te. Hæc quidem in præ- senti, in futuro vero, si vis considerare quomodo agantur dies festi, erige paululum, si potes, sensus tuos a terra, et obliviscere paulisper hæc quæ cla- bentur in facie. Describe vero tibi quomodo cœlum et terra transeant, et transit omnis hic habilus mundi, cœlum vero novum, et terra nova fundetur. Amove de conspectibus tuis etiam solis hujus lucem, et da illi mundo qui venturus est, solis septuplum lumen 86. Imo potius secundum Scripturæ auctori- tatem ipsum el da Dominum lucem. Pone astantes angelos gloriæ, pone virtutes, potestates, sedes, do- minationes, atque omne nomen clarissimarum cœ- lestiumque virtutum, non solum quod in præsentii sæculo nominatur, sed quod etiam in futuro. Inter hos omnes considera et concipe quomodo agi pos- sint dies festi Domini : quæ ibi festivitas, quæ gau- dia, quæ lætitiæ magnitudo. Nam de iis quos supra diximus spiritualibus festivitatibus, etiamis magne- sunt et veræ, præcipue cum spiritualiter geruntur in anima, magna tamen ex parte sunt, non ex integro.
    
    83 Galat. vi, 8. 84 Jerem. iv, 3. 85 Galat. v, 22.
    13. 86 Isa. xxx, 26.
    
    (22) Idem manuscriptus, « quæ velut cœlesti quædam personant tuba. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    361
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; cotejei linhas e notas de rodapé. Algumas palavras tipográficas com sinais de omissão e numeração de notas mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>