805

SELECTA IN DEUTERON.

806

Deus no.ter qui hxc promisit diligentibus se. Hi A numerati sunt per Dowinum nostrum Jesum

&unt ipsi vere sacris numeris numerati apud Do-
minum, iino ipsi sunt quorum etiam capilli capitis

Christum, cui est gloria et imperium in szcula
$aculorum. Amen.

—»—»——————— ——
MONITUM

1

AD ORIGENIS EZHTHTIKA IN DEUTERONOMIUM.

Origenes, tom. xxxu in Joan, num. 11, pollicetur fore ut Deuteronomium explicet, et homilia octava in
Lucam id a se prestitum dicit: sed an tomis ? an scholiis ? an. homiliis ὃ Homilia tantum ab ipso edite
videntur. Hinc niliil mirum εἰ libro sexio Commenlariorum in Epistolam ad Romanos .! ait quod legitur
Deuteronomii xxv, 5, id plenius et. fusius suis locis esse. pertractandum. Octo ejus in. Deuteronomiun
homilias commemorat Cassiodorus Institut, cap. 4. « Reliqui etiam. vobis, inquit, in Deuteronomium
sermones octo Origenis, in quibus est minuta nimis el subtilis expositio. » Rufinus quoque in epistola ad

Ursacium quam prefiait redditis a se Latine homiliis in Numeros,

aliquot tantum commemorat in Deutero-

nomium oratiuntulas. « Jam enim, inquit, ex onibus, que in lege scripta reperi, sole, ut puto, in Deute-
ronomio desunt oratiuncule, quas, si Dominus juverit et sanitatem dederit oculis, cupimus reliquo corpori

sociare. » Sed morte proventus. existimattr, antequam. id exsequi. potuerit. Utut. est, nulla
forte deperditarum. homiliarum pars. (uerint

Deuteronomium explanatio hodie superest, nisi

rigenis in
sequentia

fragmenta Greca quae sub. Origenis nomine occurrunt in Catenis Patrum manuscriptis.

—Pá—

OPICENOYX
EIZ TO AEYTEPONOMION EKAOTAI.

EX ORIGENE
SELECTA IN DEUTERONOMIUM.

᾿ἘΛλάλησε Μωῦσῆς πρὸς πάντας υἱοὺς Ἰσραὴλ Β Locutus est Moyses αὐ omnes filios. Israel juxta ὦ

κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατο Κύριος αὐτῷ. Ἐπειδὴ
ὁ μὲν Θεὸς τὴν δύναμιν ἀπεχάλυπτεν " ὁ δὲ προφήῆ-
τῆς τῇ ἑαυτοῦ γλώσσῃ ἐχέχρητο πρὸς παράστασιν
τῶν δεδηλωμένων, Κίνησις οὖν λέγεται ἡ προφητιχὴ
φωνὴ, οἷα παριστῶσα τὰ ὑπὸ θεοῦ εἰρημένα.

Καὶ εἶπα πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ. Οὐχ
ἁπλῶς ὁ Μωῦσῆς φησιν, « εἶπον ὑμῖν’» ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
ἔμελλεν αὐτοῦ ἀναχωρήσαντος διαδέχεσθαι αὐτὸν Ἴη-
σοῦς ὁ τοῦ Νανῇ, οὐχ ἄτοπόν φησι τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ
καὶ ἑπόμενον. Προλαδὼν γὰρ, φησὶ, παρεκάλεσα,

. καὶ, ὡς ἐπενεύσατε, ἐπέστησα χριτάς" ὥστε xal
τῷ xavà προφητιχὴν χάριν καὶ ὁδηγητιχὴν διαδεχο-
μένῳ μὲ Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῇ πείθεσθε.

Οὐ δυνήσομαι μόνος φέρειν ὑμᾶς. Καὶ τῶν προ-

tépuv μεμνημένος, οὐχ ἀπ᾿ Αἰγύπτου ἄρχεται" ἀλλ᾽ C

ἀφ' οὗ ἔδωχεν αὐτοῖς δικαστὰς σοφοὺς καὶ παι-

δευτάς. .
Ἔδωχα τῷ 'Pov6lp. xal τῷ Γάδ. Οἱ ὑποδεέστεροι

55 ibig,

* Deut. 1, δ. " ibid, 9, 10.

omnia quecunque mandavit. Dominus ei "*. Deus
enim virtutem revelabat, Propheta vero propria
lingua utebatur ad enuntianda 387 quz ei reve-
lata erant, Impulsio ergo erat vox prophetica :
quippe qux ederet qua a Deo dicebantur.

Εἰ dizi ad vos in tempore illo 57, Non simpliciter
ait Moyses, « dixi vobis. » Sed quoniam post mor-
lem habiturus erat successorem Jesum filium Nave,
non absurdawm rem dicit, sed consequeiutem. Prz-
veniens enim , inquit, advocavi, et, ut velle vos
indicastis, constitui judices. ltaque el Jesu filio
Nave obedite, qui mili tum ad propheticam gratiam,
tum ad regendi munus succedit.

Non potero solus portare vos ΒΒ, Quamvis priorum
recordetur, non ab JEgypio incipit, sed ab illo
tempore quo dedit eis judices sapientes , et ma-
gistros.

Dedi Ruben et Gad ".. Minus digui citlus quod

*? Deut, τ, 12.

Digitized by Google
