<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    835 ORIGENIS 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Filius Dei. Quia « cum venisset plenitudo tempo-
    rum, misit Deus Filium suum natum (88) ex mu-
    liere, factum sub lege ». Per hoc ergo quod fa-
    ctus est sub lege, Mosei minister effectus est. Diciti
    autem Deus, ut transeat (89) in terram, non quam
    dedit Moyses, sed « quam, inquit, ego do vobis. »
    Vides ergo quia, Moseo mortuo, Deus dat terram po-
    poplo per Jesum. Quam ille dubio de
    qua dicit Dominus **: « Beati mansueti, quia ipsi
    haereditate possidebunt terram. »
    3. « Omnem, inquit **, locum quemcunque ascen-
    deritis vestigiis pedum vestrorum, vobis dabo eum. »
    Quae sunt loca quae ascendimus vestigiis pedum
    nostrorum? Legis littera humi posita est, et deorsum
    jacet. Nusquam ergo ascendit qui legis litteram se-
    quitur. Si vero poueris a littera ascendere ad spi-
    ritum, et ab historia ad intellectum consequere
    celsiorem, tunc vere ascendisti locum editum et
    excelsum, quem a Deo in haereditate percipies. Si
    enim in iis quae scripta sunt, typos intelligas, et ad-
    vertas formas esse coelestium, et mente ac sensu
    « quae sursum sunt quaeras, ubi Christus est in
    dextera Dei sedens »; tunc et illum locum in he-
    reditate percipies, dicente Domino et Salvatore
    nostro **, qui « t ubi ego sum, ibi erit et minister
    meus. » Si ergo usque ad Christum sedentem in
    dextera Dei perveneris fide, vitae puritate (90), vir-
    tute, et illis vestigiis pedum tuorum quae lavit Je-
    sus, illum locum consecuteris, dabit tibi eum Deus:
    et tunc non solum (91) haeres efficieris Dei, sed et
    coheres Christi.
    4. « Sicut, inqui **, dixi Moysi, eremum et An-
    tilibanum hunc usque ad flumen magnum, flumen
    Euphraten, » erenum Deus subjecit Jesu (92), id
    est deserta, de quibus dicit propheta « : « Laxare
    eremus sitiens; » et « Multi filii deserute, magis
    quam ejus quae habet virum. » Et iterum non d.xit
    Libanum, sed Antilibanum, quem a Deo accepit
    Jesus. Antilibanus autem dicitur quasi pro Libano.
    Si ergo videas priorem populum illum secundum
    carnem Israel, qui erat vera oliva, ipsum intellige
    fuisse Libanum verum: sed cum videris quia pro
    incredulitate sua avertitur ab eo regnum, et datur
    genti facienti fructum ejus : istum populum qui
    pro illo expulso introducitur in regnum, Antiliha-
    num scilicet, quae est Ecclesia Dei et gentibus con-
    gregata per Jesum Christum Dominum nostrum, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    A est gloria et imperium cum Spiritu sancto (93) in
    saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA III.
    De duabus et semiis tribubus, id est tribu Ruben, et
    tribu Gad, et semi tribu Manasse (94), et novem et
    semis tribubus.
    1. Moyses haereditatem terrae distribuit trans Jor-
    danem duabus et semis tribubus, id est, tribui (95)
    Ruben, et tribui Gad, et dimidiae tribui Manasse.
    Reliquis vero tribubus, non Moyses, sed Jesus di-
    vidit terram. Pactum tamen illum est cum illis
    duabus et semis tribubus quae trans Jordanen acce-
    perant terram, ut relictis mulieribus et infantibus
    suis in illa terra trans Jordanem, ipsi cum fratribus
    suis pugnent usquequo etiam ipsi consequatur
    haereditatem. Operuit igitur per obitum Mosei, qui
    pactum istud inierat, Jesum promissa deposcere, et
    commovere eos auxilium pugnaturis fratribus ferre.
    Haec quidem historiae textus enarrat (96), verum
    quia nos forte jam conversi ad Dominium sumus, qui
    auferet velamen ex lectione Veleris Testamenti, et
    donat servis suis credentibus in se, ut revelata fa-
    ciet gloriam Domini spectentur, haec omnia quae
    figurariter illis acciderunt, propter nos scripta esse
    sentiamus, in i quos fines saeculorum devene[runt] **.
    Et ideo, sicut ante jam diximus, ascendere tenu-
    mus a littera ad spiritum, a figuris ad veritatem;
    402 et consideremus quam formam teneant istae
    duae et semis tribus, quae per Moysen terram hae-
    reditatis accipiunt : et quam formam teneant reliquae
    novem et semis quae per Jesum repromotionem
    terrae sanctae suscipiunt. Et primo omnium pulo
    quod impossibile fuerit fortuito accidisse, ut hi qui
    per Moysen accipiunt portionem, omnes primogeniti
    essent. Ruben namque primogenitus est ex Lia, Gad
    primogenitus ex Gelse, et Manasses primogenitus
    ex Assenech Aegyptia filia Petelephre (97) sacerdotis
    Heliopoleos, quam accepit Joseph. Nunquam ego
    mihi persuadeo ut fortuito acciderit primogenitus
    esse omnes quibus per Moysen decernebatur hae-
    reditas, sed magis hoc arbitror quod in iis jam tunc
    duorum adumbrabatur forma populorum : unius
    quidem qui primogenitus per nature ordinem vide-
    retur; alterius qui per fidem et gratiam, benedicto-
    nem acciperet haereditatis. Nec prius ilis qui per
    Moysen accipiunt haereditatem, id est qui per legum
    placuerint Deo, requies datur, nisi adjuvent in
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,1000">
    germ. et Genetic., « plenitudo temporum. » Libb.
    editi, « plenitudo temporis. » 
    (88) Codex Sanguern., « natum. » Libb. editi,
    « factum. »
    (89)idem ms. cum codice Genetic., « transeant. » 
    Libb. editi, « transeat. »
    (90) Codex Geneticensis, « vitae puritate. » Libb.
    editi, « vita, puritate. »
    (91) Codex Sanguern., « et tunc non solum. » 
    Libb. editi, « dum non solum. »
    (92) idem ms., « eremum Dei subjecit Jesus. »
    (93) Cum Spiritu sancto. Dicit in codd. Sangerun.
    et Geneticensis.
    (94) Codd. Sangerm. et Genetic. in hoc titulo
    omittunt, id est, tribu Ruben, et tribu Gad, et se-
    mitribu Manasse.
    (95) Libb. antea editi, « Moyses duabus et semis
    tribubus terram partitur, id est, tribui, » etc. Sed
    miss., ut in nostro textu.
    (96) Mss., « historie textus enarrat. » Libb. editi,
    « historia narrat. »
    (97) Mss., « Petelephre. » Libb. editi, « Putipha-
    ris. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo a divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas ou letras incertas marcadas conservadoramente; uso de « » e números de nota conforme impresso. Inserções entre colchetes para leitura provável: [runt] no final da coluna direita linha próxima ao rodapé. Não foram normalizadas ortografia nem pontuação.</notas>
</pagina>