158

ORIGENIS

756

f»eut enim dixit Apostolus *' , quia « ex parte sci- A ter famulus Dei in cantico Exodi designat dicens ** -

mus, οἱ ex parie prophetamus ; » ita consequens
est, ut ex parte diem festum geramus. Ut autem
scias hec ita esse, redeamus ad ipsius Pauli sermo-
nem, quem de diebus festis et neomeniis posuit ;
et vide quomodo observanter dixit: « Nemo ergo,
ait **, vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte
diei festi. » Attende ergo diligentius quomodo non
dixit in die festo , sed in parte diei festi. Ex parte
enim et non ex integro diem festum in hoc mundo
positi celebramus. Interpellamur enim etiamsi no-
lumus ab onere carnis, pulsamur ἃ concupiscentiis
ejus, curisque et sollicitucinibus terebramur. « Cor-
pus enim corruptibile, » ut ait ille sapientissimus "ἢ,
« aggravat animam, et deprimit sensum multa co-
gitantem, » Ex parte ergo in hoc mundo sancii
agunt diem festum, quia et ex parte sciunt, et ex
parte prophelant. Cum autem venerint quz perfecta
sunt, destruentur ista qux» ex parte sunt, Sicut
enim perfecte scientie cedil ista quz ex parte est,
εἰ perfecte prophetis cedit ista que ex parte est :
ita et perfectae festivitati cedit ista quze ex parte est
festivitas, Neque enim quod perfectum est mundus
iste eapere potest, ubi, ut diximus, necessitas eor»
poris nune cibum, nunc potum, nunc somnum sug-
gerit, nune etiam quantamcunque necessario vitze
praesentis sollicitudinem movet, qux omnia inter-
rumpunt sine dubio continuationem festivitatis Dei,
€um autem venerit illud quod dictum est de iis qui
restituuntur in sancta, si tamen et nos ex iis esse
mereamur qui restituendi sunt, qui neqne esurient,
meque sitient£, neque dormitabunt, neque labora-
bunt, sed erunt pervigiles, sicut angelurum vita per-
vigil dieitur : cam in illum ordinem restitui mere-
bimur, (unc erit vera οἱ incorrupta festivitas,
€wjus festivitatis prineeps et sponsus eti domi-
nus erit ipse Jesus Christus Salvator noster,
cui est gloria et imperium in secula seculorum.
Amen.

HOMILIA XXIV.

De sacrificiis. que per unamquamque festivitatem
jubentur offerri , et de votis que voveniur Deo **,

f. Omnes qui imbuendt sunt eminentioribus dis-
eiplinis, tandiu molestum ducunt rudimentorum
laborem, donec, quis sit et disciplina illius ad quam
introducuntor finis et fructus, ignorant. Cum vero
imbaos per ordinem perfectio consecuta fuerit
disciplinze, tunc deleciabit rudimentorum pertulísse
molestias, Sunt ergo el in sanctis ac divinis rebus
prima quzdam rudimenta quibus inducuntur ii qui
aJ perfectionem beatitudinis tendunt. Quod eviden-

« Induc. et planta eos in monte lizreditatie ws, in
preparata habitatione tua , quam preparasti , Do-
mine. » Paulus quoque apostolus sciews esse qua-
dam prima imbuendi initia, tunc deinde per tempus
etiam ad perfectionem veniri, scribens quibusdaos
dicebat  : « Etenim. com deberetis jam magistri
esse propter tempus, rursum indiyetis ut doceauini
qua sint elementa exordij sermonum Dei, et facti
estis quibus lacte opus sit, non cibo forti. Omnis
enim qui lacte alitur expers est sermonis justitie,
parvulus enim est. Perfectorum vero cibus solidus
est, qui pro possibilitate sumendi exercitatos ha-
bent sensus ad discretionem boni vel mali. » Et íte-
rum in aliis , litteram legis, omnemque hujusmodi

scripturam elementa mundi esse commemorat -

Et nunc ergo ea qui pertinuerunt ad illos, qui pri-

mis imbnebantar elementis, molesta nobis primo
videntur audito, volenti enim unicuique auditorum
2642 discere de iis qux ad salutem pertinent, cum
de sacrificiis arietum et hircorum vitulorumque
recitatur, nihil sibi utilitatis conferre bujusmodi
litteras judicant , quantum ad ipsum spectat audi-
tum. Si vero quis inveniatur qui possit velamen
quod est impositum in lectione Veteris Testamenti,
removere, atque inde perquirere 4018 sint vera sa-
crificia, que purificent populum in diebus festis :
tunc videbit quam mira et magnifica sunt. 408 per
hxc indicantur, qux superflua ignorantibus ac su-
perstitiosa ducuntur. Sed hzc quidem Paulus et si
qui ei similes sunt, plenius ab. ipsa sapientia el
Verbo Dei perfecliusque cognoverint : nos aulem
quantum ex ipsorum litteris colligere possumus, in
quibus nobis velut per umbram et. imaginem indicia
quedam dederunt, ad adilicationem communem
discutere summatim de sacrificiorum ritu aliqua
tenlabimus. lu Pasche festivitate agnus scribitur
esse qui purilicat populum, in aliis vitulus, in aliis
hircus aut aries, vel capra, vel vitula, sicut ex iis
qua recitala sunt didicistis, Unus ergo ex iis ani-
ualibus, qua ad. purificanduro populum sumunter,
esse dicitur Dominus ei Salvator noster. Sic enim
intellexit Joannes qui esL roajor omnium propheta-
rum, ei signavit de ipso dicens ** : « Ecce Agnus

Dei, ecce qui tollit peccata mundi. » Quod si agnus

qui ad purificandum populum datus est, ad personam
Domini et Salvatoris nostri refertur, consequens
videlur quod etiam cztera animalia , quae eisdem
purificativis (25) usibus deputata sunt, referri de-
beant similiter ad aliquas personas , qua per meri-
tum sanguinis Christi (24) purificationis aliquid hu-

-** 1 Cor, xin, 9, 9 Coloss. v, 16. 9? Sap. 1x , 45. 9* Num. xxvi, 29, 80, *! Exod. xv, 17. **Hebr.
v, V8, 43, M. ** Geht. iv, 3 ; Coloss. is, 8. "Ὁ Joan, i, 29.

(35) €odex Saneti Theodorici, « purificattonum, »
Ebroicensis. habet : « purificationis, »

(24) Ber meritum sanguinis. Christi. Hzc deside-
rantur in codice abbatia Sancti Theodorici Rhemen-
ais, et in altero Ebroicensi. C:eterum conferendus
hic locus cum altero qui exstat sub. finem Exhoria-

tionis ad meriyrium numero attimo his Na Táya
δὲ καὶ ὥσπερ τιμίῳ αἵματι τοῦ "Inooo &yo v,
Ἰησοῦ λαβόντος τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα" οὕτως
τῷ τιμίῳ αἴματι᾽ τῶν {μαρτύρων ἀγορασθήσονται
τινες. Locus uterque alter ex altero est expli-
Candus.

Digitized by Google
