<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    769 IN NUMEROS HOMILIA XXV. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
    pturæ divinæ, qui spolia de hostibus refert, vir vir-
    tutis appellatur : hoc est enim laudis ejus insigne,
    quod Scriptura dicit, quia locutus est Eleazar sacer-
    dos ad viros virtutis, qui revertebantur a prælio.
    Quis nostrum ita paratus est, ut procedat ad bellum
    et contra adversarios dimicet, ut et ipse vir possit
    appellari virtutis ? Sicut autem vita continens, et
    abstinentiae labor, atque agonum certamina, faciunt
    unumquemque virum virtutis appellari : ita econ-
    trario remissa vita, ac negligens, et ignava, facit
    virum ignaviæ appellari. Si ergo vis appellari vir
    virtutis, induce te Christum Dominum, qui est Dei
    virtus, et Dei sapientia, et in omnibus adunge te
    Domino, ita ut unus cum eo spiritus fias, et tunc
    vir virtutis efficiaris. Tempus igitur belli nobis est
    in hoc mundo, , pugna adversus Madianitas est,
    sive adversum vitia carnis nostræ, sive adver-
    suma contrarias potestates. Spectat nos angelo-
    rum chorus, virtutum cœlestium pia erga nos pen-
    det expectatio, quando vel quomodo de hoc prælio
    revertemur, quid unusquisque nostrum manubiarum
    reporet : et intuentur curiosius, ac sollicitius per-
    scrutantur, quis nostrum auri hinc ampliss ferat,
    quis etiam argenti illud pondus exhibeat, quisve
    lapides deferat pretiosos. Requirunt etiam si quis
    eas deferat aut ferrum, aut plumbum, sed et vas li-
    gneum si forte aliquis, aut fictile, aut aliud hujus-
    modi magnæ domus usibus necessarium. « In ma-
    gna enim domo non sunt tantummodo vasa aurea
    et argentea, sed et ligneæ et fictilia ». » Requiritur C
    ergo diligenter cum abierimus illuc, quid unusquis-
    que nostrum deferat, et secundum ea quæ uteluerit,
    secundum quod labor ejus pro contemplatione ex-
    uviarum probatur, etiam mansionis (47) ei meritum
    rependitabitur. Probantur tamen omnia hæc : quæ per
    ignem , quæ per aquam : « Uniuscujusque enim
    opus quale sit, ignis probabit ».
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
    6. Propterea ergo ait : « Hæc est justificatio
    legis, quam constituit Dominus Moysi : præter aurum,
    et argentum, et ærammentum, et ferrum, et plumbum,
    et stannum, et omnis res quæ transit per ignem, tra-
    ducite per ignem et mundabitur. Sed et in aqua pu-
    rificationis purificabuntur. Omnia quæcunque non
    transeunt per ignem, transibunt per aquam, et la-
    vabis vestimentum vestra die septima, et mundi eri-
    lis, et post hæc introibitis in castra. Vides quo-
    modo purificatione indiget omnis, qui exierit de
    prælio vitæ junbus. Quod si ita est (48), ut aliquid
    aludem dicere secundum Scripturæ divinæ auctori-
    tatem, omnis qui exierit de hac vita, non potest
    esse mundus. Considera enim diligenter quid indi-
    - cet historiæ textus. Exierunt isti pugnare pro filiis
    Israel, interfecerunt Madianitas ; interficientes au-
    tem eos, quantum ad historiam ordinem spectat
    et litteram legis, placuerunt Deo, voluntatem nam-
    que Dei impleverunt; tamen hoc ipso, quod inter-
    fecerunt adversarios, immundi dicuntur effecti, et
    propterea dicitur ad eos : « Et lavabitis vesti-
    menta vestra die septima, et mundi eritis, et post
    hæc introibitis in castra. » Ergo hii qui pugnant, pro eo
    369 ipso quod contigerunt hostes immundos, et
    quod ingressi sunt contra eos, et habuerint cum
    eis certamen, polluti sunt. Et ego ergo etiamsi
    vincere potuero diabolum, etiamsi cogitationes
    inmundas et malas, quas cordi meo suggereit, vel
    repellere venientes, vel ingressas manescere intra me,
    ne ad effectum perveniant, quivero, et si calcare
    potuero caput draconis, hoc ipso tamen pollui me
    et inquinari necesse est, quod eum qui pollutus et
    inquinatus est, contigi ; et ero quidem beatus, quod
    eum superare potui, inmundus tamen sum et pol-
    lutus, qui pollutum contigi, et ob hoc purificatione
    egeo. Idcirco nimirum et Scriptura dicit : « quia
    nemo mundus a sorde. » Omnes ergo purifica-
    tione indigemus, imo purificationibus. Multæ enim
    et diversæ nos manent purificationes. Sed mystica
    hæc sunt et ineffabilia. Quis enim nobis enarrare
    poterit, quæ sunt purificatioes, quæ parentur
    Paulo, vel Petro (49), vel aliis horum similibus,
    qui tantum pugnaverunt, tot gentes barbaras dele-
    verunt, tot hostes prostraverunt, tanta spolia, tot
    triumphos ceperunt, qui cruentis manibus de cæde
    hostium redeunt, quorum pes tinctus est in san-
    guine, et manus suas laverunt in sanguine peccato-
    rum ? Interfecerunt quippe in mutilinis omnes
    peccatores terræ, et imaginem eorum extermi-
    verunt de civitate Domini. Vicerunt quippe et pe-
    merunt diversas dæmonum gentes. Nisi enim vi-
    cissent eas, non potuissent capere ex eis captivos,
    omnem hunc credentium numerum, et perducere
    eos ad obedientiam Christi, et subdere eos jugo
    ejus suavi, et imponere eis onus ejus leve. Quis
    ergo ita beatus est, qui succedat eis in his præliis,
    et interficiet omnes Madianitas, et justificetur ex
    sanguine eorum ? Sanguinem enim dæmonum fun-
    dere dicitur, qui eripit eos qui illis dominantur.
    Lavabitur autem hoc sanguine, et purificabitur in
    regno Dei, ut purificatus et mundus effectus possit
    ingredi sanctam civitatem Dei, aperiente sibi
    ostium Christo Jesu Domino nostro, imo qui est
    ostium civitatis ipsius Dei : cui est gloria et imperium
    in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,990">
    (47) Codex S. Theodorici, « secundum laborem
    uniuscujusque pro contemplatione exuviarum et la-
    bor probabitur etiam mansionis. »
    (48) Mss. « si ita est. Libb. editi, « si aliquid
    est. »
    (49) Quæ parantur Paulo vel Petro. Sic interdum
    Origenes Paulum nominant ante Petrum, ut homil.
    2 in Judices, 2 in Ezechiel. Ita etiam auctor Con-
    stit. apostol. lib. VII, cap. 33 ; Euseb. histor. lib. VII,
    cap. 18 ; Gregor. Nazianzen. orat. 16, sub finem ;
    Chrysostomus libr. De virginitate, cap. 32, et serm.
    De mænande, et alii, sed absque ullo primatus
    Petri præjudicio.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; colunas esquerda e direita transcritas na ordem indicada. pequenas lacunas indicadas por signos de pontuação presenti; numeração foliar e notas críticas preservadas.</notas>
</pagina>