825 . IN LIBRUM JESU NAVE HOWMILIA 1. 820

venerabilis pater. Chromati, iujungis, et preecipis nobis, ut aliquid ad eedificationem et. constructionem divini
tabernaculi ex Grecorum opibus (25) et copiis conferamus, oratiunculas xxvi in Jesum Nave, quas ez tem-
pore in. Ecclesia peroravit Adamantius senex, ex Graco (24) Latine tibi pro virium mearum parvitate disse-
ruimus. Tui sane nostri temporis Deselehelis judicii sit, in his que offerimus, etiamsi nihil invenitur au i
puri quod ad. altare proficiat , nec argenti quod columnarum Ecclesie bases efficiat aut. capita. decoret, si
nu'lus ex his in illis lapidibus inveniri potest qui logio insertus pontificale vestrum et divinorum (25) con-
scium pecius exornet, at certe. perspicere (26) si vel purpura aliquis in his, et regii decoris, aut cocci, et
mystici cruoris color (27) intexitur : si quid puritatem byssi imitetur, et fortitudinem lini, et dignum aliquid
habeat sacerdotalibus indumentis : postremo si vel rubras apud nos pelles, verecundiam frontis invenias: ad
t'tinum si vel caprarum certe. reperias pilos, quibus vel penuriam nostram tegamus, aut si quas incurrimus
culyas penitendo purgemus. Totum ergo hoc de (wo judicio pendeat, Si quid sane est quod placere potest,
hoc sit auctoris : neque enim que aliis labore paria sunt diripere, et nostra laudi applicare justum putamus. Si
vero vim sensuum, oratio inculti sermonis exasperat, hoc vel mihi , vel, ut cum tua. venia. dixerim, tibi ipsi
reputalo, qui opus quod eruditis deberet (28) injungi, expetis ao indoctis.

ORIGENIS
HOMILLE IN IIBRUM JESU NAVE.

397 IIOMILIA PRIMA. A [5826 ; sed nec supplantator Jacob , nec quisqnam

1. Donavit Deus nomen, quod est super omne — ex flliis ejus, Moyses fldelis erat in omni domo
nomen (29), Domino et Salvatori wostro Jesu Christo. — ejus (52), el nondum tamen vocatus est Jesus. Sed
KFst autem. nomen quod est super omne nomen Jesu women primo (33) invenio in Exodo ; et volo
Jesus. Et quia est istud nomen super omne nomen, — intueri quando primum nomen Jesu cognoninatur.
ideireo in nomine Jesu omne geuu flectitur ccele- — « Venit, iuquit **, Amalec, et expugnabat [srael , et
stium, terrestrium , el infernorum **, Et quia est — dixit Moyses ad Jesum in Raphidim (34). » τες est
loc nomen super omne nomen : idcirco in. multis — prima appellatio nominis Jesu. « Elige, inquit, tibi
generationibus a mullo cognominatum est (20). —viros potentes ex omnibus filiis Israel, et egredere,
t cripsit Moyses librum Genesis, in quo legimusAbra- — et conflige cum Amalec crastino. » Moyses confile-
ham, et eos qui ex eo generati suat, in quibus sunt — tur non posse se exercitum ducere, confitetur se
justi: quamplurimi ; sed nullus ex ipsis Jesus meruit — non posse obtinere, quamvis eum de terra AEpypti
nominari. Neque Abel Jesus dictus est, neque ille — eduxerit, Et ideo, inquit (55), vocavit Jesum et
qui coepit invocare nomen Domini Dei ; neque ille — Jixit : « Elige tibi viros, et egredere. » Vides cui
qui placuit Deo, et translatus est, cujus mors — cesserit. bellum gerere adversum Amalec. In hoc
inventa non est; neque ilie qui in generatione sua B primum (36) nomen discimus Jesu, ubi eum primum
solus justus inventus est apud Deum Noe : sed ne — videmus (57) ducem exercitus : non. cui Moyses
jpse quidem qui repromíssiones acceperat testa- — injunxerit principatum , sed cui cesserit primatum
menti Abraham (31) ; nec ille qui ex eo natus est (58). Non potest Moyses eligere viros potentes.

39 Philip. n, 9, 10. ** Exod. xvii, 8,9

(25) Opibus. Ünus codex Ebroicensis « operibus, » (27) Color. Deest in ms. Sangermanensi,
sicque etiam habet Gemeticensis. (28) Mss. « deberet. » Alius, « dehet. »
- (24) Ex Graco. Deest in Sangerman., Ebroicensi, (29) Codex Sangerm. «supra omne nomen. »
et Gemeticensi. Paulo post codex Sangerm. πη οί, (50) Codex Gemeticensis, « idcirco mul!is gene-

« disserui. Tui sane nostri temporis, » ete, Codex — rationihus in nullo cognomiualum est,» sicque habet
Gemeticensis, « disseruimus , ut tui sane nunc no- — unus Ebroicensis.

stri lemporis Beseleel beneficium sit, » sirque unus (54) Codd. Gemeticensis οἱ Ebroicensis, «sed
Ebroicensis, uisi quod pro « disseruimus » habet — nec ipsequidem qui repromissionis acceperat testa-
« disserimus. » Libri antea editi, « disserui, ut sane — mentum, »

nunc nostri temporis Beselehelis judicii sit, » Infra (33) Domo ejus. In eodice Sangermanensi deest
codex Gemelicensis οἱ unus Ebroicensis, « quod — « ejus. » . .

altari proficiat, nec argeuti quod columnas vel Ec- (33) Codd. Sangerm. et Gemeticensis, «primum.»

clesiz bases, » etc. € Lib», editi, «primo. »
(25) Libb. antea editi , « aut capitella decoret, si (31) Codex Saugerm., « Rafadim. »
nullus in his illis lapidibus qui logio iusertus ponti- (98) Et ideo, inquit, vocavit Jesum et dizit. Haec
ficale vestiinentum et. vesirum. divinorum , » etc,, — desunt in codice Gemeticensi.
sed omnes mss. ut in nostro textu. (36) M.s., « primum, » Libb. editi, « primo, »
(20) Codex Gemeticensis , « id cerle. perspice. si (51) Primum videmus. In codice Sangerm, decst
vel pure aliquid in his egregii decoris, ut cocci et— « primum, » . uU
inystici coloris intexituz. » lta qu que legitur iit uno (98) Mss., « prinitum. ». Libb. editi, « princi-
codice Ebroiceusi. patum, 2»

Digitized by Google
