<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    peccatori Chanaan præstare remedium, et conferre ei salutem, servum eum fecit fratribus suis, sicut Esau factus est, ut serviret fratri suo Jacob : non utique ut periret, sed ut salutem melioribus obediendo conquireret. Præstalur enim malis plurimum, et peccatoribus qui semetipsos recte gerere nesciunt, ut non sibimetipsis comminantur, sed ut servi fiant sanctorum, et subjaceant melioribus, ut non suo sensu malo, sed illorum bono regantur. Videtis quam multa benignitas Dei, quam abscondit, et occultat ab auribus vulgi, et quam verbis asperioribus legit, ne forte servus malus et ingratus contemptor efficiaur, cum minimam Domini sui intellexerit bonitatem.
    5. Sed videamus quid egit cum exploratoribus ista sapiens meretrix. Consilium eis dat mysticum et coeleste, nihil habens terrenum. " Per montana, inquit ", abite, " nollite per valles incedere, humilia et dejecta refugite, quæ excelsa sunt et sublimia prædicate. Ipsa autem signum coccineum ponit in domo sua per quod salvati ne excidio debeat civilis. Aliud nullum fuit signum quod acciperet, nisi coccineum, quod sanguinis formam gerebat. Sciebat etenim (13) quia nulli esset salus, nisi in sanguine Christi. Datur etiam hoc mandatum huic quæ quondam meretrix fuit : " Omnes, inquit ", qui inventi fuerint in domo sua, salvabuntur. Qui autem exierint de domo, immunes sumus nos ab hoc juramento tuo. " Si quis ergo salvari vult, veniat in hanc domum hujus quæ quondam meretrix fuit. Etiamsi de illo populo vult aliquis salvari, ad hanc domum veniat ut salutem consequi possit. Ad hanc veniat domum, in qua Christi sanguis in signo redemptionis est. Nam apud illos qui dixerunt 11 , 4 : Sanguis ejus super nos (14) et super filios nostros, , Christi sanguis in condemnationem est. Positus enim fuerat Jesus in ruinam et resurrectionem multorum, et ideo contradicentibus signo ejus efficiens sanguis ejus ad poenam, credentibus ad salutem. Nemo ergo sibi persuadeat, nemo semetipsum decepiat : extra hanc domum, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    A extra Ecclesiam nemo salvatur. Nam si quis foras exierit, mortis suæ ipse et reus. Hic sanguis est signum, quia hic est purificatio, quæ per sanguinem constat. Quod autem in fenestra dependet hoc signum, illud arbitror indicari, quia fenestra est quæ illuminat domum, et per quam non integrum, sed tantum quantum oculis et visui nostro sufficiat luminis capimus. Quia ergo et incarnatio Salvatoris non nobis verum ingressit et integrum Deitatis aspectum, sed tanquam per fenestram (15) fecit nos per incarnationem suam lumen Deitatis aspicere, idcirco mihi videtur signum salutis per fenestram datum : quo signo salutem consequantur omnes, qui in domo ejus quæ aliquando erat meretrix, fuerint inventi, mundati in aqua et Spiritu sancto, et in sanguine Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    De transitu Jordanis (16).
    1. Peccatori quidem omnis terra (17) hostis est, sicut de Ægyptiis scriptum est : terra eos impugnabat, fluvius impugnabat, aer ipse impugnabat. Justo vero quæ inaccessibilia videntur, plana efficiuntur et proclivia. Mare Rubrum juxtus tanquam per aridam transit : Ægyptius vero si transire voluerit submergetur, nec sic et aqua murus dextra levæque. Justus etiami erenum horribilem ingrediatur et vastam, cibus ei ministratur et cœlis. Ita ergo et in Jordanem arca Testamenti dux erat populo Dei (18). Consistit ordo sacerdotalis et Leviticus, et aqua velut reverentiam quamdam Dei ministris deferentes (19), cursum suum refernant, et coævercantur in cumulium, iter Dei populo innoxium concedentles. Et ne mireris cum hæc gesta tibi erga prioren populum referuntur, tibi, Christiane, qui per baptismi sacramentum Jordanis fluenta digressus es, divinus sermo majora multo et celsiora promittit, iter libi per æra ipsum et transitum pollicetur. Audi etenim Paulum dicentem de justis : " Rapientur, inquit ", in nubibus (20)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    79 Jos.11, 16. 80 ibid. 17, 18. 81 Matth. xxvii, et Luc. ii. 82 1 Thess. iv, 16.
    
    (13) Aliud nullum signum fuit quod acciperet, nisi coccineum, quod sanguinis formam gerebat. Sciebat etenim, etc. Clemens Romanus epistola 1 ad Corinthios sub finem numer. 12 : Kal προσεθετοσ αυτῃ; ουαν αρῃ;, επι παντων το͂ͅ τοῦ οῦ πολυ αυτῃ; κxκκυν· προβαλοῖς τοις͂ͅ, 6τι δε τοῖς ἁμαρτοσιν τοῦς Κυριου ληπτοσθε εσται πασι πιστευουσιν και ἐπιδειξοῦς τῇ τοῡ θεμου. Et addiderunt ut signum illud ; nempe funiculum coccineum appendere de domo sua : manifestum scientes, quod per sanguinem Domini futura esset redemptio universis credentibus et reparantibus in Deum. Quod autem in quantos suffragatores habeat hæc figura et allegoria, docet Eusebius in Notis ad titulum locum Clementis.
    
    (14) In antea editis omissum est « super nos, » quod reperitur in omnibus mss. Paulo post idem mss. habent : « in condemnationem est. Positus enim... in ruinam et resurrectionem. » Libb. editi : in condemnatione est. Positus enim... in ruina et resurrectione.
    
    PATROL. GR. XII 27
    
    (15) Mss. 1. c fenestram. Libb. editi : « fenestras. »
    (16) De transitu Jordanis. Non alium titulum habent codices mss. Sangerum. et Geneticiensis et unus Ebroicensis. In libb. antea editis legitur : « De eo quod Jordanem transit arca Testamenti Domini cum sacerdotibus et Levitis et populo, ubi dicitur ad Jesum : In die hac incipio exaltare te : ubi præcipitur populo ut longe sit ab arca Testamenti duo millia cubita. »
    
    (17) Codex Sangerum. : « terra. » Libb. editi : « creatura. » Paulo post in iisdem libb. editis deest : « fluvius impugnabat... celum eos impugnabat, » sed illud restituitur auctoritate omnium manuscriptorum.
    
    (18) Libb. editi : « In Jordanem arca Testamenti duxerat populum Dei, » sed omnes mss. ut in nostro textu.
    
    (19) Cod. Sanger. et Genet. : « ministris deferentes. » Libb. editi : « mysterii referentes. »
    
    (20) In nubibus. Deest in libb. antea editis, sed reperitur in omnibus mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout transcribed left column then right. Some editorial apparatus and footnotes present and preserved. Square bracket or [ilegivel] not required as text legible. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>