<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    717 IN NUMEROS HOMILIA XVIII. 7:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    in oriente apparuit, prophetaur: qua duce venerunt ad Judæam, requirentes eum qui natus est rex Israel, et repertum oblatis muneribus adoraverunt. Sed novet me, quod de ipsa stella posteaquam dictum est in Evangelio 69, quia præcesserit magos usque in Bethlehem, et veniens stetit supra ubi puer erat, ultra non sit dictum, quia vel discesserit inde, vel evanuerit, vel assumpta sit, aut aliquid omnino de hoc narratio evangelica designaverit: sed hoc tantum dixerit, quia venit, et « stetit supra ubi erat puer. » Ne forte ergo sicut tempore baptismi, cum baptizatus Jesus ascendit de Jordane, aperti sunt ei cœli, et vidit Joannes Spiritum Dei descendentem quasi columbam, et manentem super eum, et audivit vocem dicentem de cœlo 60: « Hic est Filius meus dilectus, in quo bene complacui; » ita et stella hæc, quæ venit supra ubi erat puer, et stetit, in Christo similiter permansit, sicut et Spiritus sanctus in specie columbæ venisse dicitur, et mansisse in eo. Et sicut venisse Spiritum Dei super eum, et mansisse in eo, ita accipimus quod nunquam ab eo recesserit Spiritus Dei: et ita de stella quæ venit, et stetit super eum, accipiendum puto quod sic steterit super eum, ut nunquam inde mota sit. Et ideo dealitatis ejus indicium illam stellam fuisse opinor. Unde et ordo prophetiæ hæc eadem consequenter ostendit, cum de deitate quidem ejus dicit: « Orientur stella ex Jacob; » de humana vero natura: « Et exsurget homo ex Israel, » ut in utroque et secundum delicatem, et secundum humanitatem Christus prophetatus evidenter appareat. « Et vastabit principes Moab ». Moab quidem gens est, cujus principes non alios esse, quam spiritales nequitiæ et principatus illos adversum quos nobis lucem est, intelligimus. Hos ergo iste homo ex Israel vastavit, cum exuit principatus et potestates, affigens illos cruci suæ. Neque enim poterat salvare Moabitas, et ad Dei agnitionem perducere, nisi principes illos, qui in eis dominationem impietatis tenuerant, devastasset. « Et prædabitur omnes filios Seth » 62. Seth filius est Adam, de quo Eva dixit cum natus esset 63: « Suscitavit enim mihi Deus semen aliud pro Abel quem occidit Cain. » Iste est ergo Seth, ex quo omne humanum in hoc mundo dicitur genus. Nam de Cain qui nati fuerant, diluvio perierunt. Filii ergo sunt Seth omnes homines, qui in hoc mundo sunt. Et cum dicitur, « deprædabitur omnes filios Seth, » prædam sic accipe, sicut in superioribus interpretati sumus, ubi scriptum est 64: « Edet gentes inimicorum suorum: » et ubi catulo leonis et leoni comparatur. Et hic ergo in prædam accipit omnes filios Seth. Victis adversariis dæmonibus, eos qui sub ipsorum dominatione tenebantur, Christus quasi prædam victoriæ suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ducit, et spolia salutis reportat; sicut et in aliis eo scriptum est 65, quia « ascendens in altum captivam duxit captivitatem. » Captivitatem scilicet illam humani generis, quam diabolus ad perditionem ceperat, iste rursus captivam duxit, et a morte revocavit ad vitam. Utinam ergo me et captivum habeat semper Christus Jesus, et me ducat in prædam suam, et ego ænear ejus vinculis alligatus: ut et ego dici merear vinctus Jesu Christi, sicut Paulus de semetipso gloriatur 66,67. « Et erit Edom hæreditas ejus, Esau inimicus ejus 68. » Edom idem est, qui Esau. Hic secundum historiam quidem inimicus est Israel, sed in adventu, inquit, Christi etiam ipse hæreditatis ejus erit: hoc est recipietur ad fidem, nec excludetur ab hereditate Christi. Si vero spiritualiter advertiamus, Edom caro intelligitur, quæ adversatur spiritui, et est inimica. In adventu autem Christi, cum subjecta fuerit caro spiritui, per resurrectionis spem etiam ipsa ad hæreditatem veniet. Non enim sola anima, sed et caro, quæ aliquando fuerat inimica, per obedientiam spiritus consors futuræ hæreditatis exsistet. « Et Israel fecit in virtutem » 69. » Hoc est quod dicit, quia tunc Edom, vel Esau, hoc est carnis natura in hæreditalis societatem vocabitur, cum Israel, anima videlicet facta fuerit in virtutem», et decenter fuerit repleta virtutibus. Si enim anima non veniat ad virtutes, sed in ignavia perseveret, nec caro ad hæreditalem veniet, sed ad judicium illius, qui potest animam et corpus perdere in gehennaum 70. « Et exsurget ex Jacob, et perdet liberatum de civitate 71. » Ille, inquit, qui exsurgit ut stella ex Jacob, perdet liberatum de civitate. Non in hoc solum, sed in omni pene prophetico stilo quæ dicuntur, involuto satis et obscuro sermone dicuntur. Non enim placuit sancto Spiritui, qui de iis scribi voluit, ut palam hæc et pedibus, ut ita dicam, imperitorum conculcanda ponerentur: sed ita providit, ut cum publice haberì viderentur, sermonum tamen obscuritate recondita in arcanis, et in secretiis oblecta 343 serventur. Et nunc ergo quod ait: « Perdet liberatum de civitate, » nisi ad consuetudinem propheticam respicias, de qua dicitur, omnis prophetia non potest propria absolutione constare, valde difficilis videbitur intellectus. Videamus tamen si forte hoc modo poterit explanari. Civitatem hic mundum intelligamus, sicut et in Evangelis dicitur 72 de luxurioso filio, qui dilapidavit substantiam patris: quia accessit, inquit, ad quendam primarium civilitatis in regione illa: a quo receptus, in agrum mittitur pueros pascere. Et hæc ergo civitas, cujus ille primarius erat, mundus hic intelligitur. Igitur de hac civitate liberatum, hoc est quem liberat Christus de hoc mundo, perdit eum. Dicit enim 73,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    60 Matth. ii, 9. 61 Matth. iii, 17. 62 Num. xxiv, 17. 63 Num. xxiv, 17. 64 Gen. iv, 25. 65 Num. xxiv, 8. 66 Ephés. iv, 8. 66-67 Ephes. iii, 1. 68 Num. xxiv, 18. 69 Iliad. 70 Matth. x, 28. 71 Num. xxiv, 14. 72 Luc. xv, 15. 73 Luc. ix, 24.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 40-500) depois direita (500-960). Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; números de referência e notas de rodapé transcritos conforme visível. Onde legibilidade dúbia, não foram inseridas palavras ilegíveis além do que pôde ser lido.</notas>
</pagina>