<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="14,24,497,981">
panem gustent. Nisi enim, inquit, conteratur, et molatur frumentum, jejuni manent. Hinc et ipse præsens aggredior explicare legem: «Non pignorabis molam,» hoc est, non profanabis vetus testamentum, neque ejicies illud e domo tua; «necque superiorem lapidem molæ,» hoc est, novum testamentum; «quia animam iste pignerat,» hoc est his nutritur anima, spiritualibus cibis perceptis.

Numero quadraginta flagellabunt eum 90. Semper observavimus numerum quadraginta malis obnoxium esse. Unde Moyses quadraginta diebus jejunavit, et post eum Elias. Quin et Salvator noster a diabolo tentatus non manducavit quadraginta diebus et quadraginta noctibus, et magnum diluvium in terra contigit, cum Deus imbrem fecisset quadraginta diebus et quadraginta noctibus.

Non inmiles eis ferrum 91. Quaerendum est cur ferro non sinat Deus tangi lapides qui ædificationi altaris inserviunt. Sed et postea ad ædificationem templi præcipit congregari lapides securi non dolatos, et ex illis ædificatio nem fieri. Si enim absurdum est ferro tangi lapidem ædificationi aptum, quomodo columnæ, quomodo tabulæ, et eorum capitella elaborata sunt? Aut quomodo quæcunque ex aere vel auro facta sunt vel argento, fabricari potuerunt sine ferrq? Ex his liquet non simpliciter vetare ne ferrum tangat lapides. 392 Quid ergo causæ sit, dicimus non affirmantes. Hæc velle videtur. Durum duro inmitti et colidi vetat. Magna enim solent oriri mala ex durorum commistione et collisione. Vel homicidium longe a corde hominum expellit: et convino juste. Si enim in lapidem qui ædificationi altaris vel templi inservit, ferrum non esset immittendum, quanto magis vetandum est ne ferrum arripiatur ad proximi homicidium. σιδήρῳ ἐπιβάλλειν, πῶς οὖ μάλλον ἀπαγορεύεσθον

Hi stabunt benedicere populum 93. Observandum est eos qui ad benedicendum statuuntur, e liberis et cognatis Jacob mulieribus natos esse; qui autem ad inaledicendum in monte Gebal collocantur, ex ancillis ortos esse, exceptis Ruben et Zabulon. Stat D Ruben cum maledicentibus, upote maledictus et ipse a patre. Quod si et maledixit Levi, at redemptus est sacerdotali dignitate. Nam maxime sacerdotii est populum benedicere. Præterea Simeon, quippe qui in medio tribus Judæ habitaret, et ceu pars illius esset, idcirco ubi Judas, ibi et hic numeratur.

Et hæc benedictio, quæ benedixit Moyses 94. Prophetic Jacob, non omnes benedictiones erant, non omnes maledictiones. Moysis autem prædictiones, cunctæ erant benedictiones.

Et festinavit ex monte Pharan 95. Hoc est, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="503,24,989,981">
ἄρα, φησί, μὴ συντρεῖν καὶ ἁλὴφῃ ὁ στόχος, ἑκάστοις μένουσιν. Ἐκ τούτου οὖν καὶ αὐτὸς ὁρμήμενος· ἔγὼ προχείμενος σαρηνίζω νόμον, «Οὐκ ἐνεχυράσεις μύλον, τὸ τουτέστιν, οὐ μὴ βεβηλώσῃς τὴν παλαίοσαν καὶ οὐ μὴ ἀπολέσῃς αὐτήν τῆς ἴσης οἰκίας· οὐδὲ ἐπμβλι- λιον· ἀντὶ τοῦ, τὴν καινήν, ἣ ἐστὶ ψυχὴν οὖτος ἐνεχυράζει, τὸ τουτέστι τοὺτο προφέρεται ἡ ψυχὴ ἀπ⟨α⟩λαιῶ- σα νοτῶν ἐδεσμάτων.

Ἀριθμὸν τεσσαράκοντα μαστιγώσουσιν αὐτὸν. Ἀσεῖ γε τετηρηκότες καυχάντων ὄντα τὸν μᾶρ- θρον· ἦδή Μωυσῆς ὁ μέγας τεσσαράκοντα ἡμέρας νηστεύσας, καὶ μετὰ τοῦτον ὁ Ἠλίας· ἀλλὰ καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν πεπειραμένος ὑπὸ τοῦ διαβόλου οὐκ ἐσχ- σεν μᾶρ ἡμέρας καὶ μᾶν νύκτας· καὶ ὁ μέγας ὁ κατα- κλυδώνας ἐπὶ τῆς γῆς γίνεται, διὰ τοῦτο τοῦ Θεοῦ, τεσ- σαράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσαράκοντα νύκτας.

Οἵα ἐπιβλεψεῖς αὐτοῖς σιδήρου. Ζητητὸν δὲ τί σιδήρον οὐχ ἔχ των λιθων εἰς ἵνα ἡ οἰκοδο- μὴ τοῦ θυσιαστηρίου χρησιμεύσῃ. Ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα εἰς τὴν οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ λίθους ἀπε- λείφθους προστάττει συναχθῆναι, καὶ ἀκροδόμησαι. Εἰ γὰρ ἄτοπον τὸ σίδηρον ἅπτεσθαί τοῦ ἱλόου πλὴν οἵκοδομὴν ἀρύπτοντος, πῶς οὐκ ὅρ ὁ ἄρα οἱ πλέως, πῶς οὖν αἱ σανίδες καὶ οἱ τοῦτων κεφαλίδες ἐνῆργέσαν; Ἡ πῶς ἄρα ἐκεᾶ ἐχ̣ χαλκοῦ γέγονεν ἡ χρυσοῦ ἢ ἄργυ- ρου, κατεσκευάσθη ἄρα ἄνευ σιδήρου; Καὶ ὅν; ὅλως· Διὰ τούτων φανερὸν μέν, ὅτι οὐκ ἀπλῶς ἀπαγορεύει τὸ σίδηρον ἀφαιρέσαι τὴν λιθων. Τίς ὁ γὰρ αἰτία; Ἀλγο- μένω ὃν ἐπισυνέλεχον. Τούτων δὲ τὸ πόλινον. Σκληρὰ ἐπιβάλλειν καὶ συγχρέουσιν χολικῆ. Μεγάλ- γὰρ σίλει ἐπεσεῖται κακὰ ἐκ τῆς τῶν σκληρῶν συμπ- λεύκας καὶ συγχρέουσιν. Ἡ μὲν φόνων ὠς παρά- τεκτον τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων ἐκθάλλει· καὶ μέλα δικαίως. Εἰ γὰρ οὐ χρὴ λίθῳ τῷ οἰκοδομούμῳ ἐπὶ τὸῦ θυσιαστηρίου κατασκευάσειν, τὸ μαῦ ἰνα, τὸ σίδηρον ἀρπάζειν, καὶ κατα τοῦ πλέμμυρον ὅρων·

Οὗτοι στήσονται εὐλογεῖν τὸν λαὸν. Παρατηρ- ῆσθαι ὅτι οἱ εὐλογεῖν ταύτηντες ἀπὸ τῶν ἐλευθέρων γυναικῶν καὶ συγγενοῦν τῶν Ἰακὼβ ἐγενήθησαν· οὗτοι οἱ δὲ καταράσασθαι ἀφορώθενται ἀπὸ τοῦ θρῶν Τοὐ ἔθι, ἀπὸ τῶν παιδακίων ἦσαν, πλήν τ. Ἰόβου καὶ τοῦ Ζαβουλών. Τέταται δε ὁ Ῥουβὶμ μετὰ τῶν καταραμένων, ὡς καὶ καταραμένος ἀπετῆ ἀπὸ τῷ πατρό- E Ἢ δὲ καὶ Λευὶ κατηρασμό, ἀλλὰ λεύχρυσται αὐτοῖς τὴν ἐραστικὴν ἀξία. Μᾶλλον γὰρ ἱερέως ἔσται ὁ τῶ λαὸν εὐλογεῖν. Ἀλλὰ καὶ ὁ Σιμεὼν ὢς τῷ μέσῳ τῆς Ἰουδα φυλῆς οἴκτερος, καὶ ὥστερ μέρος αὐτῆς γεγόνε, διὰ τοῦτο ὅπου Ἰούδας, ἐκεῖ καὶ αὐτὸς ἀριθμεῖται.

Καὶ αὕτη ἡ εὐλογία ἣν ᾔσχυνε Μωυσῆς. Αἱ παρὰ Ἰακὼβ προφήσει, οὔτε πάσαι εὐλογίαι ἦσαν, οὔτε πάσαι ἀραί· αἱ δὲ παρὰ Μωυσέως, πάσαι εὐλ- λογίαι.

Καὶ κατεσπέυσεν ἐξ ὄρους Φαραν. Τουτέστι
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego) conforme instruções. Algumas palavras gregas mostram lacunas ocr [ilegivel] não usado; mantidas formas tal como visíveis. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>