<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    721 IN NUMEROS HOMILIA XIX. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,920">
    deinde interpretatur defecfio commota (86) : ut ne-
    cessario unique uni ab his talibus sjgniuor. hostis
    sit Israel, ablingenS, vel decilnans populum. Pri-
    mus enim ipse hebraeoS egressos ex AEGYPTO bello
    regressus est in Raphidim, uunc cum Moyses ait ad
    Jesum : « Eligite tibi viros, et exi, et collijce cum
    Amalecc crastino, et eoce ego stó in vertice collis,
    et virga Dei in manu mea erit. Et fecit Jesus sicut
    dixit ei Moyses, et collisxit cum Amalc: Moyses
    autem, et Aaron, et Ur ascenderunt in verticem col-
    lis : et secuam est, ut cum levaret manus Moyses,
    inulesceret Israel : cum autem deponeret manus
    suas, invalescebat Amalec. » Et post pauca librum
    scriptum est quia fugaverit Jesus Amalec, et popu-
    lum ejus gladio dejecerit : uanc enim Dominus di-
    xit ad Moysen * ; « Conscribe hȧc ad memoriam in
    libro, et da in auribus Jesu : quia deleins delebo
    memoriam Amalec de sub celo. Et adificavit Moy-
    ses altare, et nominavit nomen ejus, Dominus re-
    ligium meum : et ait : Quia in manu occulta Domi-
    nus expugnat Amalec a generatione in generatio-
    nem. » lucullice hȧc eocevidents quid debeat intel-
    ligi Amalec, quem manuu occulta, id est, invisibili,
    « expugnare dicitur Deus a generatione in generatio-
    nem. Sed in Deuteronomio ita scriptum est : »
    « Memento quanta tibi fecerit Amalec in via cum
    exisses de Ægypto, quomodo obsititi tibi in via, et
    excidit caudaun tuam, omnes qui laborabant post
    te. Tu autem esuriebas et laborabas, et non timuisti
    Deum. » Observa ergo et in iis quemodo Amalec
    obstitit Israel in via, sed tamen non posuit caput
    ejus abslucindere, nisi caduam lausum : id est eos
    potuit oblinere, qui retro positi craram, qui alini
    sceleribatur, nec ea quae retro erant obliviscentes,
    exscedebant se ad ea quae in anue suam. Et ideo
    puto quia Dominus precipicabat in Euangelis di-
    cencs : « Nemo millis manu suam super ara-
    trum, et retro respiciens, apud est regno Dei. » Et
    merito : si enim retro quis invaetus fuerit in cauda,
    abricabitur cum Amalec. Sed ei aliam adduc de Ana-
    lec histrianum prosevamus, ut ex pluribus Scripturar
    locis clarius quod quærimus advernitur. In primo
    Regumem libro ait Samuel ad Saul * : « Misit me
    Dominus ungere te regem super populum suum Is-
    rael, et nunc audiu vocem verborum Domini. Hæc
    dicit Dominus salutum : Reccogliavi omnia quae
    fecit Amalec adversum Israel, quomodo percussit
    eum in via cum ascendere ex Ægypto. Nunc ergo
    vade, et percutie Amalec, et anathematizato omnem
    quecumqne habet, et non parcus, sed interficce omnes,
    a viro usque ad nulierem, et parvulos, et lacten-
    tes, et tauros, et greges ovium, et camelos, et asi-
    nos. Et precepit Saul populo, et inspexit eos in
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A Galasa aducenta millia peditum, et tria millia viro-
    rum ex Iuda, et venit Saul ad civitatem Amalecc,
    et insidias posuit in valle, et ait Saul ad Cineum :
    Vade tu, et discede de medio Amalecc, ne forte et tu
    adjiciaris (87) cum ipso. Tu enim fecisti misericor-
    diam cum omnibus filiis Israel, cum ascenderent
    de terra Ægypti. Et discessit Cineus de medio A-
    malec, et percussit Saul Amalec, ab Evital usque
    Sur, quae est contra faciem Ægypti, et cepit Agag
    regem Amalec vivum, et omnem populum ejus ana-
    thematizavit in ore gladii, et pepercit Saul et po-
    pulus regi Agag, et servavit omne quod bonum
    erat ex ovibus et bobus, sed el quae secunda erant
    er omnibus pecoribus bonis, et noluerunt ea exter-
    uninare, sed omnes quod fuit contemptible et despe-
    ctum, hoc anathematizaverunt. Et factus est sermo
    Domini ad Samuelem dicens : Pœniteat me, quia au-
    terim Saul in regem. » Et hic ergo observa quomo-
    do Deus per prophetiam regi Saul præcipuit ut expu-
    gnat Amalec, et non parcet cuiquam ex eis : et quo-
    quam pepercit regi Amalec Agag, offensam incurrit
    inexplicabilem, ita ut eosque permoveret Deum, ut
    contra quam recepit illa natura diceret : « Pœniteat
    me quod unxi Saul in regem. » Non ergo expedit
    nobis parcere illi, qui declinant populum, vel obli-
    git, et devorat : isti scilicet invisibili Amalec, qui
    volebnitus ascendere de Ægypto, et de mundi hujus
    evacuere tenebris, atque ad terram repromissionis
    ascendere, resisit in via, et inpugnat nos. et si
    invenerunt nos lassos ac defessos, et retro respicen-
    tes, atque in ultimis et in cauda positos, abejciunt
    nos et perimit. Et ideo læcanidum semper in ante
    est, et al propria festinandum, inuo et in versicum
    movis ascendendum, et semper levanda sunt in
    orationibus ad cœlum manus, ut illa demum vinca-
    tur Amalec et cadat. Vis autem scire quomiam non
    transitur ad terram sanctam, neque pervenierunt ad ro-
    guum, nisi prius vincatur Amalec ? David cum
    multa bella gessisset, et contra Allophylos fuissent
    345 ei acerimince frequentiore consilione, non
    tamen scribitur obtinuisse regnum, nisi prius cdo-
    muisset Amalec. Act enim Scriptura * : « Et re-
    gressus est David postquam occidit Amalec, et
    susceperit regnum Saul ; » cum tamen ipse Amalec
   _descriserunt multus prius strages fecisse in populo
    Israel, et virbes eorum incensisse quampieramus.
    Vere enim ante adventum veri David, illius qui
    natus est ex semine David secundum carnem, mult-
    las strages spirituales Amalecitas, quae sunt contra-
    rivæ virtutes, fecerunt in populo Israel. Sed et
    ipsius David captiuarum, inquit 87, duas uxores.
    Judaeum puto primum, et secundum gentilem po-
    pulum dici : et Judæos enim et gentiles omnes
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (86) Deinde interprctatur DEFECTIO COMMOTA. A DEFT
    « absolvi, delere, » et יהו moved se, motus,
    commotus fuit. (87) Codex Corbeiensis adjudicarius, 2 Libb. editi,
    « deficiaris, » Paulo post iuss. habent c ab Evital. 3
    Libb. editit, 4 ab Ejuia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou ortografia tipográfica do impresso. Correções: algumas letras tipográficas mal impressas foram interpretadas conforme contexto (p.ex. AEGYPTO, AMALEC). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>