7

IN NUMEROS HOMILIA XXIII,

750

Sacrificium namque, quod indesiuenter et. in ma- A habeas, non respicias ad przsentia et visibilia, sed

tutinis et in vespertinis mandatur offerri, hoc. in-
dicatur, utin lege ac prophetis, que matutinum
tempus ostendunt, et in evangelica doctrina, id est
enim vesperlinum, qui vespera mundi Salvato-
vis ostendit adventum, indeainenli intentione per-
sistat. Has ergo festivliates Dominus dicit : « Et
observabitis dies festos meos. » Dies ergo festus est
Domini, si et sacriücium indesinens offeramus, si
sine intermissione oremus , ila ut necendat oratio
nostra sicut incensum in conspectu ejus mane, et
elevatio manuum nostrarum fiat ei sacrificium
vespertinum ***, Est igitur prima solemnitas sacri-
ficii indesinentis , que a cultoribus Evangelii eo
modo quo supra exposuimus , debet expleri. Sed
quoniam, sicut propheticus sermo perdocuit, dies
festi peccatorum convertuntur. in luctum, et can-
Uca eorum ia planctum, certum est quia qui peo-
cat οἱ ayit diem peccati, agere non potest diem
festum : et ideo illis diebus quibus peccat, offerre
non potest indesinens sacrificium Deo. Sed ille of-
ferre potest, qui indesinenter custodit justitiam, et
conservat semetipsum a pecesto, Qua die &utem
interruperit et peccaverit, eertum est quod in iHa
die non offert sacrificium indesinens Deo. Vereor
aliquid dicere quod ex sermonibus apostolicis in-
telligi datur, ne forte videar aliquos contristare,
Nam si oratio justi sicut incensum offertur in con-
spectu Domini, et elevatio manuum ejus sacrificium
est vespertinum, dicit autem Apostoles iis qui in
vonjugiig sunt ** : « Nolite fraudare invicem, nisi
forie ex consensu ad lempus, ui vacetis orationi,
et iterum in idipsum sitis; » certum est quia im-
peditur sacrificium indesinens iis qui conjugalibus
necessitatibus serviunt. Unde videtnr mihi quod
illius est solius offerre sacrificium indesinetib, qui
indesinent] et perpetom se devoverit Caslitati. Sed
sunt et alii dies festi iis, qui forte hon possunt in-
desinenter immolare sacrificia castitatis.

4. Secunda ergo festivitas post indesinentis gà«
eriicii festivitatem ponitur Sabbati, et oportet
sanciorum quemque et justum agere etiám Babbati
festivitatem. Qua est autem festivitas Sabbati nisi
illa. de qua Apostolus dicit **, «Relinquetor ergo

δὰ invisibilia et futura, hxc est observatio Sabbeti
Christiani. Sed hxc et Judei observare deberent.
Denique etiam apud ipsos si faber, si struetor , et
$i quis hujusmodi opificum fuerit, otistur in die
Sabbati. Lector autem legis divinse, vel docter non
desinit ab opere suo, et tamen Sabbatum non con-
taminat : sic enim et Dominus meus dicit ad ees **«
« Aut non legistis , qnia οἱ sacerdotes in. templo
Sabbatum violant, et sine erimine sunt (149) * » Qui
ergo cessat ab operibus sxweuli et spiritalibus vaent,
iste est qui sacrificium Sabbati et diem festum agit
Sabbatorum. Neque onera portat in via. Onus enim
est omne peccatum, quemadmodum dicit et Pro-
pheta**: « Sicut onas grave gravatie sunt super me.»
Neque ignem accendit, illum scilicet ignem, de quo
dicitur 5 : « Ite in lumine ígnis vestri, et iu flam-
ma quam accendistis. » In. Sabbato unusquisque
sedet loco suo, et non pf'écedit ex ee. Quis ergo est
locus spiritalis anims ? Jusiitia est locas ejus , et
$359 veritas, sapientis, sanctificatio, et omnia qux
Christus est, loeus animte est. Ex quo loco eam nen
oportet exire, ut. verá Sabbath ciistodiat, et diem
festum in sacrificiis exigat Sabboterum : sieut et
Dominus dicebat *6 : « Qui in me manet, ét ego in
illo. » Quod sutem diximus vera Sabbata, si altius
repetamus que siut vera Sabbata, vltra hune mun-
dum est veri. Sabhati. observátio, Qnod enim scri-
ptum est in. Genesi **, quia « requievit Deus in die
Sabbati 3} eperibus guis, » non videmus vel (nac
faetum. esse in. die Beptima, vel etiam nune fieri,
Semper enim videmus Deum operari, et nullum
Sabbaurm est [n quo Deus non operetür, in quo uon
producat solem suum super bonos et malus, et
pluat super justos et injustos, in quo on produeat
in montibus fenum, et herbam servituti hotilnum.
ith. quo non percutiat et sanet, dadueat ia inferi om
εἰ reducat, in quo non eccidat et. vivere faciat "9.19,
Unde ei Dominus in Evaugeliis cum Judei priseri-
berent sibi de operatione el eurstione Sabbati, re-
spondit eis ** : « Pater meus wsque modo operatur,
et ego opefor; » ostendens per hac in nulle sseuli
hujus Sabbato requiescere Deum ἃ dispensatieni-
bus mundi et a provisionibus geueris humani. Nam

sabbatismus, » hoe est, Sabbati observitio populo p creatnram quidem fecit ex initio, et substantias

Dei? Relinquentes etgo Judaicas Sabbati observa-
tiones, qualis debeat esse Christiano Sabbati eb-
servatio, videamus. Die Sabbati nihil ex omnibus
mundi actibus oportet operari. Si ergo desinas ab
omnibus szcularibus operibus, et nihil mundanum
geras, sed spiritalibus operibus vaces, ad ecclesiam
eonvenias, lectionibus divinis et tracintibus aurem
praebeas, et de celestibus cogites, de [ΤῸ Δ spe
sollicitudinem geras, venturum judicium pre oculis

*** Psal. cxi, 2.. E Cor. vi, 5. δ Heb. iv, 9.

^ joan. xv, ὅ. ** Genes, i, 3. **7* Mattb. v, 45;

τι onn, v, 47.

(19) Aut non legistis quia et. sacerdotes in. templo
Sabbatum violant, et sine crimine sunt. Horum qua

protulit, quantas sciebat utpote rerum conditor ad
perfectionem muudi pásse sefficere, sed usque nd
consummationem sseculi ab earum provisione et
dispensatione ton cessut. Erit ergo verum Sabbaium,
in quo tequiescet Deus ab omnibus operibus suis,
seculum futurum, tube eum aufugiet dolor, et. tri-
stitia, ct gemitus, ét erit omnia εἰ in emnibus Dews.
jh quo Sabbato concedat etiam nobis Dens diem
festum agere secum οἱ cum sohctis angelis suis

8! Joan. vit, 39. ** Psal. xxxvi, 5. Isa, ἐς 4.
Psal. cxt.vi, 8; Job. v, 48 ; 1 Heg. 1, 6; IV Reg. 5, 6.

ex memoria citantur ab Origine sensus, nou verba
habentur Joan, vii, 92.

Digtzea b CAO O. le
y" E
