<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,70,512,960">
    tor' hic hoster ad eos qui in profundis sunt et
    imis, non ut ibi demoretur, sed ut ibi victoriam con-
    sequatur. Profecti sunt autem ex Buthan, et appli-
    ceerunt ad os Iroth. Iroth vicus interpretatur (78).
    Nondum enin venitur ad civitatem, nec quae
    perfecta sunt jam tenentur, sed interim primo
    parva coaxque capiuntur. Hic est enim profectus,
    ut a parvis ad magna veniatur. Venitur ergo ad
    Iroth, hoc est ad ingressum primum vici, quod
    est initium conversationis, et abstinentiae medio-
    cris. Periculosa est namque in initiis grandis et
    inmoderata abstinentia. Iroth autem haec posita est
    contra Beelsephon, et contra Magdalum. Beelsephon
    interpretatur ascensio speculae, sive turris (79).
    A parvis ergo ascenditur ad magna, et non-
    dum in ipsa specula, sed contra speculani, id est
    in conspectu speculae posita est. Speculari enim in-
    cipi,t et prospicere spem futuram et altitudinem
    profectuum contemplari, et paulatim crescit, dum
    plus spe nutritur quam laboribus fatigatur. Quae
    statio, sive mansio contra Magdalum est, nondum
    in ipso Magdalio. Magdalum enim magnificentia
    dicitur (80). Habens ergo in conpectu et ascensio-
    nem speculae, et magnificentiam rerum futurarum,
    spebus, ut diximus, ingenitibus pascitur et nutri-
    tur. In profectionibus enim est, non in perfectione
    jam posita.
    10. Post haec proficiscuntur de Iroth, et transeunt
    per medium maris Rubri, et applicuerunt ad ama-
    ritudines. Diximus tempus profectuum, tempus esse
    periculorum. Quam moles:a lentatio transire per
    medium mare. videre fluctus in cumulun crescere,
    undique undarum insonantiuum voces et strepitus,
    sed tamen si sequaris Mysyen, id est legem Dei,
    a quae tibi murus dextera laevaque stent, et iter in-
    venies per siccum in medio mari. Sed et illud iter
    celeste quod agere dicimus animam, potest fieri ut
    habeat aliquid aquarum, potest fieri ut ibi inve-
    niantur undae; est enim ibi pars aliqua aquarum,
    et pars aliqua sub caelo; et nos interim hancun
    quae sub caelo sunt aquarum undas fluctusque
    perferimus : Deus viderit si ille quietae sunt et
    placidae, nec aliquibus ventis fluctibus excitantur.
    Sed nos interim, cum venerimus ad transitum ma-
    ris, etiamsi videamus Pharaonem et Aegyptios in-
    sequentos, nihil trepidemus, nullus de his metus,
    nulla formido sit. Credamus tantum in unum verum
    Deum, et quem misit Filium suum Jesum 380
    Christum. Quod et si dicatur populus Deo credidisse
    et famulo ejus Moysi, credimus et nos secundum
    hoc etiam Moysi, id est legi Dei et prophetiis.
    Constans ergo eso, et paulo post videbis Aegyptios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,964,960">
    in A jacentas ad litus maris. Cum autem videris eos
    jacentes, tu exsurge et canta in canticis Domino,
    et collanda eum qui equitum et ascensorem demer-
    sit in Rubrum mare. Applicuerunt ergo ad amari-
    tudines. Audiens amaritudines non pavescas, ne-
    que terrearis. Omnis enim eruditio ad praesens
    non videtur dulcis esse, sed amara. Postea vero
    fructum dulcissimum et pacatissimum exercitatis
    per senectipsam reddit justitiæ 7 , sicut Apostolus
    docet. Denique et azyma cum amaritudine vesci
    præcipiuntur : nec est possibile pervenire ad ter-
    ram repromissionis, nisi per amaritudines transea-
    mus. Sicut enim medici amaritudines quasdam
    medicamentis inserunt salutis prospectu et sanita-
    tis languentium, ita et salutis prospectu medicus
    animarum nostrarum amaritudines nos vitæ hujus
    voluit pati in diversis tentationibus, sciens quia
    finis hujus amaritudinis animæ nostræ dulcedinem
    salutis adquirat : sicut et contrario finis dulcedi-
    nis quæ est in voluptate corporea, ut divitiis illius
    exempla docuerunt, amarum finem reddit in infer-
    num poenarum. Tu ergo qui iter virtutis incedis,
    non refugias applicare ad amaritudines. Proficisce-
    ris enim et inde, sicut et filii Israel.
    11. « Profeci sunt, inquit », de amaritudine, et
    venerunt in Helim. » Helim est, ubi sunt duodecim
    fontes aquarum, et septuaginta duæ arbores palma-
    rum. Vides post amaritudines, post asperitates ten-
    tationum, quam le amoena suscipiunt loca. Non
    venisses ad palmas, nisi tentationum amaritudines
    pertulisses, nec venisses ad dulcedinem fontium,
    nisi prius quœ tristia fuerant et aspera superasses :
    non quo iam finis sit in his itineris, et perfecto
    cunctorum ; sed. dispensator animarum Deus in
    ipso itinere interserit labutioris etiam quedam re-
    frigera, quibus refota anima et reparata, pronupior
    redeat ad reliquos labores. Helem autem interpre-
    latur arietes (81). Arietes duces sunt gregum. Qui
    sunt ergo duces gregis Christi, nisi apostoli, qui
    sunt et duodecim fontes ? Verum quoniam non so-
    lum illos duodecim elegit Dominus et Salvator no-
    ster, sed et alios septuaginta duos, idcirco non so-
    lum duodecim fontes, sed et septuaginta duæ arbo-
    res scribuntur esse palmarum, et ipsi enita apostoli
    nominantur, sicut et ipse Paulus dicit *, cum de
    resurrectione Salvatoris exponeret. Visus, inquit,
    est illis undecim, deinde apparuit et omnibus apo-
    stolis. In quo ostendit esse et alios apostolos,
    exceptis illis duodecim. Haec te ergo anxietas post
    amaritudinem, haec te requies post laborem, haec te
    gratia post tentamina suscipiet. « Profeci sunt,
    inquit 10, de Helim, et applicuerunt juxta ilia maro
    10 Num. xxxiii, 40.
    sive turris. Ab fita q ascendit, » et ܡܦܩܣ « speculatus
    est. »
    (80) Magdalum enim magnificentia dicitur. Radix
    est Mag . a magnum esse, vel fieri.
    (81) Helim autem interpretatur arietes. זא ܐ ܘܪ
    ries. Plural. אלים ܐ arietes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,960,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com números de rodapé e referências bíblicas. Pequenas falhas e abreviações mantidas conforme original; sinalizei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>