855

IN LIBRUM JESU NAVE HOMiILIA VI.

0}

est vitiis carere, molas consuetüdines el pessima A bus est quem de ZEgypto exeantes nobiscum porta-

instituta deponere, feos el inconditos mores, et
quidquid ab honestatis et pietatis regula abhorret
abscindere. Sed hoc cum in initiis facimus, ipsa
novitatis quodammodo difficultate eonstringimur,
et quasi eum labore quodam et dolore animi, ve-
teris consuetudinis culpas novella institutione mu-
tamus. Et ideo est, ut dixi, A30 quadam difficul-
tas in initiis, ut vix zgreque amputare possimua
prima (74), et. secunda suscipere; Hoc ergo mibi
videtur tempns esse, quo velut ja dolore eircumci-
sionis nastro dicimur residere, usquequo obducta
cicatrice sanemur. Obdueimus autem cicatricem,
cum jam nova instituta absque difficultate comple-
mus, ét in usum nobis vertitur, quod prius quasi
insolitum ac difficile videbatnr. Et tunc vere jam
sanati dicimur, cum vitiis carentes virtutes novo
usu vertimus in naturam. Et ita demum merito ad
wos dici sermo divinus ea quie sequuntur ** :
« Hodierna die abstuli opprobrium JEgypti a vo-
bis : » quia posteaquam ablatum est opprobrium
JEgypti, tunc dicitar ** : « Et fecerunt filii. Israel
pascha quarta decima die mensis primi (75).»Non
enim ante Cireumcisionem pascha facere poterant,
sed neque statim post eircumcisionem carnes agni
comedere, antequam sanareniur. Sed. posteaquam
sanati sunt, "dieitur quia fecerunt pascha filii Israel
quartadecima die mensis. Vides ergo quia nemo
hnmundus facit. paselia, nemo incircumcisus, sed

vimus, parva hzc eruditio saecularis (78), aut etiam
si quis forte attigit liberalium litterarum coghitio-
nem (79), que exiguum aliquid juvare nos potest.
lu eremo vero positi, id est, in hoc in quo nunc
Sumus vitze statu, manna vescimur, per hoc quod
divine legis instructienibus erudimur. Qui vero
meruerit terram repromissionis intrare, id est, ea
quie ἃ Salvatore repromissa sust consequi , ille
edit fructus e regione palmarum. Vere enim fru-
etum palma inveniet, qui devicto boste ad promissa
pervenerit, Certum namque est, qued quantacun-
que illa sunt, quxe nunc in lege Dei, vel divinis.lit-
teris intelligere possumus aut sentire, multo subli-
miora et excelsiora erunt illa, qux cessapte ani-
gmate facie ad faciem sancti quique videre mere-
buntur, quia qux « oeulus nom vidit, nec suris
audivit, rec incor bominis ascendit *!, » hiec « pro-
paravit Deus iis qui diligant eum (80), » Quod si
secundum litteram solam intelligenda. sit lex, in-
veniuntur (81) sine dubio &lii larael, cum meliori-
bus uterentur (manna quippe de colo capiebant)
ex repromisaione deteriora acrepisse, quibas prius
JEgyptiacis deflciestibus cibis, melior utique suc-
cesserat cibus mamna de cxlo. EL quomodo nunc
putabitur meliore eibo cessante successisse deterior,
misi quia major eL verior rauo in spiritali intelli-
gentia, quam in tezie litterse deprebenditur ἢ Sed
interim posteaquam: introduxit Jesus populum in .

quicunque mundus fuerit el. circumeisus, sieut et c, terram sanctam, tunc-expugnatis (82) omnibus ce-

Apostolus interpretatur dicens ** : « Etenim pascha
nostrum immolatus 'est Christus. Itaque diem fe-
stum celebremus, noa in fermento veteri, neque in
lermento malitiss et. nequitis (76), sed in azymis
sinceritatis et veritstis. » Sed et tunc quidem

quando exiit populus de terra /Jgypti, portavit
sparsum in vestimentis suis. Cum autem defecisset
sparsum, et panes non haberent, pluit illis Deus
manna. Cum autem venerunt ad. terram sanctam,
et fracius perceperunt provincia palinarum, defe-
cit eis manna, et tunc edere ceperunt de (ractibus
terre. lüaque tria genera. (77) ciborum genera-
liter describuntur, Ünum quidem quo vescimur
exeuntes de terra Zgypti, sed hoc ad parvum tem-
pus sufficit. Fost hoc autem. manna succedit, Ter-
tium vero jam de terra sancta capimus fructum.
In quibus differentiis (ut me: parvitatis intellectus
assequitur) illud arbitror indicari, quod primus ci-

lebrat Pascha.

8. « Et factum est cum esset Jesus in Jericho **,
respiciens oculis vidit hominem stantem contra se,
et gladius evagínatus erat in manu ejus. Et acce-
dens Jesus dixit ei : Noster es, an adversariorum ?
At ille dixit: Ego sum princeps militie virtutis
Domini : nune adveni (85). » Respiciens ergo oculis
videt principem militize virtutis Domini, tanquam
qui prius non respexerit, sed tunc, cum principem
milite Domini visurus esset, Quem tamen cum vi-
disset Jesus, non eum velut communem hominem
vidit, sed intellexit virtutem esse quamdam, Non-
dum enim (84) certus est ex. divinis virtulibus, an
ex contrariis una sit qux videtur, et ideo interro-
gat, et. perquirit dicens : « Noster es, an adversa-
riorum ? » At ille ait: « Ego sum princeps militiz
virtutis Domini, runc adveni. » Et cum hoc audis-
sel (85), adoravit Jesus, et dixit ** : « Domine, quid

1* jos, v, 9. !* Jos. v, 10. "^ I Cor, v, 7,8. *! I Cor. n, 9. **Jos. v, 45, 14, *? Jos. v, 14.

(74) lidem : « in ínitiis exuere atque amputare
nos posse prima. » —

(15) Primi. Degst iu Sengerm. el Gemeticensi.

16) Mss.:« nequitia. » Libb. editi : « maligni-
talis. »

(11) Codex Gemeticensis : « tria genera. » Libb.
editi : « tresspecies. »
. (78) Secularis. Unus Ebroicensis : « schola-
ris. XY

(19) Gemetic. ct duo Ebruicenses : « scientiam. »

(80) Codex Gemctic. « ascendunt, » et paulo post

4 Deus diligentibus se. »

81) Mem : « invenientur. »

(83) Sangerm. , Gemetic. et unus Ebroicens. « ex-
pugnalie. .» Libb. editi : s expargatis. » lbid. San-
germ. « celebrant paseha. » ᾿

(85) Numc adveni. Deest in libb. antea editis,
sed babetur in omnibus mss. Mox in cod. Gemetic,
deest « respiciens. »

(84) Sangerman. « euim. » {0}. editi : « ta-

men. »
' (85) Idem : « dixisset, »

Digitized by Google
