<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 ORIGENIS 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    constat sub peccato fuisse conclusus. Sed non in his rerum exitus mansit. Adveniens enim David audi quid faciat. Et invenit, inquit, David dispersos Amalecitas manducantes, et bibentes, et exsultantes pro præda quam abstulerant : et cecidit, inquit, eos a prima nocte usque ad vesperam in crastinum ⁸⁸. Et post hanc cædem Amalecitarum, regressus suscepit regnum.
    2. Hunc ergo Amalec videns Balaam filius Beor, homo vere videns, et audiens verba Dei, qui scit scientiam Excelsi, et visiones Dei videt, accepta parabola sua (sicut et in prioribus visionibus scriptum est), ait ⁸⁹ : « Initium gentium Amalec, et semen eorum peribit. » Quod ait : « Initium gentium Amalec, » certum est quia nullo pacto ad illum qui tunc erat in carne Amalec, referri possit : neque enim primus erat antiquitatis origine : sed ad invisibilem Amalec melius refertur, qui declinando populos a Deo, et faciendo gentiles ex Dei cultoribus, Amalec nominatur. Et ideo recte initium gentium dicitur, quasi talis quædam virtus contraria, quæ prima initium dederit, ut homines gentiles fierent, mutando gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et pecudum, et serpentium, et serviendo creaturæ potius quam creatori ⁹⁰. Sicut enim in populo Dei scriptum est initium Christus, sic e contrario in populo qui declinat a Deo, et gentilis efficitur, initium est Amalec. « Et semen eorum peribit. » Semen eorum est persuasio, et doctrina, qua docuerunt homines declinare a Deo. Istud ergo semen malum et doctrina pessima, non ipsi in quibus seminatum est, peribunt. Ipsi enim cum conversi ingemuerint, salvi erunt. Et vide si non talis expositio etiam illis conveniret obsistet, qui Deum legis velut duritiæ et crudelitatis accusant, qui non solum gentem Amalec, sed et semen ejus pronuntiet periturum : cum gens quidem ad spirituales nequitias referatur, semen vero ejus doctrina superstitionum gentilium, et cultus idolorum, atque omnis secta quæ a Deo populum declinare suadet, exponatur.
    3. Commemorat autem prophetia post Amalec Cineum dicens ⁹¹ : « Et videns Cineum, assumens parabolam suam dixit : Valida habitatio tua, etsi posueris in petra nidum tuum, etsi fuerit tibi Beor nidus astutiæ, Assyrii captivum te ducent. » Videtur mihi quod Cineum non valde culpabiliter nominet. Ipse est enim cui et in superioribus dicebat Saul ⁹² : « Discede de medio Amalec, et non percutiam te : quia tu fecisti misericordiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,720">
    Israel, cum ascenderet de Ægypto. » De hoc ergo et nunc dicitur, quia valida sit habitatio ejus, si ponat nidum suum in petra. Petra Christus est. Si ergo ponat nidum suum in petra, valida est habitatio ejus, si tamen non fiat ei Beor nidus astutiæ. Beor, pater est Balaam, qui potest accipi in persona hæreticorum : ut hoc dici videatur, quod salvus possit esse Cineus, si ponat in petra nidum suum, hoc est in Christo collocet spem suam, et non eum hæreticorum circumdet et circumscribat astutia. Nam si hoc fuerit, nihil ei proderit quod in petra, qui est Christus, collocatus videtur. Ab Assyriis enim captivus ducetur, malignis scilicet virtutibus, quæ eos captivos ducunt, et in potestatem accipiunt, quos hæreticus error involverit. Videtur sane secundum hanc expositionem quam de Cineo edidimus, et conjunctio interturbare sensum. Sed sciendum est, quod vernaculum est Hebrææ linguæ, et conjunctione frequenter uti, ita ut interdum abundet, et in non necessariis, ut in nostra apparet lingua, videatur inserta : quod utique cum venia accipiendum est. Habet enim unaquæque lingua aliquid proprietatis, quod apud alias linguas vitiosum videatur. Et hic ergo, et conjunctio quasi abundans habenda est, et superflua. Caveat ergo Cineus, qui interpretatur possidens (88), caveat, inquam, etiamsi possideat, et promereatur istam gratiam, ut in Ecclesia Christi sit, ne forte astutia Beor circumveniat eum, et declinet ad dogmata prava et perversa, et ob hoc tradatur Assyriis. Qui enim blasphemand in Ecclesia positi, traduntur Satanæ, sicut Phygellus et Hermogenes (89), de quibus Paulus dicit : « Quos tradidi, inquit ⁹³, Satanæ, ut discant non blasphemare. » Propterea ergo Assyriis traditur, qui declinaverit in hæreticam blasphemiam : quia Assyrii interpretantur dirigenles (90) : et ob hoc traduntur eis qui traduntur, non ut pereant, nec ut penitus intereant, 346 sed ut dirigantur, et corrigantur : et sicut ipse Paulus dicit, « ut discant non blasphemare. »
    4. Post hæc vero Balaam prophetiæ suæ sermonem in his concludit dicens ⁹⁴ : « Et assumpta parabola sua dixit : O quis vivet, cum fecerit hæc Deus ? Et exibunt de manu Cethiorum, et affligent Assur, et affligent Hebræos, et ipsi pariter peribunt. » Quod per singula per parabolam loqui dicitur Balaam, legenti incutit pudorem, ne quid in his quæ dicuntur, non quasi in parabola, sed secundum litteram dictum putet. Ait ergo : « O quis vivet, cum fecerit hæc Deus ? Hic vitam non hanc communem, sed illam nominat, quæ secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,950,920">
    ⁸⁸ I Reg. xxv, 16 et 17. ⁸⁹ Num. xxiv, 20. ⁹⁰ Rom. I, 23. ⁹¹ Num. xxiv, 21, 22. ⁹² I Reg. xv, 6. ⁹³ I Tim. I, 20. ⁹⁴ Num. xxiv, 23, 24.
    (88) Cineus qui interpretatur possidens. A חק comparavit, possedit.
    (89) Sicut Phygellus et Hermogenes, etc. Codex Corbeiensis posteriori sed eadem manu supra ascriptum habet, « sicut Philetus et Hermogenes, » etc. Horum mentio fit II Tim. I, 15 : « Scis hoc, quod aversi sunt a me omnes qui in Asia sunt, ex qui-bus est Phygellus et Hermogenes. » At de his non dixit Paulus conceptis verbis : « quos tradidi Satanæ, ut discant non blasphemare, » sed de Hymenæo et Alexandro. Vide I Tim. I, 20.
    (90) Assyrii interpretantur DIRIGENTES. A verbo דבר quod in Pihel significat direxit, duxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (notas de rodapé 88 e 90).
    Caracteres especiais: Ligaduras Æ, œ (transcritas como AE, oe ou mantidas se possível, aqui mantidas como na imagem: Æ, æ).
    Números em negrito no texto: 346.
    Erros aparentes na transcrição fiel: "blasphemand" (provavelmente blasphemant), "dirigenles" (provavelmente dirigentes).
  </notas>
</pagina>