<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    771 ORIGENIS 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
    HOMILIA XXVI.
    De summa numeri filiorum Israel.
    1. Differentias esse profectum et meritorn in populo fidelium, si quis diligentius intendat le-
    ctioni, multis in locis divinis in voluminibus depre-
    hendec. Non minus autem haec, et ex presenti le-
    cione colligimus de eo quod scriptum est *: et
    accesserunt ad Moysen omnes qui constituti erant
    principes ver tribus in exercitu, tribuni et centu-
    riones, et dixerunt ad Moysen : Nos pueri tui col-
    legimus summam virorum bellatorum nostrorum,
    et non dissensi ex nobis quisquam, et obtulimus
    munus Domino, unusquisque vir quodcunque in-
    venit vas aureum, torquem, aut virolam (50), aut
    annulum, aut dextrale, aut catenulam, ad propi-
    stiandum pro nobis coram Domino. Loquuntur
    ergo ad Moysen electi principes, qui constituti sunt
    super exercitum, et pro bene gestis rebus munera
    obtulerunt Deo, dicentes : Nos pueri tui sumus, qui
    accepimus summam bellatorum filiorum Israel. Di-
    cenr autem summam bellatorum illorum duodecim
    millia virorum, qui electi sunt ex omnibus tribubus
    Israel, ut conflagerent adversus Madianitas. Sunt
    ergo in populo Dei bellatores multi, sunt et imbel-
    les plurimi : et rursus inter bellatores sunt qui-
    dam, qui appellantur summa bellatorum, eminen-
    tiores sine dubio his qui bellatores dicuntur, sicut
    et eminentiones sunt ab imbellibus bellatores. Et
    rursus sunt aliqui celsiores ab his, qui summa bel-
    latorum dicti sunt : ii scilicet qui constituti sunt
    super eos principes, et praelati singulis quisque
    millibus electorium. Est ergo multa diversitas in eo
    ordine, qui bellatores appellantur. Sed et inter ip-
    sos imbelles est nihilominus aliqua differentia.
    Nec ipsi enim aequaliter et uno ordine omnes ap-
    pellantur imbelles. Quidam enim ita imbelles sunt,
    ut nunquam possint fieri bellatores, ut est semilis
    aetas, et omnis femineus sexus, sed et conditio
    servilis. Puerilis vero aetas ita imbellis est, ut spem
    gerat aliquando fieri bellatrix, scilicet cum occu-
    rrerit (51) in virum perfectum, in mensuram aetatis,
    tunc non solum bellatores fieri ex pueris, sed et in
    summam bellatorum venire se sperant, et esse electi,
    et in duodecim millibus numerari, vel etiam pra-
    ferri, et esse principes electorium.
    2. Considera nunc praesentis saeculi statum, et
    vide omnia bellis repleta, omnemque humanam vi-
    tam invisibilibus praeliis et impugnationibus da-
    monum perurgari : in populo vero Dei esse quos-
    dam ita robustos fide armatoque virtutibus, ut
    adversum hujusmodi hostes quotidie bella confi-
    ciant, et semper in proposito positi non solum se-
    metipsos, sed caeteros qui vel per sexum, vel per
    aetatem, vel per servitutis conditionem pugnare non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    A possunt, ab hostium lueantur insidiis, verho do-
    ctrinae eos, exemploque vitae et conversationum
    sedulitate munientes : si tamen non desiit eis idus.
    Sive enim bellatores, sive imbelles, impossibile est
    salvari sine fide. Inter 370 ipso tamen bello-
    res, eos dunlaxaq qui militant Deo, considerat alios
    ita esse paratos et expeditos ut nullis se implicent
    omnino negotiis secularibus, ut placere possent ei,
    cui se probaverunt *, sed in lege Dei meditari die
    ac nocte. Isti ergo qui hujusmodi sunt, summa
    bellatorum appellantur. Denique non est dicenda de
    communi numero bellatorum, quia nemo in eis
    dissensis, sed de iis dictum est, qui summa bella-
    lorum nominati sunt. In istis enim qui tales sunt,
    nulla dissensio, nulla discordia. Ipsi enim sunt isti,
    de quibus dictum est *: Erat autem credendum
    cor et anima una, nec quisquam eorum aliquid pro-
    prium dicebat, sed erant illis omnia communia. *
    Isti sunt ergo summa bellatorum, in quibus nemo
    dissensit. Isti sunt qui auri plurimum pugnando
    ceperant, et omne aurum atque omne ornamen-
    tum, sive capitis, sive brachiorum, sive etiam diti-
    torum, id est quidquid in intellectibus, quidquid
    in operibus habent, Deo offerunt. Sciunt enim quasi
    munera eius data ejus sunt, et ideo non dissenti-
    in eis nec unus. Nec enim possunt munera offerre
    Deo, positi in dissensione. Istos pluto esse secan-
    dum Evangelium, qui praeceptum illud diligenter
    observant, quod mandat Dominus et Salvator * :
    « Si autem offeris munus tuum ad altare, et reme-
    moratus fueris quia frater tuus habeat aliquid ad-
    versum te, relinque ibi munus tuum ad altare, et
    vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens
    offeres munus tuum, » quo scilicet levent (52)
    manus suas ad Deum sine ira et dissensione. Isti
    sunt ergo qui dicunt *, « Collegimus summam vi-
    rorum bellatorum nostrorum, et non dissensi ex
    nobis quisquam, et obtulimus munus Domino. »
    Discenda igitur nobis magnopere est consonantia:
    disciplina (53) : quia tanquam in musicis, si har-
    monia chordarum fuerit consonanter aptata, so-
    num suavem modulati carminis reddit; si vero si
    aliqua in fidibus dissonantia, ingratissimus sonus
    redditur, et carminis dulcedo corrumpitur; ita et
    D ii qui Deo militant, si dissensiones et discordias inter
    se habeant, ingrata erunt omnia, et nihil acceptum
    Deo videbitur, etiamsi multa bella conficiant, etiamsi
    spolia multa deferant, et multa munera offerant Deo.
    Dicetur enim ad eos : Depone munus tuum ad al-
    tare, et vade prius reconciliari fratri tuo, ut possis
    et in inter eos qui summa sunt virorum bellatorum
    numerari, et dicere, quia non dissensi ex nobis
    quisquam. Ego etiam amplius aliquid dico. Nisi
    talis fueris, ut in nullo dissensias a mandatis Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,985">
    * Num. xxxi, 48, 49, 50. * II Tim. iii, 4. * Act. iv, 32. * Matth. v, 23, 24. * Num. xxxi, 49, 50.
    (50) Pro • virolam, • codex S. Theodorici ha-
    bet, • arnillam. )
    (51) Mass. • occurrerit. , Libb. editi, ( occurr-
    rit. )
    (52) Mss. • levent. , Libb. editi, ( levent. )
    (53) Mss. • consonantiæ disciplina. , Libb. editi,
    ( consonantia disciplina. )
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; usei [*] e sinais de abreviação come mostra o impresso. Palavras entre parênteses e sinais editoriais foram transcritas tal qual; algumas abreviações e notas de rodapé mantidas conforme original. Não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>