<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,75">
IN NUMEROS HOMILIA XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,945">
est. Omnes ergo isti primogeniti sunt, et ideo priorem populum designant, qui non per Jesum Dominum nostrum, sed per Moysen extra Jordanem sortem haereditatis accipiunt. Considera autem diligentius etiam causam, qua priores et extra Jord anem, et sequestrati a cæteris, consequuntur hæreditatem. «Jumenta, inquiunt 62, et pecora multa sunt nobis.» Illic ergo causa est, quia prior populus ad hæreditatem illius terræ, quæ lacte fluit, quæ melle abundat, quæ favus mellis est præ omni terra, non potuit pervenire, nec Verbum carnem factum potuit agnoscere, quia multa jumenta habebant et multa pecora. Animalis ergo homo non potuit percipere quæ sunt Spiritus Dei 63, nec spiritualiter adjudicare; quia «homo in honore cum esset, non intellexit, sed comparalus est jumentis insipientibus, et similis factus est iis 64,» pro quibus hæreditatem suam extra Jordanis fluenta percepit, et a terra se sancta fecit alienum. Ille ergo populus accepit hæreditatem per Moysen, accepit terram duorum regum tantummodo. Non enim amplius potuit Moyses interficere nisi duos reges, quorum terram divideret populis, multa animalia nullaque pecora habentibus. Illis vero qui Jordanem transeunt, Jesus dividit terram, quamvis habeant etiam ipsi animalia, habeant pecora, non tamen tanta, quæ eos excludant, ne Jordanem transeant, sed cum ipsis et mulieribus, et cum infantibus suis contendunt transire Jordanem, et ad patrum pervenire promessa. Illi autem propter pecora et jumenta, et mulieres suas, et infantes, non poterunt transire Jordanem, nec ad fidem Christi, quæ est terra repromissionis, intrare.
5. Increpat tamen Moyses, et dicit ad filios Ruben et ad filios Gad 65: «Fratres vestri pergent ad prælium, et vos sedebitis hic? Et quare perverteritis corda filiorum Israel, ut non transeant in terram quam Dominus dat eis? Et cum increpuisset eos hujusmodi verbis, «accesserunt, inquiunt 66, ad eum filii Ruben et filii Gad, et dicebant: Ovilia ovibus fabricabimus hic, et pecoribus, et civitates implendimus nostris, et nos armati prima turma incedemus ante filios Israel, usquequo perducamus eos in suum locum.» Et hæc promittens, mitigaverunt Moysen, ita ut ipse eos commendaret Jesu et Eleazaro. Ita enim scriptum est 67: «Et adhibuit illos Moyses ad Eleazarum sacerdotem, et Jesum filium Nave, et principes familiarum tribuum Israel. Et ait ad eos Moyses: Si transierint filii Ruben et filii Gad vobiscum Jordanem omnis armatus ad prælium coram Domino, et obtinueritis terram in conspectu vestro, dabitis eis terram Galaad in possessionem.» Terrae nomen in Scripturis divinis positum diversis significationibus invenimus; et primo quidem terra hæc in qua habitamus, non ex initio terra vocalita est, sed arida: et post hæc quæ prius dicta fuerat arida, 373 terrae nomen accepit; sicut et cœlum istud vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,945">
A sibile non ab initio cœlum dictum est, sed prius firmamentum, post etiam cœli vocabulo nuncupatum est. In principio tamen creaturæ cœlum et terram fœcisse dicitur Deus, et postea aridam, et postea firmamentum. Vis autem scire quia aliud sit in Scripturis arida, aliud terra? audi Aggeam prophetam dicentem 68: «Adduc semel, et ego movebo cœlum et terram, et mare, et aridam.» Vides quomodo propheta aliud ponit terram et aliud aridam. Sed et in multis Scripturæ locis invenimus terram laudabilem nominari; aridam vero non facile legi nus laudabilem poni. Nam et Adam in hunc locum quasi culpabilis post peccatum detritus, qui arida nominatus est. Anteà enim non fuit in arida, sed in terra. Paradisus namque non est in arida, sed in terra. Sed et mansuetis quod repromittit Dominus in Evan gelio, non est arida, sed terra. «Beati enim, inquit 69, mansueti, quoniam ipsi hæreditabunt terram.» Et iterum in Evangelio 70, semen quod dat fructum centesimum sexagesimum et tricesimum, terra dicitur esse, non arida. Et puto quia profectus quidam sit ab arida ad terram veniendi, sicut et profectus quidam fuit, ut hsec arida terra vocaretur. Omnes enim nos, donec infructuosi sumus, et nullum justitiæ fructum, nullum pietatis, nullum pietatis afierimus, arida sumus. Si autem nosmetipsos coperimus excolere, et ad virtutum frugem desideres animos suscitare, terra efflinctur ex arida, quæ verbi Dei suscepto semine lata fruge multiplicet. Est ergo quædam etiam in regno Dei terra, quæ mansuetis re promittitur, et terra quæ viventium nominatur, et terra in excelsis posita, de qua ad justum dicit Pro phela 71: «Et exaltabit te ut hæredites terram,» Istius ergo terræ hæreditatem, posteaquam de mundi hujus Ægypto exierit, Deo credens anima consequitur: et alibi quidem ii, qui sub lege vixerunt, alibi autem qui per Jesu Christi fidem et gratiam dispensati sunt. Verumtamen ii qui videntur primi, et per Mosen dispensati, non prius consequuntur hæreditatem sibi decretam, quam Mose duce ne ruerunt, nisi et ipsi transeant cum iis quos Jesus dispensat, et pugnent cum eis contra inimicos, et collocent eos in sedibus suis, et ita ipsi consequen tur hæreditatem quam Moyse duce meruerunt.
6. Sed hæc nisi ex Scripturis divinis approbefur, fabula videretur. Paulus ergo horum producatur in medium idoneus testis, qui in Epistola ad Hebræos, ubi describit omnes illos patres, et patriarchas, ac prophetas, qui per fidem placuerunt Deo, post enumerationem cunctorum, in ultima conclusione, sic dicit de eis 72: «Et ii omnes testimonio fidei accepto non perceperunt repromissions, Deo pro nobis melius aliquid providente, niti ne sine nobis consummarentur.» Quasi dicerent isti novem et semis tribus de illis duabus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
373 Numm. xxxii, 4. 63 I Cor. ii, 14. 64 Psal. xlix, 13. 65 Numm. xxxii, 6, 7. 66 ibid. 16, 17. 67 ibid. 28, 29. 68 Agg. ii. 7. 69 Matth. v, 4. 70 Matth. xiii. 71 Psal. xxxvii, 34. 72 Heb. xi, 39, 40.
DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latino com tipografia antiga; algumas abreviações e sinais típicos da edição foram preservados tal como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>