<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,970">
855 ORIGENIS  856
precipis servo tuo? Quid est quod nos per hoc
edocet Jesus? Illud sine dubio quod licit aposto-
lus 28: : Nolite omni spiritui credere, sed probate
spiritus si ex Deo sunt. Cognovit ergo Jesus non
solum quod ex Deo est, sed quia Deus est. Non
enim adorasset, nisi agnovisset Deum. Quis enim
alius est princeps militiae virtutum Domini, nisi
Dominus noster Jesus Christus? Omnis namque
coeli militia, sive angeli, sive archangeli, sive vir-
tutes, sive dominationes, sive principatus, sive po-
testates, omnia haec quae per ipsum facta sunt, sub
ipso principe militant, qui est principum princeps,
et qui largitur principibus principatum. Ipse est enim
qui dicit in Evangelio 29: : Esto potes talem habens
supra 411 decem civitates. Et alibi : Esto tu
potestatem habens supra quinque civitates. Hic est
qui accepto regno regressus est.
3. Sed interim videamus quae praesens lectio sug-
gerit. In Jericho est Jesus, adhuc hostes obtinent
civitatem, nondum victi sunt, et jam tamen dicitur
ad Jesum 30: : Solve calceamentum de pedibus tuis,
locus enim in quo stas terra sancta est. Et quo-
modo Jericho terra sancta est, quae ab hostibus re-
tinetur? Sed ne forte hoc sit quod indicatur, quia
quocunque venerit princeps militiae virtutis Do-
mini, sanctificet locum, quia nec ipsa Jericho lo-
cus erat sanctus : sed quia princeps militiae Domini
venit illuc, locus dicitur sanctus. Ego etiam amplius
aliquid audeo et dico, quia etiam Moyses ubi stabat,
per seipsum non erat locus sanctus, sed quia Domini-
nus stabat cum Moyse, praesentia Domini sanctifica-
verat locum, et ideo dicitur ad eum 31: : Solve
corrigiam calceamenti tui, locus enim in quo stas
terra sancta est. Unde et nos si vita et meritis
arcedamus ad Deum, et digni efficiamur ut assistat
nobis Deus, dicitur etiam ad nos ut solvamus a pe-
dibus animae nostrae, si quid in eis vinculi mortalis
annexum est. Isti enim sunt pedes, quos laveJ es-
sus 32: , quos nisi laverit, non habebimus partem
cum eo. Quod si ergo ab anima nostra et sensibus
omne vinculum curae mortalis 86) absolvimus, con-
tinuo libenter etiam nobis aderit et assistet Deus.
4. Quae autem sunt in consequentibus videamus.
Circumdatur Jericho, expugnari eam necesse est.
Quomodo ergo expugnavit Jericho? Gladius non D
calecutur adversus eam, aries non dirigitur, nec tela
vibrantur, tubae solummodo sacerdotales adhiben-
tur, et his Jericho muri subruuntur. In figura enim
mundi poni Jericho in Scripturis frequenter inve-
nimus. Nam et in Evangelio 33 quod dicitur bono
de Jerusalem in Jericho descendisse et in latrones
incurrisse, forma sive dubio erat illius Adae, qui
30 1 Joan. iv, 1. 20 Luc. xix, 17, 20. 31 Jos. v, 15.
32 Matth. xx. 31 Cor. xv, 52, et 1 Thess. iv, 6. 33 1 Joan. v, 19.
» Tit. iii, 3. 1 Cor. vi, 11.
(86) Idem : mortalitatis.
(87) Sed sanctificati estis. Haec desunt in libris
editis, sed leguntur in tribus mss. Sangerm., Ge-
netic. et uno Ebroicensi.
(88) Post imperium unus Ebroicensis addit : cum
A de paradiso in hujus mundi exsilium urusus est.
Sed et caeci 30 qui erant in Jericho, ad quos venit
Jesus ut facerent eos videre, forsan gerabant eo-
rum qui in hoc mundo caecitate ignorantiae preme-
bantur, ad quos venit Filius Dei. Hac ergo Jericho,
id est mundus hic casuras est. Consumatio et-
enim saeculi jam dudum sanctis voluminibus pervul-
gata est. Ommodo ergo ei consummatio dabitur?
quibus organis? Vocibus, inquit, tubarum. Quarum
tubarum? Paulus tibi secreti hujus prolat arcanum.
Auli ipse quid dicat: Canei, inquit 34:, tuba, et
mortui qui in Christo sunt, resurgent incorrupti,
et ipse Dominus in jussu, in voce archangeli, et in
tuba Dei descendet de coelo. Tunc ergo Jesus
Dominus noster cum tubis vincet Jericho et pro-
sternet eam, ita ut ex ea meretrix sola salvetur, et
omnis domus ejus. Veniet, inquit, Dominus noster
Jesus, et in tubarum voce veniet. Sed jam nunc
oremus ut veniat et destruat mundum, qui in ma-
ligno positus est 35, et omnia quae in mundo sunt,
quia : omne quod in mundo est, concupiscentia
carnis est, et concupiscentia oculorum 36. Ista de-
struat, ista jamjamque dissolvat, salvet autem hanc
solam quam exploratores ejus susceperit, quae Apo-
stolos ejus in fide et obedientia receptos, in superio-
ribus collocavit, et adjungat et societ meretricem
hanc cum domo Israel. Sed jam non repetamus,
nec reputemus ei veterem culpam. Aliquando me-
retrix fuit, nunc autem uni viro casto virgo casta
copulata est Christo. Audi Apostolum dicentem de
ea 37: : Statui autem hoc ipsum, uni viro virgineum
castam vos exhibere Christo. Ex ipsa erat et ille
ipse qui dicebat 38: : Fuimus enim et nos aliquando
insipientes, increduli, errantes, servientes deside-
riis et voluptatibus variis. Vis adhuc copiosius di-
scere, quomodo meretrix jam non sit meretrix?
Audi adhuc Paulum dicentem 39: : E la hec quidem
fui sitis, sed abluti estis; sed sanctificati estis (87)
in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu
Dei nostri. Ul enim posset evadere, ne cum Jeri-
cho inriteret, validissimum ab exploratoribus si-
gnum salutis accepit, spatrurn coccineum. Per
Christi vel minim sanguinem Ecclesia haec univer-
salatur, in ipso Jesu Christo Domino nostro, cui
est gloria et imperium (88) in saecula saeculorum.
Amen.
HOMILIA VII.
De Jericho quomodo capta est. Et ubi praecepit Je-
sus filiis Israel, ut de anathema te non sune-
rent (89). Et Raab quomodo salvata est. Et de eo
qui furatus est ex anathema le linguam auream (90),
et dextralia pura.
1. Jericho tulus subruit sacerdotum. Statim
15. 17 Exod. iii, 5. 36 Joan. xii, 33 4 Luc. x.
1 Joan. v, 19. 33 1 Joan. ii, 16. 3 II Cor. ii, 11.
Spiritu sancto.
(89) Et ubi praecepit Jesus filiis Israel, ut de ana-
themate non sumeent. Haec desiderantur in tribus
mss. Sangermann., Genetic. et uno Ebroicensi.
(90) Sangerm. : regulam auream.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e notas de rodapé indicadas entre parênteses numeradas conforme impresso. Algumas letras e sinais pequenos foram interpretados conforme contexto tipográfico. Referências abreviadas e numeração de notas mantidas exatamente.</notas>
</pagina>