<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
solem, et averteretur ira furoris Domini ab Israel. Nescio si de his disserentes, non offendamus aliquos: sed et si offendamus, obedire magis et deseruire oportet verbo Domini, quam gratiæ hominum. Peccavit Israel, et dixit Dominus ad Moysen, ut assumat omnes principes, et ostentet eos Domino contra solem. Populus peccat, et principes ostentantur contra solem. Idem ad examinandum proceduntur, ut arguantur a luce. Vides quæ sit conditio principum populi: non solum pro suis propriis arguuntur delictis, sed et pro populi peccatis coguntur reddere rationem, ne ipsorum sit culpa quod populus deliquit, ne forte non monuerint, neque solliciti fuerint arguere eos qui initium culpæ lederint, uti ne contagio dispergeretur in plures. Hæc enim omnia facere principibus imminet et doctoribus. Si enim illis hæc non agentibus, nec sollicitudinem gerentibus circa plebem peccaverit populus, ipsi ostentantur, et ipsi ad judicium producuntur. Arguit enim eos Moyses, id est lex Dei, velut negligentes et desides, et in ipsos convertetur iracundia Dei, et cessabit a populo. Hæc si cogitarent homines, nunquam cuperent, nec ambirent ad populi principatum. Sufficit enim mihi pro meis propriis argui delictis, sufficit mihi pro memetipso et peccatis meis reddere rationem. Quid mihi necesse est etiam pro populi peccatis ostentari, et ostentari contra solem, ante quem nihil potest abscondi, nihil obscurari? Sed fortassis etiam sit aliquis in hoc arcanus et reconditus sensus, qui plus aliquid doceat, quam communis hæc habere videtur expositio. Fortassis enim referri et hoc potest ad illos principes populi, de quibus paulo superius diximus. Venient enim angeli ad judicium (98) nobiscum, et stabunt pro nobis ante solem justitiæ, ne forte aliquid etiam ex ipsis causæ fuerit quod nos deliquimus, ne forte minus erga nos operis et laboris expenderint, quo nos a peccatorum labe revocarint. Nisi enim esset etiam aliquid in ipsis quod in causâ nostri culpandum videretur, nunquam diceret sermo Scripturæ ad angelum illius, vel illius Ecclesiæ, quia habes, verbi gratia, quosdam tenentes doctrinam Balaam, vel quia de reliquisti charitatem tuam pristinam, vel patientiam tuam, vel alia hujusmodi, quæ jam superius memoravimus, pro quibus in Apocalypsi angeli uniuscujusque Ecclesiæ culpantur. Si enim mercedem sperat angelus, verbi gratia, qui me consignatum accepit a Deo, pro his quæ bene gessi, certum est quia et culpam sperabit pro cis, quæ a me non bene gesta sunt. Et ideo ostentari dicuntur contra solem, procul dubio ut appareat utrum pro mea inobedientia, an per illius negligentiam peccata commissa sint, per quæ Beelphegor, sive cuilibet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,960">
iter, A ille idolo pro qualitate scilicet peccandi consecra- rer. Quod si princeps meus (angelum dico qui mihi est consignatus) non dedit, sed commanavit de bonis, et locutus est in corde meo in eo dubitavi in quo mea conscientia revocabat a peccato, sed ego contempsi ejus monitus, et spreco conscientiæ relationuc præceps in peccata prorui, duplicabitur mihi pena, vel pro conscientia monitoris, vel pro fascinore conumassi. Nec mireris sane si angelos dicimus venire cum hominibus ad judicium, cum Scriptura dicat 39, quia « ipse Dominus ad judicium veniet cum senioribus populi et cum principibus ejus. Ostentantur ergo principes, et si in illis culpa est, desinit ira Dei a populo. Debet nobis et acrior esse sollicitudo actuum nostrorum, scientibus quod non solum nos aucte iritusvel Dei pro actibus nostris stabilius, sed angeli pro nobis ad judicium deducuntur tamquam principes et duces nostri. Propterea etiam et Scriptera dicit 40: «Obe- dice præpositis vestris, et obtemperate eis in omnibus. Ipsi enim pervigiliunt quasi rationem per miserabas vestris reddiditati.»
5. Post hæc revertur, quia cum vidisset Phines filius Eleazar filii Aaron sacerdotis Israëlitem quemdam introisse ad molierem Madianitidem, rapido suromaste in manu sua, ingressus sit prosti- bulum, et utrumque per ipsa pudenda transfoderit (99). «Et pro hoc, inquit 39, dixit Dominus ad Moysen: Phines filius Eleazar filii Aaron sacerdotii se zelavit iracundiam meam.» Hæc ædificaverint prolorem populum: tibi autem qui a Christo redemptus es, et cui 352 de manibus gladius corporalis ablatus est, et datus est gladius spiritus, arripe hunc gladium: et si vides Israeliticum sensum cum Madianiticis corruptam meretricibus, id est cum diabolicis se cogitationibus voluntatem, noto parcas, noto dissimules, sed statim percut, statim perime. Ipsam quoque vulvam, id est secreta naturæ discussionem et penetrans, filium ipsum peccandi fomitem deſeca, ne ultra concipiat, ne ultra germine, et maledicta peccatorum soboles Israelitica castra contaminet. Hoc enim si facias, continuo scdabits iracundiam Domini: preventisti enim judicii diem, quæ dies irae dicitur et furoris, et exterminatio a le somiè peccati, qui nunc vulva Madianitidis mulieris appellatur, securo venies ad judicii diem. Et ideo surgentes oremos, ut inveniamus paratum semper istum gladium spiritus, per quem exterminentur et semina ipsas, et contempaur peccatorum, ac propitijs fiat nobis Deus per verum Phines ipsum Dominum nostrum Jesum Christum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,15,975,35">
(98) Venient enim angeli ad judicium, etc. Vide Huetum Origenianorum lib. ii, quaest. 5, num. 19 et 20.     (99) Utrumque per ipsa pudenda transfoderit. Vide supra notam ad homiliæ primæ in Genesim numerum 17.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas imperfeições de impressão obrigaram a leitura cuidadosa. Numeração de rodapé referida no texto como (98) e (99). Alguns sinais abbreviativi foram expandidos literalemente conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>