T95

ORIGENIS

196

licet incarnationis Verbi Dei, dispensationumque A vero polestas indicari videtur, et quod. anima ea

ejus rationes plenius altiusque cognoscens? Hinc
jam venitur in Remonphares, quod in nostra lingua
excelsa intercisio dicitur (89), hoc est, ubi magna-
rum et celestium rerum a terrenis et infimis sepa-
fatio sit et discretio." Crescente namque intellectu
anim, et notitia ei excelsorum probetur, et judi-
cium datur, quo sciat a temporalibus zterna inter-
cidere, et ἃ perpetuis caduca separare. Post livc
venitur Lebnz, quod interpretatur dealbatio (90).

Scio in aliis dealbationem culpabiliter poni, ut cum .

dicitur paries dealbates, et monumenta dealbata !*.
Sed hic dealbatio illa est, de qua dicit Propheta !* :
« Lavabis me, et super nivem dealbabor. » Et ite-
rum [Isaias 35. : « Si fuerint peccata vestra sicut
plicenicium, ut nivem dealbabo, et ut. laua can-
dida (91) efficiam. » Item in Psalmo 35 : « Nive
dealbabuntur in Selmon. » Et Vetosii. dierum ca-
pilli dicuntur. esse candidi, id est, albi sicut lana *!,
Sic igitur dealbatio h:ec. ex splendore vere lucis
venire intelligenda eat, et ex visionum «eaelestium
claritate descendere, Post hec mansio fit in Ressa :
«uod apud nos dici potest. visibilis sive laudabilis
tentatio (92). Quid est hoe, quod quamvis grandes
habeat anima profectus, tamen tentationes ab ea
ron auferuntur? Unde apparet quia, velut custodia
«quedam οἱ munimen, ei tentationes. adhibentur.
Sicut. enim caro si sale non aspergatur, quamvis
sit magna et przcipua, corrumpitur : ita et aniina
hisi tentationibus assiduis quodammodo saliatur,
continuo resolvitur ac relaxatur. Unde constat
propter hoc dictum esse, quod omne sacrificium
sale salietur 35, Inde denique est quod et Paulus di-
cebat *! : « EL ex sublimitate revelationum ne ex-
tollar, datus est mihi stimulus carnis mez angelus
Satan, qui me colaphizet. » Il:ec ergo est visibilis,
vel laudabilis tentatio. Ex hac venitur ad Macelath,
' quod est principatus, vel virga (95). Ex. utroque

* Matth, xxi, 27. * Psal, t1, 7. !* 12. 2, 18.
38}} Cor. xi, 1. 5) Gal. vi, 14. ** IE Cor, un, 6.

D « altum esse, » quoniam quod excelsum, con-
spicuum est et visibile.

(89) Hemonphiares,quod in nostra. lingua excelsa
intercisio dicitur. A Om « altum esse, » el Y?»
« n disrupit, »

(90) Lebna, quod interpretatur. dealbatio. Radix
est 730 « albescere, dealbare. »

(91) Mss., « candida. » Libb. editi, « candi-
dam. »

(92) Ressa, quod apud mos dici potest visibilis
sive laudabilis teutatio. À w^ « vidit, ». et ΠΡΌΣ
quod in Pih. sonat, « tentavit, probavit. »

(95) Macelath, quod est principatus vel virga.

est « baculus, virga. »In Hebreo autem non
legitur « Macelath, » sed « Chehelath, » quod verti
potest « congregatio. »

(94) Sephar, qued iubicinatio appellatur. "END
est « buccina, tuba. » .

(85) Charadath, quod ín nostra lingua sonut ido-
.meus effectus. Weret aqua. ΤΠ euim ἃ quo omnino
derivandum videtur nomen Charadath, uihil aliud
$onnt, quam, « tremuit, sollicitus fuit. .

(96) Maceloth, quod interpretatur ub initio. Suspi-

usque profecerit, ut dominetur corpori, et ipsa in
illud virgam potestatis obtineat ; imo non solum
corpori, sed et universo. mundo, cum dicit ** :
« Mihi autem mundus cruciixus est, et. ego mun-
do. » Inde venitur in montem Sephar, quod tabici-
natio appellatur (94). Tuba signum belli est. Igitur
ubi se tantis ac talibus virtutibus anima sentit ar-
matam, necessario procedit ad bellum, quod est ei
adversus principatus, et potestates, et adversum
mundi rectores : vel certe tuba canit in. verbo Dei,
praxdicationis scilicet et doctrinz, ut det siguiflcan-
tém vocem per tubam, ut qui audierit, prxparare
se possit ad bellum. Post lic venitur super Chara-
dath, quod in nostra 98 lingua sonat. idoneus

B effectus (93) : profecio ut et ipse dicat **, quia « ido-

C

neos nos fecit ministros novi testamenti. » Inde
mansio habetur apud Macelotl, quod. interpretatur
ab initio (96). Contemplatur namque qui ad contem-
plationem tendit, initium rerum, imo potius cuncta
ad eum refert, qui erat in principio, nec ab isto
initio aliquando discedit, Post hec fit mansio in
Caothi, quod est confirmatio vel patientia (91). Ne-
cesse est enim eum qui vult etiam aíiis prodesse,
multa pati, et cuncta ferre patienter, sicut de Paulo
dictum est** : « Ego enim ostendam ei quanta opor-
teat eum pro nomine pati meo. » Inde venitur
Thara, quod apud nos intelligitur contemplatio
stuporis (98). Non possumus in Latina lingua. uno
sermone exprimere vorbum Grzcum, quodiilli ἔχστα-
σιν vocant, id est, cum pro alicujus magna rei ad-
miratione obstupescit anitnus. Hoc est ergo quod
dicit contemplatio stuporis, cum in agnitione ma-
gnarum et admirabilium rerum mens attonita stupet.
Post luec. venitur ad Matheca, quod interpretatur
mors nova (99). Qua est nova mors? quando Christo
commorimur ut et convivamus ei. Inde Asenna ve-
nitur, quod os vel ossa significare dicitur (1). Vie-

39 Psal, txvirn, 16. *! Dan.vii, 9. ** Levit. n, 15.

τὸ Act, ix, 16

cor etymologistam pro τ Ὁ « Macheloth » le-
gisse ni quod recte verti potest « ab initio. »
onn enim est « principium, initium. »

97) Caath, quod est confirmatio vel patientia. In
Hebreo legitur rrm « Tachath. » Apud LXX. Ka-
ταάθ. Nimirmm pro n « in Tachath » lege-
runt TTD Kataáó. Quocunque autem modo le-
gatur, non video unde erui possit « confirinatio »
vel « patientia, » Ceterum. vox. « Caath » corrupta
est, et legend, « Cataath » cum | LXX. interpre-
tibus.

(98) Thara, quod apud mos inteliigitur contem-
platio stuporis, Aliquot mss. habent, « contempla-
tio stupens; » a verbo "ru « exploravit, » et iuter-
jectione now « abt »

(99) Matheca, quod interpretatur mors nova.
Mors quidem Hebraice dicitur ΤΩ, sed prorsus me
latet quomodo ex voce Hebraica mono « mors
nova » erui queat. Melius, ni fallor, a verbo pm.
« dulce, suave esse, » interpretaretur Matheca
« dulcedo ejus. »

. (4) Asenna. venitur, quod. os vel ossa significare
dicitur. Codex. Soncti Theodorici. habet, « ad Sen-

Digitized by Google
