<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    799 ORIGENIS 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    tur Oboth, cujus nominis quamuis non inuenerimus A enim per has omnes uirtutes iter egerit anima, et
    interpretationem (12), tamen non dubitamus, sicut ad summum perfectionis ascenderit, transiit jam de
    et in ceteris omnibus, etiam in hoc nomine conse- saeculo, et abscedit : sicut scriptum est de Enoc 22 :
    quentiam profectum conseruari. Sequitur post hac « Et non inveniebatur, quia translulerat eum Deus. »
    mansio quae appellatur Gai , quod interpretatur Quod etsi uideatur esse adhuc in saeculo qui hujus-
    chaos (13). Appropiat enim per hos profectus ad modi est, et in carne habitare, tamen non invenie-
    sinus Abrahae, qui dicit ad eos qui in tormentis sunt, tur. In quo non inuenietur ? In nullo actu saeculari,
    quia « inter vos et nos chaos magnum confirmatum in nulla re carnali, in nullo colloquio vanitatis in-
    est 33 , » ut et ipse in sinibus ejus, sicut beatus La- ueni tur. Transtulit enim eum Deus ab iis, et esse
    zarus, requiescat. Inde iterum venitur Dibongad, fecit in regione uirtutum. Ultima mansio est ab
    quod significare serlur apiarum tentationum. O occidente Moab juxta Jordanem. Omnis namque hic
    miram diuinae prouidentiae cautelam ! Ecce jam via- cursus propterea agitur, et propterea curritur , ut
    tor hic itineris coelestis, summae perfectioni pro- perveniant ad lumen Dei , ut proximi efficiamur
    ximus sit successione uirtutum, et tamen ei tenta- fluentes sapientiae, et rigemur undis scientiae divinae:
    menta non desunt, sed novi generis audio tenta- ut sic per omnia purificati , terram repromissionis
    menta. Apiarium, inquit, tentationum. Apis lauda- mereamur intrare. Hac interim de Israeliticis man-
    bile animal in Scripturis positum est, ex conius la- sionibus secundum unam exponendi modum in
    boribus reges et mediocres ad sanitatem utuntur ; transcurso perstringere, atque in medium proferre
    quod recte de verbis prophetarum et apostolorum , potuimus.
    atque omnium qui sacra volumina conscripserunt ,
    accipitur ; et illud esse apiarum , id est, omnem
    numerum Scripturarum diuinarum dignissime in-
    telligi puto. Est ergo iis qui ad perfectionem ten-
    dunt, etiam in hoc apiario, id est in verbis prophe-
    ticis et apostolicis, nonnulla tentatio. Vis videre
    quia sit in his tentatio non minima? In hoc apiario
    scriptum inuenio : Vide, inquit 24 , ne aspiciens
    solem et lunam, adores ea quae sequestrauit Domi-
    nus Deus tuus gentibus. » Vides quae tentatio de
    apiario isto procedit? Et iterum cum dicit 25 : « Deos
    non maledices. » Et iterum in Novi Testamenti api-
    ario ubi legimus 26 : « Quid me uultis occidere homi-
    nem qui veritatem locutus sum uobis? » Et iterum
    in aliis ipse Dominus dicit 27 : « Propterea in para-
    bolis loquor eis, ut uidentes non uideant, et audien-
    tes non intelligant, ne forte conuertantur, et sa-
    uem eos. » Sed et cum Apostolus dicit 28 : « In qui-
    bus Deus hujus seculi excaecauit mentes infidelium ; »
    et multa hujusmodi in hoc divino apiario tentamenta
    reperies, ad quae necesse est venire uniuersumque
    sanctorum, ut etiam per haec, quam perfecte et pie
    se Deo sentiant, agnoscatur. Post haec jam ueniitur
    Gelmon Deblathaim, quod interpretatur contemptus
    ficuum (14), id est ubi contemnuntur et despicun-
    tur penitus terrena. Nisi enim spreta fuerint et D
    contempta ea quae delectare uidentur in terris, ad
    caelestia transire non possumus. Sequitur enim post
    haec mansio Abarim contra Nabau, quod est transi-
    tus. Nabau vero abcessio interpretatur (15). Ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A enim per has omnes uirtutes iter egerit anima, et
    ad summum perfectionis ascenderit, transiit jam de
    saeculo, et abscedit : sicut scriptum est de Enoc 22 :
    « Et non inveniebatur, quia translulerat eum Deus. »
    Quod etsi uideatur esse adhuc in saeculo qui hujus-
    modi est, et in carne habitare, tamen non invenie-
    tur. In quo non inuenietur ? In nullo actu saeculari,
    in nulla re carnali, in nullo colloquio vanitatis in-
    veni tur. Transtulit enim eum Deus ab iis, et esse
    fecit in regione uirtutum. Ultima mansio est ab
    occidente Moab juxta Jordanem. Omnis namque hic
    cursus propterea agitur, et propterea curritur , ut
    perveniant ad lumen Dei , ut proximi efficiamur
    fluentes sapientiae, et rigemur undis scientiae diuinae:
    ut sic per omnia purificati , terram repromissionis
    mereamur intrare. Hac interim de Israeliticis man-
    sionibus secundum unam exponendi modum in
    transcurso perstringere, atque in medium proferre
    potuimus.
    
    13. Verum ne hujusmodi expositio, quae per He-
    braeorum linguam et nominum significancias cursit,
    ignorantibus linguae illius proprietatem affectata
    videatur et violenter extorta , dabimus etiam in
    nostra lingua similitudinem, qua consequentiae hu-
    jus ratio patescat. In litterario ludo, ubi pueri prima
    elementa suscipiunt , abecedarii dicuntur quidam,
    alii syllabarii, alii nominarii, alii jam calculatores
    appellantur : et cum audierimus haec nomina , ex
    ipsis qui sint in pueris profectus agnoscinmus. Simi-
    liter et in liberalibus studiis, cum aut locum reci-
    tare, aut allocutionem, vel laudem, aliasque per or-
    dinem materias audierimus, ex materiae nomine
    profectum adolescens advertimus. Quomodo ergo
    et per haec quae locorum quasi materiarum nomi-
    na memorantur, non credamus in diuinis eruditio-
    nibus profectus indicari posse discentibus ? 384 E
    sicut illic singulis quibusque dicendi materiis im-
    morantes, quasi mansiones in eis quasdam facere
    uidentur, et de una ad aliam , ac de alia item ad
    aliam proficisci : ita etiam hic mansionum nomen
    et profectio ab una ad aliam , et ab alia iterum ad
    aliam, cum non profectum mentis indicare credatur,
    et incrementa significare virtutum ? Illam vero aliam
    expositionis partem prudentibus quibusque ex ista
    conjiciendam et contemplandam relinquo. Sapien-
    titus enim sufficit occasionem dedisse : quia nec
    expedit ut auditorum sensus penitus remaneat otio-
    sus et piger. Ex horum ergo collatione etiam illa
    meditetur , imo et aliquid perspicacius ac diuinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    33 Luc. xvi, 26. 34 Deut. iv, 19. 35 Exod. xxii, 28. 36 Joan. vii, 40. 37 Matth. xiii, 13 et 15.
    
    (12) Oboth, cujus nominis quamuis non inueneri- mus interpretationem, etc., can reddi potest : Pytho-
    nes vel c uitres. Radix est  'OTB.
    
    (13) Cai, quod interpretatur chaos. In libris antea
    editis pro « Gai, » legitur « Cai, » sed apud LXX
    Fai, et in codice Turonensi « Gai, » in Iebraeo au-
    tem  'Y. Radix est  'Y, quod est Mich. i, 6, et acer-
    vus, cumuluis, vel « desolatio. » Unde et « chaos »
    dic i potest.
    
    (14) Gelmon Deblathaim, quod interpretatur con-
    temptus ficuum. Melius reddideretur : « cocculia »
    cum 'ab oty latitavit, et et 'palalha ,
    massa ficuum. )
    
    (15) Abarim contra Nabau, quod est transitus ;
    Nabau vero abcessio interpretatur. Abarim ( transi-
    tus ) interpretatur ab 'alr 'transiit, Nabau vero
    « abscessio, » si  'ni deluctatur a 'MZ ' venit, ' item,
    ' abiuit, recessit. )
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme o impresso; notas de rodapé mantidas. Algumas quebras e repetições de linhas reproduzidas tal qual no original escaneado. Usa-se [ilegivel] quando palavra isolada não for decifrável (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>