<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,92">
IN NUMEROS HOMILIA XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,100,502,920">
contempletur: « Non enim ad mensuram dat spiritum »; sed quia Dominus est spiritus, idcirco omnisque haereditas terrae, « ubi vult, spirat », et optamus ut etiam vobis aspiret, quo meliora horum, atque alioria in verbis Domini sentiamus, iter agentes per haec quae pro uostra medicritate descripsimus; ut et in illa via superiore et excelsiore, etiam nos vobiscum possimus incedere; deducente nos ipso Domino nostro Jesu Christo, qui est via, et veritas, et vita, usquequo perveniamus ad Patrem, cum tradiderit regnum Deo et Patri, et subjecerit ei omnem principatum et potestatem. Ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.

HOMILIA XXVIII.
Quae sit terrae sanctae descriptio, termino rumque ejus et finium quos Dominus descripsit.

1. Ultima in libro Numerorum historia refertur, in qua Dominus iubet Moysi praecepta dare filiis Israel, ut cum ingressi fuerint terram sanctam capere haereditatem ejus, sciant quos in ea terminos finium suorum debeant observare. Et post haec etiam ipso Domino (16) describente dicitur: ad Africum quidem, hoc est, ad occidentem illius loci terminus observertur, et illius ad orientem, et sic per quatuor coeli plagas nomina quadam Dominus ipse designat quae in Judea ista terrena populus Dei debeat custodire. Dicit ergo in iis simplicior quisque auditorum, quia possunt haec necessaria videri et utilia etiam secundum litteram, pro eo ut nemo transgrediatur terminos per praeceptum Domini constitutos, et fines alterius tribus alia violare non audeat. Et quid faciemus, cum in terris istis non solum invadendi alterius fines Judæis, sed qualitercunque possidendi facultas nulla remanserit? Prosiqui namque ab ea, et extorres exsulant, et fines non quos lex divina statuit, nunc possidentes custodirunt, sed quos victorious jura mandarunt. Quid, inquam, nos faciemus qui haec in Ecclesia legimus? Si secundum Judæorum sensum legamus, superfluua nobis profecto videbuntur et inania. Sed et ego qui lego de sapientia scriptum « : Exi post eam sicut vestigator, » volo exire post eam, et quia in rebus earum corporalibus non invenio, insequi ejus vestigia cupio, et investigare quo eat, ac videre intellectus meus ad quae me cubilia pertrahat. Puto enim quod si diligenter eam sequi potuero, et investigare vias ejus, dabit mihi aliquas occasiones ex Scripturis, quomodo etiam de his locis explicare debeamus, si credimus iis que Paulus in mysterio loquitur, quod my per legem deserviunt, « umbræ et imagini deserviunt coelestium ». Et si secundum ipsius nihilominus sententiam lex, cujus pars est haec lectio quam habemus in manibus, umbram habet futurorum bonorum, consequens videtur et necessarium, omnia quae quasi de rebus terrenis descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,100,948,920">
buntur in lege, umbras esse futurorum bonorum, quae in Judæa terra sancta et terra bona appellatur, imago sit bonorum coelestium: quorum haec, ut diximus, quæ in terris bona memorantur, umbram atque imaginem teneant.

2. Sed ut paululum et meus sermo, et vestra intelligentia sublimetur, atque ingressum quemdam ad ea quæ dicimus advertenda concipiat, utamur aliqua similitudine. Nemo dubitat quod in terra Judæa omnis locus, omnis mons, omnis civitas et vicus, certis quibusque vocabulis designetur: nec est ullus omnino sine nomine locus, sed propriis singula quæque appellationibus designantur: verbi gratia, quibus aut Chananæi in suis locis, aut Phereeis nihilominus in suis, Amorrhæique, aut Evæi, vel etiam Hebræi nominarunt. Ita ergo secundum sententiam Pauli, qua umbram et exemplar cœlestium dicit esse terrena, fortasse et in cœlestibus regionibus erunt locorum differentiæ non minima». Videtis quibus, vel quorum appellationibus, vocabulisque distinctæ, et nomina non solum plagarum cœli, sed etiam omnium stellarum siderumque signata. Qui enim fecit multitudinem stellarum, uti ait Propheta «, omnibus eis nomina vocat. » De quibus quidem nominibus plurima in libellis qui appellantur Enoch (17), secreta continentur et arcana; sed quia libelli ipsi non videntur apud Hebraeos in auctoritate haberi, interim nunc ea quæ ibi nominantur, ad exemplum vocare differamus, sed ex his quæ habemus in manibus, de quibus dubitari non potest, rerum prosequamur indaginem. Describitur ergo verbis Dei in lege divina: terra Judææ, et haec referri debere dicitur ad imaginem cœlestium.

385 In cœlis autem evidenter esse Jerusalem civitas pronunciatur ab Apostolo, et mons Sion. Consequens igitur est ut sicut sunt etiam aliae civitates circa Jerusalem terrenum sitæ, et vici, et diverses quæque regiones: ita « et illa cœlestis Jerusalem secundum imaginem terrae» habeat circa se et alias civiles, ac vicos, diversasque regiones, in quibus populus Dei et verus Israel, per Jesum verum, cujus ille Jesus Nave ferebat imaginem, collocandus est quandque, et haereditatem sortis distributione, id est meritiorum contemplatione, capiturus. Sic ergo nunc Dominus dicit in distributione terræ, verbi gratia, terminos tribus illius esse istos, et alterius alios: ne forte, quoniam diversa erunt merita eorum qui haereditatem consecuntur sunt regni cœlorum, idcirco etiam in iis tribubus observanter dirimi jube tur ista distinctio terminorum, ut sciamus has esse meritorum differentiæ observandas in unoquoque. Verbi gratia, qui ita negligenter vixerit ut pro fide quidem suam mereatur haberi inter filios Israel, pro negligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="54,920,948,988">
(16) Mss., « Et post haec etiam ipso Domino. » libb. editi, « et post jam ipso Domino. »    (17) In libellis qui appellantur Enoch, etc. Vide notas ad lib. v contra Cæsmu, num. 54.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso em latim moderno. Letras ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma neste excerto). Pequenas quebras de palavra respeitadas conforme linha; supremas notas de rodapé mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>