<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN NUMEROS HOMILIA XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    HOMILIA XXI.
    De eo quod secundO populus numeratus est.
    1. Numeri sunt quos legimus (1): et priore quidem lectione tempore exclusi sumus, ne aliquid etiam de secunda diuuneratione diceremus, sed conueniens est omissa vel exclusa nunc reddere. Igitur per praeceptum Domini primo numeratus est populus, sed quoniam illi, qui primo fuerant asciti, ceciderunt propter perseverantiam delictorum, secundus nunc populus, qui in lapsorum locum reuiua generatione successit, vocatur ad numerum, et quod de illis prioribus dictum non fuerat, de iis dicitur. Postea enim quam per tribus et plebes, domosque, ac familias collectus est numerus, dici Dominus ad Moysen 42: : lis distributer terra in sortem, ex numero nominina. Pluribus plura dabuntur in sortem, et exiguis exigua dabitur haereditalen. . Si de prioribus dictum fuisset, quia iis distributer terra in sortem, falsum utique fuisset, quia ceciderunt illi in deserto propter delicta sua. Quod ergo priuis non est dictus, posterins dicitur, quibus et cuncta quae pronuntiantur, impleta sunt. Haec autem nolo putes solius historie textu concludi. Mysteria sunt quae per legis imaginem conseruantur. Reprobabunt enim prior populus, qui est in circumcisione : et introducetur secundus, qui congregatur ex gentibus, et ipse est qui haereditatem consequitur paternam. Et a quo consequitur? Non ab Moyse, sed ab Jesu. Nam Moyses etiam si dat aliquibus haereditatem, non dat intra Jordanem, nec transit omnino Jordannem, sed extra Jordannem dat terram, non fluentem lacte et melle, sed pecoribus aptam, et multa animalia, atque irrationales pecudes melilis quam rationales homines nutrientem. Jesus vero meus secundo populo terram quam dat, terra est lacte et melle fluens, imo favns mellis est prae omni terra. Et Moyses haereditatem non dat in clero, nec sorte distribuit, nec potest per plebes (2), et domos, ac familias, et nomina, et merita singulorum diuina sorte pensare: hoc solus facit Jesus, cui omne judicium Pater tradidit 43: : ipse scit quomodo populum suum non solum per tribus, et familias, et domos, verum et per nomina unumquemque digna et competentii mansione dispenset. Sunt tamen aliqui in istis qui conditione sortis supereminent, et omnino nec adduntur ad sortem (3). Omnes Levitae, id est omnes qui intentle et indesinenter permanent in ministerio Dei, et pervigiles in seruitio ejus excubias gerunt, sortem inter ceteros non accipiunt: sed uec omnino in terra est sors eorum, sed ipse Dominus sors
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    A eis et haereditas esse memoratur. Per hos illi mihi videntur indicari, qui nullis corporare naturae obstaculis hebetati, sed omnium visibilium gloriam supergressi, in sola sibi sapientia Dei et verbo ejus vivendi usum exercitumque poserunt, qui corporeom nihil requirunt, nihil rationis alienum. Concupierunt enim sapientiam, concupierunt secretorum Dei agnitionem : et ubi est cor eorum, ibi est et thesaurus eorum 44. Isti ergo haereditalem non habent in terris, sed supergrediuntur summa caeli fastigia, et ibi semper in Domino, semper in verbo ejus, semper in sapientia et in voluptate scientiae ejus deliciabuntur. Hic eis cibus, hoc erit poculum, istae divitiae, hoc erit regnaum. Tales ergo erunt, et in iis erunt illi, quibus haereditas ipse Dominus erit. Qui autem inferiores sunt, nec in istum proteetum verticem perueuerunt, haereditatem terrae accipient, licet sublimioris alicujus et potentioris. Terra enim uiuentium repromittitur, quae utique idcirco terra uiuentium dicitur, quod nesciat mortem. Et isti quidem magni, et isti beati; sed beatiores illi qui iam non per speculum ut in enigmante, nequeu in substantiis corporalibus, sed facie ad faciem Deum videbunt, sapientiae illuminatione radiati, et verae diuinitatis capaces per puritatem cordis effecti : portioneaque suam bon in creatura, sed in creatore habentes, qui est super omnia Deus (4) benedictus in saecula.
    
    353 2. Ait ergo 46: : Ex numero nominum pluribus plura dabuntur in sortem, et exiguis exigiam dabitis haereditatem, unicuique sicut recensitus est, dabitur haereditas ejus. Historia hoc est quod docet, ut si qua tribus numeriosior habeatur in populis, majora terrae spatia sortiatur : si qua autem minore hominum numero censetur, brevior possesione contenta sit. Sed quoniam terrae hujus divisionem haereditatumque terrenam, speciem dicimus tenere (5) et imaginem futurorum donorum, ac formam caelestis illius, quae a fidelibus et sanctis speratur, haereditatis ostendere : requiro in illa haereditate quae speranda est, qui sint plures, et qui sint pauci, et invenio ibi beatiores paucos haberi quam plures. Nam qui per viam latam et spatiosam, quae ducit ad perditionem, egerint iter, multi dicuntur 47. Qui vero per arctam et angustam viam perrexerint, quae ducit ad vitam, pauci appellantur. Et iterum in aliis dicitur 48: : Quam pauci sunt, qui salvantur. . Et iterum in aliis 49: : Ubi multiplicatur iniquitas, refrigescet caritas multorum, non paucorum. Sed et in arca, quae a Noe constructa est 50, ubi mensurae coelius clantur, in inferio-
    
    44 Num. xxvi, 53, 54. 45 Joan. v, 22. 46 Matth.vi, 21. 47 Num. xxvi, 53, 54. 48 Matth. vii, 13,14.
    49 Luc. xiii, 23. 50 Math. xxiv, 12. 51 Gen. vi.
    
    (1) Sic Codex Sancti Theodorici Remensis. Libri, editi, ; numeri sunt et in his quos legimus. ; Iufra idem ms., e secundo nunc populus qui, y etc.
    (2) Item ms., et Moyses quidem haereditatem non in clero, neque sorte distribuit, nec potest
    (3) Item ms., : ducuntur ad sortem.
    plehes, e etc.
    (3) Idem ms., , ducuntur ad sortem.
    (4) Nomen ( Deus ) suppletur e mss.
    (5) Codex Sancti Theodorici Remensis, a dicidimus tenere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso. Foram mantidos sinais de notas e referências numéricas tal como no original. Algumas linhas com pequenas manchas foram interpretadas; onde palavra completamente ilegível não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>