<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    761	IN NUMEROS HOMILIA XXVII.		763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    enim venit ut disceret Deum colere, justitiæ ac pietatis ejus præcepta suscipere, audít sacrificiis dari, et immolationum ritus doceri, quomodo non continuo avertit audítum, et lanquam non sibi aptum cibum recusat? Sed et alius cum leguntur Evangelia, vel Apostolus, aut Psalmi, lætus suscipit, libenter amplectitur, et velut remedia quædam infirmitatis suæ inde colligens gaudet. Huic si legatur Numerorum liber, et ista maxime loca quæ nunc habemus in manibus, nihil hæc ad utilitatem, nihil ad infirmitatis suæ remedium, aut animæ salutem prodesse judicabit; sed continuo refutabit, et respeuet tanquam graves et onerosos cibos, et qui ægræ atque invalidæ non competent animæ. Sed sicut, verbi gratia (ut iterum ex corporalibus repetamus exempla), leoni si detur intellectus, non continuo culpabit abundantiam herbarum creatam, quia ipse crudis carnibus vescitur, nec dicet illas superflue a Conditore productas, quia ipse earum cibo non utitur : nec iterum homo, quia pane aliisque aptis sibi utitur alimoniis, culpære debet cur fecerit Deus serpentes, quos cibum videat præbere cervis; neque ovis, aut bos culpare, verbi causa, quod aliis animalibus carnibus vesci dalum est, cum ipsis ad edendum gramina sola sufficiant. Ila ergo et in cibis rationalibus, divinorum dico voluminum, non continuo aut culpanda aut refulanda est Scriptura, quæ difficilior aut obscurior ad intelligendum videtur, vel ea continere, quibus sive incipiens, et parvulus, sive infirmior et minus ad intelligenda omnia validus uti non potest, nec conferri sibi ex iis utilitatis aliquid existimat aut saluis : sed considerare debes (61), quia sicut serpens et ovis, et bos et homo, ac fenum Dei creatura sunt omnia, et diversitas ista ad laudem spectat et gloriam Creatoris, quod competentem et in tempore unicuique eorum pro quibus creata sunt, vel præbeant, vel capiant cibum : ita et hæc omnia quæ verba Dei sunt, et in quibus diversos pro captu animarum cibus est, unusquisque prout sanum se et validum sentit, assumat. Quanvis et si diligentius requiramus, verbi causa, in Evangelii leccione, vel apostolica doctrina, in quibus delectari videris, et in quibus tibi apissimum et suavissimum deputas cibum, quanta sunt quæ le latent, si discutius et persecuteris mandata Domini? Quod si ea, quæ obscura videntur et difficilia, refugienda sunt protinus et vitanda, invenies etiam in illis, 375 in quibus valde confidis, tam multa obscura et difficilia, ut si hanc sententiam teneas, sit tibi etiam inde recedendum. Sunt tamen plurima in illis, quæ apertus et simplicius dicta sunt, quam ut parvi sensus ædulentii auditorem. Hæc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    in præfatione præmisimus, ut suscitemus animos vestros, quoniam quidem hujusmodi lectio habetur in manibus, quæ difficilis ad intelligendum, et superflua videatur ad legendum. Sed non possumus hoc dicere de sancti Spiritus literis (62), quod aliquid in eis otiosum sit aut superfluum, etiamsi aliquibus videantur obscura. Sed hoc potius facere debemus, ut oculos mentis nostræ converamus ad eum, qui hæc scribi jussi, et ab ipso horum intelligentiam postulemus : ut sive infirmitas est in anima nostra, sanet nos ille, qui sanat omnes languores ejus : sive parvi sensus sumus, adsit nobis custodiens parvulos Dominus, et eutriat nos, atque in mensuram ætatis adducat. Utrumque enim in nobis est, ut ex infirmis ad sanitalem, et ex parvulis ad ætatem virilem pervenire possimus. In nobis ergo est, hæc a Deo poscere. Dei autem est, petentibus dare et pulsantibus aperire. Sed satis sit ista præfatio.
    
    2. Nunc jam ad lectionis ipsius quæ recitata est veniamus exordium, ut, juvante Domino, sensum quoque eorum, etiam si non ad liquidum, summatim tamen colligere et explicare possimus. Ait ergo 77 : "Hæ sunt mansiones filiorum Israel, ex quæ exierunt de terra Ægypti cum virtute sua, in manu Moysi et Aaron. Et scripsit Moyses profectiones eorum, et mansiones per verbum Domini, et cætera. Audistis (63) quia scripsit hæc Moyses per verbum Domini. Et quid voluit Dominus hæc scribi? Ut prodesset nobis aliquid scriptura hæc mansionum quas fecerunt filii Israel, aut nihil prodeset? Et quis audet dicere, quod ea quæ per verbum Domini scribuntur, nihil utilitatis habeant, nec salutis aliquid conferant, sed solam rem gestam narrant, quæ tunc quidem præterierit, nunc autem nihil ad nos ex ejus relatione perveniat? Impiet hæc et aliena a catholica fide sententia est, et eorum tantummodo qui legis et Evangeliorum negant unum solum sapientem esse Deum Patrem Domini nostri Jesu Christi. Quid ergo de iis mansionibus fidelis sentire debeat intellectus, summatim, prout tempus patitur, pertractare tentemus. Superior disputatio, cum nobis occasionem dicendi de profectione filiorum Israel ex Ægypto præbuisset, dupliciter diximus videri posse spiritualiter exire unamquaque de Ægypto : vel cum relinquentes gentilem vitam ad agnitionem divinæ legis accedimus, vel cum anima de corporis hujus habitatione discedit. Ad utrumque ergo istæ mansiones, quas nunc per verbua Domini Moyses descripsit, aspiciunt. Nam de illis quidem mansionibus, quas animæ corpore exulat, imo corpore suo rursus indulæ habituræ sunt (64), Dominus pronunciavit in Evangelio, dicens78 : "Multæ mansiones sunt apud Patrem meum. Alioquin di-
    
    sanctis literis."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (61) Mss., «debes.» Libb. editi, «debet.» Mox iidem mss., «et ovis et bos, et homo.» In libr. editis desert. et bos. (62) Codex Sancti Theodorici solum habet. (63) Mss. «audistis.» Libb. editi, «audisti.» (64) Codex Sancti Theodorici : «animæ corpore exulæ, imo corpore suo rursus indulæ habituræ est.»
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in Roman script; two-column layout. Minor damaged/blurred letters transcribed as best effort; bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates estimated proportionally to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>