<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    767 ORIGENIS 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,910">
    peremptis regibus Madianitarum, et scandali afse-
    ctibus amputatis, regnat in nobis justitia ipse Do-
    minus noster Jesus Christus, qui factus est nobis
    justitia a Deo, et pax, et redemptio. Igitur ex prae-
    cepto Domini a filiis Israel adversum Madianitas
    bella confecta sunt, spolia ex ipsis copiosa referun-
    tur, auri atque argenti, cærerorumque mobilium
    pondus immensum, jumentorum, captivorumque
    numerus plurimus. Verum quoniam cuncta hæc
    apud Israelitas immunda ducuntur, purificatio sin-
    gulis quibusque competens adhibetur : et ea qui-
    dem, quæ ex inelllis constant, ignis purificat; quæ
    vero fragiliora sunt et ignem non ferunt, aqua
    purificari jubentur. Fiunt ergo ex omnibus spoliis
    æquales duæ partes, ut una sit eorum qui ad bellum
    processerant, et alia eorum qui in castris resede-
    rant. Jubentur etiam ex iis offerre in dona Dei : illi
    quidem qui processerant ad bellum, unum caput ex
    quingentis : illi vero qui in castris manserant, unum
    ex quinquaginta : atque omnium simul in unum
    collectus numerus refertur. Hæc est historiæ con-
    tinentia.
    
    4. Sed videamus quid in iis sensus indicet spiri-
    talis. In populo Dei sunt quidam, sicut Apostolus
    dicit *, qui militant Deo : illi sine dubio, qui se non
    obligant negotiis sæcularibus : et isti sunt qui pro-
    cedunt ad bellum, et pugnant adversis gentes ini-
    micas, et adversum spiritales nequitias pro reliquo
    populo, et pro iis qui infirmiores sunt, sive per ætæ-
    tem, sive per sexum, sive per proximum. Pugnant
    autem isti orationibus et jejuniis, justitia et pietate,
    mansuetudine et castitate, cunctisque continentiae
    virtutibus, tanquam armis bellicis communi : et
    cum regressi fuerint ad castra victores, fruantur la-
    boribus eorum etiam imbelles, et ii qui ad pugnam
    vel non vocantur, vel exire non possunt. Sciendum
    tamen est, quod omnia quæ sumuntur ex istis ge-
    nibus, immunda sunt; et omne fortasse quidquid ex
    hoc sæculo assumitur, vel prælio capitur, immun-
    dum est, et purificatione indiget; et quædam ex
    ipsis per ignem transitura sunt, aliis autem sufficiet
    aquæ purificatio. Assumuntur autem ex prælio etiam
    homines et jumenta, cum captivantur omnes intel-
    lectus ad obedientiam Christo. Ex iis enim ipsis quos
    ceperimus, offerimus Deo. Nisi enim pugnaverimus
    in verbo Dei, non poterimus captivare intellectum
    eorum qui diversa a Christo sentiunt, et perducere
    eos ad obedientiam Christi. Pauci sunt tamen qui
    pugnare possint, et prælia ista conficere ; de sex-
    centis millibus et amplius armatorum, qui videban-
    tur militare Deo, sola duodecim millia eliguntur;
    cæteri relinquuntur in castris. Intuere mihi nunc po-
    pulum Dei (45), qui est in Ecclesia, quanti sunt ex
    iis qui possint pro veritate pugnare, possint resistere
    iis qui contradicunt, qui sciant verbi bella tractare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,910">
    A Beati sunt isti, qui pro omni populo pugnare pos-
    sunt, et defendere Dei plebem, et copiosa de hosti-
    bus spolia reportare. Tamen et reliqua pars populi,
    quæ videtur imbellis, si cum quiete resideat in ca-
    stris, si in silentio agat, et non recedat a Moyse,
    sed permaneat in lege Dei, partem spoliorum etiam
    ipsa percipiet. Fiet enim æqua portio, non per nu-
    merum quidem, sed quantum datur omni populo
    reliquo, tantum ei illis duodecim millibus, quibus
    vincentibus capta sunt spolia. Quis hæc audiens, non
    invitetur ad militiam Dei ? Quis non animetur pu-
    gnare pro 368 Ecclesia et resistere adversum
    veritalis inimicos, eos scilicet qui vel dogmata
    Ecclesiæ oppugnare, vel voluptati et luxuriæ ope-
    ram dare homines docent ? Qui ergo hos expugnat,
    et vel in se, vel in proximis suis vita perimit, hic
    accipiet spolia multa, quinquagies multiplicata quam
    cæteri. Intantum namque numeri quantitas videtur
    augeri, cum sexcentis millibus duodecim millia con-
    feruntur. Offerre tamen pars utraque jubetur Deo.
    Et illi quidem qui vicerunt, unum ex quingentis :
    qui autem domi resederunt, unum ex quinquaginta.
    Quinquentorum autem et quinquaginta numerum
    sanctum esse Scriptura testatur. Unde et Salvator
    dicebat in Evangelijs ** : « Homini cuidam generæ-
    tori erant duo debitores : unus ex ipsis deberat
    denarios quingentos, et alius quinquaginta. Non
    habentibus illis unde redderent, donavit utrisque. »
    Sed et septem septimanae nonada, id est uno ad-
    olio, Quinquaresesimæ diem faciunt, quæ Pentecostes
    festivitas appellatur. Similiter et septuaginata septe-
    manæ, addita unius decadis perfectione, quinquento-
    rum numerum reddunt. Sed quanto plures sunt se-
    ptuaginta septimanæ quam septem, tanto præstantiior
    et perfectior numerus quinquagentorum quam quinqua-
    ginta. Inde denique et in parabola Evangelii, quam
    supra proposuimus, Salvator noster pronuntiat,
    quod plus diligat ille, cui quingenti quos debebat
    denarii donati sunt, quam ille cui quinquaginta.
    
    5. Denique in præsentis lectione, Elieazar sacer-
    dos non scribitur ad omnem populum locutus, sed
    ad eos tantum (46), qui de prælio redeunt. Ait
    enim 37 : « Et dixit Eliezar sacerdos ad viros virtu-
    tis, qui revertebantur de prælio. » Vides ergo quo-
    modo ad viros virtutis loquitur sermo Dei. Viri enim
    virtutis sunt, qui ad bellum procedunt. Si quis vero
    pugnare non vult, nec militare, si quis non vult la-
    berè certamen studiorum divinorum et abstinentia,
    hic non vult implere illud quod Apostolus dicit ** :
    « Qui autem in agone contendit, ab omnibus conti-
    nens est. » Qui ergo non contendit in agone, et ab
    omnibus non est conti- nens, neque exerceri vult in
    verbo Dei, et in lege Domini meditari die ac nocte,
    hic etiamm vir dicatur, vir tamen virtutis non potes1
    appellari. At vero hic, de quo nunc sermo est Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    *1 Tim. ii, 4.  ** Luc., vii, 41, 42.  37 Num. xxxi, 21.  36 I Cor. ix, 25.
    
    (45) Codex Sancti Theodorici, « intueri nunc li-
    bet mihi populum. ».
    
    (46) Codex Sancti Theodorici, « Eleazar sacerdos
    non ad omnes viros virtutis qui revertebantur ad po-
    pulum locutus est, sed ad eos tantum, » etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efectuada mantendo ortografia original; algumas abreviações e sinais tipográficos foram expandidos conforme legibilidade. Numerações marginais (368) integradas inline. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma palavra íntegra considerada ilegível nesta página).</notas>
</pagina>