<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="70,10,930,80">
    727 ORIGENIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,920">
    priis viribus, seu Deum colendo vincit, et pudicitiam conservando. Si vis eum vincere, primo eorum pudicitiam dejice, et sponte vincentur. Sed adversum haec non virtute militum, sed mulierum decore pugnandum est, nec armatorum vigore, sed mollitie feminarum. Procul amove armatorum manum, et electam congrega speciem puellarum, ludentes pedibus cant, manibusque plaudentes : forma vincit armatos, ferum pulchritudo captivat, vincentur specie qui non vincuntur praelio. Verum ubi ascenserint eos mulieres Moabitides vel Madianitides manus dedisse libidini, et peccato inclinasse cervices, non prius senetipsas cupiennibus præbeant, quam de sacrificiis idolorum acquirerent degustare : ut cogente libidine, consiliis obtemperent feminarum, et consecrentur prius Beelplegor, quod est idolum turpitudinis. Haec fuerunt consilia Balaam : quibus acceptis rex Balach parat continuo exercitum non armis virilibus, sed femineo nilore compositum, non furore bellico, sed libidinib flamna successum. Nullam refrenat pudor, nullam prohibet verecundia. Amor patriae et vitium gentis conspirant pariter in lasciviam, et ad decipiendum proba exsistit improbitas. Pro nefas, vix prohibetur libido legum minis, vix gladii terrore reprimitur! quid sceleris non perpetrret, ubi facinore suo placiturum se mulier regi credidit, et salutem patriæ quæsturarum? Captivantur ergo Israelitæ, non ferro, sed luxu, nec virtute, sed libidine, et fornicarunt in mulieres Madianitidas, et ira Dei insurgit super eos. Sunt quidem in iis et mystica quædam, atque interioris intelligentiæ secreta : sed nos primo ipse historiæ textus ædificet, ut discamus ex hoc, quoniam adversus nos jaculantur tela luxuriæ. Sed si nobis non desint arma, quibus nos armari jubet Apostolus *, hujusmodi jacula nos terebrare non poterunt, si sit nobis lorica justitiæ, si habeamus galeam salutis, et gladium spiritus, super omnia scutum fidei, et calceati simus pedes in præparatione Evangelii pacis. Ilsa sunt arma quæ nos defendunt in hujusmodi bellis. Si autem talia arma projiciimus, statim locum diabolico vulneri damus (94), et captivos nos ducit omnis dæmonum chorus : atque ob hoc ira Dei insurgit super nos, et non solum in præsentì sæculo puniemur, verum etiam in futuro. Quod ergo facit nos vincere in his præliis quæ adversum nos diabolus commovet, pudicitia est, et justitia, et prudentia, et pietas, cæteraque virtutes. Quæ autem faciunt nos vinci, luxuria est, et libido, avaritia et impietas, omnisque malitia. Hæc ergo sunt, quæ nos historiæ textus edocuit. Verum quoniam Joannes in Revelatione sua, ea quæ in lege secundum historiam scripta sunt addidit ad mysterla divina, et sacramenta quædam in iis edocet contineri, necessarium videtur etiam secundum id quod ille senslt, nos quoque ab illo datam expositionis regulam sequi, et primo memorare ea, quæ ad angelum Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,920">
    clesiae cujusdam scribens dicit 3 : « habes ibi quosdam, qui tenent doctrinam Balaam, qui docuit Balach mittere scandalum in conspectu filiorum Israel, ut manducarent immolata idolis, et fornicaretur. » Ergo temporibus Joannis apostoli erant quidam in Ecclesia illa ad quam scribebat, docentes doctrinam Balaam. Pulasne ita accipiendum est quod fuerint in illis diebus qui dicerent se docere ea quæ Balaam docuit, et qui profiterentur se dogmatum et traditionum illius esse Doctores? An illud potius debemus advertere, quod si quis facial opus quod fecit Balaam, is doctrinam Balaam docere videatur? Sicut et de doctrina Jezabel in eadem Revelatione memoratur, non quod aliquis ex discipulis Jezabel doceat quæ illa tradidierit, sed quod si quis, verbi causa, aut prophetas Dei persequeratur, ut illa facit, aut ad idola aliquos decipiat, vel falsis circumscriptionibus perimat innocentes, iste Jezabel dicebur tenere doctrinam. Si ergo aliquis malis consiliis scandalum generet populo Dei, et offensinonem divinam, atque iracundiam coelestem provoceat plebi, vel idolorum sacrificiis communicando, vel stupris aut libidini serviendo, hic doctrinam Balaam tenere dicendus est. Est ergo execrabilis corporis etiam fornicatio. Quid enim ita execrabile, quam templum Dei violare, ac tollere membra Christi, et facere membra meretricis ? 
    2. Multo tamen magis execrabilis est generalis illa fornicatio, in qua omne genus peccati pariter continetur. Generalis autem fornicatione dicitur, cum anima quæ in consortium Verbi Dei ascita est, et matrimonio ejus quodammodo sociata, ab ullo alieno scilicet, et adversario illius viri qui eum sibi despondit in fide, corrumpitur et violatur. Est ergo sponsus et vir animæ mundæ et pudicæ, Verbum Dei, qui est Christus Dominus, sicut 348 et Apostolus dicit 4 : « Volo autem omnes vos uni viro virginem castam exhibere Christo. Timeo autem ne forte, sicut serpens seduxit Evam astutia sua, sic corrumpantur sensus vestri a simplicitate, quæ est in Christo Jesu. » Donec igitur anima adhæret sponso suo, et audit verbum ejus, et ipsum complectitur, sive dubio ab ipso semen suscipit verbi : et sicut ille dixit 6 : De timore tuo, Domine, in utero concepi, » ita et hæc dicit, De verbo tuo, Domine, in ventre concepi, et parturivi, et spiritum salutis tuæ feci super terras. Si ergo sic de Christo concepit anima, fecit filios pro quibus dicatur ad eam, « quia a salva erit per filiorum procreationem, si permanserit in fide, et charitate, et sanctitate, cum sobrietate, » etiamsi prius sicut Eva seducta fuisset anima videatur. Est itaque vere beata soboles, ubi concubitus factus fuerit animæ cum Verbo Dei, et ubi complexus ad invicem dederint. Inde nascetur generosa progenies, inde pudicitia orietur, inde justitia, inde patientia, inde mansuetudo, et charitas, atque omnium virtutum prolus vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,986">
    Digitized by Google
    2 Ephes. vi, 14, 16, 17. * Apoc. ii, 14. * 1 Cor. v, 15. * II Cor. ii, 2, 3. * Isa. xxv, 18. * I Tim. ii, 15.
    (94) Codex S. Theodorici Remensis. « locum diabolo vulneris damus. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição respetou linhas e divisões de coluna. Alguns caracteres tipográficos e números de nota marginal (letras A, B, C, D e referências numerais) foram integrados no fluxo quando visíveis; sinais de abreviatura e quebras hyphen foram mantidos tal qual no original. Palavras ilegíveis não foram encontradas significativas; usei espaçamento e pontuação conforme impressão.</notas>
</pagina>