<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    725                                                  IN NUMEROS HOMILIA XX.                                                  726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    Deum est : et hoc est quod dicit, quia cum hæc A omnia fiunt, cum orietur astrum ex Jacob, et surrexerit homo ex Israel, et deleverit Amalec, et semen ejus perdiderit : hoc est, cum advenerit Christus, et idolorum cultum destruxerit, atque omnium dæmonum subjecerit potestatem, quis erit ille tam beatus, tam felix qui hæc videat ; hoc est, qui sentiat, et intelligat, et credat quod hæc ita fecerit Deus ? Et exibunt de manibus Cithiorum, et affligent Assyrios. Cithii interpretantur plaga finis (91). Illi ergo qui convertuntur ad Deum, et a Christo eruditi, plagam quæ in fine sæculi impiis veniet, effugium, ipsi affligent Assyrios; hoc est, his qui in agone pietatis positi sunt, conteret Satanam Deus sub pedibus, ipsi affligent Assyrios, dæmonum scilicet gentem. Calcabunt namque super serpentes, et scorpiones, et super omnem virtutem inimici, et affligent eos. Affligent Hebræos, et ipsi pariter peribunt. Hebræi transeuntes interpretantur (92). Iste ergo ipse populus etiam Hebræos dicitur, quia transiit de Ægypto ad terram repromissionis, de tenebris ad lucem, de morte ad vitam. Sed quoniam, ut diximus, hæc non sine agone, nec sine magno certamine poterit obtinere, quasi in agone positus nunc affligit, nunc affligitur, et nunc cadit adversarium, nunc ipse ab adversario verberatur. Affligent ergo etiam ipsi Assyrii Hebræos, hoc est populum Domini, sicut affliguntur ab eis : sed ipsi, id est, Assyrii, cum hæc fecerint, et cum vires suas omnes erga Hebræos affligendos effulerint, statim etiam ipsi peribunt. Quod ergo ait, « et affligent Hebræos, et ipsi pariter peribunt : » non ita accipiendum est, quasi pariter cum Hebræis peribunt et Assyrii : sed pariter, id est, statim ut hæc fecerint, et Hebræos affixerint, etiam ipsi peribunt. Pariter ergo Græcus sermo pro statim ponit. Hic ergo erit finis omnium, ut et Assur, cui tradebantur hi qui delinquebant ex populo Dei, vel in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret, vel ut discerent non blasphemare, peribit etiam ipse ab eo, qui potestatem habet perdere in gehennam. Dicetur enim eis a justo judice : « Ile in ignem æternum, quem paravit Deus diabolo, et angelis ejus. » Ibi ergo peribit Assur. Et quidem periit aliquando el una ovis ex centum ovibus * : sed hæc ovem pastor bonus, relictis nonaginta novem in montibus, descendens ad vallem hanc nostram, vallem lacrymarum, et requerens invenit, atque inpositam humeris suis reportavit, et illi numero qui in superioribus salvus manebat, adjunxit. Hæc autem Assur qui in fine omnium dicitur periturus, nescio si aliquando aut quærì possit aut inveniri : periit enim non errore, sed judicio, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,480,990">
    * Matth. xxv, 41. * Luc. xv, 6, 7. * Deut. xxxii, 30; et 1 Reg. ii, 6. * Num. xxv, 1, 2, 3. * Num. xxiv, 14. * Apoc. ii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lapsus motus, sed perseverantia perduratus. Quod enim scriptum est 97 : « Ego vivere faciam, deducam in infernum et reducam, » nescio si generaliter omnes aspiciat, an ad eos tantum quos deceptio diaboli deduci fecit in mortem. Hæc etiam de ultima Balaam prophetia a nobis pro viribus dicta sint, quæ pro locorum difficultate explanandi magis, quam perorandi stilo placuit explicari. Quid enim interest dummodo omnia ad ædificationem dicantur, et omnia ad gloriam Dei fiant, qui est benedictus in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XX.
    
    De eo qui fornicalus est in Madiannitide, et quod consecratus est populus Beelphegor.
    
    1. Lectio hodie recitata est, primum quidem B historiam continens de fornicatione viri Israelitæ et mulieris Madiannitidis; secundam vero de visione populi, in qua numerari iterum jubetur ex præcepto Domini, in irritum scilicet revocato (93) priore numero, propter peccata quæ commiserant ii, qui prius fuerant sub numeri definitione censiti. Cassatur ergo et in irritum deducitur ex peccatis numerus qui scriptus est : et tantum valet delicia, ut nec hoc prosit quod in numero quis habitus sit apud Deum, cum declinaverit. Sed, ut Scriptura refert, etiam artus eorum qui recesserunt a Deo, ceciderunt in deserto. Duae ergo sunt historiæ, quæ recitatæ sunt : sed nos de prima inte riterim, quæ fornicationem populi describit, si quid orantibus vobis Dominus gratiæ dignabitur præstare, dicemus. Si vero ipse concesserit, aliquid etiam de secunda contingere audebimus. Et applicuit, inquiit 98, Israel ad Sattin, et pollu tus est populus, et fornicator est in filias Moab, et invitaverunt eos ad sacrificia idolorum suorum, et manducavit populo de sacriliis eorum, et adoraverunt idola eorum, et consecratus est Beelphegor, et iratus est furore 347 Dominus contra Israel. In his ostenditur illud, quod sæpe meminoravimus, quia Balaam posteaquam Dei virtute constrictus, non est permissus maledicere Israel, volens tamen placere regi Balach, ait ad eum sicut scriptum est 99 : « Veni, consilium do tibi. » Et quid consilii dederit, ibi non apparuit, in posterioribus tamen ipsius libri Numerorum scriptum refertur. Sed plenius in Revelatione Ioannis, ubi ita continetur : « Hic est, inquiit 1, ibi quosdam, qui tenent doctrinam Balaam, qui docuit Balach, ut mitteret scandalum in conspectu filiorum Israel, ut manducarem idolus immolata, et fornicarentur. » Ex hoc ergo apparet quod nequitia usus sit Balaam, et consilium dederit regi, talia quædam diceans ad eum : Populus hic non pro-
    
    * (91) Cithii interpretantur PLAGA FINIS. A אבד a אבד, contrivit, v et עלה (absolvit), complevit, per feci.
    
    (92) Hebræi TRANSEUNTES interpretantur. A verbo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    (93) Mss., « revocatio. » Libb. culti, « devocatio. »
  </bloco>
  <notas>Observações: transcrição literal de um folheto impresso; notas de rodapé e abreviaturas preservadas. Pequenos cortes e ornamentos tipográficos foram tratados como espaçamento; onde letras apresentavam ligeira degradação, preservou-se leitura mais provável sem normalizar grafia. Palavra truncada no final da coluna direita ("pro-") mantida conforme visível.</notas>
</pagina>