<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN NUMEROS HOMILIA XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    gentius quod scriptum est, et sta in viis, et interroga quae sint viae Domini aeternae, et quae sit via bona, et incede in ea, et non accedas ad januas domus malitiae. Sed si senseris malignum spiritum loqui in corde tuo, ut te ducat ad aliquod opus peccati, intellige quia te ducere vult, ut consecret te alicui daemon. Ducere te vult ut suscipias mysteria diabolica, mysteria iniquitatis. Et hoc esse puto quod scribit Apostolus 33 : « Cum autem gentes escis, ad simulacra muta euntes prout ducebamini. » A quo vel a quibus ducebamini? a spiritibus nempe malignis ducebamini ad opera peccatorum. Haec audiens vigilans quisque auditor dicet forstasse : Quid ergo faciemus? si circumeunt spiritus maligni unumquemque nostrum, et ducunt, ac pertrahunt ad peccatum : nemo autem alius est qui ad Justitiam trahat, qui invitet et ducat ad pudicitiam, ad pietatem, quomodo non videbitur ad perecundum quidem lata via palere, ad salutem vero nusquam ullus aditus dari? Imo vero adverte diligentius, si potes, et aperto cordis oculo, interiora mecum considera mysteria; et videbis quanto major in secretis salutis nostrae cura geratur, quam facultas ad decipiendum praeberetur. Adest unicuique nostrum (97), etiam minimis qui sunt in Ecclesia Dei, angelus bonus, angelus Domini qui regat, qui moneat, qui gubernet, qui pro actibus nostris corrigendis, et miserationibus exposcendis, quotidie videat faciem Patris qui in coelis est : sicut Dominus designat in Evangeliis 34. Et iterum secundum ea quae Joannes in Apocalypsi scribit 35, unicuique Ecclesiae generaliter angelus praesit qui vel collaudatur pro bene gestis populi; vel etiam pro delictis ejus culpatur. In quo etiam stupendi mysterii admiratione permoveor, quod in tantum Deo cura de nobis sit, ut etiam angelos suos culpati pro nobis et confluati patiatur. Sic enim cum paedagogo traditur puer, si forte minus dignis nec secundum paternam nobilitatem imbutus appareat disciplinis, continuo culpa ad paedagogum refertur, nec ita puer a patre ut paedagogus arguitur, nisi durior fuerit, et paedagogi monita spreverit, atque in lasciviam pronus ac proterviam salutaria ejus verba contempserit, illis magis obtemperans qui luxuriam suadent, et ad lasciviam provocant. Quid fiat illi duaine prophetae vocibus disce. « Derelinquetur, inquit 36, filia Sion sicut tabernaculum in vinea, et sicut casa custodiaris in cucumerario, et sicut civitas quae expugnata est. » Et iterum 37 : « Aufere tur maceria ejus, et erit in conculcationem, et diripient eam omnes qui transeunt viam » ; et 38 : « Singularis ferus depascet eam. » Haec patietur si non acquiescat monitis angeli, qui sibi appositus est ad salutem. Sui namque arbitrii est anima, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A in quam voluerit partem est ei liberum declinare : et ideo iustum Dei judicium est, quia sponte sua sive bonis sive pessimis monitoribus paret. Vis tibi adhuc amplius quid ex Scripturis divinis ostendam, quomodo major cura salutis erga homines Deo est, quam diabolo perditionis? Nunquid non suffeciebat angelorum diligentia adversus insidias daemonum et adversum eos qui ad peccandum homines trahunt? Ipsc Unigenitus, ipse, inquam, Filius Dei adest, ipse defendit, ipse custodit, ipse nos ad se trahit. Audi quomodo ipse dicit 39 : « Et ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi. » Sed nec sufficit eum esse nobiscum, sed quodammodo vim nobis facit, ut nos pertrahat ad salutem. Alii enim in alio loco 40 : « Cum autem exaltalus fuero, omnia ad me traham. » Vides quomodo non solum invitat volentes, sed et cunctantes trahit. Vis autem audire quomodo trahat etiam cunctantes? Non concessit illi qui volebat ire, et sepelire patrem suum, nec spatium temporis dedit, sed ait illi 41 : « Sine mortuos sepelire mortuos suos, tu autem sequere me. » Et alibi dicit 32 : « Nemo mittens manum suam super aratrum, et retro respiciens, aptus est regno Dei. » Quod si amplius adhuc vis de hoc cognoscere sacramento, ostendam tibi de Scripturis, quod etiam ipse Dominus Pater dispensationem salutis nostrae non negligii, sed et ipse nos ad salutem non solum vocat, sed et pertrahit. Sic enim Dominus dicit in Evangelio 33 : « Nemo venit ad me, nisi quem Pater meus caelestis attraxerit. » Sed et paterfamilias, qui mittit servos suos invitare amicos ad nuptias filii sui, posteaquarn excusaverunt illi qui priores fuerant inviati, dicit servis 34 : « Exite ad vias et angiporus, et quoscunque inveneritis, cogite introire. » Sic ergo non solum invitantur a Deo, sed et trahimur, et cogimur ad salutem. Sed nec sanctus quidem spiritus in hujuscemodi dispensationibus deest. Ipse enim dicit 35 : « Segregate mihi Paulum et Barnabam in ministerium, ad quod assumpsi eos. » Et iterum prohibet Paulum ire in Asiam, et rursum cogit eum ire in Ierosolymam, praedicens ei, quia vincula et carceres eum ibi maneant 36. Quod si angeli Domini circumdant in circuitu timentium eum, ut eripiant eos; si Deus Pater, si Filius, si Spiritus sanctus, non solum hortantur et provocant, sed et pertrahunt, quomodo non multo major cura pro nobis geritur ad salutem, quam ab adversariis procuretur ad mortem? Haec autem dicta sint pro eo quod consecratus est populus Beelphegor.
    
    4. « Et iratus est, inquit 37, furore Dominus contra Israel, et dixit Dominus ad Moysen : Assum me principes populi, et ostenta illos Domino contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    351
    (97) Adest unicuique nostrum, etc. Quid de angelis tutelaribus opinatus sit Origenes, vide apud lue-
    tium Origenianorum lib. 11, quaest. 5, num. 19, 20, 26, 27, 28, 29 et 30.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; texto em duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita 500-960). Algumas palavras e números de referência pequenos foram lidos conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas. </notas>
</pagina>