<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
765 IN NUMEROS HOMILIA XXV. 766
nem feminam? Ipse enim sunt, quæ filios Israel
secundum verbum Balaam apostatas fecerunt.
Interficientur autem et reges Madianitarum, alique
illi qui prius a mulieribus victi sunt, nunc expiatione
habita, et gesta poenitentia, etiam reges vincunt. Ex
hoc intelligamus, quantum valeat conversio ad Deum,
quantum prosit emendatio peccatorum. Omne mas-
culinum, omnes reges Madianitarum vincuntur et
perimuntur ab iis qui per correctionem Domini,
et per gestorum poenitentiam correpti sunt et
emendati. Quinque ergo reges Madianitarum re-
feruntur ab Israeliticis militibus superari.

3. Sed et nomina eorum curae fuit Scripturæ
divinæ memorare (40). « Evin, inquit », et Rocon,
et Sur, et Ur, et Roboc. » Isti sunt qui regnant
apud Madianitas, quos superare et penitus debent,
exstinguere omnes qui militant Deo. Evin namque
belluinus ferinus interpretatur (41). Et quo-
modo poteris placere ei qui te probavit, si non abs-
cideris a te et penitus peremeris belluinos et feros
mores? Quomodo poteris ad mansuetudinem beatitu-
dinem pervenire, nisi prius interficias Evin, et morti
itradas prius iracundiae feritatem? Ego puto quod
nomina hæc Scriptura divina non pro historia nar-
ravit (44), sed pro causis et rebus apetaverit. Nan-
gnatas fuerit aliquis illa solutus, qui filio suo nomen
Belluinus imponeret? Sed hoc arbitror magis, quod
instructioni animarum prospexerit sermo divinus,
volens nobis ostendere quod adversum hujusmodi
vitia militare debeamus, et de habituclaicis ea carnis
nostræ depeleere, istos reges fugare de regno cor-
poris nostri: quod Apostolus evidentius designat,
diceus »: « Nun ergo regnet peccatum in vestro
mortali corpore. » Vis autem videre quoniam non
solum apud sanctos nomina pro rebus aptataut,
sed etiam apud gentiles et barbaros? De sanctis
quidem notum est cur Abram Abraham vocitatus
sit, et Sarai Sara, et Jacob Israel. Doceamus autem
quod mos. iste habitatur etiam apud barbaros.
Nonne unus ex filiis Israel a parentibus suis Josephi
nomen accepserat? Cum autem transiit in Ægy-
ptum et stetit ante Pharaonem, coniuxavit no-
men ejus, et de Joseph cognominavit eum Psom-
ptompbaue* », quod lingua sua Pharao de secre-
torum vel somniorum revelatione composuit. Et
non solum Joseph huic apud Pharaonem ex re no-
men aptatur, sed et Daniel in Babylonia Baltassar
posignatur; et Ananias, atque Azarias, et Misæl,
Sidrach, Misach, Abdenago vocitantur » . Vides
* Numa. xxxi, 8. * Rom. vi, 12. * Genes. xli,
* Matth. v, 29.

(40) Mss., « memorare. » Libb. editi, « memora-
r.».
(41) Evin namque BELLUINUS velfERINUS interpretatur. Num. xxxi, 8. Evin Hebraice scribitur עין « Evi.»
Quod nomen melius verteretur « desiderium meum. »
Sed qui primus nomina Hebraica interpretatus est,
quoniam gutturales facile inter se commutantur,
forte nomen עוןdeduxit ab עין vita, vivens, ani-
mal, bestia, fera.»

(continua na coluna direita)
A ergo quia tam Israeliticum, quam etiam barba-
rorum hominum nomina, non fortuitu, sed pro
rebus et causis aptantur in lege. Igitur Madianita-
rum regem Moyses appellavit, prout ipse censuit
appellandum. Belluina, inquit, feritas est, quæ
regnat in Madianitis, et non ipsa solum, sed et alius
apud ipsos rex nomine Rocon : quod est in nostra
lingua, inanitas (45). Regnat ergo et inanitas in Ma-
dianitarum gente. Est enim revera multa inanitas et
vanitas in hoc mundo, imo et « vanitas vanitatum, et
omnia vanitas », quam Dei nulies superare debet et
367 vincere. Vincit autem inanitatem, qui nihil
inaniter, nihil superflue, et quod ad rem non per-
tinet, gerit : qui meminerit praecepti illius Dominici
quo ait »: quia « etiam de verbo olimodo redent ho-
mines rationem in die judicii. » In hac autem vita,
homines totum pone otiosum, et totum inane est,
quod loquuntur, quod agunt. Manis enim dicitur om-
nis actus et omnis sermo, in quo non est intrinse-
cus aliquid pro Deo, vel pro mandato Dei. Est et
alius rex Madian Ur, et hic interpretatur irri ta-
tio (44). Vides quales sunt, qui regnent apud Madia-
nitas, quibus hominibus adversari oportet, imo quos
perimi convenit ab iis qui Deum sequuntur, et in-
terfici. Non enim tam reges, quam vtilorum nomi-
na, quæ regnant in hominibus, referuntur in lege:
et non tam gentium bella, quam concupiscentiarum
carnalium, quæ militant adversus animam, descre-
buntur. Denique hi qui in vitiis regnant, quinque
reges esse dicuntur: ut evidentissime doceamur,
C quia omne vitium quod regnat in corpore, ex quin-
que sensibus pendet. Istì ergo quinque sensus per-
mendi sunt de regno Madianitarum, ut ultra vitia
non regnent super eos, sed justicia, ne ad scandalum
videant quæ vident, sed ad ædificationem. Apud
Madianitas enim sensus isti ad scandalizandum regna-
bant, ut scandalizarent et deciperent. Et idec præ-
cepit Dominus, ut si se scandalizaverit oculus tuus,
erva eum, si manus aut pes, abscindas eum ». Vi-
des ergo, quia et ipse jubet abscindi et perimi re-
ges scandalizantium. Melius est, inquit, re luscuri
introire in regnum Dei, mancum, aut claudum, quam
cum iis mitti in gehennam. h. quibus non utiqe
effodiendum præcipit æculum corporis nostri, nec
manum, aut pedem abscindendum : sed sensum car-
nalia sentientem et concupiscentiis carnalis la-
civientem mandat abscindi : ut oculi nostri recta
videant, et aures nostræ recta audiant, et gustus
noster verbum Dei gustet, manusque nostræ pal-
pent et contingant de Verbo Dei. Et hoc est in quo

(42) Ego quia quod nomina hæc Scriptura divina
non pro historia narraverit, etc. Vide Originaio-
rum lib. il, quæst. 43, num. 2 et 4.
(43) Rocon, quod est in lingua nostra INANITAS.
Radix est רוק « evacuavit, exhausti.»
(44) Ur, cihe interpres irritatio. Ab. איש quod
est, « albesecere, expallescere » proprie « præ vana-
cundia. »
(45) Numa. xxxi, 8.

</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restitutas literalemente quando possível; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>