<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    747 ORIGENIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,915">
    quid conferre crederet Deo, et per hoc impius in eo. ipso quo Deum colere videbatur exsistere(quid enim tam impium quam si putet (18) homo velut indigenti aliquid se prestare Deo?), necessario, ut diximus, prius edocet hominem, quo sciat se quidquid obtulit Deo, reddere id ei potius quam offerre. Sed et illud videamus quomodo ait: «Quae offeratis mihi in diebus festis meis.» Habet ergo Deus dies festos suos? Habet. Est enim ei magna festivitas humana salus. Ego puto quod per singulos quosque credentium, per singulos qui convertuntur ad Deum, qui procidunt in fide, festivitas oritur Domini. Quomodo putas laetificat eum, cum is qui fuerat impudicus, sit castus, et qui fuerat injustus, justitiam colit, et qui fuerat impius, efficiatur pius? Istae omnes singulorum quorumque conversiones, festivitates generant Deo. Nec dubium est autem quon et Dominus noster Jesus Christus, qui pro salute nostra etiam sanguinem suum fudít, agat festivitatem maximam, cum opera pretium videt esse quod se humiliauit, et formam servi suscipiens factus est obedien s usque ad mortem. Agit festa pariter et Spiritus sanctus, ubi plura ub i videt in iis qui convertuntur ad Deum, templa preparare. Nam de angelis quid dicam, ad quorum festivitatem laetantium, dicuntur accedere omnes qui convertuntur ad Dominum? Aut non est illis magna festivitas, cum laetantur c in caelo super uno peccatore pœnitentiam agente magis quam s eper nonaginta novem justis qui non indigent pœnitentia ? 7 Agunt ergo etiam angeli diem festum, laetantes super iis qui refigientes consortia daemonum, per exercitia virtutum angelicis se seculinant sociore consortiis. Mirum fortasse sit, quid dicere volo: causas, ut videtur, festivitatis et laetitiæ nos Deo et angelis damus: nos occasionem lætitiæ et exsultationis in terris positi cœlo præbemus, dum super terras ambulantes, conversatio nem habemus in cœlis, et per hoc sine dubio diem festum cœlestibus virtutibus generamus. Sed sicut boni actus nostri et virtutum profectus, lætitiam festivitatemque Deo et angelis gignunt, ita vereor ne mala conversatio nostra non solum terris, sed et cœlo lamentationes inducat et luctus, et forsass etiam ipsi Deo luctum incutant humana peccata. Aut non lugentis est illa vox cum dicitur ? : «Poenitet me, quia feci hominem super terram?» Sed et illa Domini est Salvatoris nostri in Evangelio, ubi dicit »: «Jerusalem, Jerusalem, quæ lapidēs prophetas, et occidit eos missos ad te, quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alis suis, et noluiis?» Et ne putes quia de antiquis tantummodo dictam est quod lapidaverint prophetas: et ego hodie si prophetæ verba non audiam, si nomita ejus spernam, lapido prophetam, et quantum in me est, occido,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,915">
    A cujus scilicet verba non audio, tanquam mortui. Sed et illa humanum genus lamentantis Dei vox est qua dicitur per prophetam : «Hen me, quoniam factus sum sicut qui congregat stipulam in messe, et sicut racemos in vindemia, quia non est spica, neque lotrus ad edenda primogenia. Hiei mihi anima, quoniam periit reverters a terra, et qui corrugat in hominibus non est.» Domini sunt istae voces, genus humanum lugentis. Ipse enim venit ad colligendam messem, et invenit stipulam pro messe, et venit ad colligendam vindemiam, sed invenit racemos paucos pro vindemia, apostolos acci licet : quos « nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen », et granum frumenti nisi cecidisset in terram ut fructum plurimum faceret, « sicut Sodoma facti essemus et sicut Gomorrha similes fuissemus. » Angelis quoque Dei, sicut supra diximus, fit gaudium in cœlo super uno peccatore pœnitentiam agente. Certum est quod ubi pro bonis gaudia aguntur, ibi pro contrariis lamententur: si ergo gaudent pro converso, necesse est ut lugeant pro peccante. Propterea ergo quod 358 grande peccatum peccavit Jerusalem, : secundum quod scriptum est in Lamentatione, et in commotione facta est, et perierunt omnes festivitates ejus et dies solemnes ejus, quoniam mecum Jesus Christus occideretur. Et propterea dicit ad eos : «: Neomœnias vestrias et Sabbata et dies festos vestros edic anima mea.» Hic quidem, ubi de muneribus mandatur, ubi adhuc nulla peccata sunt, dies festos meas dicit; ubi autem peccatum est, non meus, sed vestrros dies festos dicit Dominus. Hæc autem omnia in quibus vel lugere, vel gaudere, vel odisse, vel lætari dicitur Deus, tropico et humano more accipienda sunt ab Scriptura dicit. Aliena porro est divina natura ab omni passionis et permutationis affectu, in illo semper beatitudinis apice immobilis et innocuasca perduraras.
    
    3. Quia ergo festorum leges habemus in manibus, et inde nunc sermo est, requiramus diligentius qui sit ordo festivitatum, ut et ipsis ordinibus et sacrificiorum ritu colligere possimus qualiter unusquisque ex suis actibus et conversationibus sanctis Deo festivitatem possit parare. Prima ergo est festivitas Dei, quæ appetitur indesinens, de ijs enim mandatur, quæ indesinenter et sine ulla prorusa interruptione matutinis ei vespertinis sacrificiis offerantur. Mandans igitur festivitatem protinus, non primo statim venit ad festivitatem Paschæ, neque ad Azyanorum, neque ad Scenopœgiæ, aliaque de quibus præcipitur, sed hanc primam posuit, in qua sacrificium indesinens mandat offerri : quo scilicet agnoscat ille qui vili esse perfectus et sanctus, quia non aliquando quidem agneda est Deo, aliquando vero non agenda festivitas, sed semper et indesinenter justus agere debet diem festum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,915,965,990">
    (18) Mss., «quam si putet.» Libb. editi, «nisi si putet.»
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do original digitado/impressão. Texto em latim impresso com colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de página e notas mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>