<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
803
vero vitæ gestorumque desidia in tribu Ruben aut A torridis, aut frigore geluque torpentibus, vel certe
Gad, aut dimidia tribu Manasse debeat reputari, et
non intra Jordaneum, sed extra eum, sortem hære­
ditatis accipere. Alius vero qui se emendatione
vitæ et conversatione proposito talem reddiderit, ut
secundum quas solus Deus novit rationes, aut in
tribu Juda, aut etiam in ipsa tribu Benjamin, in
qua ipsa Jerusalem, et templum Dei atque altare
consistiti, debeat reputari : et alius in alia, atque
alius in alia. Et hoc nodo hæc quæ nunc in libro
Numerorum scripta referuntur, adumbratio quedam
sint futuræ sortis in cœlis, eorum dunntaxat qui per
Jesum Dominum ac Salvatorern nostrum hæredi­
tatem, ut diximus, capient regui cœlorum. Ibi,
credo, diligenter observabuntur etiam ista quæ hic
adumbrantur privilegia sacerdotum, quibus vicina
quæque urbibus loca, et ipsis vicinibus juncta se­
gregari mandantur a filiis Israel. Ibi, credo, et ci­
vitates istæ erunt, quarum hic figura describitur,
quas refugii nonnilai civitates, ad quas consfugiant
non omnes homicidæ, sed qui ignoranter homici­
dium commiserunt. Sunt enim fortassis aliqua pec­
cata, quæ si proposito ac voluntate committimus,
homicidas nos faciunt; et sunt alia quæ si igno­
ranter admittimus, decernetur nobis, credo, et pra­
paratur ex præcepto Dei aliquis locus, ubi ad cer­
tum tempus habitare debeamus, si qui non voluntaria
peccata commisimus; si tamen mundi inveniantur
et alieni ab iis peccatis quæ voluntate commissa
sunt. Et ub hoc sequeruntur quadam civitates ad
refugium. Videtur quibusdam quod singulorum
quoque siderum positio et cœlus civitas dici vel
haberi possit in cœlo : quod ego quidem dēfinire
non audeo. Video enim omnem creaturam in spe
quidam propter eum qui subjecti esse subjectum,
expectare tamen libratem in redemptione fili­
rum Dei sine dubio, et præclarius aliquid aut su­
blimius opperiri *6.
3. Si ergo, ut diximus, umbram habet lex futu­
rorum bonorum, et exemplari et umbræ deserviunt
cœlestium qui in lege deserviunt, et nunc per
speculum et in ænigmáte, tunc autem facie ad fa­
ciem habebitur rerum contemplatio, credo quod et
nunc conversationem dicimur habere in cœlis per
speculum, et in ænigmate, tunc autem facie ad
faciem, talem conversationem merebimur habere
in cœlis. Si ergo per consequentiam rerum et pro­
missionum fidem nos transferri de terris oportet ad
cœlum, puto quod in ipsis cœlestibus locis Jesus
Dominus noster non absque meritorum sorte unun­
quemque in illa vel illa cœli parte et habitatione
constituat. Sed sicut multa est differentia in terris,
verbi gratia, habitare in locis fecundis et copiosis
ac bonis omnibus abundantibus, ubi et aeris tem­
peries, et eruditio hominum, ac liberalia instituta
non desunt : et longe aliud est habitare, aut in locis
infecundis, et rerum penuria squalidis, aut æstu
vero vitæ gestorumque desidia in tribu Ruben aut A torridis, aut frigore geluque torpentibus, vel certe
Gad, aut dimidia tribu Manasse debeat reputari, et
ubi nulæ leges, sed immunis et sæva barbaries,
ubi bella semper et nunquam quies, et hæc non
sine occulta quadam Dei dispensatione, et judicio
ejus, et injustitia unciuique decernuntur : ila et in
illis locis erit aliquod tale, ut in nullo prorsus prœniis
habeatur in terris umbra cœlestium. Erit ergo et
ibi, ut diximus, aliqua civitas refugii, et erit alia
in deserto, sicut Bossor in hæreditate Ruben civitas
esse dicitur in deserto.

4. Sed et illa nihilominus consequentia ca­
piencla est : quia sicut : cum disperserel Deus
filios Adam, statuit fines gentium secundum nu­
merum angelorum Dei, » vel, ut in aliis exemplariibus
legimus, : secundum numerum filiorum Israel » ; »
in initio mundi ita dispersis sunt filii illius Adam,
sicut vel illorum merita, vel ipsius Adam contem­
platio postulabat : quid dicemus futurum, cum no­
vissimi Adam (qui non in animam viventem, sed in
spiritum vivificantem factus est «) cœperit gloros
non dispergere, sed dispensare divina dignatio, non
in initio, sed in fine mundi; et non ut illos qui in
Adam omnes mortui sunt, sed ut eos qui in Christo
omnes vivificati sunt » ? Sine dubio erit quedam
divisio et distributio talis, quæ non solum pro
meritis eorum qui dispensantur, sed et pro novi s-
simi Adam, in quo omnes vivificandi dicuntur, con­
templatione pensanda sit. Sed quis nostrum talis
est, ut ad hujusmodi distributionem, et ad illam
cœlestis hæreditatis sortem venire mereatur ? Quis
ita beatus erit, cujus sors in Jerusalem veniet, ut
sit ibi ubi templum Dei est, imo ut ipse sit Dei tem­
plum ? Quis ita beatus est ut ibi dies festos agat,
ubi altare divinum perpetuis 386 ignibus adole­
tur ? Quis ita beatus est, qui sacrificium suum, et
incensum suavitas supra illum ignem ponat, de
quo dicebat Salvator : « Ignei veni mittere in
terram? » Quis ita beatus est, qui ibi semper agat
Pascha in loco quem elegit Dominus suus ? Ibi
Pentecostes diem gerat, et festivitatem repropitia­
tionis, et tabernaculorum solemnitatem, non jam
per umbram, sed per ipsam speciem rerumque
veritatem ? Quis nostrum dignus habebitur tam
beate sortis electione, cum Deus dividere cæperit
filius novissimi Adam : non cui dicat « : Eris
super quinque civitates potestatem habens, » aut
cui dicat « : Eris super decem civitates pole­
statem habens, » nec cui dicat « : Intra in gau­
dium Domini tui ; » sed cui dicat « : Sedele et
vos mecum super duodecim thronos, judicantes et
vos duodecim tribus Israel ; » de quibus dicat « :
Pater, volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum. »
Volo etiam istos esse reges, ut ego sim rex regum.
Volo et istos habere dominationem, ut et ego sim
Dominus dominationum. Beati qui ad hanc perve­
nient beatitudinis summam. Beati qui ad ista con­
scendere poterunt fastigia meritorum, et benedictus
» Rom. vii, 25. » Deut. xxxi, 8. » 1 Cor. xv, 45. » ibid. 22. » Luc. xii, 49. » Luc. xix, 49.
» ibid. 17. » Math. xxv,23. » Matth. xix,28. » Joan. xiii,24.
804
EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="220,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; página em duas colunas impressas. Algumas lacunas e marcações tipográficas (números de página 803-804) mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário; repetição de trecho na coluna esquerda observada (impressão dúplice na página).</notas>
</pagina>