191

IN NUMEROS HOMILIA XXVII.

T

ins per hec sine dubio et robur patienti declora- A silia viri, sicut et ille qui dicebat ** : « Cum antem

tur. Jam hine habetur mansio apud Mesoroth, quod
siguificare putatur excludens (2). Qux excludens
est? sine dubio malignas suggestiones contrarii
spiritus de cogitationibus suis. Sic enim et sapien-
tia Dei dicit "7 : « Si spiritus potestatem habentis
ascenderit super te, locum tuum ne dimittas. » Te-
nendus est ergo locus, et excludendus est adversa-
rius, ne inveniat locum in corde nostro, sicul Apo-
stolus dicit ** : « Nolite locum dare diabolo. » Post
hec Banaim venitur, quod fontes significat, vel
ezxcotaliones (2), id est, ubi divinorum verborum
fontes haurit usquequo excolet eos bibendo. Exco-
lat autem dicitur hic a colando, non a colendo. Ex-
colat ergo verbum Dei quis, cum ne minimum qui-
dem mandatum praterierit, imo cum ne iota qui-
dem unum, vel unus apex de verbo Dei intellectus
habetur otiosus, Post haze venitur in Galgad, quod
interpretatur tentamenium sive constipatio (4). For-
titudo quidam, ut video, et munimen est anims,
tentamentum, [ta enim virtutibus admiscetur, ut
videatur absque his virtus nec decora esse, nec
plena. Et ideo proficientibus ad virlutem, et varie
et frequentes mansiones in tentalionibus fiunt.
Quas cum transieris, applicabis in Yabatha. Taba-
tha interpretatur 6ona (5). Ad. bona ergo non uisi
post tentamentorum experimeuta venitur. Inde ap-
plicuerunt, inquit, in. Ebrona, quod cst tramsi-
tus. (6). Trauseunda namque sunt omnia; quia
etiamsi ad bona venias, oportet te et ad meliora

transire, usquequo ad illud bonum venias, in quo c

semper debeas permanere. Post hie pervenitur ad
Gasiongaber, quod interpretatur consilia viri (1). Si
quis desiit puer esse sensibus, iste pervenit ad con-

?! Eccl, 3, &.— ** Ephes. iv, 27.

nam. » Hebr. zum « Chasmonah. » LXX inter-
preies Σελμωνᾶ. Ego pro Asenua, legendum puto
« Asemona. » Etymologistes autem nulla litterarum,
sed solius soni habita ratione Asemona interpreta-
1.5 fuerit « 05, ». vel « ossa. » Dy. nempe IHebrai-
ce. nostra lingua est « os, ossis. » Verum vox Ποῦ,
ΘΠ rectius deduceretur ab T2Un quo signi-
licatur. « magnas, primas. »

(2) Mesoroth , quod significare putatur. exclu-
dens. Sic habent mss. Libri autem editi, « Me-
saloth. » Radix Mesorotli ut. significetur « - exclu-
dens, » erit "vp, quod in Hiphil significat « amo-
vit, removit, » ete. Quod si servatur lectio libb.

antea editorum « Mesaloth, » radix erit. roy « prz-
ter, nisi, excepto. »

(3) Banaim venitur, quod fontes significat vel ex-
colationes. Unus codex ms. « DBaneaim. » Alius
4 Vauacham. ». Alius « Vanacain. [n [lebrzo *23
Tp? « bene Jaachau, » apud LXX Βαναία. Danaim

vero ut significet « fontes, » nteunque derivabitur
ab T'Y quo significatur « oculus » et metaphorice

« fons, » et 12 quo siguiflcatur « filius, »

(4) Galgad, quod. interpretatur tentamentum, sive
constipatio. Sic babet ms. codex Turonensis. In an-
te» editis pro « Galgad, » legitur « Galgat, apud LXX
Γαδγάδ, in Hebreo 1113. At non video quomodo ex
Ms * teutamentum » sive « constipatio » erui pos-
διι.

?» [ Cor. xni, 11.

factus sum vir, qux parvuli erant. deposui. » Sunt
ergo magna consilia viri, sicut et ille ait 39; « Aqua
δ), consilium in corde viri. » Πίης iterum venitut
Sin. Iterum tentatio est Sin. Diximus enim quia nee
aliter expedit iter istud incedere : sicut, verbi gra-
tia, si quis aurifex vas necessarium facere volens,
frequenter illud. igni adimoveat, frequenter malleis
Subdat, rasoriis szpe perstringat, ut. el. purgatius
fiat, et ad illum speciem, quam prospicit. artifex,
atque ad illam pulchritudinem deducatur. Post hxc
applicatur αὐ Pharancades, quod est. fructificatio
saucta (8). Vides inde quo veniuir, vides quia ten-
tationum — sulcos fructificatio sancta. subsequitur.
inde applicatur in montem Or, quod interpreta-

B tur montanus (9). Venit. euim. ad. montem Dei, ut

el ipse fiat mons uber, ei moss coagulatus, vel
ab eo quod semper in monte Dei habitet, monta-
nus dicatur. Subsequitur post h:c mansio Sel-
mona : quod interpretatur umbra portionis (10). Il-
làm puto umbram dici de qua et propheta dicebat ?! :
383 ' Spiritus vultns nostri Christus Dominus, cui
diximus : In umbra ejus vivemus in gentibus. » Sed
et illa similis huic umbra est, de qua dicitar ?* :
* Spiritus Do:nini. obumbrabit tibi. » Umbra ergo
portionis nosti, qux& nobis opacitalem przestat ab
omni stu tentationum, Christus est, et Spiritus
sanctus. finc jam venitur ad Phinoiw , quod inter-
pretari putamus oris parcimoniam (11). Qui euim
intueri potuerit mysterium dc Christo et de Spiritu
sancto, el si videril, sive audierit ca qua non licet
hominibus loqui, necessario habebit oris parci-
moniam, sciens quibus, vel quando, vel quomodo
de mysteriis divinis oporteat loqui. Post hzc veni-

P Prov, xx, 5... *! Thren. 1v, 20. ?! Luc. 1, 55.

(93Tabatha interpretatur bona. ἃ radice ἸΏ €« bo-
num esse, » '

(6) Ebrona, quod. est. transitus. Radix est "ny
4 Vransiit; »

(7) Gasiongaber, quod interpretatur. consilia viri.
Sic habet codex Ebroicensis. Libri vero antea
editi, « Gasiongabis. » LXX interpretes Γεσιὼν
Γάδερ, Mebreus textus "Δ ΤΣ « llesiongaber. »

Ínterpretatur autem hoc nomen « consilia viri » ab
ny quod est, « consilium, » et Δ, quod est « vir. »
(8) Pharancades, quod est. fruciificatio sancta. A
To « fructum edidit, » et Vp «sanclum esse vel
eri. » ,
(9) Or, quod interpretatur montanus, Radix est
"Ww oomnmons, » unde "ΤΙ « mons, montana loca. »
(10) Selmona, quod. interpretatur umbra portionis.

Α oy « obumbrari »(it oy «umbra, » cuisiadditurgy
« portio, » Selmona recie interpretabitur «. unibra
portionis. »

(41) Phinon, quod interpretari putamus oris par-
cimoniam., Sic habet codex Turoncusis et conseutit
cum Hebreo textu in quo legitur pre. Libri antea

editi habent « Fino, » LXX interpretes Φινώ. Puta-
bat autem Origenes Phinon interpretari « oris par-
cimoniaui » ἃ 71D quod est « os, oris,» et a verbo nz
quod est, «oppressit. » Magua est euim oris op-
pressi. parcimonia.,

Digitized by Google
