<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN NUMEROS HOMILIA XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    783
    cu omnium Ægyptiorum.? Quæ est manus excel-
    sa? Et alibi enim dicit : Exaltetur manus tua.?
    Ubi non est humanum opus nec terrenum, sed di-
    vinum, ibi manus excelsa nominatur. Per manus
    namque opus intelligi, sæpe jam dictum est. In ma-
    nu ergo excelsa, in conspectu omnium Ægyptiorum
    profecti sunt. Et Ægyptii, inqui† 9, sepeliebant
    mortuos suos ; viventes autem sequebantur Do-
    minum Deum suum. Post hæc dicitur * quia « et
    in diis eorum fecit Dominus vindictam. » Sed et in
    Exodo ita dicit : Et in omnibus diis Ægyptiorum
    faciet Dominus vindictam. Hic autem dicit quia
    fecit in eos Dominus vindictam. « Sunt quidam qui
    dicuntur dii sive in coelo, sive in terra, » Apostolus
    ait *. Sed et in Psalmis dicitur * : « Omnes dii gen-
    tium, dæmonia. » Non ergo simulacra, sed dæmones
    qui simulacris assident, deos dicit in quos fecit
    Dominus vindictam. Sed velim requirere quomodo
    Deus vindictam faciat in dæmones, cum utique vin-
    dictæ dies et judicii nondum advenerit (74). Sed
    hanc ego puto in dæmones fieri vindictam, cum is
    qui ab illis deceptus fuerat ut idola coleret, per
    verbum Domini conversus Dominum colit; et ex
    ipso opere conversionis, in eum vindicta qui dece-
    perat, datur. Similiter si is qui a dæmonibus de-
    ceptus fuerat ad fornicandum, convertatur ad pudi-
    citiam, diligit castitatem, errasse se deleat, pæni-
    tentiæ ipsius lacrymis ulter et incidetur dæmon,
    et sic vindicta datur in deceptionis auctorem. Si-
    militer etiam si quis de superbia ad humilitatem,
    de profusione ad parcimoniam redeat, per hæc sin-
    gula dæmones, qui se in hæc deçeperant, flagellat
    et cruciat. Quantis eos putatis agi tormentis, si
    quern videant, secundum verbum Domini, vendere
    omnia sua quæ possidet, et dare pauperibus et tol-
    lere crucem suam, et sequi Christum! Super omnia
    vero eis est tormentorum genera, et super omnes
    poenas, si quem videant verbo Dei operam dare,
    scientiam divinæ legis et mysteria Scripturarum in-
    tentis studiis perquirentem : in hoc eorum omnis
    flamma est, in isto uruntur incendio, quoniam qui-
    dem ignorantiae tenebris humanas obscuraverant
    mentes, et hæc obtinuerant, ut Deus quidem igno-
    raretur, ad ipsos vero divini cultus studia transfer-
    rentur. Quæ putas in illos vindicta datur, quæ infer-
    tur eis flamma pœnarum, cum vident hæc lumine ve-
    ritalis aperiri, et fraus bisue nebulas per agnitionem
    legis divinæ reserari? Possident enim cunctos qui in
    ignorantia vivunt : et non solum illos qui adhuc in
    ignorantia sunt, sed ingerunt se sæpe etiam ijs qui
    379 agnoverunt Deum, et rursus in iis opera igno-
    * Psal. x, 12. • Num. xxxiii, 4. • ibid. • 1 Cor. viii, 5. • Psal. xcvi, 5. • Gen. xiv.
    (74) Sed relin requirere quomodo Deus vindictam
    faciat in dæmones, cum utique vindictæ dies et judi-
    cii nondum advenerit. Vide Origenianorum lib. ii,
    quæst. 5, num. 22.
    (75) Ramesse enim in nostra lingua dicitur commo-
    tio turbida, vel commotio lineæ. Nimirum a דוח
    e commoveri, percelli, et דוח ≈ linea, blatta,.
    (76) Sochoh autem interpretatur tabernacula. Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    790
    A rantiæ conantur operari. Neque enim sine ipsis con-
    sumatur omne peccatum. Nam cum adulterium
    quis committit, non est utique sine dæmone : vel
    cum ira inmoderata raptatur, vel cum diripitur alie-
    na : et qui sedens adversus proximum suum de-
    trahit, et adversum filium matris suæ ponit scan-
    dalum, non est sine dæmone. Et ideo omnino de
    agendum est nobis, ne forte Ægyptiorum primo-
    genita, vel deos eorum quos Dominus percussit et
    exstinxit, resuscitemus in nobis, si eis locum dede-
    rimus operandi in nobis ea quæ odit Deus. Si autem
    ab his omnibus continemus nos, eo modo quo su-
    perius diximus, dedit vindictam in omnibus diis
    Ægyptiorum, pœnasque ex nostra emendatione et
    conversione dæmones suscipiunt.
    9. Exeunt ergo ex Ægypto filii Israel, et profi-
    ciscentes ex Ramesse veniunt in Sochoch. Profe-
    ctions hic ordo, et distinctio mansionum, valde ne-
    cessaria et observanda est his qui sequuntur Deum,
    et de virtutum profectibus cogitanti. De quo ordine
    memini quod jam et in aliis, cum edificationis cau-
    sa aliqua loqueremur, quæ Dominus dare dignatus
    est, prosecuti sumus. Sed et nunc paucis iterum
    orantibus vobis communonebimus. Fit ergo prima
    profectio ex Ramesse, et sive de loco mundo anima
    profisciscens ad futurum sæculum pergit, sive ab er-
    roribus vitæ ad viam virtutis et agnitionis conver-
    titur, ex Ramesse proficiscitur. Ramesse enim in
    nostra lingua dicitur commotio turbida, vel commo-
    tio lineæ (75). In quo utique ostenditur, quod omnia
    in hoc mundo in commotionibus et perturbationi-
    bus posita sunt, et in corruptela : hoc enim tinea
    indicat. In quibus non oportet residere animam,
    sed proficisci, et venire in Sochoch. Sochoth autem
    interpretatur tabernacula (76). Igitur primus animæ
    profectus est ut aversatur a commotione terrena, et
    sciat sibi tanquam peregrinanti in tabernaculis ha-
    bitandum, quo velut in procinctu posita adversus
    insidiantes expedita occurrere possit et libera.
    Inde jam ubi se senuit esse preparatam, profisci-
    tur ex Sochoch et applicat in Buthan. Buthan con-
    vallis appellatur (77). Virtutum diximus in his esso
    profectum. Virtus non nisi exercitiis et labore
    conquiritur, nec tantum in prosperis, quantum in
    adversis probatur. Venitur ad convallam. In con-
    vallibus autem et in inferioribus locis certamen
    habetur adversus diabolum et contrarias potestates.
    In convalli ergo agon gerendus est, et in con-
    valli pugnavendum est. Denique et Abraham in valle
    Salinarum pugnavit adversum barbaros, reges, et
    ibi victoriam consecutus est. Descendit ergo via-
    dix est תא ו lexit, obljet, ; unde תאו ≈ ingru-
    riun, tabernaculum, et in plurali תואי ≈ tabernacu-
    la.
    (77) Buthan convallis appellatur. In Hebræo legi-
    tur בותן. in Chana. Apud LXX legitur ῾Βου-
    θαν, quod, cur e convallis : appellari possit, non
    video.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Havia pequenas notas de rodapé numeradas (74-77) integradas no fluxo; mantive a grafia tal qual aparece, inclusive caracteres hebraicos/greco-latinos mistos. Alguns sinais tipográficos (†, *, •) foram preservados. Linhas com números de página e siglas da digitalização também transcritas.</notas>
</pagina>