<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    743 ORIGENS 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    patribus, et veterum narratione suscepta conantur A ipse transgressions crimen incurrit, etiam ipse factus
    impellere, et non tam propriis sensibus moti, nec prae se ferre, ideo, credo, cum conscientia dice-
    rant presentis doctrinae commotionibus excitati, quam
    veterum vel traditione, vel consuetudine sola in-
    stituti, honi tamen aliquand gerunt. Ultimus vero
    gradus scribitur ille, qui quolibet pacto huic pro-
    ximus (15) fuerit: quasi si diceret, Sive occasione
    sive veritate doctrinae si quis aliquid boni fecerit,
    non peribit boni operis merces, sed largiente Do-
    mino locum haereditatis accipiet. Haec quidem a
    nobis auctaer fortassis praesumpta, et in me-
    dium prolata videantur, non tamen erit absurdum
    si spiritualibus spiritalia proponentes, secretioris
    eos intelligentiae annulares, cupidosque reddamus.
    3. Post haec historia refertur, et narratione ini-
    rabilis, et intellectu magnificae. Ponitur enim quo-
    modo Deus dixerit ad Moysen, ut ascenderet in
    montem, et inde cum poprodcessit, et intuitus fuisset
    omnem terram repromissionis, ibi defungeretur. Sed
    ille qui populi curam magis quam sui gereret,
    orat ad Deum ut provideat hominem qui regat po-
    pulum Israel: « Ne fiat, inquiit », synagogue haec
    sicut ones quibus non est pastor. » Vide ergo primo
    omnium quomodo qui perfectus et beatus est, non
    in valle, nec in aliqua terrae planitie, aut in colle
    aliquo, sed in monte, id est in alto et in arduo
    desungitur loco. Vitae namque ejus consummatio et
    perfectio habebatur in excelso. Sed et oculis suis
    contueri jubeitur omnem terram repromissionis, et
    diligenter ex eminenti statione cuncta perspicere.
    Oporlebat enim summam perfectionis consecuttor
    nihil incognitum remanere, sed cunctorum quae
    videntur et audiuntur habere notitiam: ob hoc
    credo, ut omnium quae in carne posita, corporali
    copefi aspectu, in spiritu effectus, et nuda mente
    ad auditoria et disciplinatum sapientiae properans,
    velociter eorum rationes assequatur et causas. Nam
    quid videbatur utilitatis ut decessus de saeculo, et
    fluem vitae hujus prolinus accepturo ostenderentur
    terrae et loca quorum nec laborem perpessurus
    esset (14), nec gratiam susceplurus? Perterret me
    sane sermo qui sequitur, et ad dicendum reddi
    timidum ac trepidum, quo de magno illo Moyse
    famulo et amico Dei, cui facie ad faciem locutus
    est Deus, per quem signa et virtutes mirificae per-
    petralte sunt, tam gravia, tam periculosa referrantur.
    Quid enim ei dicit Deus? « Et apponeris, inquiit »,
    ad populum tuum et tu, sicut appositus es Aaron
    frater tuus in monte Or. » Et quasi causam mortis
    exponit dicens: « Propter quod transgressi estis ver-
    bum meum in deserto Sin, cum restitit synagoga me
    me sanctificaret. Non me sanctificastis in aqua co-
    ram eis. » Ergone in culpa est etiam Moyses? Etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    A ipse transgressions crimen incurrit, etiam ipse factus
    est sub peccato. Ideirco, credo, cum conscientia dice-
    bat Apostolus 62, quia « regnavit mors ab Adam usque
    ad Moysen. » Accessit enim ad Moysen, et nec ipse
    perecerit. Et ideo, opinor, dicebat 63, quia « peccatum,
    introivit in hunc mundum, et per peccatum mors, »
    in quo omnes peccaverunt. » Et iterum 64: « Con-
    clusit Deus omnes sub peccato, ut omnibus misce-
    reatur. » Sed gratias Domino Jesu Christo, qui nos
    liberavit de corpore mortis hujus, ut ubi abundavit
    peccatum, superabundavit gratia 65. Nam Moyses,
    quomodo aliquem liberare potuisset a peccatis,
    cum etiam ipsi dicatur, quia « transgressi estis ver-
    bum meum in deserto Sin, et non me sanctificastis
    in aqua coram filiis Israel? » U manifestum sit
    omnibus quod ille debeat solus requiri, qui solus pec-
    catum non fecit, nec invenitus est solus in ore ejus.
    4. Sed interim videamus Moysin magnificentiam.
    Recessurus de saeculo orat Deum, ut provideat
    ducem populo. Quid agis, o Moyses? Nunquid filii
    ubi non sunt, Gersum et Eliezer (15)? 356 Aut si
    aliquid de ipsis dubitas, non sunt filii fratris magni
    et egregii viri? Quomodo non oras Deum pro ipsis,
    ut eos constitut ppopulo duces? Sed discant. Eccle-
    siarum principes successores sibi non eos, qui con-
    sanguinitate generis juncti sunt, nec qui carnis pro-
    pinquitate socialur, testamenta signare, neque
    haereditarium tradere Ecclesiae principatum, sed
    referre ad judicium Dei, et non eligere illum, quem
    humanus commendat affectus, sed Dei judicio to-
    tum de successoris electione permitttere. Nunquii
    non poterat Moyses eligere principem populo, et
    vero judicio eligere, et recta jusatque sententia, ad
    quem dixerat Deus 66: « Elige presbyteros populo
    quos tu ipse scis presbyteros esse, et elegi tales
    in quibus continuo Dei spiritus requiesceret, et
    prophetarem omnes? Quis ergo ita potuit eligere
    principem populi, ut Moyses polerat? Sed hoc non
    facit, non eligit, non audet. Cur non audet? Ne po-
    steris praesumptionis relinquat exemplum. Sed
    ausculta quod dicit: « Provediat, inquiit », Dominus
    Deus spirituum et omnis carnis, hominem super
    synagogam hanc, qui egregiatur ante faciem co-
    rum, et qui ingrediatur, et qui producet eos, et qui
    reducat. » Si ergo tantus ille ac talis Moyses non
    permittit judicio suo de eligendo principe populi,
    de constituendo successore, quis erit qui audeat,
    vel ex plebe quae saepe clamoriibus ad gratiam, aut
    pretio forlassis excitata (16) moveri solet, vel ex
    ipsis etiam sacerdotibus quis erit qui se idoneum ad
    hoc judicat, nisi si cui oranti, et petenti a Domino
    reveletur? Sicut et Deus dicit ad Moysen 67: « As-
    sune ad telempsum Jesum filium Nave, hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (14) Mss., « perpessurus esset. », Libb. editi,
    « perpessus est. »
    (15) Recte mss. habent, « Gersum et Eliezer, » 
    uale vero libri antea editi, « Gerson et Eleazar. »
    (16) Mss., « aut pretium forlassis excitata. », Libb.
    editi, « aut ad pretium forlassse excitatis. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim; duas colunas. Algumas palavras com ortografia tipográfica antiga mantidas (ex.: inquiit, etc.). Número 356 aparece impresso entre colunas; mantido na posição de texto. Uso de sinais de abreviação reproduzido conforme legível. Onde ilegível, substituído por [ilegivel] (nenhum aplicado neste excerto).</notas>
</pagina>