δ᾽

IN LIBRUM JESU NAVE ΠΟΜΊΠΙΑ II.

854

epprobrium Egypti. » Donee peccamus, donec A taurorum, sed. verbum Dei per Spiritus saneti gra-

regnant in nobis vitia passionum, etiamsi relictis
simulacris abscessisse videamur ex JEgypto, oppro-
brium tamen /£gypti ablatum nop est a nobis, Si
ergo secundam hane cireumeislonem aeceperis vi-
tiorum, et abscideris a te omne vitium irz, super-
bi:e, invidiz, libidinis, avaritiz, iniquitatis, ezetero-
rumque similium, tunc a te AEgypti abstergentur (77)
opprobria, et translatus in terram repromissiouis
hxereditatem regni ccelestis accipies, per verum Je-
sum Christum. Dominum et Salvatorem nostrum,
ui est gloria in secula seculorum, Auen.

TIOMILIA 11.
De eo quod scriptum est : « Moses famulus. meus
defunctus est, »

1. Et Moysei obitum (78) oportet nos enarrare :
nisi enim intellexerimus quomodo moritur Moyses,
ron poterimus advertere quomodo regnat. Jesus. Si
ergo consideres Jerusalem subversam, altare desti-
tutum, niisquam sacrificia, nec holocausta (79), nec
libamina, nusquam sacerdotes, nusquam pontifices,
nusquam ministeria Levitarum, cum h»c omuia
vides cesaare, dicito quia Moyses famulus Dei de-
functus est, Si videris neminem ter in anno venire
2d conspectum (80) Domini, nec offerre munera in
templo, nec jugulare pascha, nec azyma edere, nec
offerre primitias, nec primogenita consecrare, cum
hxc omnia non vides celebrari (81), dicito. quia
Moyses famulus Dei defunctus est. Cum vero vide-
tís intreire gentes ad fidem, Ecclesias exstrui ;
altaris (82) non eruore pecudum respergi, sed pre-
tioso Christi sanguine consecrari (83) ; cum videris
sacerdotes et Levitas non sanguinem hircorum et

δὲ joan. 1, ὅδ. ** Jos. 1, 1, 9.

(71) Codex Sangerm., « absorbentur. »

(18) Εἰ Moysei obitum, etc, Sie incipit hzc ho-
milia in omuibus mss., in libris vero editis hoc
110do . « Nisi moriatur Moyses, non poterimus ad-
Nertere, » elc.

(19) Codex Sangerm., « holocausta. » Libb. editi,
4 hostias. »

(80) Idem cum uno Ehroicensi,« ad conspectum. ;
Libb. editi, « ante conspectum. »

(84) Codex Sangerm., « celebrari. » Gemeticen-
sis el unus Ebrorcensis, « celebrare.» Libb, editi,
« consecrari, »

482) Omnes imss., « ad fidem, Ecclesias exstrui,
Altaria, etc. » Libb. editi, « ad finem Ecclesiz , ex-
strui altaria, » etc.

(83) Omnes inss., « consecrari, » Libb. editi,
« coniparari., »

(84) Denique et in libello quodam, etc, Hunc libel-
luu verisimile est fuisse ἀνάδασιν sive ἀνάληψιν Μωῦ-
σέως, de qua Origenes Περὶ ἀρχῶν lib. nm, cap. 2,
nec dubitat Hugo Grotius ad S. Jud: F.pist. 9, quin
iudiden sit desumpta narratio fere similis quie est
apud Clementem Alexandrinum Stromat, vi, bis ver-
bis : Εἰκότως ἄρα xai τὸν Μωῦσέα ἀναλαμθανόμενον
διττὸν εἶδεν ᾿Ιησοῦς ὁ τοῦ Navfj* χαὶ τὸν μὲν, μετ᾽
ἀγγέλων τὸν δὲ ἐπὶ τὰ ὅρη περὶ τὰς φάραγγας χη-
δείας ἀξιούμενον, Εἶδεν δὲ Ἰησοῦς τὴν θέαν ταύτην
χάτω, πνεύματι ἐπαρθεὶς σὺν καὶ τῷ Χαλέδ. ᾿Αλλ’
οὐχ ὁμοίως ἄμφω θεῶνται" ἀλλ᾽ ὁ μὲν, καὶ θᾶττον χατ-
ἦλθεν, πολὺ τὸ βρίθον ἐπαγόμενος * ὁ δὲ ἐπιχατελ-
θὼν͵ ὕστερον τὴν δόξαν διηγεῖτο ἣν ἐθεᾶτο, διαϑρῆ-

tiam ministrantes, tune dicito quia Jesus post Moy -
sen suscepit el obtinuit principatum, non ille Jesus
lilius Nave, sed Jesus Filius Dei. Cum videris quia
pascha nostrum immolatus est Christus οἱ azyma
edimus sinceritatis et veritatis: cum videris fructus
lerre bonz in Ecclesia tricesimos, sexayesimos, εἰ
centesimos, id est, viduas, et virgines, et martyres :
cum videris multiplicari semen Israel ex iis « qui
fon ex sanguinibus, neque ex voluntate viri, neque
ex voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt 5,» et cuta
videris filios Dei qui dispersi erant, congregari iu
unum: eum viderissabbatizare populum Dei,non otium
gerentem a conversatione communi, sed otium geren-
temab operatione peccati: cum hi:ecomnia vides, dicito

B quia Moyses famulus Dei defunctus est, et Jesus Filius

C

Dei obtinet principatum. Denique (84) et in libello
401 quodam, licet in canone non habeatur, myste-
rii tameu hujus figura describitur. Refertur enim
quia duo Moyses videbantur : unus vivus in spiri-
Ut, alius mortuus in corpore. In quo lioe est nimi-
rum (85) quod adumbratur (86), quia si intuearis
littera legis inanem, et vacuam abis omnibus quie
superius memoravimus, ipse est Moyses mortuus iu
corpore. Si vero poles removere legis velamen, ct
intelligere quia lex spiritalis est, iste est Moyscs
qui vivit in spiritu.

2. « Et dixit, inquit **, Dominus ad Jesum f(iliuia
Nave ministrum Mosei : Moyses famulus meus de-
functus est. Nune ergo exsurgens Lrausi Jordanem
hunc tu et omnis populus hie in lerram quam do
vobis. 1 ltequires fortasse quoinodo m'nister Mo;ci
fuerit etiam Dominus noster. Jesus. Christus. (87)

σαι δυνηθεὶς μᾶλλον θατέρον, ἅτε xal χαθαρώτερος
γενόμενος " δηλούσης οἶμαι τῆς ἱστορίας, ph πάντων
εἶναι τὴν γνῶσιν " ἐπεὶ οἱ μὲν τὸ σῶμα τῶν Γραφῶν
πὰς λέξεις χαὶ τὰ ὀνόματα, χαθάπερ τὸ σῶμα τὸ
Μωῦσέως προσθλέπουσιν" ol δὲ, τὰς διανοίας xai τὰ
ὑπὸ τῶν ὀνομάτων δηλούμενα διορῶσι, τὸν μετὰ ἀγγέ-
λων Μωῦσέα πολνυπραγμονοῦντες. « Merilo ergo Moy-
sen quoque qui nssumebatur, daplicem. vidit Jesus
filius Nave, et unum quidem cum angelis , alterum
vero sup'a monies, qui dignus erat, cui in conval-
libus justa fierent. Vidit autem Jesus hoc spectacu-
lum inferius, sublatus spiritu, una cum Chaleb : sed

D nou vident ambo similiter. Verum hic quidem de-

*

scendit citius, ut qui multum, quod gravabat, iufer-
rel : ille autein cum descendisset, postea. narravii
uloriam, quam erat contemplatus, ut qui. ob majo-
rem puritatem m «gis quaw alter, posset perspicere :
significante, ut arbitror, historia, non omnium esse
coguitionem. Nam alii quidem corpus litterarum,
nempe dictiones et nomina perinde ac corpus Moysis
respiciunt; alii vero sententias, et quz a nobis sigui-
ficantur pervident, eum qui est cuu angelis, Moys u
curiose inquirentes. » Vide Joan. Alberti Fabri ii
codicem pseudepigraphum Veteris Testamcnti , pay.
859, 840 et seqq.

(85) Nimirum. lta codex unus Ebroicensis. Libri
editi, « inirum. »

(86) Pro « quod adambrabatur, » legitur in co.
Gemet., « adumbratur. »

(87) Christus. Deest in libris antea editis, sed lia-
betur in codice Geineticensi. Paulo post codd. Sau-

Digitized by Google
