<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    813 SELECTA IN DEUTERON. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,850">
    Τίς ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος. Ὁ τοῖς γήϊνοις
    ἐγκείμενος καὶ οἰκίαν οἰκοδομῶν, καὶ φυτεύων ἀμπε-
    λῶνας, ταῖς φιλοσαρκίαις ἡδονῶν ττώμενος, σται
    πάντως δειλὸς τε καὶ ἄναλκις.
    Ἐὰν δέ τινι υἱὸς ἀπειθὴς ᾖ. Οὐχ ἁπλῶς βούλε-
    ται ἀναιρεῖσθαι αὐτοὺς παραπικραίνοντας τοὺς γο-
    νεῖς· ἀλλ' ὅταν ἀμφότεροι συμφωνήσωσιν οἱ γονεῖς
    κατὰ τοῦ παιδός. Ἐπειδὴ γὰρ ἄν τε ὁ πατὴρ ὀργι-
    σθῇ, καὶ ἀνελεῖν ρμήσῃ τὸν υἱόν, ἡ μήτηρ ἐπέχει·
    ἄν τε αὐτῇ παροξυνθῇ,  πατὴρ οὐκ ἐᾷ· καὶ σπάνιον
    ἔσται συμφωνῆσαί τους γονεῖς κατὰ τοῦ δίου αὐτν
    τέκνου, προστάττει ὁ Θεός, ὅταν ἀμφότεροι συμφω-
    νήσωσι κατὰ τοῦ παιδός, τότε καταλιθεύειν αὐτόν, οὐ
    τοὺς γεννήσαντας, ἀλλὰ τοὺς λοιπούς.
    Οὐ κατασπερεῖς τὸν ἀμπελῶνά σου διάφορον.
    Ἵνα μὴ ἀτονωτέρα γένηται ἡ γῆ, ὡς μήτε τὸ σπέρ-
    μα πλῆρες ἀποδίδόναι, μήτε τῆς ἀμπέλου τὸν καρ-
    πόν, ἀλλὰ καθ' ἑαυτοῦ ἕκαστον.
    Οὐκ ἀροτριάσεις ἐν μόσχῳ κα ὄνῳ ἐπὶ τὸ
    αὐτό. Τὸ γὰρον τῆς ψυχῆς καὶ φιλόπονον τῷ φιλη-
    δόνῳ καὶ παθητικῷ μὴ συζεύξῃς.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἠσαΐας δὲ πάλιν γράφει· « Μακά-
    ριοι οἱ σπείροντες ἐπὶ πᾶν δωρ. » Ποῖον ὕδωρ, ἐφ'
    ᾧ δεῖ σπείρειν τὸ καλὸν σπέρμα; Εἴη δὲ τοῦτο βά-
    πτισμα τῆς σωτηρίας, τὸ λουτρὸν τῆς παλιγγενεσίας.
    Σπείρε ἐπὶ τὸ μυστήριον τοῦ λουτροῦ, καὶ γίνῃ μακά-
    ριος. κ.ζ' βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ, βοῦς ὁ καθαρὸς ὁ
    Ἰσραηλίτης, καὶ ὄνος ἀκάθαρτος ἐκ γένους ὁ ἀπὸ
    τῶν ἐθνῶν· ἵνα σύμβολον ᾖ ἀμφότερα τὰ ζῶα τοῦ λό-
    γου τοῦ τοῖς ἔθνεσι κεκηρυγμένου. Πατεῖ οὖν βοῦς
    καὶ ὄνος, φησί, τοῦτο τ ὕδωρ που σπείρειν θέλο-
    μεν.
    Ἐὰν δὲ γένηται παῖς παρθένος μεμνηστευ-
    μένη ἀνδρί. Τὴν ἤδη μεμνηστευμένην γυναῖκα κα-
    λεῖ· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰωσὴφ καὶ τῆς θεοτόκου
    ἐλέχθη.
    Καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐπειδ καὶ οτοι ἐκ πορ-
    νείας εἰσν ἀπὸ τν θυγατέρων τοῦ Λώτ· οὐ μόνον
    δὲ ἕως γενεᾶς δεκάτης ἄδεκτοι τῇ συναγωγῇ το
    Ἰσραὴλ εἰσιν, ἀλλὰ καὶ ες τὸν αἰῶνα. Οὕτω βούλεται
    αὐταῖς τὴν ἔχθραν ἀΐδιον εἶναι· κατὰ μὲν τὸ νόημα
    καὶ τὴν ἀληθῆ αἰτίαν τῆς θείας Γραφῆς, ἐπειδὴ τὸν
    Βαλαὰμ ἐμισθώσαντο, ἐφ' ᾧτε καταράσασθαι τοῖς
    Ἑβραίοις, ἀλλὰ καὶ τὰς αὐτῶν γυναῖκας καὶ τὰς
    θυγατέρας, ὅσαι σαν ραῖαι· τῇ ψει καὶ καλαὶ τῷ
    εἴδει, προέστησαν τοῦ γένους, ὥστε αὐτὰς δοῦναι
    πρὸς πορνείαν τοῖς Ἰσραηλίταις, καὶ πορνείαν διὰ
    τοῦτο χαλεπωτάτην προξενῆσαι τοῖς Ἑβραίοις· αὕτη
    δὲ ἦν τὸ ἀποστῆναι μὲν τοῦ Θεοῦ, τελεσθῆναι δὲ τῷ
    Βεελφεγώρ· ὅπερ καὶ γέγονεν.
    Οὐκ ἐνεχυράσεις μύλον οὐδὲ ἐπιμύλιον. Ὅτι
    μονόλιθον, φησίν, ἀδύνατον συντρῖψαι τὸν σῖτον·
    εἴδωλον γὰρ ἀρρενόθηλυ κατασκευάζεται μύλος.
    Ἐπεὶ οὖν καὶ Ἰουδαοι μίαν διαθήκην ἔχουσιν·
    ὁμοίως δὲ καὶ πᾶσα αἵρεσις δοκοῦσα ταύτην τὴν
    καινὴν μόνην ἔχειν, οὐκ ἀλήθουσι ἐν τῷ μύλωνι
    τούτῳ, ἵνα γεύσωνται τοῦ ἐπουρανίου ἄρτου· ἐὰν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,850">
    Quis est homo timens ⁸¹. Qui terrenis addictus
    est, et domum ædificat, et plantat vineas, et volu-
    ptatibus carnis vincitur, is omnino erit meticulo-
    sus et inermis.
    Si cui autem filius fuerit rebellis ⁸². Non simpli-
    citer vult interfici a parentibus exacerbatis, sed
    cum uterque parens consenserit contra filium.
    Quandoquidem enim si pater iratus occidere volue-
    rit filium, mater cohibet; si autem hæc animo exa-
    cerbata fuerit, pater non sinit, et rarum est con-
    sentire parentes contra proprium filium, præcipit
    Deus ut cum ambo consenserint contra filium, tunc
    lapident eum, non ipsi parentes, sed reliqui.
    Non seminabis vineam tuam variam ⁸³. Ne scilicet
    B infirmior evadat terra, ita ut neque semen inte-
    grum reddere possit, neque vineæ fructum : sed
    unumquodque separatim seminetur.
    Non arabis in vitulo et asino in idipsum ⁸⁴. Quod
    est elatum et laboriosum in anima, ne cum eo con-
    junxeris quod molle et voluptatis amans est.
    Ejusdem. Isaias rursus scribit ⁸⁵ : « Beati qui so-
    minatis super omnem aquam. » Quænam est aqua
    in qua seminandum est bonum semen? Erit illa
    sane baptismus salutis, lavacrum regenerationis.
    Semina super mysterium lavacri, et eris beatus.
    Illic bos et asinus gradiuntur, bos mundus Israelitæ,
    et asinus immundus ex genere, populus qui est ex
    gentibus : ut utrumque animal symbolum sit verbi
    quod gentibus 391 prædicatur. Ambulant ergo bos
    et asinus, inquit, super illam aquam in qua semi-
    nare volumus.
    Si autem fuerit puella virgo sponsata viro ⁸⁶. Eam
    quæ tantum sponsata est, uxorem vocat. Sic de
    Joseph et Dei matre dictum est.
    Et usque in æternum ᵈ. Quoniam et hi ex fornica-
    tione sunt orti a filiabus Lot, non solum post de-
    cimam generationem recipiendi non sunt in syna-
    gogam Israel, sed nec in æternum. Ita vult cum
    ipsis æternam esse inimicitiam : non aliam veram
    ob causam, ut intelligitur ex Scriptura, quam quod
    Balaamum conduxerunt ut Hebræis mala impreca-
    retur, et uxores filiasque suas quotquot erant pul-
    chræ aspectu, præmiserunt ut ad fornicationem
    D Israelitas pellicerent, fornicationem certe gravissi-
    mam, ex qua fieret ut deficerent a Deo, et initiia-
    rentur Beelphegor. Quod et accidit.
    Non pignerabis molam, neque superiorem lapidem
    molæ ᵉ. Quoniam, inquit, ab uno lapide non potest
    frumentum conteri. Geminum enim quidpiam fœ-
    minei et masculi generis efficit mola. Quia ergo
    etiam Judæi unum testamentum habent, similiter
    et quælibet hæresis quæ hoc novum solum habere
    videtur, non molunt in hoc pristino, ut cœlestem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    ⁸¹ Deut. xx, 8. ⁸² Deut. xxi, 18. ⁸³ Deut xxii, 9.
    ᵈ Deut. xxiii, 3. ᵉ Deut.xxiv, 6. ⁸⁴ ibid. 10. ⁸⁵ Isa. xxxii, 20. ⁸⁶ Deut. xxii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Números de página 813 e 814 no cabeçalho.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou correspondências.
    - Nota 86 cita "Deut. xxii, 25" visualmente, embora o contexto bíblico (puella virgo sponsata) sugira 22:23. Transcrito conforme imagem.
    - Superscritos no texto latino: 81, 82, 83, 84, 85, 86, d, e.
    - "inermis" na linha 4 da coluna direita pode parecer "instrumus" devido à tipografia, mas transcrevi como "inermis" pela legibilidade contextual, embora a imagem seja ambígua. (Correção: olhando novamente, a palavra é claramente "inermis" com 'r' longo).
    - "391" no meio do texto direito é uma referência de página interna.
  </notas>
</pagina>