8:1

SELECTA IN JESUM NAVE,

813

τῷ μηκέτι τῷ Ἰσραὴλ χρηματίζειν, ἀλλὰ τοῖς ἐξ A amplius Israeli, sed iis qui ex. gentibus, oracula

ἐθνῶν, καὶ τὸν νόμον ἔστησε. Τοῦτο γὰρ, « xazé:

σπευσεν ἐξ ὄρους Φαρὰν,» εἴτουν « χατέπαυσεν. »

ὅπερ ἑτέρα περιέχει γραφὴ, ἀντὶ τοῦ, σπουδαίως

τὴν σκιὰν χαταλείψει, χαὶ τὴν ἀλήθειαν ἡμῖν φανε-
"" ρώσει.

Σὺν μυριάσι Κάδης. Νῦν Κάδης οὐ τὸν τόπον
λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἁγίους. Κάδης γὰρ τὸ ἅγιον λέγε-
«at τῇ 'Ἑδραῖδι γλώττῃ.

Καὶ ἐφείσατο τοῦ «ἰαοῦ αὐτοῦ. Τουτέστιν, ἔσωσε
παραγενόμενος τοὺς οὐ λαοὺς ποτὲ, νῦν δὲ λαοὺς
Θεοῦ, τοὺς οὖκ ἠλεημένους, νῦν δὲ ἐλεηθέντας. « Ἐν

τούτῳ γὰρ, φησὶν ὁ ἀπόστολος Πέτρος, ἐφανερώθη -

ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν.» Καὶ ὁ ἅγιος Ἰωάννης
λέγει ἐν τῇ καθολιχῇ, ὅτι. « τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μο-
γογενῇ ἀπέσταλχεν ὁ θεὰς εἰς. τὸν χόσμον, ἵνα ζή-
σωμεν δι' αὐτοῦ. » Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλός φη-
σιν" € Ὅ γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ἡμῶν πάντων παρέδωχεν αὐτόν.» ἙἘφείσατο οὖν τοῦ
Xaov.

Ναὶ πάντες ol ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς cov.
Βάντων γὰρ χρατεῖ, ὡς βασιλεὺς οὐρανοῦ καὶ γῆς.
"D; βασιλεῖ παριστάμενοι, ὡς Θεῷ λειτουργοῦντες,
ὡς ποιητῇ προσχυνοῦντες, xal ὑπ᾽ αὐτόν εἰσιν"
« αὐτὸς γὰρ χαὶ τὰ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας
αὑτοῦ. »

Συγναχθέντες ἄρχοντες λαῶν. Οἱ θεσπέσιοι μα-
θηταὶ, fj φησι xoi ὁ Δαυὶδ Ex προσώπου αὐτῶν"
« Ὑπέταζε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν.»
Καὶ πάλιν "Apyovteg λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ
Θεοῦ ᾿Αδραάμ. » Τὴν κλῆσιν οὖν δηλοῖ τῶν ἐθνῶν,
ὡς τοῦ Θεοῦ μέλλοντος ἄρξειν ἐν ταὐτῷ καὶ τοῦ
Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἐθνῶν. « Ἠγαπημένος » δὲ λέγεται
ὁ Υἱός. « Οὗτος γάρ ἔστι, φησὶν, ὁ Υἱός μου 6 ἀγα-
“ητός. » Καὶ διὰ τοῦτο ἄρχει ἡμῶν ὁ Πατὴρ xai βα-
σιλεύει.

9

** Deut. xxrii,

** ibid 3. *'1 Joan. iv, 9.
xv, 26.

* Deut, xxxi, ὅ. * Psal. xcvi, 4.

35. ibid,
* jbid., 10,

ὁ promere, et legi finem imposuit. Istud enim sibi
vult : « festinavit ex moute Pharan,» vel « cessa-
vit, » ut alia. habet. interpretatio : quasi diceret :
sedulo umbram derelinquet, et veritatem nobis
estendet.

Cum decem millibus Cades **. Nunc Cades, non
locum dicit, sed sanctos. Cades enim sanctum. di-
citur Hebraica lingua.

Et pepercit. populo suo **, lloc est, adventu suo
salvavit eos qui olim non populi, nunc*autem po-
puli sunt Dei, quos misericordia non comprehen-
derat, nunc autem comprehendit; « in. hoc enim,
inquit apostolus Petrus "7, apparuit charitas Dei in
B nobis. » Et sanctus Joannes in catholica dicit Epi-

stola **, quoniam « Filium suum unigenitum misit

Deus in mundum ut vivamus per eum. » Et beatus

Paulus ait ** : « ProprioFilio non. pepercit, sed pro

nobis omnibus tradidit illum, » Pepercit ergo po-

pulo.

Et omnes  aanctificati sub manus (uas '. Omnibus
enim dominatur, utpote rex celi et terra. Ut. regi
astantes, wi Deo ministrantes, ut ereatoreim adoran-
tes, etiam sub ipso sunt, « ipse enim omnia subjecit
sub pedibus suis ἢ. »

399 Congregati principes. populorum ?. Divini
nimirum discipuli, quemadmodum et David ex eo-
rum persona ait* : « Subjecit populos nobis et

C gentes sub pedibus nostris. » Εἰ rursus * : « Prin-
cipes populorum congregati sunt cum Deco Abra-
ham. » Vocationem igitur significat gentium, fore
nempe ut Deus simul οἱ Israel et gentibus imperet.
« Dilectus » autem, dicitur Filius. « Hic enim est,
inquit *, Filius meus dilectus. » Et propterea Pa-
ter rex noster et princeps noster est. -

*» Rom. vii, 52. * | Cor:

! Deut. XXxIi, 9.
* Matth. ui, 17.

[EE EEEOVEMELLELGLSLOLLLLLLAPGLELLAAVULLLIVLLELLLGLLhEEQILLAAAALULIILAILLILLLLALLNEILOSULILLEOLILEBUNZEZLSISLLILELAAEIXERLSUCUE|uE

MONITUM

AD ORIGENIS EXEGETICA 1N LIBRUM JESU NAYE. ᾿

Bufinus In peroraiione ad interpretationem Commentariorum Origenis in. Epistolam ad. Romanos, ait se
verteudis ejus ἐξηγητιχοῖς in librum Jesu Nave nihil a fide textus Graci recessisse. x lllu, inquit, que in Jesu
Nate... scripsimus, simpliciter expressimus ut invenimus, et mon multo cum. labore iraustulimus. » Hodie et
ejus interpretatione exstant in hunc librum sex. et viginti homilie. Triginta commemorat Cassiodorus Instie

wt, cap. 1. Initium vigesima representatur Philoca

ie capite duodecimo, hincque obsiruitur os aliquot hete-

rodozis, qui absque ulla ratione has homilias Origeni abjudicarunt.

l'ost homilias in Jeremiam scriptae sunt, uti. patet ez homilia decima. tertia, adeoque ex illarum eunt nu-
mero, quas sezagenario major ad populum habuit, videnturque pronuntiata circa finem anni 949, vel sub ini-
tium anni. 250, quandoquidem homilia noua gravissimam memorat persecutionem qua tunc. Ecclesiam affi-

gebat.

Fragmenia Graca que honiliarum fronti prefixa sunt, e Catenis manuscriptis suni deprompta.

ΗΝ ΟῚ

Digitized by Google
