<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713                                                                            714
    IN NUMEROS HOMILIA XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Et consilii quidem nihil dare videtur, sed ait: Quid facturus sit populus hic populo tuo in novissimis diebus; cum utique convenientius dictum videretur, si diceret: Veni, propheta tibi quid facturus sit populus hic populo tuo in novissimis diebus; et esset utique consequentia, ut videretur Balaam prophetare de iis quæ populus Israel facturus esset populo Balach, vel cæteris gentibus: et quod in virtute faciet ita ut non relinquat ex urbibus Moab ullum qui salvus fiat.
    2. Sed et prophetia nihilominus quam de Christo conjungit in consequentibus, et dicit *: : Orientur stella ex Jacob, et exsurget homo ex Israel, et vastabit principes Moab, convenienter posita videretur, si scriptum esset: Veni, et propheto tibi. Nunc autem quid dicemus ad hoc quod scriptum est: : Veni, consilium tibi do quid faciet populus hic populo tuo? Requiramus ergo quomodo intelligi debeat quod scriptum est: : Consilium tibi do, de quo sæpe apud menetipsum requirens, nullum potuit exitum invenire sententiæ, si hoc quod ait: : Consilium tibi do, » communi et usitato more dictum putemus. Sed illud magis vidi esse conveniens quod ait: : Consilium tibi do, » ut ita dictum (79) intelligatur: Consilium divinum quod in ..novissimis diebus implendum est, mihi nunc revelatum, aperio tibi et manifestò, ut scias quid populus hic faciet populo tuo. Et hoc modo stare mihi visum est posse quod ait: : Consilium tibi do quid facturus est populus hic populo tuo; » hoc est, consilium Dei enuntio tibi et manifestò. Requirenti sane mihi sicubi forte in Scripturis divinis sub hoc sermone simile aliquid dictum posset occurrere, visum est etiam et illud similiter advertendum quod Apostolus ait *: : Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis ei consiliarius fuit? Hic enim «quis,» non pro nullo, sed pro raro, vel eximio habetur. Quomodo enim non cognovit sensum Dei Unigenitus suus, qui dicit *: : Nemo novit Patrem, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare? Quid est aliud scire Patrem, nisi scire et consilium ejus, et sensum? Sed et Spiritus sanctus qui scrutatur etiam alia Dei, quidni sensum ejus agnoscet? Agnoscit ergo et Filius, et Spiritus sanctus sensum Domini, et ii quibus voluerit Filius revelare. Quod si agnoscit Filius sensum Dei, est ergo et consiliarius ejus. Sed consiliarius non ita accipiendo est, quasi ignoranti ei quid agat, consilium dei Filius, aut Spiritus sanctus; sed quod consilii, et voluntatis ejus participes et sciens sit Filius, et Spiritus sanctus. Simili ergo modo et Balaam quia consilii quod ei revelaverat Deus, participem faciebat et gnarum Balach, ait: : Veni, consilium tibi do, » tanquam qui vere videns sit, et vere audierit verba Dei, sicut in consequentibus dicit *: : Dixit Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    lam filius Beor, homo vere videns, et audiens sermones Dei, sciens scientiam Excelsi, et visionem Dei videns in somnis, revelati oculi ejus. : De iis omnibus jam superius diximus, quia et in præfatione tertiæ prophetiæ eadem scripta sunt. Hoc sane solum in presenti videtur additum quod ait: : Sciens scientiam Excelsi. Hoc enim in superioribus non est dictum de Balaam: quod quidem nec facile de quocquam omnium sanctorum prophetarum scriptum esse deprehendi.
    3. Unde et valde miror quomodo hoc de Balaam scriptum est, cui nec hoc concessum est dicere, quod prophetis esse in usu solet, hæc dixit Dominus; sed ait: : Dixit Balaam, dixit homo vere videns. Tum deinde et quomodo dignum erit tantum istud intelligi de Balaam, ut sciat scientiam Excelsi: qui etiam Balach regem docuerit quomodo scandalum mitteret coram filiis Israel, ut manducarent immolata, et fornicarentur? Vix enim de sanctis prophetis aut apostolis inveniet aliquis dictum, quia sciant scientiam Excelsi. Quamvis Paulus dixerit audisse se verba inenarrabilia quæ non licet homini loqui *, tamen non est professus habere se scientiam Excelsi. Propter quod diligentius intendamus si forte dignum aliquid nobis Deus super hoc sermone revelare dignabitur. In libro qui apud nos quidem inter Salomonis volumina haberi solet et Ecclesiasticus dici, apud Græcos vero sapientia Jesu filii Sirach appellatur, scriptum est *: : Omnis sapientia a Deo est. Quod fortasse possumus ita intelligere, quasi a Deo sit et illa sapientia mundi hujus, quæ destruenda dicitur, et principium mundi hujus, et si qua alia est per quam falsa scientia commendatur: nisi in ipso libello in consequentibus diceretur *: : Non est enim sapientia, malitia; disciplina. Per quod utique docet, quia omnis disciplina quæ falsi aliquid asserit, etiamsi vehements videatur, et verisimilis, et quæ subverti difficile possit, tamen nequaquam 341 hujusmodi scientia ad sapientiæ titulum debeat applicari. Quid ergo est quod ait: : Omnis sapientia a Deo est? Illud mihi sensisse videtur, quia omnis peritia, quæ vel erga artem aliquam usui humano necessaria habetur, vel cujuslibet rei scientia, sapientia dicatur a Domino data. Deniqne apud Job scriptum est *: : Quis dedit mulieribus legendi sapientiam, et varietatis disciplinam? Sed et in Exodo *: : Locutus est, inquit, Dominus ad Moysen dicens: Ecce vocavi nominatum Bezælehel filium Uri, filii Or, ex tribu Juda, et replevi eum spiritu divino sapientiæ, et intellectus, et disciplinæ, ut in omni opere intelligat, et sit architectus ad operandum argentum, et aurum, et æs, et lapides repletionis, et omnia opera fabricia, et in ligno, ut operetur secundum omnia opera, al
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Num. xxiv, 17. * Rom. xi, 34. * Math. xi, 27. * Num. xxiv, 15, 16. * II Cor. xi, 4. * Eccli.
    1, 1. * Eccli. XIX, 49. * Job xxxviii, 36. * Exod. xxxi, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
    (79) Cod. Corbeiensis. « dictum. » Libb. editi, « dixisse. »
    PATROL. GR. XII.                                                                             23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, impressum typographice; pagina dupla columnea: col. sinistra bbox aproximada 40,70-500,940; col. dextra bbox 500,70-960,940. Pequenas quebras de linha e sinais tipográficos preservados. Algumas palavras no final de colunas fragmentadas: "Ba-" continua na coluna direita como "lam". Notas de rodapé e referências bíblicas no rodapé preservadas.</notas>
</pagina>