854

ORIGENIS-

$52

, tevolvuntur (64) opprobria '*, eo magis quo multo A que mater est /gyplus, ex qua. certum est hujus-

majoris criminis est. Filium Dei conculcare, et
sanguirem testamenti pollutum (65) ducere, quam
legem Moysis negligere. Multo enim majoris op-
prohriüi est, qui post Evangelium, quam ille qui
sub lege positus fornicatur, quia iste tollens
409 membra Christi, facit ex membra meretricis.
Vides ergo quam graviora et cumulatiora in te op-
probria, si neglexeris, revolvantur. Denique jam
nemo te reum stupri arguit, sed sacrilegii scelere
condemnat, quia dicitur ad te!*; * Àn nescitis quia
«orpora vestra templum Dei sunt? Si quis autem
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. »
Hzc etiamsi prius. ignorabas, nunc tamen ex quo
1 auribus tuis ista verba. dicuntur, et in cor tuum
hujuscemodi doctrina transfunditur, scito te his au»
ditis templum Dei et membrum Christi esse jam
factum. Vide quantum profeceris ex. homunculo
terreno (66). 1n templum Dei progressus es sine
dubio, in quo habitare debet Deus : et qui caro et
sanguis eras, profecisti αι membrum Christi sis,
Sed sicut magnus. est iste profectus, ita ei disces-
sus terribilis, atque irremediabilis pene (67) la-
psus. Jam tibi enim non licet templo Dei uti, nisi in
sanctitate, nec membra Christi ad indignum revo-
care negotium. Et ideo si quando te mal: concu -
piscentiz pulsat illeeebra, memor horum qui nunc
audis, hosti illi ocurre, qui de (e ipso, hoc est de
uio corde procedit, et resiste ei in talibus verbis,
et die, quia nan sum meus : emptus enim sum pre-
tio sanguinis Christi οἱ membrum ipsius effectus
sum. Non licet mihi tollere membrum Christi, et
faeere. membrum meretricis. Dic ei, quia templum
θεὲ effectus sum, non mihi licet immundum aliquid
illuc inducere, nec fas est mihi violare templum
Dei : sed et. illud adde, quoniam « qui fornicatur,
in corpus suum peccat δ ; » παι! in /stud corpus
*oluu, quod templuim Dei effectum est, sed et. in
illud quod dicitur, quia omnis Ecclesia corpus
Christi est !* : et in omnem Ecclesiam videtur. de-
linquere, qui corpus suum maculaverit, quia per
wnüm membrum macula in omne corpus diffundi-
wr. Est. et illud opprobrium Egypti, quod, si. ne«
glexeris, etiam post Jordauis transitum, et. post
boptismi secundam cireumcisionem, vetusto con-
suetudinis inustione suggeritur (68), obScrvare au-
guria, requirere stellarum cursus, el eventus ex iis
futurorum rimari, servare somnia esterisque hu-
jusmodi superstitionibus implicari. I.'ololatriz nam-

'** Hebr. x, 29. !*J Cor. vi, 19, 1, 17.

v, 8, 9.

lidem mss., « revelventur. »
65) lidem mss., « polluere. »

66) lidem mss. e terra, o

67) Pene. Deest in. Gemetie. et uno Ebroicensi.

468) lidem mss. « inustio te snggerit. »

(69) Duo Ebroicenses : « Dominum nostrum Je-
sum Christum. à Geinetic. « Daum nostrum Jesum
Christum. » Mox codex Sangerm. « cujus est. »
Libb. antea editi : « eui est. » Unus Ebroicensis

C

"Ὁ E Cor. vi, 18.

wodi opprobria pullulare : quz sj transito jam
JorJane susceperis, et-iis te rursus laqueis illiga-
veris, tecum siue dubio opprobria Egypti trahis.
Sed si quando te talis curiositas inlerpellat et de
corde tuo hujusmodi bostis erumpit, dic ei, quia
Jesum ducem sequor, in cujus potestate sunt quxe
futura sunt. Quid mihi scire qua futura suut ?
Quicunque ile vult, hzc futura sunt. leo ergo
ut in nobis vere secunda circutacisio compleatur,
per quam vetera /Egypti opprobria deponamus, ab
his omnibus segregati prorsus esse debemus, ut
purificati corpore et corde puras etiam manus le-
vemus ad Deum, puro quoque ore, et purgatis la-
biis, ac menle sincera, prece et actibus glorifice-
mus Deum in Christo Jesu Domino nostro (09), cu-
jus est potestas et imperium in szcula seculorum.
Amen,
HQWILIA Vi.

De Pascha. quod fecerunt filii Israel in Galgale, et
quomodo fructus terre ceperunt. e regiene. palma-
rum, De principe virtutum. militie Domini (70),
nbi dicilur ad Jesum ** : « Solve calceamentum de
pedibus (uis. Locus enim in quo stas, lerra sancta
est. »

4. Qui non obedientes fuerunt. maudatis Domini,
incircumelsi dicuntur. Ex quo intelligitur illos ap-
pellari incircumcisos, qui non obediunt mandatis
Domini (71). Sed tamen et circumcisos et incir-
cumcisos, quia omnem animata diligit Deus, non
penitus derelinquit, Misit eniin Jesm, qui omnes
simul dignos cireumcideret et indignos, ei non
filium Nave Jesum, non enim vera et perfecta cir-
eumceisione ille populum circumcidit, sed Jesum
Chiristum Dominum οἱ Salvatorem nostrum (72).
Hic euim est, qui verc a nobis pollutionem abstu-
lit carnis et abscidit (73), et a corde atque anima
nostra peccatorum inquinamenta purgavit. Deni-
que audi quid dicit Scriptura de iis qui per Nave
filium prafigurabantur. « Circuimcisi autem, » in-
quit ", « ΠΕ Iarael requieverunt in eodem loco,
sedentes in castris usque dum sanarentur, et tunc
dixit Dominus ad Jesum : Hodierno die abstuli op-
probrium /Egypti a vobis. » Non enim sufficit no-
bis cireumcidi, sed et post circumcisionem sanari,
id est usquequo etiam cicatricem ipsam eircumci-
sionis vulnus obducat. Quando ergo cicatrix in
vulnere nostrz circumcisionis obducitur ? Ego ita
arbitror, quod circumcidi per Jesum nostrum, hoe

15 (oloss, », 38. !* Jos, v, 16. ** Jes.

ibidem habet : « imperium eum sancto Spiritu. »
(70) Post. vocem « Domini, » in eodd. Gemeti-
censi et Ebroicensi umo additur : « et. Jericho. »
Reliqua desunt,
(71) lidem. uiss. « Sed. et incireumeisos, quia. »
(72) lidem mss. « Jesum Nozarenum Domi-
num. »
(T3) lidem : « pellutionem carnis abscidit. »

Digitized by Google
