$30

IN LIBRUM JESU NAVE HOMILIA 1.

830

dolibus aream testamenti Domiai, in qua Dei lex et A Dominum suscepimus, sed ἃ Patre profectum, et

divine lilterag servantur, cervicibus suis humeris«
que portantibus ". Ingradior Jordauem non cum
furtivo silentio, sed in ubarum captibus mysticum
quiddam divinumque canentibus, ut ad predica -
, Wonem tube celestis incedam. Ibi dictum est "8
quod divisa est aqua in duas partos, et unus aqua
murüs (51) factus est a dextris, aligs a sinistris,
Hic vero qui venit solvere medium parietem sepis,
fecit utrumque (52) unum : ex una enim parte erec«
tà est aqua, alia vero pars defluxit in mare, Deinde
lic eit 9^ : « Preparate vobis cibos ad viam ; » et
hodie, si audias dicit tibi Jesus : Si sequeris me,
praepara cibos ad viam (85), Cibi etenIm opera aunt,
quas uos ad futaram viam (54), velut fidole viaticum
comitantur, Videamus tamen quoniam non convenit
negligenter, et quasi in transitu litteras legere divi-
nag, uade eos jubet cibos parare non habentes fru-
weniur, Manna etenim cibus erat eis. Sed eum
jam transierinus fluminis hujus ripas, desinit man-
πᾷ : et idea si non unusquisque pvoparavorit sibi
Cihos, non poterit sequi Jesum terram repromis-
sionis intrante. Vide autem (83) quos primum in
ierra repromigsionis oapiak fruotugs : Tune, in.
quit 5, manducaverunt pripum frpetus (86) de
reginne palmarum, e manducaverunt primo azyma,
Vides ergo quia primum nobis mundi hujus ite»
digresais, si regem (57) sequamur Jogum, primo
occurrit palma victori, et abjecto fermento malis

de celestibus venientem,

5$. Sed nec lini stipulam, in qua exploratores
delitescebant , fgo absque sacramentis accipio.
Linum namque est indumentum gacardotale, per
quoJ significatur vel iis qui invitandi erant culmen
saceridotale delatum, sicut Petrus apostolus dicit *!
« Vos autem gens sanota, regnum sacerdotale ; »
vel certe quod in. saeramento legis, ubi de sacer-
dotibus adnotatur, populi hujus qui est ex. gen-
übus, latebat occult. vocatio, Continuo ergo
inimicitias suscepit (59) meretrix adversus Ilieri-
clhontium regem, Quid nisi quia « caro concupiscit
$899 «versus spiritum, et spiritus adversus car-
pem *3? » Et iterum ait * ; «Odi, vos hic mundus,
quia me priorem vestrum odia habuit, » Est ergo rex
aliquis inimicus meretricis bujus, qui est. princeps
bujus mundi, qui insequitur, et occupare cupit ex-
ploratores Jesu, sed nan potest obtinere quia per
montes iter faciunt : non incedunt per humilia, ncc
vallibus delectantur, sed eollinos vertices, et mon-
tium excelsa sectantur : quia. hxc meretrix (60)
dici *: « Levavi oculos meos ad montes, unde
veniet auxilium mihi, » Non potest illuc asceudere
mundi limjus princeps, nec polest per excelsum iler
ad Jesum (61) pervenire : quinimo et si eum tentang
tollocaverit in excelsis, dicit ei " ; « Mitte te-deor-
$um ; » quia humilia semper diligit et caduca, in his
pegnat, in his sedem suom collocat, in quibus etiam

Wie οἱ nequitim, azyma nobig sinceritatis ep verita- QC usque ad infernum (62) descendat. Moyses non dixit,

tis parantur, Mittit tamen Jesus noster exploratores
ài Hierichentium regem, et hogspitig suscipiuntur
a meretrice, Sed illa meretrix que ab Jesu. missos
suscepii exploratores, propterea suscepit ne vltra
51} meretriz. Sed et nniusegjusque nasirum anima
meretri fuit, donec in desideriis et cupiditatibus
vivere& egrnig. Suscepit vero exploratores Jesu,
»ngelos guos misit ante faciem suam ut priepara-
reni viam ejus, Quos lamen si ex fide anima unae
quique suscepit, non in humilibus locis, peque ip
inferioribus collocat , sed in superioribus et excelz
8i$ : quig non ab humilibus (58) et terrenig Jesum
V? Jos, 1, 61.

V jos, τν. 95 Jos. qn,

(91) Codd. Sangerm, Gemeticensis, alque unus D

Ebraicensis, « et pnis aque. murus. » Libb, editi,
« et ex aquis unus miurua, »

(93) Codex Sangerm., c utrumque.» Libb. editi,
4 utraque. »

(53) Et hodie, si audias, dicit. tibi Jesus : Si
sequeris me, prapara cibos αὐ viam. Mc qua in
antea editis amissa sui , restituunt omnes codices
Wi8S.

. ($4) Codd. Sangerm., Gewet. et unus Ebroicen-
S3, « vix, » Libb. editi, « vitam. »

(55) lidem mss. « Vide autem.» Libb. editi,
« Videamus, »

€56) lidem mss. efructus.» Libb. editi, «fructum.»

(57) Codex Saugerm , « regem. ». Libb. editi,
« recte. » Ibidem idem ms. « prima occurrit. »

9 Jos. v, 1].
^ foul. cxxi, 1, 55 Matth. iv, 6. 5* Jos, y, 42, Η

Ε 5.61 sol, » pec maximis imperpvit elementis, sieut
Jesus (reif. « Stet, inquit **, so] supra Gabaon (65),
et juna super vallem. Elom ; » et propterea: addit
Seriptura. et dieit ", quia « nunquam sie. audivil
Deus hominem, 1 Jesus erga. meus solem stare —
fecit nop tunc solum, sed multo magis modo in
adventu suo. Denique dum nos bellum gerimus ad-
versus inimicos nostros, et. colluctamur adversus
priucipatus et potestates, et rectores tenebrarum
harum, adversug spiritalia nequitiz in coelestibus,
sol nobis justitig indesinenter assistit, nec deserit
upquam, nec festinat occumbere, quia ipse dixit **:

* D Pet, n, 9. " Ga, v, 17. V Joan. xv, 48.

ibid. 14. ** Matth. xxvii, 20.

58) Codd. Gemeticensis et unus Elroicensis.
€ S humilibus, » Sangerm. «in humilibus. » Lihb.
editi, « humilioribus, » Ibideni mss. « suscepimus.»
Libh. editi, « suscipimus.» —— — .

(58) Codex Sangermanensis, «subit, ». unus
Ebroicensis, « sumit. » Codex Gemeticensis, «Quod
ergo inimicitias suscepit meretrix quid est nisi

ura Caro, »

(00) Codex Gemeticensis, « hxc nostra mere-
uix. à

(61) Idem, « per excelsum montem ad Jesum, »
sicque liabet unus Ebroicensis.

(62) Codex Gemeticeusis, « ad inferna. »

(03) Codex Sangermanensis, « supra Gabaon.
Libb. editi, « super Gabaon. »

Digitized by Google
