<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    773 IN NUMEROS HOMILIA XXVI. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,800">
    nec in aliquo discrepes ab evangelicis præceptis. A
    non poteris hostem vincere (54), non poteris superare inimicum. In eo enim ipso jam victus es in quo dissentis : et per hoc ipsum superaris a diabolo, in quo discordas a Deo. Si autem vis vincere inimicum, et esse summa bellatorum, adhære Deo, et concorda cum ipso, sicut ille qui dicebat 49 : « Quis nos separabit a charitate Dei? Tribulatio, an angustia, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius? » Et iterum 50 : « Neque vita, neque mors, neque instantia, neque futura, neque altitudo, neque profundum, neque creatura alia poterit nos separare a charitate Dei, quæ est in Christo Jesu Domino nostro. » Iste talis potest vincere Madianitas, et interficere omnes peccatores terræ, et perdere omnem imaginem eorum de civitate Domini. B Et ego ergo debeo de meipso, et de terra carnis meæ perdere peccatores, et interficere fornicationem, immunditiam, passionem, concupiscentiam malam, et avaritiam. Isti enim sunt peccatores terræ meæ, quos tunc demum exterminare potero et interficere, si non dissentiam a mandatis Domini : et tunc vere dignus ero, qui offeram Deo munera. « Omne vas aureum, torquem, » inquit 51, « aut viriolam (55), aut annulum, aut dextrale, aut catenulam. » Torquis ornamentum sapientiæ est. In Proverbiis enim de sapientia dicitur 52, quod qui acquisierit eam, torquem auream ponat circa collum suum. Viriola et annulus, ornamenta sunt manuum, in quibus operum signantur C indicia. Similiter et dextrale. Catenulæ vero verbi et doctrinæ connexiones declarant. « Ad propitiandum, » inquit 53, « Deum pro nobis. » Si dicamus propter aurum Deum propitium fieri hominibus, vide quam absurdum, imo quam impium judicetur. Hoc enim etiam in viro bono notabile ducitur, si accepto auro ab inferioribus placetur. Quanto ergo magis hæc de Deo sentire non convenit? Unde puto expositionis hujus ecclesiasticæ (56) magis constare rationem, quæ per auri species indicari docet animi virtutes, et bonorum operum gesta, quæ sola offerri Deo ab hominibus dignum est, et pro quibus solis propitium fieri Deum hominibus decet. « Et accepit, inquit 54, Moyses et Eleazar sacerdos aurum ab omnibus tribunis et centurionibus, et intulit illud in tabernaculum testimonii, D memoriale filiis Israel coram Domino. » Vides quia quæ dicuntur, non ad conspectum visibilem, sed ad mentis memoriam referuntur. Beatus enim est ille qui recordatur se boni aliquid operis egisse coram Domino, et obtulisse munera beneplacita Deo, animi virtutes et ornamenta pietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,800">
    3. Post hæc sequitur historia de hæreditate Ruben, et Gad, et dimidiæ tribus Manasse : de qua proponens aliqua disserere, volumus 371 prius auditorum diligentiam commonere, et animos eorum ad contemplationem spiritualis intelligentiæ suscitare. Omnia quæ dicuntur non solum ex ipso qui dicitur sermone pensanda sunt, sed et persona dicentis magnopere consideranda est. Verbi gratia : si puer est qui loquitur, animos nostros ad auditum eloquii puerilis aptamus, nec plus aliquid in iis quæ dicuntur, nisi inquantum sentire puer potuit, exspectamus. Si vero qui loquitur vir est, continuo contemplamur, si viro digna sunt quæ dicuntur. Et rursus si vir ille eruditus sit qui dicit, pro eruditionis ejus intuitu etiam dicta pensamus. Si vero vir quidem ille est, imperitus tamen et idiotæ, aliter quæ dicuntur accipimus. Sic item si sit senior qui loquitur, et multæ ac probatæ peritiæ, utpote qui in eruditionibus consenuerit, longe major in eo dictorum habebitur exspectatio. Cur autem ista præmiserimus, historiam hæreditatis Ruben et Gad et dimidiæ tribus Manasse exponere volentes, ausculta. Qui hæc gesta narrat quæ legimus, neque puer est, qualem supra descripsimus, neque vir talis aliquis, neque senior, nec omnino aliquis homo est : et ut amplius aliquid dicam, nec angelorum aliquis, aut virtutum cœlestium est, sed sicut traditio majorum tenet, Spiritus sanctus hæc narrat. Unde enim poterat Moyses, vel quæ ab origine mundi gesta sunt, vel quæ in fine ejus erant gerenda narrare, nisi per inspirationem Spiritus Dei? Unde potuisset prophetare de Christo, nisi loquente Spiritu sancto? Sic enim et ipse Christus ei testimonium reddit, et dicit 55 : « Si crederetis Moysi, crederetis utique et mihi. De me enim ille scripsit. Si autem illius litteris non creditis, quomodo meis verbis creditis?» Constat ergo ea per Spiritum sanctum dicta, et ideo conveniens videtur hæc secundum dignitatem, imo potius secundum majestatem loquentis intelligi. Sed et illud hoc in loco memorare aptissimum duco, quod Abraham cum audiret illum divitem positum in tormentis rogare se ut dimitteretur, et veniens moneret fratres suos pie vivere, ne et ipsi in locum illum descenderent tormentorum, respondit ei 56, quia « habent Moysen et prophetas, audiant illos. » Non utique homines aliquos dicebat in corpore positos Moysen et prophetas : sed hæc quæ per Moysen Spiritu Dei dictante scripta sunt, Moysen ea nominavit. Dicat ergo aliquis : Cum hæc ita scripta sint, si Abraham me ad Moysis dicta transmittat, ut legens ea possim illum locum evadere tormentorum, quid me juvabit ad effugiendam gehennam, si legam 57 quomodo filii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,810,920,930">
    49 Rom. VIII, 35. 50 ibid., 38, 39. 51 Num. XXXI, 50. 52 Prov. 1, 9. 53 Num. XXXI, 50. 54 ibid., 51.
    52 Joan. V, 45. 53 Luc. XVI, 29. 54 Num. XXXII.
    (54) Non poteris hostem vincere. Hæc in libris antea editis omissa, supplentur e mss.
    (55) Codex Sancti Theodorici, « armillam » pro « viriolam. » Paulo post etiam habet, « armilla et annulus ornamenta sunt manuum. »
    (56) Expositionis hujus ecclesiasticæ. Expositionem ecclesiasticam appellat, mysticam et moralem, et opponit Judaicæ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de referência (49-57) no texto e no aparato. Letras marginais A, B, C, D indicam seções. Número 371 no corpo do texto da coluna direita parece ser referência de página original.
  </notas>
</pagina>