<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    741 IN NUMEROS HOMILIA XXII. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    exponunt dicentes, ne deleatur nomen patris ca-
    rum de medio plebis suæ, quia non est: ei vir filius
    natus. Refert pro hoc Moyses consultationem ad
    Deum. Omnipotentis autem Dei clementia non sper-
    nit, nec despicit consultationem quæ offertur a
    puellis, et non solum responsa dare dignatur, sed
    instantum probat, et amplectitur verba earum, ut
    ex ipsis æterna hominibus jura constituat et saccu-
    lis omnibus observanda. Ait enim 87 : : Loquens erat
    Dominus ad Moysen : Recte locutae sunt filiae Sal-
    phaat. Dabis eis possessionem in medio fratrum pa-
    tris sui, et dabis sortem patris ipsarum ipsis, et
    filiis Israel loqueris dicens : Homo si mortuus fue-
    rit, et filius non fuerit ei, dabis hæreditatem ejus
    filiæ ejus. Quod si non fuerit ei filia (9), dabis
    hæreditatem fratri ejus. Quod si non fuerint ei fra-
    tres, dabis hæreditatem fratri patris ejus. Quod
    si non fuerint ei fratres patris ejus, dabis hæredi-
    tatem domestico, qui fuerit propinquiior illi ex tribu
    sua, et capiet hæreditatem ejus, et erit hoc filiis
    Israel jusfificatio judicii, sicut constituit Dominus
    Moysi. Hæc secundum historiam quid vigoris ha-
    beant, omnibus palam est qui sciunt leges istas non
    solum apud filios Israel custodiri, sed apud omnes
    homines, qui tamen legibus vivunt. Unde apparet
    quod libertas filiarum Salphaat non solum ipsis
    hæreditatem contulerit, sed et perpetua vivendi
    jura sæculo dederit. Vides quanta sit etiam histo-
    riæ ipsius utilitas in lege Dei. Quis potest leges
    istas aliquando dissolvere, quibus universus utitur
    mundus? Sed tamen nos quæramus quomodo etiam
    spiritualiter ædificemur. Potest enim fieri ut neque
    filii (10) mihi sint secundum carnem, neque aliquid
    ruris, cujus capi possit hæreditas. Quid ergo? nihil
    apud eum qui hiusmodi est, ista lex operabitur,
    et erit alicui otiosum quod divina voce sanctium
    est? Requiramus ergo etiam apud spiritualem legem
    quæ sint istæ filie quinque, quarum etiamsi pater
    mortuus fuerit pro aliquo peccato, ipse tamen hæ-
    reditatem ex verbo Dei capiant. In superioribus,
    cum de spiritualibus filiis tractaremus, virtutes animi
    et sensus mentis filios dici docuimus. Consequens
    sine dubio et conveniens videtur etiam filias opera
    quæ corporis ministerio explentur, accipere. Ideo
    denique et quinarius eis numerus ascribitur. Quin-
    que enim corporei sensus sunt, quibus omne opus
    expletur in corpore. Istæ ergo quinque filiae, id est
    operum perfectio, etiamsi pater obierit et rema-
    neant orphans, non tamen ejiciuntur ab hæredi-
    tate, neque excluduntur a regno, sed in medio ple-
    bis Dei portionem hæreditatis accipiunt. Interim
    videamus quis est iste pater earum, qui mortuus
    esse dicitur. Salphaat, inquit, Salphaat autem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    terpretatur umbra in ore ejus (11); pater operum
    intellectus est. Sæpe ergo accidit, et non pauci inter
    fratres nostros sunt, in quibus intellectus alior et
    profundior nullus, sed est in eis sensus emortuus,
    sicut de quodam scriptum est 88 : Et emortuum
    est cor ejus in ipso. Iste ergo etiamsi ad intelli-
    gentiam spiritualem nihil sapiat, sed est emortuus,
    tamen si genuerit filias, id est opera ministerii,
    opera obsequiorum, opera mandatorum Dei, hære-
    ditalem terræ cum plebe Domini consequitur. Non
    poterit quidem inter eos numerari, quorum portio
    Dominus est, quorum hæreditas Deus est, non po-
    terit in ministrorum et sacerdotum numero suscipi,
    in plebeio tamen ordine hæreditatem terræ repro-
    missionis accipiet : Multi enim sunt vocati, pauci
    autem electi 89. Ostenditur tamen et causa ex
    ipsius nominis interpretatione, quia iste Salphaat
    non potuerit filios generare, sed filias. Interpretatur
    enim, ut diximus, umbra in ore ejus. Vides
    ergo quoniam si quis umbram legis habet in
    ore, et non ipsam imaginem rerum, hic quia nihil
    355 spirituale, nihil profundum intellectus sentire
    potest, sed sola umbra legis in ore ejus est, sensus
    vivos et spiritales non potest generare, generare
    tamen potest opera et actus, quæ sunt simplicioris
    vitæ ministeria. Et ideo ostensuit in his clemen-
    tia Dei, quod innocentiores quinque, etiamsi sensu
    deficiant, habent tamen opera bona, non exclu-
    dentur ab hæreditate sanctorum. Recte ergo lo-
    cuta sunt filie Salphaat.
    
    2. Post hæc ponitur lex Dei de successione, ut
    primo filius, filia secundo in loco succedat, tertio
    frater, quarto patris frater. Quintus vero gradus
    certim aliquem non designat, sed quisquis illi pro-
    pinquior ex omni familia fuerit, il ipse succedat.
    In his iam integer et perfectus est historiae sen-
    sus, ut nihil requirere videatur extrinsecus (12).
    Tamen si quis bene in spiritualibus legibus eſu-
    ditus est, et plenioræ scientiæ lumine radiatus,
    ille potest intelligere diversos istos successionum
    gradus, et quomodo primus sit consequendæ ce-
    lestis hæreditatis gradus, doctrinæ et scientiæ me-
    rio, qui est masculus filius. Secundus operum
    prærogativa, quæ filia est. Tertius compassioʃis
    alicujus et imitationis, propter quod et frater no-
    minatur. Sunt enim nonnulli, qui sponte quidem
    sua, et proprio intellectu nihil agunt, positi tamen
    inter fratres, ex imitatione cæterorum eadem vi-
    dentur agere quæ et illi agunt, qui intellectu pro-
    prio moventur. Datur etiam istis tertius hæredi-
    tatis sub titulo fratrum nominis gradus. Quartus
    vero, quem fratrem patris nominat, potest for-
    lassis intelligi ille ordo hominum, qui audita a
    
    89 Math. xxii, 14.
    ejus. A 5, c umbra, e, et ?, os, oris.
    (12) Codex Sancti Theodorici Kemenensis, : in-
    trrsecus. »
    (13) Mss. , u hie proximus. » Libb. editi, , iis
    proximus. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (9) Mss., quod si non fuerit ei filia, , et illa ha-
    bet textus Graecus των ὃν, ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἡ θυγατέρα
    αυτῇ. Male ergo libb. editi habent, ( quod si non
    fuerint ei filiae. )
    
    (10) Mss., filie. Libb. editi, , filii. ,
    
    (11) Salphaat autem interpretatur UMBRA IN ORE
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos respetivamente. Numerais e referências entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>