<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    279 EX ORIGENE 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    tulit multa patientia vasa irae parata in interitum; A stolâ quasi patientia ipsius tulerit vasa iræ et veluti procreaverit. Si enim, quod lenis et patiens fuerit, non puniens peccates, sed miserálus, vasa illa abundantur; ipse quodammodo patientia sua vasa iræ tulit, et, ut ita dicam, ipse omnia fecit vasa irae aliquæ adeo ipse induarvit cor eorum. Cum enim tot signis et prodigijs factis non obtemperaret Pharao, sed post tot et tanta monstra repugnavit, quomodo non durior et infidelior arguitur? cum durities et incredulitas ex prodigiis oriri potuisse videatur. Simile est id in Evangelio: « Ego ad judicium in hunc mundum veni; non enim Servatori proposi- tum fuit venire ad judicium, sed ex eo quod venerit, consecutum est ut ipse ad judicium venerit eorum, qui post miracula ipsi non crediderint; sed et in ruinam eorum venit.
    Et post alia, in hunc modum.
    Prodigia facta, suscipientibus quidem et credentibus, ut promiscuis illis Ægyptiis, qui eum populo egressi sunt, misericordia fuere; non credibilibus autem duritiem cordis inserunt. Tum præterea ex Evangelio quædam his similia proferri possunt, quæ malorum auctorem aliquibus Servatorem loqui vin- dierunt» : Væ tibi regio Zin, væ tibi Bethsaida, quia si Tyri et Sidone facta fuissent signa quæ apud vos facta sunt, jam olim in sacco et cinere sedentes pœnitentiam egissent. Cæterum dico vobis, tolerabilius erit Tyro et Sidoni quam vobis, et cætera. Deus enim qui duritiem et incredulitatem incolarum regionis Zin, et Bethsaida, et Capharnaum præno- verat, et sciebat tolerabilitus fore genti Sodonomur in die judicii quam illis, cur 120 miracula parra- hent in regione Zin et Bethsaida, videns propter hæc tolerabilitus fore in die judicii Tyriis et Sidoniis, quam his?
    Et post alia.
    « Tu au'em dices Pharaoni, Hæc dicit Dominus : Filius primogenitus meus Israel. Dixi vero ibi : Dimitte populum meum, ut me colant; si autem non vis dimittere ipsum, videsis, ego interficiam filium tuum primogenitum ». Dicendum igitur est is, qui justi Dei hæc esse opinantur, et ex nuda dictione induratum esse cor Pharaonis regis putant, ne dimittret populum ipsius, quomodo justus est qui induravit cor, et minatur, nisi dimiserit, interfecturum filium ejus primogenitum? Si enim urgerentur, eum malum esse fatebuntur. Rursus deinde alia illos inde averteret et eo adduceret, ut non nudae dictioni adhæresserant, quæ ipsorum sen- tentia Opificis justitiam tueri non potest. Denique semel nunc coacti fuerint hæc expendere, eo
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    ὅπως φησιν· Ἐλ δε βέλων ὁ Θεὸς ἐνδείξασθαι τὴν ὀργήν, καὶ γνωρισαι τὸ δυνατον αὐτοῦ, ἤγγελκεν ἐν πολλῇ μακροθυμίᾳ, εὐέργῳ ὀργῇς κατηρημενα ἐκ- ἀπώλειαν· ὡς τῆς μακροθυμίας αὐτοῦ ἐγνωντόντας τὰ σκεύη τῆς ὀργῆς, καὶ οἱονεὶ γεγεννηκυιας. Εἰ γὰρ παρὰ τὸ μακροθυμεῖν αὐτὸν οὐ κολάζοντας τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἀλλ’ ἐλεοῦντες, ἐπέδωκαν τῇ χύσει, αὐτοῖς τῷ γένειγε τῇ ἑαυτοῦ μακροθυμίᾳ τὰ σκευῆ τῆς ὀργῆς, καὶ ἵν’ ὄπως εἶπον, αὐτὸς τὰ πάντα πεποίηκε σκευῆ ὀργῆς, καὶ κατὰ τοῦτο, αὐτὸς ἐοκίλτρωσε τὴν καρδίαν αὐτῶν. Ὅτε γὰρ σημεῖον τοσούτων καὶ πε- ράτων γενόμενων οὐ πείθεται ὁ Φαραὼ, ἀλλὰ μετὰ ἐπιλεισχάτα ἀνθρωπίων, πῶς οὐ σκληρότερος καὶ ἀκη- στέρος ἐλέγχεται; τῆς σκληρότητος καὶ ἀπιστίας δοκοῦσης ἐκ τῶν τερασίων δυναμένων γεγονέναι.
    Καὶ μεθ’ ἑτερα οὕτως.
    Τὰ τεράστια γινόμενα, τοῖς μὲν δεχμένοις καὶ πιστευοῦσιν, ὡς παρὰ τοῖς ἐπιμιχτοις Αἰγυπτίοις τοῖς συνειχθήσασι τῷ λαῷ, ἔλεος ἦν· τοῖς δ’ ἀπει- θοῦσι σκληροπάθεια ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐπεκρέψεν. Καὶ ἐκ τοῦ Εὐαγγέλιου δὲ ἐτι παρὰ τᾶ εἰρημένα ἐστι τὰ ὅμοια παραδεδωται περὶ του και τον Σωτῆρα κακῶν αἴτιον δεῖκεῖν γεγονέναι πλὴν· οὐαὶ οἱ χωρα Ζιν (65), οὐαὶ οἱ Βηθσαϊδα, ὅτι εἰ ἐν Τύρῳ καὶ Σιδόνι ἐγένοντο τὰ σημεῖα τὰ γενομένα ἐν ὑμῖν, πάλαι ἂν ἐν σάκκῳ καὶ στολῷ καθήμενοι μετέντυπον. Πλὴν λέγω ὑμῖν, Τύρῳ καὶ Σιδόνι ἀνεκτότερον ἐστὶ ἡ ὑμῖν, ἡ καὶ τὰ ἔξῃ· προγνωστῶς γὰρ ὁ Σωτήρ (66) ὧν τῆς ἀπιστίας τῶν ἐν χώρᾳ Ζιν, καὶ τῶν ἐν Βηθ- σαιδᾷ, καὶ τῶν ἐν Καπερναοὺμ, καὶ ὅτι ἀνεκτότερον γένεται γῆ (67) Σοδομων ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως, ἢ ἐκεῖ- νοις, διὰ τὰ τεράστια πετέλεσ θ’ ἐν χώρᾳ Ζιν, καὶ ἐν Βηθσαϊδᾷ, ὅρῳ δὲ διὰ ταῦτα ἀνεκτότερον γινέ- ται ἐν ἡμέρᾳ χρίσεως Τυρίοις, καὶ Σιδόνιοις, ἢ τοῖ- οις;
    Καὶ μεθ’ ἑτερα.
    Σὺ δὲ ἐρεῖς τῷ Φαραῷ; Ταδε λέγει Κύριος· Υἱος πρωτότοκος μου Ἰσραήλ. Εἶπα δέ σοι, Ἐξαποστείλαι τὸν λαὸν μου, ἵνα μοι λατρεύσωσιν. Εἰ δὲ μὴ βούλει ἐξαποστείλειν αὐτὸν, θὰρ παιν, ἐγὼ ἀποκτενῶ τὸν υἱὸν σου τὸν πρωτότοκον. Λεκτόν ουν τοῖς ἀρχομενοιͅ δι- καλου ταῦτα εἶναι θεοῦ, καὶ ἐκπλησάμενοι κατα τὸ πρόχειρον τῆς λεέως ἐκπληρώσουσι τὰς καρδίαν Φαραῶ βασιλέως, ἵνα μὴ ἐξαποστείλαι τὸν λαὸν αὐτοῦ, πῶς δίκαιος ὁ σκληρύνας τὴν καρδίαν, καὶ ἀπε- λῶν, ἐἰ μὴ ἀπολύσει, ἀποκτενεῖ τὸν πρωτότοκον αὐ- τοῦ ὑἱόν, ὀικέλους γὰρ τοινυν αὐτὸν ὁμολογη- σουσιν. Εἰκα πάλιν ἀπὸ ἐτέρων ἀναπραχθησονται, καὶ ἀναχθήσονται (68) εἰς τὸ μὴ τῷ προκειμ. λέξει δου- λευειν, οὖ δυναμέν, κατ’ αὐτῶν σωσα τὸ δικαιον τοῦ Δημιουργοῦ. Ἀπαξ δὲ ἄν γήν αναγκαζωσι; βε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e marcações tipográficas presentes; algumas palavras truncadas em final de linha respeitadas literalemente. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>