<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    211 IN GENESIM HOMILIA XV. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    dicutere ad ardua et excelsa conscendere, qui Jo- seph vivere nuntiant, et principatum totius Ægypti gerere. Hæc interim ad præsens nobis occurrere de ascensione et descensione potuerunt : ex quibus studiosi quique occasiones habere possunt, plura de Scripturis sanctis pro hujusmodi asser- tione probamenta colligere.
    2. Videmus sane quomodo audire debeamus de eo quod scriptum est, quia Joseph filius tuus vivit. Ego hæc non communiter dicta suspicio. Si enim, verbi causa, ponamus quia potuisset vinci a libidine, et peccasset cum uxore domini sui, non puto quod hoc a patriarchis de eo nuntiatum fuisset patri ejus Jacob, quia filius tuus Joseph vivit. Hoc enim si fe- cisset, sine dubio non viveret (98). Anima enim quæ peccat, ipsa morietur 97. Sed et Susanna eadem do- cet, cum dicit 98 : Angustiæ mihi sunt undique. Si enim hoc fecero, id est si peccavero, mors mihi est ; et si non fecero, non effugiam manus vestras. Viles ergo et ipsam mortem in peccato possuisse. Sed et ad præmun hominem a Deo prolata sententia, ea- dem continet, cum dicit 99 : Quæ die manducaveritis ex eo, morte moriemini. Stulti namque ut prævari- catus est mandatum, mortuus est. Mortua est enim anima quæ peccavit, et arguuntur serpens scelerifisse, qui dixit 100 : Non morte moriemini. Et hæc de eo quod dictum est a filiis Israel ad 100 Jacob, quia Joseph filius tuus vivit. Quibus simili etiam in po- sterioribus referuntur, cum dicitur 101 : Et resuscitatus est spiritus Jacob patris eorum : et dixit Israel : Magnun mihi est, si adhuc Joseph filius meus vivit. Quod in Latino dicitur : resuscitatus est spiritus ejus, in Graeco ἀνεζωπύρωται scriptum est. Quod non tam resuscitari, quam reaccendi, ut ita dicam, significat, et regnuri (99). Quod dici solet, cum forte in aliqua materia ignis eo usque deficit, ut exstingu i videatur, et si forte fomentis adhibitis re- paretur, reaccensus dicitur. Aut si lucernæ lumen eo usque perveniat, ut putetur exstingu i, si forte infuso oleo resuscitetur, licet minus polito sermo- ne, reaccensa lucerna' dicitur. Similiter et de lam- pade, vel aliis hujusmodi luminibus appellabitur. Tale ergo aliquid et in Jacob indicare videbitur hic sermo, quod donec longe fuit ab Joseph et non est ei annuntiatum de vita ejus, vehuti defecerat in eo D spiritus ejus, et lumen quod in ipso fuit, fontentis deficientibus jam fuerat obscuratum. Ubi vero ve- nerunt, qui ei annuntiarent de vita ejus, id est qui dicerent, quia rita eral lux hominum 102, reaccendit in se spiritum suum, et reparatus est in eo fulgor humilis veri.
    3. Quod autem possit interdum divinus ignis exstingu i etiam in sanctis et fidelibus, audi apostolo- rum Paulum præcipienem his, qui dona Spiritus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,940">
    A gratiam merebantur accipere, et dicentem 103 : Spiritum nolite exstingere. Tanquam ergo tale aliquid passus fuerit Jacob, quale Paulus præcepit fieri non c 1 vera, et reparaverit se per ea, quæ ei nuntiata fuerant de vita Joseph, dicitur de eo 104 : Et reac- cendit spiritum suum Jacob, et dixit Israel : Magnun mihi est, si adhuc filius meus Joseph vivit. Sed hoc ob- servandum est, quia qui reaccendit spiritum suum, eum scilicet qui pene videbatur exstinctus, Jacob dicitur ; ille autem qui dixit : Magnun mihi est, si filius meus Joseph vivit, quasi intelligens et videns magnam esse vitam quæ est in Joseph, spiritualis iste non jam Jacob, sed Israel scribitur, tanquam qui mente videat veram vitam, quæ est verus Deus Christus. Non solum autem de hoc motus est, quod audi vit, quia Joseph filius tuus vivit 105 ; sed et de illo maxime, quod annuntiatum est ei, quia ipse sit qui principatum teneat totius Ægypti. Hoc enim vere magnum est ei, quod in ditionem suam redegit Ægyptum. Calcare enim libidinem, fugere luxu- riam, omnesque voluptates corporis premerre ac frenare, hoc est principalum genere totius Ægypti. Et hoc est quod apud Israel magnum dicuntur, et in admiratione habetur. Si quis vero est, qui aliquas quidem vitæ corporis subjugit, aliis vero celat et subjaceat, de isto non integre dicitur quia princi- patum agit totius terræ Ægypti, sed, verbi causa, unius forte, aut duarum, vel trium civitatum vide- bitur gerere principatum. Joseph vero, cui nulla corporis libido dominata est, totius Ægypti prin- cipes et dominus fuit. Dicit ergo non jam Jacob, sed Israel reaccenso spiritu : Magnun mihi est, si adhuc Joseph filius meus vivit, ibo et videbo eum an- tequam moriar. Sed ne hoc quidem otiose retin- quendum est, quod non animam, sed spiritum, tan- quam meliorem sui partem, resuscitautum, vel re- accensum dicit. Splendor etenim lucis, qui erat in eo, etiam si exstinctus in eo penitus non est, tunc cum obtulerunt filii ejus tunicam Joseph, hæcansi spon- gule-maculatam, sed mendacio eorum decipi potuit; ita ut scinderet vestimentua sua, et poneret saccum super lumbum suum, et lugeret filium suum, nec vellet omnino consolari, sed diceret, quia des- cendo ad filium meum lugens in infernum 106 ; itun etiam si, ut diximus, non erat penitus exstinctum in eo lumen, maxima tamen ex parte fuerat obscu- ratum, quod decipi potuit, quod vestimenta scin- dere, quod falso lugere, quod implorare mortem, quod in infernum cuperet lugendo descendere. Pro- pter hæc ergo nunc resuscitat et reaccendit spiri- tum suum, quia consequens erat, ut lumen, quod in eo obscuraverat fraus mendacii, reaccenderet et refoveret veritatis auditus.
    4. Verum quia diximus, quod Jacob est qui reace-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (97) Mss., viverel, alias, vivebat.
    (98) Editi, resuscitare quam reaccendere... et reaginre. Al uss. ut in nostro textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna impressa. Algumas palavras severamente comprimidas e sinais de paginação/numeração marginais mantidos. Uso de numerações parentéticas tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu marcação nessa página).</notas>
</pagina>