<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    461 IN GENESIM HOMILIA II. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    sanctitatem debemus exsistere. Ipsi gloria in aeter- na saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA II.
    
    De fabrica arce, et eorum quæ in ea sunt.
    
    Incipientes de arca, quæ secundum mandatum Dei a Noe constructa est, disserere, primo omnium, videamus, quæ de ea secundum literam referun- tur: et quæstiones proponentes quæ objici a pluri- bus solent, etiam absolutiones earum ex his, quæ nobis sunt a majoribus tradita, requiramus; ut cum hujuscemodi fundamenta jecerimus, ab histo- riæ textu possimus ascendere ad spiritalis intelli- gentiæ mysticum et allegoricum sensum, et si quid in eis arcanum continetur, aperire, Domino nobis verbi sui scientiam revelante. Primo igitur hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,250,480,740">
    Ζητησεω ποταπω δεῖ νοήσαι τὸ σχῆμα τῆς κιβω- τοῦ· ὅπερ νομιζόμεν οἱ παραδεδεγμένοις ἔστιν, ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ πλάτους τριακόντων πηχῶν, ἀπὸ δὲ πλάτους πεντήκοντα, καὶ ἐπὶ τοὺς τριάκονας τοῦ ὕψους πή- χεις ἐπισυναψάμενοι, ὥστε τὴν κορυφὴν γενέσθαι μυ- σοὺς καὶ πλάτους πηχῶν. Ἔστω δὲ τὰ μὲν κάτω αὐ- τῆς, ἄπερ ὀνόμαστοι κατάγαια, ὀροφῶν δύο· τὰ δὲ ὑπὲρ τὰς δύο θύρας ἐστὶ τῶν ἀνωτέρων ὀρόφων, ὀρο- φῶν τρίων. Τούτο δε καὶ ὁ Σύμμαχος σαφῶς ἐξεθετο εἰλών· Κατὰ δίστερα καὶ τριστερα ποιήσεις αὐ- τὴν. Νοσίθου δὲ καὶ ἑκάστην ὀρόφην ἀποδιαλαμβα- νόμενος χωρὶς ὑπὲρ τοῦ χωρεῖσθαι τὰ ἀνομοιώδη ζῷα ἀπ᾽ ἀλλήλων· καὶ καλεισθέν τὰ ἀποδιαλαμβανό- μενα ταῦτα χωρία, χωσται· ᾧ ὡς ὁ Σύμμαχος πε- τείχη, καλαι. Καὶ μετ᾿ ὅλην· φαει σχοιν ὅτε τῆ μεν κατωτέρω πρός τῷ πυθμένι τοῦ διορύφου στέγῃ ἐξ σκίδων τεταχτὸ · ᾧ ταύτης ἱνναπερ ἐὶς τὴν συναγωγὴν τῆς τροφῆς τῶν ζώων, ὥστε εὐπορῆν τὰ μὲν σαρκόβρωτα, σαρκώδη· τῷ ἕτερα ζῷα παρα τὰ ἐκ διατηρησιν εισαχθῆναι, τροφῆς ἐνενεκσ εισαχθῆναι εἰς τὴν κιβωτὸν· τὰ δὲ μή τοιαῦτα, τῆς ἐπιτηδείου ἔκαστον εὐπορίσαι τροφῆς· Ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ τῶν καταγαλιν διορόφων λόγον. Το δὲ μετὰ ταῦτα τριώρων τοῖς ζώοις ἀποτετάχασ κατα τὰς νουσιδια- σας νοσίδα. Καὶ εἶδος ὅτι τῷ μὲν τῶν θήρων γένει καὶ τῶν θηρίων ἡ τοῦ καταπτώτου τριωρόφανου χώρα ἀπενείλητο· τοῖς δὲ χώρει καὶ τοῖς λοιποῖς τῶν τι- θαστέρων ἡ ἡμερέτερων, τάχει καὶ λόγῳ τὰ ἄνω- τερων. Ἐχρῆν δὲ τὸν ἀνθρώπον, ὥστε τῇ φύσει ὅρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,920,420">
    A ipsa, quæ scripta sunt, proponamus. Et dixit, inquit, Dominus ad Noe: Tempus omnis hominis venit ante me, quoniam impleta est terra iniquitatibus ab eis, et ecce ego disperdam illos cum terra. Fac ergo tibi arcam de lignis quadratis, nidos facies in arca, et bituminabis eam ab intus et a foris bitumine, ut sic facies arcam. Trecentorum cubitorum longitudinem arce, et quinquaginta cubitorum latitudinem, et tri- ginta cubitorum altitudinem ejus colligens facies ar- cam, et in cubitum consumembar eam in summo. Ostium autem arce facies a latere, inferiora bica- merala, et tricamerala superiora facies ea *a. Et post pauca addit : Et fecit, inquit *, Noe om- nia quæ præcepit ei Dominus Deus, sic fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,420,920,880">
    B 60 Primo ergo quaeritur qualem oporteat (70) ha- bitum ipsum et formam arce intelligi. Quam ego puto, quantum ex his quæ describuntur apparet, quatuor angulis ex imo consurgerintent (71) cisdem- que paulatim usque ad summum in angustium au- tractis, in spatium unius cubiti fuisse collectam. Sic enim referetur, quod in fundamentis ejus tre- centi cubiti in longitudinem, in latidinem vero quinquaginta sint positi, triginta autem in alti- tudinem ædificati. Sed cohærea est in cacumen angus- tum, ita ut cubitus sit latitudinis, et longitudinis ejus. Jam vero intrinsecus ea quidem quæ dicun- tur ejus inferiora, bicamerata ponuntur, id est, ha- bitationem duplicem continentia. Superiora vero tricamerata, veluti si dicamus triplicibus conssru- ctis cavernaculis. Sed hæ habilationum distinctiones ad hoc factæ videntur, ut secernri per singulas man- siones diversa animalium vel bestiarum genera fa- cilius possint, et a bestiis feris mansueta quæque et ignava sejungi. Istae ergo habitationum discre- tiones nidi appellantur. Quadrata vero ligna fuisse referuntur, quo et facilius alterum alteri possit aptari, et inundante diluvio lotus aquarum prohibe- retur incursus, cum intrinsecus et extrinsecus oblita bitumine junctura muniretur. Traditum sa- ne nobis est, et non absque verisimilitudine, inqui- rora, quæ supra diximus constructa dupliciter, quæ et separatim bicamerata appellata sunt, exceptis superioribus, quæ tricamerata (72) dicuntur, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VERSIO NOVA.
    
    Querendum quo pacto arce formam intelligere oporteat. Eam puto in pyramidis speciem structam fuisse, atque a principio quidem trecentorum cubitorum longitudine fuisse, latitudine vero quinquaginta, altitudine triginta, ita ut vertex fuerit longitudine et simul latitudine cubiti unius. Supponantur autem infima ejus, quæ inferiora nominantur, fuisse duarum contingentiarum : quæ autem supra duas illas con- tignationes erant, trium contingentiarum. Id enim clare Symmachus exposuit dicens : Per binas et ternas contingentiores facies eam. Cogititer item in singulis contingentiarum separata fuisse loca, ut animalia diversiæ speciei segregaretur ; vocenturque separata illa loca nidi, rosoſal, vel, ut Symmachus vertit, χαλαι. Et paucis interpositis : Dicunt igitur instar omnium quæ ad fundum erat, contingentiam 8mo ut stercorii deputatum fuisse : huic vicinam superiorem alimento animalium capiendi ; ita ut carnivora carnium copiam haberent, quia alia animalia præter ea quæ servandae speciei inducta erant, pro cilo aliorum intromissa fuerant in arcam; quæ autem mansueta erant, congruentes sibi etiam parata ha- buere. Hæc de infimis contingiantionibus dicta sunto. Ex tribus porro aliis contingiantionibus, quæ infra
    
    (70) Primo ergo quaeritur qualem oporteat, etc. Graeca hujus loci verba edidit Montfauconius no- stert tom. I Hecaplorum, p. 24.
    
    (71) Mss., ex imo consurgerentem. Libb. editi, ex
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou separação em duas colunas: coluna esquerda inicia com latino (cabecalho e início do homilia), em seguida bloco em grego ocupa parte central-esquerda; coluna direita é latino. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois texto legível. Pequenos cortes por limites da imagem podem afetar palavras finais de linhas; mantive exatamente os caracteres visíveis, sinais de elisão e números de notas entre parênteses. Scripts identificados: latino e greco (grego).</notas>
</pagina>