<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,975">
    255                                                   ORIGENIS
Istam picturam tu tibi ipse depingis, cum enim te A nobis sufficiat scientia Scripturarum, sed et alios
libido fuscaverit, induxisti unum colorem terrenum. doceamus, et alios instruamus, ut bibant homines,
Si vero et avaritia aestuas (90), miscuisit et album. bibant et pecora. Audiant prudentes, audiant sim-
Sed et cum te ira sanguineum facit, addis nihilolim- plices quinque: sapientibus et insipientibus debitor
nus et tertium colorem. Superbiæ quoque alius ad- est doctor Ecclesiæ, potare homines, potare debet
ditur rufus, et impietatis alius. Et sic per singulas et pecora : quia et Propheta dixit 22 : Homines et
quasque maliitiæ species, velut diversis coloribus jumenta salvos facies, Domine, illuminare nos, et
congregatis, hanc imaginem terreni, quam Deus in purgante corda nostra ipso Domino Jesu Christo
te non fecit, tu tibi ipse depingis. Propterea ergo Salvatore nostro, cui est gloria et imperium in
deprecandus est nobis ille, qui dicit per propheta- secula sæculorum. Amen.
mam 12 : Ecce ego deleo sciri nubem iniquitales tuas,
et sicut caliginem peccata tua. Et cum deleverit om- HOMILIA XIV.
nes istos in te colores, qui ex fucis malitiæ sump- De eo quod apparuit Dominus Isaac ad patrem jura-
sunt, tunc resplendebit in te imago illa quæ a Deo meni, et de pacto quod composuit cum Abimelech.
creata est. Vides ergo quomodo divinæ Scripturæ 1. Scriptum est in prophetia ex persona Domini
formas inducunt et figuras, quibus ad agnitionem dicentis 23 : Et in manibus prophetarum assimilatus
vel purgationem sui anima doceatur. Vis adhuc et sum. Qui sermo illud indicat, quod cum unus sit
aliam videre formam hujus imaginis? Sunt quædam Dominus noster Jesus Christus per subsistiam
litteræ quas Deus scribit, quædam litteræ quas nos suam, et nihil aliud quam Filius Dei sit, in figuris
scribimus. Peccati litteras nos scribimus. Audiis tamen et formis Scripturarum, varias ac diversas
Apostolum dicentem : Delens, inquit 17, quod adver- ostenditur. Verbi gratia, sicut in superioribus ex-
sum nos erat chirographum in decretis, quod erat posuisse nos nemini, quod ipse fuisset in typo
contrarium nobis, tulit illud de medio, effigens illud Isaac, cum offerretur ad holocaustum, ipsius la-
cruci suæ. Istud quidem quod dicit chirographum, men et aries formam tenuerat. Ego amplius dico
peccatorum nostrorum cautio fuit. Unusquisque quod in angelo qui locutus est ad Abraham, et dicit
elemin nostrorum, in his quæ delinquit efficitur debi- ei 24 : Ne injicias manum tuam in puerum, ipse osten-
tor, et peccati sui litteras scribit. Quia et in judicio ditur, qui iterum dicit id eum : Propterea quod se-
Dei, quod Daniel considerasse describit 18, libros dicit cissit verbum hoc, benedicens benedicam te. Ovis, v. 1
apertos, sine dubio qui peccata hominum contine- agnus qui immolatur in Pascha, ipse dicitur, et
rent. Hæs ergo ipsi nobis scribimus per ea quæ de- ovium pastor ipse signatur; et ponitur, qui offert
linquimus. Hujus enim rei et illa imago est, quæ in sacrificium, nihilominus ipse describitur. Spou-
Evangelio dicitur de vidlico iniquitatis, qui ad unum- sus tanquam Verbum Dei.ipse appellatur, et tan-
quemque debitorem dicit 19 : Accipe litteras tuas, et quam sapientia ipse rursus sponsa nominatur : sic-
sedens scribe ocloginia, et cætera quæ referuntur. ut et propheta dicit ex persona ipsius 25 : Tanquam
Vides ergo, quia unicuique dicitur, accipe litteras sponsa posuit mihi mitram, tanquam sponsam ador-
tuas. Unde constat nostras litteras peccato, litteras nari me ornamenti; et multa alia, quæ nunc inte-
autem Dei justitiæ scribi (91). Ita enim dicit Aposto- riori persequi longum est. Sicut ergo ipse Dominus
lus 20 : Vos enim estis epistola scripta non atramento, pro loco et tempore, formam sui singulis quibus-
sed Spiritu Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in lac- que accommodat causis; ita etiam sancti, qui ejus
bulis cordis carnalisibus. Habes ergo in te litteras Dei, typum gerebant, pro locis et temporibus et causis,
97 et litteras Spiritus sancti. Si vero delinquas, ipse mysteriorum figuras egisse credendi sunt : sicut et
tibi conscribis peccati chirographum. Sed vide nunc fieri in Isaac videmus, de quo recitatum est
quia cum semel accessisti ad crucem Christi et ad nobis 26 : Ascendit, inquit, inde ad patrem Jura-
gratiam baptismi, chirographum tuum cruci affixum, menti, et apparuit ei Dominus nocte illa, et dixit :
et in fonte baptismi deletum est. Non rescribas Ego sum Deus Abraham patris tui, noli timere. Te-
ultra quæ deleto sunt, nec repares quæ abolita tum enim sunt, et benedicam te, et multiplicabo se-
sunt, solas in te serva litteras Dei, sola in te per- men tuam, propter Abraham patrem tuum. Hujus
manseat Scriptura Spiritus sancti. Sed redeamus Isaac duas nobis figuras exposuit apostolus Pau-
ad lææ, et soliamus cum ipso puteos acqua vive- lus 27, unanque dixit, quod Ismael quidem filius
etiamsi obstruunt Philisthiim, etiamsi rixantur, nos Agar, populi secundum carnem, Isaac vero populi
tamen perseveremus cum ipso puteos fodiendo, ut qui ex fide est, formam tenet; et aliam quæ ait 28 :
et nobis dicatur 21 : Hibe aquam de viis fontibus, et Non dixit et seminus, quasi in multis, sed seminiis
de tuis puteis, et in tantum fodiamus, ut superabun- uno congerimus in uno, qui est Christus. Tunc ergo Isaac
dent aquæ putei in plateis nostris, ut non solum populi figuram, et Christi. Christum autem tanquam
22 Isa. xxiv, 2. 23 Coloss. ii, 14. 24 Dan. vii. Verbum Dei, non solum in Evangeliiis loqui, sed et in
25 Psal. xxxv. 8. 26 Osee, xii, 10. 27 Genes. xxii, 12. 28 Luc. xvii, 7. 29 II Cor. iii, 3. 30 Prov. xv, 15.
31 Isa. lxi, 10. 32 Genes. xxiv, 23, 24. 33 Galat.
(90) Sic mss., alias, pariter studens. Infra nss.,
per singulas quæque mulitæ species ; editi, per sin-
gulas quæque malitiæs.
(91) Alias, nostræ esse litteras peccati ; litteræ
autem justitiæ Deus scribit. At mss. ut in nostro
texto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda completa (iniciando no cabeçalho com numeração e título), notas de rodapé numeradas preservadas entre parênteses conforme original. Pequenas áreas tipográficas e sinais de abreviação mantidos; palavras ilegíveis não detectadas no recorte fornecido, nenhum uso de [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>