<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    201 IN GENESIM HOMILIA VII. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    sub specie ludi blandam persecutionem ab injustitia pateris. Verum et per singulas malitiae species, eriamis molles et delicatae sint et ludo similes, sed persecutionem spiritus dicito, quia in his omnibus virtus offenditur.
    4. Duo sunt ergo filii Abraham, unus de ancilla et unus de libera: uterque tamen filius Abraham, licet non uterque de libera. Propterea et is qui de ancilla nascitur, haeres quidem non fit cum filio liberae, accepit tamen dona et non dimittitur vacuus. Accepit et ipse benedictionem, sed filius liberae accepit repromissionem. Fit et ille (39) in gentem magnam, sed iste in populum adoptionis. Spiritualiter ergo omnes quidem qui per fidem veniunt ad agnitionem Dei, possunt filii Abrahae dici. Sed in his sunt aliqui pro claritate adhærentes Deo, alii pro metu et timore futuri judicii. Unde et apostolus Joannes dicit 11 : Qui timet, non est perfectus in charitate. Perfecta autem dilectio foras militì timorem. Iste ergo qui in charitate perfectus est, et de Abraham nascitur, et filius liberæ est. Qui vero non perfecta charitate, sed futuræ pænæ metu et suppliciorum timore mandata custodit, est quidem et ipse filius Abraham, accepit et ipse dona, id est operis sui mercedem, quia etiam qui calicem aquae frigidæ dederit tantum in nomine discipuli, non peribit merces ejus 12. Tamen inferior illo est qui non serviit timore, sed in charitatis libertate perfectus est. Tale aliquid etiam Apostolus ostendit, cum dicit 13 : Quando quidem [h]ährungs parvulus est, nihil differt a servo, cum sit dominus omnium, sed sub tutoribus et curatoribus est, usque ad præfinitum tempus a patre. Parvulus ergo est qui lacte alitur, et expers est sermonis justitiæ, nec potest cibum solidum accipere sapientiæ divinæ, et scientiæ legis, qui non potest spiritualia spiritualibus comparare, qui nondum potest dicere 14 : Cum autem factus sum vir, quæ erant parvuli deposui (40); iste ergo nihil differt a servo. Si vero relinquens initiorum Christi sermonem ad perfectionem feratur, et quæ sursum sunt quærat, ubi Christus est in dextra Dei sedens, non qua super terram 15, et complepletur non ea quæ videntur, sed quæ non videntur 16, neque in divinis Scripturis sequalur occidentem litteram, sed vivificantem spiritum: ex illis erit sine dubio, qui non accipiunt spiritum servitutis iterum in timore, sed spiritum adoptionis, in quo clamant: Abba Pater 17.
    5. Quid interim agat Abraham postquam indi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    gata est Sara, videamus. Ejecit ancillam 80 et filium ejus, sed tamen dan ei utriui aquae. Non enim habebat mater ejus puteum aquæ vivæ, nec poterat puer haurire de puteo aquam. Isaac habebat puteos, pro quibus ei ceramina palitur adversus Philistinos 19. Ismael autem de utre bibit aquam, sed hic uter quasi uter deficit, et ideo sitit (41) et non invenit potum. Tu autem qui secundum Isaac repromissionis es filius, bibe aquas de tuis fontibus et de tuis puteis; aquæ non effluant foras, sed intus in tuis plateis currant tuæ aquæ 20.
    Ille vero qui secundum carnem natus est, de utre aquam bibit, et aqua ipsa delicit ei, et in multis deficiit. Uter legis est littera, de qua ille carnalis populus bibit, et inde intellectum capit: quae littera frequenter ei desicit, et explicare se non potest. In multis enim defectum patitur historialis intelligentia. Ecclesia autem de evangelicis et apostolicis fontibus bibit, qui nunquam desicunt, sed in plateis suis percurrunt, quia in latitudine spiritualis interpretationis abundant semper et fluunt. Bibit est de puteis, cum profundiora quæque haurit et scrutatur ex lege. Per hoc, arbitror, mysterium etiam Dominus (42) et Salvator noster dicebat ad Samaritanam, ubi velut si cum ipsa Agar loqueretur, aiebat 21 : Omnis qui biberit ex hac aqua, sitiet iterum; qui autem biberit de aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum. Et illa dixit ad Salvatorem 22 : Da mihi, Domine, hanc aquam, ut non sitiam, neque veniam huc haurire. Post hæc Dominus ad eam (43) : Qui credidit, inquit 23, in me, fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam.
    6. Errabat ergo Agar per desertum cum puero, et puer plorabat, et projecit eum Agar, dicens, Ne videam mortem filii mei. Post hæc cum jam quasi moriturus fuisset abjectus, et flevisset, adest ei angelus Domini, et aperuit oculos Agar, et vidit puteum aqua vivae. Ilac ad historiam referri quemadmodum possunt? Ubi enim invenimus quod Agar clausos habuerit oculos, et aperti sunt postmodum? Nonne luce clarior est in his intelligentia spiritualis et mystica, quod abjectus est is qui secundum carnem est populus, et tandiu jacet in fame et siti, non famem (44) panis perferens, neque D sitim aquae, sed sitim verbi Dei 25, donec aperiantur oculi synagogae? Iloc est quod Apostolus dicit esse mysterium 26 : Quia cæcitas contingit ex parte in Israel, donec plenitudo gentium introierit, et tunc omnis Israel salvus fietel. Ista est ergo cæcitas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (39) Mss., fil et ille; libb. editi, stat et ille.
    (40) Libb. editi, evacuavi quæ erant parvuli, sed mss. ut in nostro texto.
    (41) Mss., sitit; libb. editi, petit.
    (42) Libb. editi : per hoc arbitror mysterium quod etiam Dominus, sed mss. ut in nostro texto.
    (43) Post hæc Dominus ad eam, etc. Memoriæ
    PATROL. GR. XII. 7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; quebras de linha mantidas conforme coluna. Algumas palavras ocorrem abreviadas no original e foram transcritas por extenso onde legível. Notado uso de numeração de notas marginais e variantes editoriais entre mss. e libb. A paginação superior esquerda e direita colocada como cabeçalho.</notas>
</pagina>