<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,55,490,950">
Εἰκ̆ετατεῖλαισθαι οἱ υἱοὶ αὐτῶν τὸν νόμον μου, καὶ τοῖς κράμασι μου μέν προευθύναι· ἔλθῃ τὰ δικαιώματα μου βεβλήκωσι, καὶ τὰς ἐντολὰς δέ
μου (47) μὴ φυλάξωσι, ἐπισκεφθήσονται ἐν ῥάβδῳ τὰς
ἀνομίας αὐτῶν, καὶ ἐν μαστίγῃ τὰς ἀδικίας αὐτῶν·
το δὲ ἐλεός μοι οὐ μὴ διασκεδάσθῃ ἀπ᾽ αὐτῶν. 1
Οἴκοῦν γὰρ θεῶ ἔστι τὸ ὄνομον (48) ἐπισκεφθῆ-
ναι ῥάβδῳ, καὶ τὸν ἁμαρτωλὸν μαστίξαι. Καὶ ὅσον
γρ οὗ μαστιγῶνται ὁ ἁμαρτωλὸν, παιδεύσει καὶ
διορθώσει οὐδὲπω ὑπάγετα· διὸ καὶ ἀπειλεῖ ὁ θεὸς,
τὰν μεγάλα γένηται τὰ ἁμαρτήματα τῶν τῶν Ἰου-
δαίων οἰκοῦντων, · Μηχέτι ἐπισκεψάσθαι ἐπὶ τὰς
θυγατρέας αὐτῶν ὅταν πορνεύωσι, καὶ ἐπὶ τὰς νύμ-
φας αὐτῶν ὅταν μοιχεύσωσι. 1 Καὶ ἀλλαγὴ φησιν·
Ἀνθ᾽ ὧν ἑκαθαρίσθη σε (49) καὶ οὐκ ἐκαθαριόθης,
οἱ θυμωθήσονται ἐπὶ σοὶ ἐτι, οἱδὲ ζηλοῦσι ἐπὶ Β
σοι ἔτι. Οἴκοι οὖ οἱ θυμοῦται ἁμαρτώνουσιν, ἴν
οὕτω εἴπω, χολώμενος ὁ θυμωῦται. Παρατηρητὸν
δὲ καὶ τὰ τὰς προφητικὰς ἀπειλὰς ἐπὶ τοῖς πολλοῖς,
ἐν ἐπίκλεπτει τὼ· Γνῶσονται ὅτι ἐγὼ εἰμη Κύ-
ριος. Καὶ ἀπειλεῖ οὐ μόνον Ἰσραηλῖταις, ἀλλὰ καὶ
Αἰγυπτίοις, καὶ Ἀσσυρίοις (50), καὶ ἑτέροις ἐχθροῖς
τοῦ λαοῦ. Τοῦτο δὲ τὸ ἐπὶ τελεῖ πολλῶν κολασμῶν
ἀπενίων καὶ ἐν Ἐσώθμᾷ ἀναγγεγράπται. Ἀρα γὰρ
ὁ σκληρυνθῶν σκληρὸν σκληρηνεῖ· σαφὲς δὲ ὅτι σκλη-
ρὸν οὐ σκληρύνεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ ἀπαλότητος ἡ σκλη-
ρότης (51) ἐκ σκληρότητος μεταβάλλει· ἀπαλότης δὲ
καρδίας κατὰ τὴν Γραφὴν ἐπανειπεῖ, ὡς πολλαχοῦ
τεπρήχαμεν. Λεγόμενα τοιγαροῦν εἰ χρηστὸς ὁ
φαραὼ τυγχάνων, γεγένηται πονηρός, ἀλλὰ καὶ ἥτοι
αἰτιώμενος ὁ θεὸς τῷ φαραὼ (52), μάτην αἰτιώσας,
ὁ οὗ μάτην· εἰ μὲν οὐν μάτην, πῶς ἐτι σοφὸς καὶ
δίκαιος; εἰ δὲ μὴ μάτην, αἴτιος ἐγένετο τῶν ἀμαρ-
τημάτων τῶν κατα τὴν ἀπειθείαν τῷ φαραῷ· καὶ ἐπὶ
αἴτιος, οὗ φύσεως ἦν ἀπολλυμένης τείνονος. Πι-
στεύσοτε (53) μέγιστον καὶ τοῦτο, διὰ τὸ καταχρῆ-
μενον τὸν Ἀπόστολον τοῖς ἐντεθύεν ῥήμασι λεγειν·
Ἀρ᾽ οὖν ὃν θελεῖ ἁλεῖ, ὃ δὲ θέλει σκληρύνει.
Ἐρεῖς οὖν μοι, Τί ἐστὶ ὑμέτερα· τῷ γὰρ βουλή-
ματι αὐτοῦ τὴς ἀνέστιχε; τίς ὁ σκληρυνὼν καὶ
ἑλών; οὐ γὰρ ὅτι ἔπεφρον τὸ σκληρύνειν, καὶ ἐπερρω
το ἐλεγχῃ κατὰ τὴν ἀποστολικὴν φωνὴν, ἀλλὰ τοῦ
αὐτοῦ. Ἥτοι οὐν ὁ θεὸς (54) ἐλεημήνων τοῦ σκληρ-
ρυνόντος εἶσι τὴν καρδίαν φαραὼ, καὶ μάτην ἀνα-
πλάσσεται αὐτοῖς ἕτερος θεὸς, ἢ ἀγαθὸς. Κατ᾽ αὐ-
τοὺς θεούς, οὓς ἐλεήμον μόνον, ἀλλὰ καὶ σκληρυνόν,
καὶ οὐκ ἔτι ἀν εἶη, ὡς ὑπολαμβάνομεν, ἀγαθός. Πάντα
δὲ ταῦτα ἐπεπήδει ἐπὶ πλεῖον ἐξηπατησάμην πρὸς τοὺς
ἀθανατώτερος ἑαυτοὺς χαριζομένους τὸ νεογνήσαν,
καὶ ἐπιβαλλούσης τῇ ἀπλοτήτῃ τῶν ἡμετέρων, ἐνι-
στάμενοι καὶ δεικνύοντες ὅτι οὔτε εἶς ὁ ὑπολαμβά-
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,975,950">
IN EXODUM.
A lere verbis concludi : : Cognoscent, quia ego
Dominus ; et minatur non Israelitis solo, sed
etiam Aegyptiis, et Assyriis, et aliis inimicis populi
sui. Id vero quod in fine omnium ejusmodi communi-
nationum additur, in Exodo quoque scriptum est.
Nunquid ergo qui indurat, durum indurat? apertum
autem est durum non indurari, sed prae mollitu-
dine, duritiem in duritiem communicari. Mollitudo
vero cordis Scripturae sententia laudabilis, ut ple-
risque in locis a nobis est observatum. Dicant ita-
que an Pharaoh de bono factus sit malus; sed et an
Deus, cum Pharaonem reprehendit, injuria necnon
reprehendat : si temere; quemodo sapiens et juslus
est? si non temere; causa fuit peccatorum, quae
a Pharaonis duro et immorigerro animo profecta
sunt : at si causa est, non erat ille perditae na-
turae. Est hoc quoque credendum quod hinc
pelitis verbis usus Apostolus dicit 80 : : Ergo quem
vult miseratur, et quem vult indurat. Dices ergo
mihi : Cur etiam succenset? voluntati enin ejes
quis restiliti? quis est qui indurat et qui mise-
ratur? non enim alterius est miserari, alterius in-
durare, juxtra vocem Apostoli ; sed unius et ejus-
dem. Ergo qui misericordiam in Deo consequuntur,
ejus sunt qui cor Pharaonis indurat; et frustra
ipsis alius deus fingitur, quam bonus. Ipsorum etiam
sententia, Deus, non solum misericors, sed etiam
indurans, nec amplius fuerit, ut existimant, bonus.
Haec autem adversus eos qui citra curam et dis-
quisitionem, tantarum rerum sibi intelligentiam
arrogant, et nostrorum simpliciall insulant, data
opera pluribus sumus persecuti, nisi omni ur-
gentes ac ostendere conantes, neque ad ea quae de
Deo existimant, neque ad ea quae de natura tra-
dunt, sibi iudicadum, ut putant, hunc quem habemus
conferre sermonem. Nos autem, quos multiplex
ratio in hanc sententiam indulit, existimamus et
dolorem, et molestiam, et laborem, et castigatio-
nem quae a Deo inferuntur, nunquam contra illu-
117
eos esse ; sed iis semper conducere qui patiium-
tur. Duriora igitur, quae Deo tribui putantur no-
mina, furor et ira, arguere et erudire dicuntur,
ut hic : : Domine, ne in furore tuo arguas me,
neque ira tua erudieris me ; cum is, qui haec pre-
callur, oret ne opus habeat reprehensione a fur-
ore Dei, et eruditione per iram ipsius, quasi fil-
turum sit ut aliqui furor Dei arguantur et ira
ipsius erudìantur. Alque ut his dictis magis ac
magis assentiamur, e Novo quoque Testamento
similia testimonia petenda sunt, dicente Serva-
tore :: Igneum veni mittere in terram, atque
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,50">
(47) ‘Επιταλὴ δὲ μού. Expungenda videtur particularis ad.
(48) Τὸ ὄνομα. Lego, τὸ ὄν ὄνομμον.
(49) Ἀνθ᾽ ὧν ἐκκαθαρίσθης ὅς, etc. Haec ex Ezech.
xxiv, 15, pethla sunt, ut ex Hebraeis et Vulgata, et
reliquis interperltionibus satis constat. At Vulg.
galate τῶν 0' edituiones nullum inde recedunt.
(50) Καὶ Ἀσσυρίοις. Haec in libris antea editis
omissa sunt, sed supplentur e mss.
(51) Ἡ σκληρότης. Deest in aliquot mss. ut
absese potest.
(52) Τῷ φαραῷ. Quidam mss., τῷ φαραῷ.
(53) Πιστεύσετε. Forte legendum πειστεύσεσθ.
(54) Unus codex mss., Χριστῷ.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column layout: left column Greek, right column Latin. Marginalia and apparatus at foot reproduced. Some letters uncertain due to image quality; [ilegivel] was not required. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>