<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
    6. Verum quodam arca quam describere cona- nur, non solum bicamerata, sed et tricamerata à Deo construi iubetur, operam demus et nos ad han. auplicem quæ præcessit expositionem secundum præceptum Dei etiam tertiam jungere. Prima enim quæ præcessit, historica est, veluti fundamentum quoddam in inferioribus posita. Secunda hæc mystica, superior et excelsior fuit. Tertiam si possumus moralem tenemus adjicere: quamvis et hoc ipsum quod neque bicameratam solum dixit et siluit, neque tricameratam tantum et cessavit, sed cum dixisset bicameratam, addidit et tricameratam, nec absque hujus ipsius expositionis quam habemus in manibus videatur esse mysterio. Nam tricamerata triplicem hanc expositionem designant. Sed quia non semper in Scripturis divinis historiális consequentia stare potest, sed nonnunquam deficit, ut, verbi causa, cum dicitur 22: Spina nascentur in manu ebriosi: et cum in templo a Salomone constructo dicitur 23: Vox mallei et securis non est audita in domo Dei: et iterum in Levitico 24, cum lepra parietis et pelliculæ, et staminis inspici iubetur a sacerdotibus et purgari: propter hæc ergo et lis similia non solum tricamerata, sed et bicamerata arca contexitur, ut sciamus in Scripturis divinis non semper triplicem, quia non semper nos historia sequitur, sed interdum duplicis tantummodo sensum expositionis insertum. Tentemus igitur et tertiam expositionem disserere, secundum moralem locum. Si quis est, qui crescentibus malis, et inundantibus vitiis convertere se potest a rebus fluxis et perculnibus et caducis, et audire verbum Dei, ac præcepta cœlestia: hic intra cor suum arcam salutis ædificat, et bibliothecam, ut ita dicam, intra se divini consecrat verbi, longitudinem in ea, et latitudinem, et altitudinem, fidem, spem, charitatemque collocat. Fidem Trinitatis (89) ad longitudinem vitæ immortalitatemque dislendit. 66 Latitudinem charitatis, indulgentiæ et benignitatis fundit affectu. Altitudine spei se ad cœlestia erigit et excelsa. Super terram enim ambulans, in cœlis habet conversationem. Summam vero actuurn suorum refert ad unum. Scit enim quia omnes quidem currunt; sed unus accipit pal- mam 86, scilicet qui cogitationum varietate et instabilitate mentis non fuerit multiplex. Sed hanc bibliothecam non ex agrestibus et impolis, sed ex quadratis et secundum æquitalis lineam directis construit lignis, id est non sæcularium auctorum, sed ex propheticis atque apostolicis voluminibus. Ipsi enim sunt, qui diversis tentationibus edolati, rescæcis omnibus vitiis et excisis, quadrulam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,465,975,190">
    A tinent vitam, et ex omni parte libraham. Nam auctores sæcularium librorum possunt quidem dici ligno excelsa, et signa umbrosa. Sub omni enim ligno excelsa et nemoroso accusatur fornicatus esse Israel 87: quia illi loquuntur quidem excelsa, et florida utuntur eloquentia: non tamen ita egerunt, ut locuti sunt: et ideo non possunt ligna quadrata nominari, quod in eis nequequanam vita et sermo collibret. Tu ergo si facis arcam, si bibliothecam congregas, ex sermonibus propheticis et apostolicis vel eorum qui eos rectis fidei lineis secuti sunt congrega, bicameratam et tricameratam facito eam, ex ipsa narrationes historicas disce, ex ipsa mysterium magnum quod in Christo et in Ecclesia impletur agnose. Ex ipsa etiam emendare mores, resecare vitia, purgare animam, atque exuere eam omni vinculo captivitatis intellige, nidos in ea, et nidos diversarum virtutum et profectuum collocans. Deintus sane et deforis bituminabis eam, corde fidem gerens, ore confessionem proferens: intus scientiam, foris opera habens: intus corde mundus, foris castus corpore incedens. In hanc ergo arcam, sive eam bibliothecam divinorum librorum sive animam fidelem secundum moralem interim locum ponamus, introducere debes etiam animália ex omni genere, non solum munda, sed et imman- da. Sed munda quidem animalia facile possumus dicere, quod memoria, eruditio, intellectus, examina- tio et judicium eorum quæ legimus, alloque his similia intelligi possunt. De inmundis vero pro- nuntiare difficile est, quæ et bina et bina nominantur. Verumtamen quantum in tam difficilibus locis audere possumus, puta quod concupiscentia et ira, quia insunt (90) omni animæ, necessitati ideo secun- dum hoc quod ad peccandum homini famulantur, immunudic dicuntur, secundum hoc vero quod neque posteriatis sine concupiscentia successio re- paratur, neque emendatio ulla sine ira potest ne- que disciplina constare, necessariae et conservandæ dicuntur. Et quanquam hœc jam non morali, sed naturali ratione discussa videantur, tamen quæ ad præsens occurrere potuerunt, pro ædificatione tractavimus. Si quis sane potuerit ex otio ipsam sibi conferre et comparare Scripturam divinam et spiritualibus spiritualia coaptare, nec nos latet quod plura in hoc loco profundi et arcani mysterii secretes reperiet, quæ nunc nos adducere in medium, vel pro brevitate temporis, vel pro auditorum labore non possumus. Omnipotentis tamen Dei misericordiam deprecemur, qui nos non solum auditores verbi sui faciat, sed et factores 88: et inducat super nostras quoque animas diluvium aque suæ, et delectat in no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,50">
    88 Proverb. xxvi, 9. 86 II Reg. vi, 7. 24 Levit. xiii. 87 I Cor. ix, 24. 87 I Reg. xvii. 88 Jac. i, 22.
    
    (89) Libri antea editi, fide Trinitatis ad longitudinem vitæ immortalitatemque descendit, ut mss. Bevanensis, Remigianus et tres Turonenses ut in nostro lectu. Codex Gemeticensis: fidem Trinitatis ex longitudine vitæ immortalitateque dislendi. Mox libb. antea editi: latitudinem charitatis, indulgentiæ et benignitatis fundit affectum. Altitudine spei ad cœlestia erigit; sed mss. ut in nostro texto.
    
    (90) Mss., insunt; libb. editi, inest.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica moderna; algumas palavras truncadas no final de linhas foram reunidas sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário — neste exemplar todas as palavras foram legíveis. Observou-se numeração de notas alfabéticas e referenciais entre parêntesis conforme fonte.</notas>
</pagina>