<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 IN GENESIM HOMILIA XVII. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    dare lumbis suis, et auferre rursus, atque in Euphraten jubetur abscondere 36.
    9 Gratifici oculi ejus a vino, et dentes ejus lacĭe candidiores 37. Viles quomodo historiam intel-
    lectum erga sinem præcipue amputat et abscindit.
    Si enim adhuc contentiosius agentes dicere veli-
    mus, quia gratifici sunt oculi Judæ ex vino, pro
    abundantia, ut supra diximus, vini, et abundantia
    poculorum: quid de candidis dentibus responde-
    bimus, et qualitati lactis prælatâs? In quo adver-
    sum veritatem impudentter non est agendum, sed
    interruptione intelligentis historicis exclusi ad
    spiritualis expositionis ordinem redeamus. Gratifici,
    inquit, oculi ejus a vino. Superius ostendimus apo-
    stolica auctoritale 38 membra Christi dici dignos
    quonuscq̄e fidelium, et diversa singulariter membra
    nominari, pro eo quod unusquisque omni Ecclesiæ
    corpori dependit officium. Erunt enim pedes Christi,
    qui currunt ad faciendam pacem, qui pergunt ad
    subveniendum his qui in necessitate sunt positi.
    Erunt manus Christi, quæ ad misericordiam exten-
    duntur, quæ auxilium indigenibus ferunt, quæ in-
    validis ad adminiculum porriguntur. Sic erunt et
    oculi Christi, qui scientiæ lumen universo corpori
    præstant. Sicut in Evangelio scriptum est 39: Lu-
    cerna corporis sui est oculus tuus. Gratifici ergo
    sunt oculi isti: sermo enim scientiæ sale conditus
    est 40, ut det gratiam audientibus. Non ergo per
    hoc solum gratificis dicitur, quia scientiæ sermo-
    nem ministrat, sed quod habet in se, gratiam facit. C.
    His enim, inquit Sapiens 41, auditis, sapiens sapien-
    tior erit. Gratifici ergo sunt oculi ejus a vino, quia
    nihil est aquarium in verbo scientiæ, nihil fluidum,
    nihil frigidum, sed vinum quod laetificat cor homi-
    nis, et quod infunditur vulneribus illius qui inci-
    dit in latrones 42, quo scilicet audientium vulnera
    peccatorum non solum olei lenitate mitigentur, ve-
    rum etiam vini austeritate purgentur. Et quis est,
    inquit Apostolus 43, qui me laetificat, nisi qui contri-
    statur ex me ? Candidi dentes ejus super lac. Sae-
    pius de membriorum Christi ordine et ratione jam
    diximus, 110 et eadem frequentium in eis locis
    repetere absurdum videtur. Dentes ergo ejus super
    lac candidi erunt hi, qui farten et solidum cibum
    verbi Dei mandere et communiere ad summam
    subtilitatem dentibus possunt; de quibus dicit Apo-
    stolus in Epistola ad Hebræos 44: Perfectorum autem
    est cibus solidus, qui pro possibilitate sanandi exer-
    citalos habent sensus ad discretionem boni et mali.
    De imperfectis autem Corinthiis (27). dicit : Lac
    vobis potum dedi, non escam, nondum enim poteratis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A Super eos qui lacte aluntur, dentes ejus sunt candidi.
    id est, hi qui perfectum cibum capere possunt et
    comedere, super illos sunt qui tanquam parvuli ad-
    huc lacte indigent. Denique et in lege, ea anima-
    lia quæ ruminant, et sumptum cibum ad dentes
    denuo revocant, quem subtiliter minutaŭmque
    sustentationi (28) corporis tradunt, mundâ esse
    animalia designantur. Aptissime sane etiam candi-
    dos dentes ejus dicit. Omnes enim qui perfecti sunt,
    et qui Scripturarum cibus dignis et competentibus
    interpretationibus explanantes subtiliem et minu-
    tum intellectum, qui spiritualis dicitur, Ecclesiæ
    corpori subministrant, candidi debent esse et puri,
    atque ab omni malo liberi, ne forte dicatur eis 45 :
    Qui alios doces, teipsum non doces. Vernum quoniam
    divina Scriptura non solum sacramentorum debet
    scientiam continere, verum etiam mores gestaque
    informare discentium ; sic enim et Sapientiùm per
    Salomonem dicit 46: Describe hæc tibi dupliciter et
    tripliciter in corde tuo, et arca quæ construet.tur a
    Noe, bicamerata et tricanerata fieri jubeatur ; co-
    nomuer et nos posteaquam dupliciter ista, prout po-
    tuimus sentire, descripsimus, id est secundum hi-
    storiarn et secundum mysticum intellectum, nunc
    in quantum recipere locus potest, etiam moraleu in
    eo discutere sermorem : ut Scripturam studiosi,
    non solum quid in aliis, vel ab aliis gestum sit,
    sed etiam ipsi inria se quid gerere debeant docean-
    tur. Judas confessio interpretalor. Qui ergo vel pec-
    cata sua confessus pœnitentiam gerit, vel Christum
    in persecutione coram hominibus confitentur, col-
    laudatur a fratribus suis. Laetitia enim et gaudium
    est angelis in cœlo super uno peccatore pænitentiam
    agente 47. Ab ipsis ergo tanquam a fratribus (unius
    etiam et Creatoris et Patris filii sunt et homines
    et angeli) collauadantur. Verum is qui confessetur
    Dominum Jesum, quia in Spiritu sancto confitetur,
    manus ejus super dorsum inimicorum effiguratur.
    Qui enim ante exhibuerat membra sua servire ini-
    quitati ad iniquitatem, nunc ea exhibens servire
    justitiæ in sanctificationem, jam fugiuntium se ini-
    micorum suorum, id est dæmonum, lægò vexat et
    cœdit. Sic enim pugnat non quasi ærem cadens,
    sed dæmones fugans : quique ob nimios profectus
    velut Dei jam in se participium habens etiam ado-
    rari dicitur a filiis Patris sui. Filios Patris sui quasi
    in morali loco possumus intellegere minores meriti
    fideles, qui in eo majores quosque et perfectiores
    adorant, quod eorum opera humiles ac subjecti ve-
    nerantur et laudant : unde ad Ecclesiam dicitur 48 :
    Adorabunt vestigia pedum tuorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    36 Jer. i. 57 Genes. xlix, 12. 39 I Cor. vi, 15. 40 Valeth. v, 22. 41 Coloss. iv, 6. 42 Prov. i, 8.
    37 Luc. x, 34. 38 II Cor. ii, 9. 44 Genes. xlix, 42. 45 Hebr. v, 14. 46 I Cor. iii, 2. 47 Rom. ii, 21.
    39 Piov. xxii, 20. 40 Luc. xv, 10. 70 Isa. LX, 14.
    (27) Alias, semiperfecti eadem Corinthiis.
    (28) Alias, subtiliter minutaum sustentationi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>