<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    223 ORIGENIS 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,930">
    bimur vel alienigenas in matrimonium sumpsisse, vel etiam concubinas. Et si de hujuscemodi conjugijs disputando, disserendo (77), contradicentres redugundo, convertere aliquos poterimus ad fidem, et si suis eos rationibus et artibus superantes, veram philosophiam Christi et veram pietatem Dei suscipere suaserimus: tunc ex dialectica vel rhetorica videbimur quasi ex alienigena quadam, vel concubina, filios genuisse. Igitur ad tales nuptias, vel ad hujuscemodi filios procreandos, per senectam nullus excluditur, imo poelius haec casta progenies maturae aetati plus convenit. Sicut et nunc Abraham grandexus, et, ut Scriptura dicit 88, senex et plenus dierum Cethuram ducit uxorem. Sed ne hoc quidem latere nos debet ex his quae per historiam referuntur, quae et quales sint generationes, quae ex ipsa propagantur. Si enim horum meminierimus, facilius de diversis gentibus quae in Scripturis dicuntur, poterimus agnoscere: verbi causa, ut cum dicitur quod Moyses accepit uxorem illiam Jethro sacerdotis Madian, qui Madian invenitur filius fuisse Cethurae et Abraham 86. Agnoscinus ergo, quod uxor Moysi ex semine Abraham sit, et non fuerit alienigena. Sed et cum scribitur regina Cedar, sciendum nihilominus est, quod et Cedar ex ipso genere Cethurae descendat et Abraham. Sed et in generationibus Israel similia invenies. Quas si diligenter intueris, plurimas in his quae caeteros latent historias deprehendes. Sed et nos interim haec in aliud tempus remittentes (78), ad ea quae in consequentibus recitata sunt properemus.
    
    3. Et factum est, inquit 87, postquam mortuus est Abraham, benedixit Dominus Isaac filium ejus, et habitari ad puteum visionis. De morte Abraham quid nobis amplius dicendum est, quam sermo Domini in Evangeliiis continet, dicens 88: De resurrectione autem mortuorum non legisitis quomodo dicit inrubu, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob? Deus autem non est mortuorum, sed vivorum. Omnes enim illi vivunt? Optemus ergo et nos hujusmodi mortem, sicut et Apostolus dicit 89, ut moriamur peccato, vivamus autem Deo. Tallis namque Abrahae mors intelligenda est, quae in tantum dillaverit sinus ejus, ut omnes sancti qui de quatuor 91 terrare partibus veniunt, in sinum Abrahae portentur ab angelis. Sed videamus jam quomodo post mortem ejus benedixerit Dominus Isaac filium ejus, et quae est ista benedictio. Benedixit, inquit, Dominus Isaac, et habitavit ad puteum visionis. Haec est enim omnis benedictio, qua benedixit Dominus Isaac, ut habitaret ad puteum visionis. Intelligentibus grandis est ista benedictio. Vinam et Dominus mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    donet hanc benedictionem, ut habitare merear ad puteum visionis! Quis potest scire et intelligere quae est visio, quam vidit Isaias filius Amos? Quis potest scire quae est visio Naum? Quis potest intelligere quid contineat illa visio quam vidit Jacob in Bethel, cum abiret in Mesopotamiam, ubi dixit 90: Hec est domus Dei, et porta celi? Et si quis potest singulas quasque visiones, vel quae in lege sunt, vel quae in prophetis, scire et intelligere, ille habital ad puteum visionis. Sed et hoc diligentius perspicere, quod ita magnam benedictionem accipere a Domino meruit Isaac, ut habitaret ad puteum visionis. Nos vero quando satis mereri poterimus si forte transitum habere possimus per puteum visionis. Ille tamen permanere meruit in visione et habitare, nos parum quid illuminarit per Dei misericordiam sentire, vel suspicarí de unaqueque visione vix possumus. Si tamen potuero unum aliquem intellectum sentire de visionibus Dei, unam diem videbor fecisse ad puteum visionis. Si vero non solum secundum litteram, sed aliquid et secundum spiritum atingere, bidium videbor fecisse apud puteum visionis. Quod et si moralem locum contigerio, fecerim triduum, vel certe etiam si non potuero omnia intelligere, assideo, tamen Scripturis (79) divinis, et in lege Dei meditor die ac nocte, et omnino nunquam desino, inquirendo, disciuiendo, tractando, et certe, quod maximum est, orando Deum, et ab ipso poscendo intellectum, qui doceat hominem scientiam, videbor etiam ego habitare ad puteum visionis. Sin vero negligam neque domi exercecar in verbo Dei, neque ecclesiam ad audiendum verbum Dei frequenter ingrediar, sicut nonnullos in vobis video, qui diebus tantummodo solemnibus ad ecclesiam veniunt, qui hujuscemodi sunt, nem habitant apud puteum visionis. Ego autem vereor ne forte qui ita negligentse sunt, etiam cam ad ecclesiam veniunt, non bibant de puteo vitae, nec reficiantur, sed occupationibus vacant cordis sui et cogitationibus quas secum deferunt, et discedant nihilominus ab Scripturarum puteis sitiientes. Festinate ergo vos, et satis agite, vt ista ad vos Domini benedictio veniat, qua apud puteum visionis habitare possitis, ut aperiat Dominus oculos vestros, et videatis puteum visionis, et percipiatis ex eo aquam vivam, quae flat in vobis fons aequae salientis in vitam aeternam 91. Si quis autem raro ad ecclesiam veniat, raro de Scripturarum fontibus haurial, et quae audit, continuo discedens, et aliis negotiis occupatus omittat, hic non habitabit apud puteum visionis. Vis ibi ostendam quis est, qui nunquam recedit a puteo visionis? Apostolus Paulus, qui dicebat 92:
    
    (77) Diserendo, lesei in antea editis, sed reperitur in mss. Paulo post editi, superantes, ad veram philosophiam Christi, et veram pietatem Dei; at mss. ut in nostro textu.
    
    (78) Sic mss. Alias, deprehendas... in aliud tempus præmislentes.
    
    (79) Alias, assideo tamen in Scripturis. Sed mss. ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; pequena correções de legibilidade marcadas entre colchetes quando necessário; numeração de notas e siglas mantidas conforme impresso</notas>
</pagina>