<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
terra sua, et de domo patris tui, et de cognatione A masculinum vestrum, et circumcidis carum pro-
tua, etc. Sed nihil in hoc de testamento Dei, nihil pulii restri.
de circumcisione praecipitur. Non enim poterat,
cum adhuc esset Abram et carnalis nativitatis
vocabulum ferret, suscipere et testamentum Dei et
circumcisionis insigne. Cum vero exit de terra sua,
et de cognatione sua, tunc ad eum sacratoria jam
responsa deferuntur. Et primo dicitur ei quia non
vocaberis Abram, sed Abraham erit nomen tuum 9.
Tunc jam et testamentum Dei suscepit (98), et
signaculum fidei accepit circumcisionem, quam
non potuit accipere, dum esset in domo patris,
et in consanguinitate carnali, et cum adhuc Abram
vocaretur. Sed neque presbyter appellatus est
ipse, et uxor sua, donec esset in domo patris,
et carni cohabitaret ac sanguini : sed postquam
inale profectus est, et Abraham vocari et presby-
ter meruit : Erant enim, inquiit 1, ambo presbyteri,
id est senes, Abraham scilicet, et admiratura uxor
ejus, et provecti in diebus suis. Quuni ante eos
longioribus annorum spatijs vitam duxere, nougen-
tis et eo amplius annis, aliquid non multo minus
usque ad diluvium vixere : et nulli ex his presby-
teri appellati sunt. Non enim hoc nomine in Abra-
ham senecta corporis, sed cordis maturitas appel-
lata est. Sic et ad Moysen Dominus dixit 11 : Elige
tibi presbyteros, quos tu ipse scis presbyteros esse.
Intueamur ergo diligentius Domini vocem, quid sibi
velit ista adjectio qua ait, quos tu ipse scis esse pre-
sbyteros. Nunquicquid in quis senilem corporis gerabat
aeatatem, non omniun oculis perspicuus erat quod
esset presbyter, id est senex? Quid ergo soli Moysi
tanto ac tali prophetæ specialis ista mandaturl
inspectio, ut illi eligantur, non quos cæteri homi-
nes norunt, non quos imperitum vulgus agnoscit,
sed quos propheta Deo plenus elegerit? Non enim
erga eos de corpore, non de aetate, sed de mente
judicium est. Tales ergo cernant isti beati presbyteri
Abraham et Sara. Et 68 primo omnium genuina
his nomina, quæ orlus carnalis dederat, commu-
tantur. Cum enim esset nonaginta et novem anno-
rum Abraham, apparuit ei Deus, et dixit : Ego sum
Deus, complace coram me, et esto inculpabilis, et
ponam testamentum meum inter me et te. Et procidit
Abraham in faciem suam, et adoravit Deum, et
locutus est ei Deus dicens : Ego sum : ecce testa-
mentum meum tecum, et eris pater multitudinis
gentium : et benedicentur in te omnes gentes, et jam
non vocabitur nomen tuum Abram, sed erit nomen
tuum Abraham 93. Et cum dedisset hoc nomen, sta-
tum subjungit : Et ponam testamentum inter me et
te, et inter semen tuum post te, et hoc est testamen-
tum quod servabis inter me et te, et inter semen tuum
post te. Et post hæc addit : Circumcide in omne
punui testari.
4. Igitur quandoquidem in hunc devenimus
locum, requirere volo si omnipotens Deus, qui
coeli ac terræ dominatum tenet, volens testamen-
tum ponere cum viro sancto, in hoc summum tanti
negotii collocabat, ut præptimum carnis ejus ac
futuræ ex eo sobolis circumcideretur. Erit enim,
inquit, testamentum meum super carnem tuam.
Hocine erat quod soli ac terre Dominus, ei
quem de cunctis mortalibus solum delegerat, æterni
testamenti munere conferebat? Hæc enim sunt
sola, in quibus magistri et doctores Synagogae sau-
crorum gloriam ponunt. Ecclesia vero Christi, quae
per Prophetam dixerat 4: Mihi autem satis honori-
ficati sunt amici tui, Deus, quomodo honoret ani-
mos sponsi sui, et quantum eis gloriam conferat,
cum gesta eorum revolvit, veniant, si videatur, et
audiant. Nos ergo immunti per apostolum Paulum
dicimus quia sicut nulla alia in figura et in imagino
futuræ veritatis flebant, ita et circumcisio illa
carnalis circumcisionis spiritualis formam gerebat.
Dequa et dignum erat, et decebat Deum majestatis
tis praecepta mortalibus dare. Audite ergo quo-
modo Paulus doctor gentium in fide et veritate de
circumcisionis mysterio Christi Ecclesiam docet.
Videte, inquiit 6, circumcisionem (de Judæis loquens)
qui circumcidiuntur in carne). Nos enim sumus, ait,
circumcisio, qui spirital D:o servimus, et non in
carne fiduciam habemus. Illic una Pauli de circuru-
cisione sententia. Audi et aliam 96 : Non enim qui
in manifestos Judæus est, inquiet, neque quae mani-
festet est in carne circumcisio, sed qui in occulo
Judæus circumcisione cordis, in spiritu, non littera.
Non tibi dignius videtur talis circumcisio dicenda
in sanctis, et amicis Dei, quam carnis officinatio?
Sed sermonis novitas forlasse non solum Judæos,
sed etiam aliquos fratrum nostrorum deterreat.
Impossibilia enim videtur Paulus presumere, qui
circumcisionem cordis inducit. Quomodo enim fieri
poterit ut circumcideatur membrum, quod internis
visceribus obtectum, etiam conspicibus ipsis homo-
num late? Redeamus ergo ad propheticas voces,
ut orantibus vobis hæc de quibus quærimus, inde
clarescant. Ezechiel propheta dicit 97 : Omnis alie-
nigena incircumcisus corde, et incircumcisa carne,
non introibit in sancta mea. Et item alibi nihilo-
minus exprobrans propheta dicit 98 : Omnes alieni-
gene incircumcisi curæ, filii autem Israel incircum-
cisi corde. Designatur ergo quod nisi quis circum-
cisus fuerit corde et circumcissus carne, non intro-
ibiti in sancta Dei (99).
5. Sed videtur meis ipse indiciis captus. Hoc
enim prophetæ testimonio continuo constringet me
Judæus, et dicet : Ecce prophetæ utrumque circum-
(98) Omnes mss., suscepit., etc., accepit, etc.; incircumcisus corde et incircumcissus carne non
hib. alibi suscepit, etc., accepit, etc. introibit in sancta Dei. Sed videor meis ipse, etc.
(99) Codex ms. sancti Theodorici : quod quis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,5,960,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com duas colunas impressas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita; alguns números de nota e referências bibliográficas mantidos tal qual no impresso; palavras ilegíveis não encontradas; sem correções paleográficas além da literalidade do impresso.</notas>
</pagina>