<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    217 IN GENESIM HOMILIA X. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,820">
    sarent, inquit ²⁴, bibentes. Mysteria sunt cuncta
    quæ scripta sunt : vult te Christus sibi desponsare :
    ad te enim loquitur per prophetam, dicens ²⁵ : De-
    sponsabo te mihi in æternum, et desponsabo te mihi
    in fide et misericordia, et cognosces Dominum. Quia
    ergo vult et te sibi Christus despondere (65), id est
    desponsare, præmittit ad te istum puerum. Puer
    iste sermo propheticus est, quem nisi prius susce-
    peris, nubere Christo non poteris. Scito tamen quia
    nemo inexercitatus et imperitus sermonem prophe-
    ticum suscipit, sed qui scit haurire aquam de pro-
    fundo putei, et qui in tantum scit haurire, ut etiam
    biis sufficiat qui irrationabiles et perversi videntur,
    quorum figuram tenent cameli : ut et ipse possit
    dicere, quia sapientibus et insipientibus debitor
    sum ²⁶. Denique sic dixerat in corde suo puer iste :
    Ex his, inquit ²⁷, virginibus, quæ veniunt ad aquam,
    quæcunque dixerit mihi : Bibe tu, et camelos tuos
    adæquabo, ipsa erit sponsa domini mei. Sic ergo
    Rebecca, quæ interpretatur patientia (66), ut vidit
    puerum, et inspexit propheticum verbum, deponit
    de humero hydriam. Deponit enim elatam Græcæ
    facundiæ arrogantiam, et ad tam humilem ac tam
    simplicem se inclinans propheticum sermonem di-
    cit : Bibe tu, et camelos tuos adæquabo.
    3. Sed dicis fortasse, Si puer prophetici sermonis
    tenet figuram, quomodo potatur a Rebecca, quam
    ipse magis potare deberet? Vide ergo ne forte sicut
    et Dominus Jesus, cum ipse sit panis vitæ, et ipso
    pascat animas esurientes, ipse rursum esurire se
    fatetur cum dicit ²⁸ : Esurivi, et dedistis mihi man-
    ducare, et iterum cum ipse sit aqua viva et potum
    det omnibus sitientibus, rursum ipse dicit ad Sama-
    ritanam ²⁹ : Da mihi bibere ; sic et propheticus ser-
    mo, cum ipse potum det sitientibus, nihilominus
    ipse ab his potari dicatur, cum studiosorum exer-
    citia et vigilantiam suscipit. Ista ergo talis anima,
    quæ agit cuncta patienter, quæ tam prompta est
    et tanta eruditione subnixa, quæ de profundis hau-
    rire scientiæ fluenta consuevit, ipsa potest copulari
    nuptiis Christi. Nisi ergo quotidie venias ad pu-
    teos, nisi quotidie haurias aquas, non solum alios
    potare non poteris, sed et ipse quoque sitim verbi
    Dei patieris. Audi et Dominum dicentem in Evan-
    geliis ³⁰ : Qui sitit, veniat, et bibat. Sed tu, ut vi-
    deo, nec esuris, nec sitis justitiam, et quomodo ³³
    poteris dicere ³¹ : Sicut cervus desiderat ad fontes
    aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Siti-
    vit anima mea ad Deum vivum (67) : quando veniam
    et parebo ante conspectum ejus? Obsecro vos qui
    auditorio verbi semper assistitis, patienter accipite,
    donec paululum negligentes et desides commonea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,820">
    mus. Habete patientiam, quia de Rebecca nobis,
    id est de patientia, sermo est. Et necesse est nos
    eos qui collectam negligunt, et audire declinant
    verbum Dei, paululum per patientiam castigare,
    qui non desiderant panem vitæ, nec aquam vivam,
    qui non exeunt de castris, nec procedunt de domi-
    bus luteis, ut colligant sibi manna, qui non veniunt
    ad petram, ut bibant de spiritali petra. Petra enim
    est Christus, ut Apostolus ait ³². Habete, inquam,
    vos paululum patientiam. Sermo enim nobis est ad
    negligentes, et eos qui male habent. Sani enim non
    indigent medico, sed male habentes ³³. Dicite mihi
    vos (68) qui tantummodo festis diebus ad ecclesiam
    convenitis, cæteri dies non sunt festi? non sunt dies
    Domini? Judæorum est, dies certos et raros obser-
    vare solemnes. Et ideo ad eos dicit Deus ³⁴, quia
    neomenias vestras, et sabbata, et diem magnum non
    sustineo. Jejunium, et ferias, et dies festos vestros
    odit anima mea. Odit ergo Deus eos qui unum diem
    putant festum diem esse Domini. Christiani omni
    die carnes agni comedunt, id est carnes verbi Dei
    quotidie sumunt. Pascha enim nostrum immolatus
    est Christus ³⁵. Et quia lex Paschæ talis est, ut in
    vespera comedatur, propterea in vespera mundi
    passus est Dominus, ut tu semper manduces de
    carnibus Verbi, quia semper in vespera es, usque-
    quo veniat mane. Et si in hac vespera sollicitus fue-
    ris, et in fletu ac jejuniis, atque omni labore justi-
    tiæ vitam duxeris, poteris et tu dicere ³⁶ : Ad ve-
    speram demorabitur fletus, et ad matutinum lætitia.
    Lætaberis enim mane, id est in sæculo futuro, si in
    hoc sæculo fructum justitiæ in fletu et labore colle-
    geris. Venite ergo et vos dum tempus est, bibamus
    de puteo visionis ubi Isaac deambulabat, et ubi
    procedit ad exercitium. Observa quanta geruntur
    ad aquas. Et tu invitaris quotidie venire ad aquas
    verbi Dei, et assistere puteis ejus, sicut faciebat
    Rebecca, de qua dicitur ³⁷ : Virgo erat decora val-
    de et vir non cognoverat eam. Et hæc, inquit, exiit
    sero haurire aquam.
    4. Nec hoc frustra scriptum est de ea. Verumta-
    men movet me, quid est quod dicitur : Virgo erat,
    vir non cognoverat eam; quasi vero aliud sit virgo
    nisi quam vir non contigit (69). Et quid sibi videtur
    additamentum in virginem, ut dicatur quia vir non
    cognoverat eam? Est enim aliqua virgo quam con-
    tigerit vir? Sæpe jam dixi quod in his non historiæ
    narrantur, sed mysteria consexuntur. Tale ergo in
    hoc aliquid indicari puto. Sicut Christus animæ
    vir dicitur, cui nubit anima cum venit ad fidem :
    ita et huic contrarius vir ille est, cui nubit anima
    cum declinat ad perfidiam. Ipse ille qui et inimicus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,900,920">
    ²⁴ Gen. xxiv, 19. ²⁵ Ose. II, 19, 20. ²⁶ Rom. I, 14. ²⁷ Gen. xxiv, 14. ²⁸ Matth. xxv, 35. ²⁹ Joan.
    IV, 7. ³⁰ Joan. VII, 37. ³¹ Psal. XLII, 1, 2. ³² I Cor.
    IV, 10. ³³ Luc. V, 31. ³⁴ Isa. I, 13, 14. ³⁵ I Cor.
    V, 7. ³⁶ Psal. XXIX, 5. ³⁷ Gen. xxv, 16.

    (65) Sic mss. Alias, vult te sibi desponsare.
    (66) Rebecca quæ interpretatur patientia, a רב muc-
    tum et חלן exspectavit.
    (67) Alias, ad Deum fontem vivum. Sed in mss.
    deest vox fontem.

    (68) Dicite mihi vos, etc. C[ilegivel] locum Jonas
    Aurelianensis lib. I De inst[ilegivel]
    (69) Alias, aliqua sit [ilegivel]
    Sed. mss. ut in nostro [ilegivel] ontigerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm referências e variantes de manuscritos.
    Há caracteres hebraicos na nota (66): רב e חלן.
    Mancha preta no canto inferior direito obscurece parte das notas (68) e (69).
  </notas>
</pagina>