<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,900,55">
    245 IN GENESIM HOMILIA XVI. 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,485,845">
    mundi labores ærumnasque deducitur, proposito sibi cum serpente certamine, cum dicitur ⁷⁰: Tu illius observabis caput, et ipse tuum observabit calcaneum; et iterum cum ad mulierem dicitur ⁷¹: quia ponam inimicitias inter te et ipsum, et inter semen tuum et semen illius. Nec tamen eos in hoc certamine positos deserit Deus, sed semper est cum ipsis. Complacet in Abel, corripit Cain. Invocatus adest Enoch. Noe mandat in diluvio arcam salutis extruere. Abraham deducit de domo patris sui et de cognatione sua. Isaac et Jacob benedicit, filios Israel educit ex Ægypto ⁷². Per Moysen legem litteris scribit, per prophetas quæ deerant implet, hoc est esse cum eis in Ægypto. Quod autem dicit: Revocabo te inde in finem, hoc est, arbitror, sicut superius dicimus, quod in fine sæculorum unigenitus Filius ejus pro salute mundi usque ad inferna descendit, et inde protoplastum revocavit. Quod enim dixit ad latronem ⁷³: Hodie mecum eris in paradiso, hoc non illi soli dictum, sed et omnibus sanctis intellige, pro quibus in inferna descenderat. In hoc ergo verius quam in Jacob adimplebitur, quod dictum est, quia revocabo te inde in finem.
    6. Sed et unusquisque nostrum eodem ordine, atque eadem via, Ægyptum et agones 102 ingreditur, et si mereatur ut Deus semper maneat cum eo, faciet eum in gentem magnam. Magna enim gens est virtutum numerus et justitiæ multitudo, in qua sancti quinque multiplicari dicuntur et crescere. Completur in eo etiam illud quod dictum est, quia retocabo te inde in finem. Finis enim perfectio rerum et virtutum consummatio ponitur. Propter hoc denique et alius quidam sanctorum dicebat ⁷⁴: Ne revoces me in dimidio dierum meorum. Et iterum magno patriarchæ Abraham Scriptura testimonium perhibet ⁷⁵, quoniam defunctus est Abraham plenus dierum. Hoc est ergo ⁷⁶: Revocabo te inde in finem; velut si diceret: Quoniam certamen bonum certasti, fidem servasti, cursum consummasti, revocabo te jam de hoc mundo, ad beatitudinem futuram, ad perfectionem vitæ æternæ, ad justitiæ coronam, quam reddet Dominus in finem sæculorum omnibus qui diligunt eum.
    7. Videamus autem quid etiam inde sentiendum sit quod dicit ⁷⁷: Et Joseph ponet manus suas super oculos tuos. Multa quidem intra hujus sermonis velamen arcanæ intelligentiæ contegi arbitror sacramenta, quæ contingere et pulsare alterius temporis est. Nunc interim non videbitur absque ratione dici, quod et prioribus nostris quibusdam visum est, prophetiam quamdam in hoc designatam videri: quoniam quidem de tribu Joseph fuit Jeroboam ⁷⁸, ille qui fecit duas vaccas aureas, ut se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,900,845">
    duceret populum suum adorare eas, et per hoc velut impositis manibus suis excæcavit et clausit oculos Israel ne viderent impietatem suam, de quo dictum est ⁷⁹: Propter impietatem Jacob hæc omnia, et propter peccatum domus Israel. Quæ autem impietas Jacob? Nonne Samaria? Sed si quis forte neget debere ea quæ sub specie pietatis futura a Deo dicta sunt, ad partem vituperabilem flecti, dicemus quia et verus Joseph Dominus et Salvator noster, sicut corporalem manum suam posuit super oculos cæci, et reddidit ei visum quem perdiderat ⁸⁰; ita etiam spiritales manus suas posuit super oculos legis qui per corpoream intelligentiam Scribarum et Pharisæorum fuerant excæcati, et reddidit eis visum, ut his quibus aperit Dominus Scripturas, spiritales in lege visus et intellectus aperiat (2). Atque utinam et nobis injiciat Dominus Jesus manus suas super oculos, ut incipiamus et nos respicere non ea quæ videntur, sed quæ non videntur; et aperiat nobis illos oculos, qui non intuentur præsentia, sed futura, et revelet nobis cordis aspectum, quo Deus videtur in spiritu, per ipsum Dominum Jesum Christum, cui est gloria et imperium (3) in sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA XVI.

    De eo quod scriptum est ⁸¹: « Et acquisivit Joseph omnem terram Ægyptiorum Pharaoni: vendiderunt enim Ægyptii terram suam Pharaoni, quia obtinuit eos fames, et facta est terra Pharaonis, et populum sibi in servitutem redegit, a summis finibus Ægyptii usque ad summos fines ejus. »
    1. Secundum Scripturæ fidem nullus Ægyptius liber. Pharao enim populum sibi in servitutem redegit, nec aliquem intra Ægyptiorum fines liberum dereliquit, sed in omni terra Ægypti adempta libertas est. Et propterea forte scriptum est ⁸²: Ego sum Dominus Deus tuus qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. Facta est ergo Ægyptus domus servitutis, et, quod est infelicius, voluntariæ servitutis, nam de Hebræis quamvis referatur (4) quod in servitutem redacti sint, et quod jugum dominationis erepta libertate pertulerint, violenter tamen ad hoc memorantur adducti. Scriptum est enim ⁸³, quia Ægyptii abominabantur filios Israel, et per potentiam opprimebant Ægyptii filios Israel violenter, et affligebant vitam eorum, in operibus duriis, luto et latere, et omnibus operibus quæ erant in campis, in quibus omnibus in servitutem eos redigebant cum vi. Intende ergo diligentius quomodo Hebræi scribuntur violenter in servitutem redacti, quibus naturalis inerat libertas, quæ non eis facile vel per deceptionem aliquam, sed cum vi extorquebatur. Pharao vero Ægyptium populum facile sibi in servitutem redegit, nec scribitur quod cum vi hoc fecerit. Proclives enim sunt Ægyptii ad dege-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,850,485,930">
    ⁷⁰ Genes. III, 15. ⁷¹ ibid. ⁷² Exod. XIV.
    ⁷³ Genes. XLVI, 4. ⁷⁴ ibid. ⁷⁵ III Reg. XII.
    ⁷⁶ Exod. XX, 2. ⁷⁷ Exod. I, 12-14.
    (2) Sic mss.; alias, aperuit Dominus Scripturas spiritales, in lege visus et intellectus appareat.
    (3) Alias, cui gloria est et potestas.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,900,930">
    ⁷⁹ Luc. XXIII, 43. ⁸⁰ Psal. CI, 25. ⁸¹ Genes. XXV, 3.
    ⁸² Mich. I, 5. ⁸³ Joan. IX. ⁸⁴ Genes. XLVII, 20, 21.
    (4) Alias, legatur. Infra mss., memorantur adducti. Editi., memorantur addicti.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (245-246) em duas colunas.
    Números de referência (70-84) aparecem como sobrescritos no texto e nas notas de rodapé.
    Há uma aparente desconexão entre alguns números de referência no texto e o conteúdo das notas de rodapé correspondentes (ex: texto 73 refere-se a "latronem" [Lucas], nota 73 refere-se a "Genes. XLVI"). Transcrevi fielmente o que está impresso.
    A palavra "102" no parágrafo 6 da coluna esquerda está em negrito.
    Citações bíblicas no corpo do texto estão em negrito (ex: **Tu illius...**).
  </notas>
</pagina>