<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
211 ORIGENIS 212
aliud additum video, eadem repetantur, quae prius
fuerant repromissa. Ergo superfluum videbitur ea-
dem saepius retractari? imo necessarium (52). In
sacramentis enim fiunt cuncta quae fiunt. Abraham
si tantum secundum carnem vixisset, et unius po-
puli quem secundum carnem genuit, pater fuisset,
una sufficeret repromissio. Nunc vero ut ostenderet
eum primo patrem futurum eorum, qui secundum
carnem circumcisi sunt, circumcisionis suae tem-
pore datur ei repromissio, quae ad populum cir-
cumcisionis pertinere deberet. Secundo quia pater
esset futurus etiam eorum qui ex fide sunt, et qui
per passionem Christi veniunt ad haereditatem, tem-
pore nihilominus passionis Isaac, promissio reno-
vatur, quae pertinere debeat ad cum populum, qui
passione Christi ac resurrectione salvatur. Et ea-
lem quidem repeti videntur, sed longe diversa
sunt. Illa enim quae prius dicta sunt, et ad priorem
populum pertinent, in terris dicta sunt. Sic enim
dicit Scriptura 80 : Et eduxit eum foras, de taber-
naculo scilicet, et dixit ei: Respice stellas caeli, si
dinumerari possunt a multitudine. Et addidit : Sic
erit semen tuum. Ubi autem secundo repetitur re-
promissio, designat quia locutus est ei de coelo,et
::latur promissio de terra prima, secunda de coelo.
Nonne aperte hic illud designare videtur, quod
Apostolus dicit 81 : Primus homo de terra terrenus,
secundus homo de caelo caelestis? Isa ergo promissio,
quae ad fidelesem populum pertinet, de coelo est,
illa de terra. In illa sermonum tantumodò fuit, hic in-
terponitur jusjurandum, quod interpretatur ad He-
braeos scribens sanctus Apostolus hoc modo di-
cens : Volens, inquit 82, Deus ostendere pollicita-
tionis haerediibus immobilitatem (53) consilii sui, in-
terposuit jusjurandum. Et iterum : Homines, inquit,
per majorem sui jurant, Deus autem quoniam nemi-
nem habuit per quem jureret majorem, per memet-
ipsum juro, dixit Dominus. Non quod Deum juris-
jurandi necessitas urgeret. Quis eum ab eo exige-
ret sacramentum? Sed sicut interpretatus est apo-
stolus Paulus, quo per hoc immobilitatem consilii
sui cultoribus designaret. Sic et alibi per Prophe-
tam dicitur 83 : Juravit Dominus, nec poenitebit eum,
et ex sacerdos in aeternum secundum ordinem Mel-
chisedec. 85 Tunic deinde in prima repromissione
non habet positam causam cur data sit repromis-
sio, nisi tantum quod eduxit eum foras, et ostendit,
inquit, ei stellas coeli, et dixit, Sic erit semen tuum.
Nunc vero addit causam propter quam juramento
confirmat promissionem firmam futuram. Dicit
enim : Quia fecisti verbum hoc, et non pepercisisti
A filio suo. Ostendit ergo quod propter oblationem vel
passionem filii, promissio firma sit : evileter de-
signans quod propter passionem Christi populo ex
gentibus, qui ex fide est Abrahae, maneat firma pro-
missio. Et nunquid in hoc solo secunda firmiora
sunt primis? In multis hujuscemodi adumbrata im-
venies sacramenta. Primas tabulas legis in litera
confrexit Moyses et abjecit; secundam legen in
spiritu suscepit, et sunt firmiora secunda quam
prima. Rursus idem ipse cum omnem legem in qua-
tuor libris comprehenderisset, Deuteronomium
scripsit (54), quod secunda lex dicitur. Ismael pri-
mus est, secundus Isaac, et similis in secondo prae-
lationis forma servatur. Hoc et in Esau et in Jacob,
in Ephrem et Manasse, in mille aliis similiter in-
venies adumbratum.
B 2. Sed redeamus nunc ad nosmetipsos, et mora-
lem locum per singulos quousque tractemus. Aposto-
lus dicit, sicut jam superius memoravimus 84 : Primus
homo de terra terrenus, secundus homo de caelo caele-
stis. Qualis terrenus, tales et terreni; et qualis cae-
listis, tales et caelestes. Sicut portavimus imaginem ter-
reni, portemus et imaginem caelestis. Vides quid osten-
dii, quia, si permanseris in eo quod primum est, quod
de terra est, reprobaberis, nisi te commutes, nisi
conversus fueris, nisi caelestis effectus imaginem cae-
lestis acceperis. Hoc idem est, quod alibi dicit 85 :
Exuentes (55) vos veterem hominem cum actibus suis,
et inducentes novum, qui secundum Deum creatus est.
Idipsum et alio loco scribit 86 : Ecce vetera transire-
runt, facta sunt omnia nova. Idcirco ergo promissio-
nes suas renovat Deus, ut ostendat tibi quia de-
bes et tu renovari. Non permaneat ille in veteribus,
ne et tu velus homo permanes. De coelo haec loqui-
tur, ut et tu imaginem caelestis accipias. Nam quid
tibi prodes? (56) si Deus innovet promissiones, et tu
non innoveris? si ille de coelo loquatur, et tu de
terra audias? Quid tibi prodes si Deus sejuramento
consrignirit, et tu haec quasi communem audiens
fabulam transeas? Quare non consideras quod pro-
pter te Deus etiam ea quae naturae suae apta minime
videbuntur,amplecitur? Jurare dicitur Deus, ut tu
audiens paves a et intremiscas, et metu consterna-
tus inquiras, quid illud tantum est pro quo Deus
durare dicitur (57). Siunt ergo haec, ut tu attentus
et sollicitus sis, et audiens vivi repromissionem
parari in coelis, vigiles et requiras quatenus divi-
nis promissiouibus dignus existas. Verumtamen
hunc locum et Apostolus interpretatur, dicens 88 ,
quia Abrahae promisit Deus, et semini ejus : non dixit
ei seminibus quasi in multis, sed tanquam in uno, et
(52) Alias, retractare et minus necessarium, mss.
ut in nostro texto. Paulo infra idem mss., una
sufficeret repromissio. Alias, una suffecerat repro-
missio.
(53) Alias, pollicitationes haerediibus per immobilita-
tem, et paulo infra, per majorem suum jurant. Sed
mss. ut in nostro texto. Infra iidem mss., nisi lan-
tum quod eduxit eum foras. In editis deest vox n.si.
(54) Alias, scribit. Mss., scripsit.
(55) Mss. exuentes. Alias, exuite.
(56) Alias, nunquid ibi prodes?
(57) Alias, dicitur.
(58) Gen. xv, 5. 81 I Cor. xv, 47. 83 Hebr. vi, 13, 17. 83 Psal. cx, 4. 84 I Cor. xv, 47, 48, 49.
85 Coloss. iii, 9. 86 II Cor. v, 17. 87 Galat. iii, 10.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a margens e notas de rodapé/numeração. Foram mantidos sinais de abreviação e marcações tal como aparecem; uso de numeração entre parênteses e notas de rodapé reproduzidas conforme impresso. Algumas siglas de notas estão alinhadas ao final do bloco principal conforme posição visual.</notas>
</pagina>