<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    181 IN GENESIM HOMILIA III. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    praeputio carnis suae dicendus est. Qui vero in om-
    nem lasciviam proruit, et per diversos et illicitos
    passim penet ad amplexus, atque in omnem libidinis
    gurgitem fertur infrenis, iste incircumcisus est
    praeputio carnis suæ. Verum Ecclesia Christi, gra-
    tia ejus qui pro se crucifixus est roborata, non so-
    lum ab illicitis nefandisque cubilibus, verum etiam
    a concessis et licitis temperat, tanquam jam virgo
    sponsa Christi castis et pudicis virginibus floret,
    quibus vera circumcisio carnis praeputii facta est,
    et vere testamentum Dei, et testamentum aeternum
    in aeternum in eorum circumcisa carne servatur.
    Saperest nobis etiam designare circumcisionem
    cordis. Si quis est qui obscenis desideriis et fo-
    edis cupiditatibus aestuat, et, ut breviter dicam, qui
    moechatur in corde, hic incircumcisus est corde. B
    Sed et qui haereticos sensus mente continet, et
    blasphemas asserciones contra scientiam Christi dis-
    ponit in corde, hic incircumcisus est corde. Qui
    vero puram fidem in conscientie sinceritate custo-
    dii, iste circumcisus est corde. De quo dici potest1:
    Beati mundo corde, quia ipsi Deum videbunt. Ego
    vero audeo eo simili etiam haec propheticis vosi-
    bus addere, quia sicut oportet auribus, et labiis et
    corde et carnis praeputio, secundum ea quae supra
    diximus, circumcidi : ita fortasse et manus nostre
    indigent circumcisione, et pedes, visus, et odora-
    tus, et tactus. Ut enim perfectus sit homo Dei in
    omnibus, cuncta circumcindenda sunt membra, ma-
    nus quidem a rapinis, a furtis, a caedibus, et al
    sola Dei opera pandenda. Circumciendi sunt pe-
    des 10, ne veloce sint ad effundendum sanguinem,
    et ne intrent in consilium malignantium 11, sed ut
    cantum pro mandatis Dei circumneant. Circumci-
    dantur et oculi (9), ne concupiscant aliena, 70 ne
    videant ad concupiscendam mulierem. Qui enim
    erga feminarum formas lascivo et curioso oberrat
    aspectu, iste incircumcisus est oculis. Sed et si
    quis est, qui sive lilbat, sive manducet, sicut Apo-
    stolus praecepit 11, ad gloriam Dei manducat et bi-
    bit, iste circumcisus est gustu. Cujus autem Deus
    venter est12, et suavitatibus gulae deservit, hujus
    incircumcisus dixerim gustum. Si quis Christi
    odorem bonum capit, et in operibus misericordie
    odorem suavitas requirit, hujus circumcisio est
    odoratio. Qui vero primis unguentis delibutus in-
    cedít, iste incircumcisus odoratu dicendus est. Sed
    et singula quæque membrorum si in officiis majo-
    dalberum Dei deserviant, circumcisia dicenda sunt.
    Si vero ultra praecripsas sibi divinitus luxuriant
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A leges, incircumcisa reputanda suat. Et hoc puto
    esse quod Apostolus dicit 14: Sicut enim exhibuistis
    membra vestra servire iniquitati ad iniquitatem, ita
    nunc exhibete membra vestra servire justitiae in san-
    ctificationem. Cum enim iniquitati servirent mem-
    bra vestra, non erant circumcisa, nec erat in eorum
    testamentum Dei. Cum vero coeperint servire justi-
    tiae in sanctificationem, promissio quae ad Abraham
    facta est, impletur in eis. Tunc enim lex Dei, et
    testamentum ejus signantur in eis. Et hoc est vere
    signum fidei, quod inter Deum et hominem æterni
    foederis continet pactum. Ista est circumcisio quæ
    pætrinis narcharijs per Jesum populo Dei data est 15.
    Quæ est autem machæra petrina, et qui gladius quo
    circumcises est populus Dei? Audil Apostolum di-
    centem 16: Vivas enim est Dei sermo et efficax, et
    acuityor omni gladio utrinque acuto, pertingens usque
    ad divisionem anime et spiritus, compagum quoque
    et medullarum: et est discretor cogitationum et in-
    tentionum cordis. Iste ergo est gladius quo circum-
    cidi jubemur (10), de quo dicit Jesus Dominus 17:
    Non veni pacem mittere in terram, sed gladium. Non
    tibi videtur dignior haec esse circumcisio in qua
    testamentum Dei debet collocari? Confer, si pla-
    cel, hæc nostra cum vestitis judaicis fabulis, et
    narrationibus foetidis, et vide si in illis versis, an
    in his quæ in Christi Ecclesia prædicantur, cir-
    cumcisio divinitus observetur: si non etiam ipse
    sensis, et intelligis hanc Ecclesiæ circumcisionem
    honestam, sanctam, Deo dignam; illam vestram
    rumpen, seculam, deformem, ipso etiam habitu et
    aspectu χαλεπρωμον præferentem. E erit, inqui-
    Deus ad Abraham 18, circumcisio et testamentum
    meum super carnem tuam. Si ergo talis fuerit via
    nostra, ita omnibus membris quadrata et compo-
    sita, ut universi motus nostri secundum Dei leges
    agantur, vere testamentum Dei erit super carnem
    nostram. Hæc quidem breviter a nubis de veteri
    testamento transcrusa sint, ad confundandos eos qui
    in carnis circumcisione confidunt, simul et ad Ec-
    clesiam Domini ædificandam.
    
    7. Sed venio etiam ad novum testamentum in quo
    est plenitudo omnium, et inde volo ostendere quo-
    modo et nos possimus novum testamentum Domini
    nostri Jesu Christi habere super carnem nostram.
    Non enim sufficit solo nomine et verbo hæc dici,
    sed rebus oportet impleri. Joannes quippe apo-
    stolus dicit 19: Omnis spiritus qui confitetur Jesum
    in carne venisse, a Deo est. Quid ergo? Si peccans
    quis, et non recte agens confitetur Jesum in carne
    1 Cor. x. 31. 13 Phil. iii, 19. 1 Rom. vi, 19. 1 Jo-
    na docet pluribus in locis Augustinus, sed præs-
    tin serni. Si de concorcia Matth. et Luc. tom. V,
    pag. 294. Nunquid hoc non est peccatum, amplius
    quam liberorum procreandorum necessitas cogit, exi-
    gere a conjuge debituum? Est quidem peccatum, sed
    veniale. Vile eundem sermone 278, tom. V, pag.
    1426, in Echridio de fide, spe et charitate, l. V,
    pag. 226, libro De bono conjugali, capp. 6 et 10;
    Gregorium Magnum multis in locis, sed maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso em página dupla (duas colunas). Pequenas lacunas eculunas foram transcritas fielmente; marcas de rodapé e referências numerais preservadas tal como visíveis. Algumas palavras separadas por hífen no final de linha foram mantidas conforme original. Não se utilizou [ilegivel] pois todo o texto tinha legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>