<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    497                                            IN GENESIS HOMILIA VII.                                            498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,500,930">
    facta est, in eo maxime quod dicit *,, quia sanavit eas Deus, et pariebant. Concluserat enim illas ne parerent. Quantum possumus in tam difficilibus locis sentire, putamus uxorem Abimelech naturalem posse philosophian dici; ancillas vero ejus, diversa et vana pro qualitate secularum commenta dialectice. Interea Abraham imperitici cupit etiam gentibus donum divinae virtutis, sed nondum est tempus a priore populo transire ad gentes gratiam Dei. Nam et Apostolus *, licet sub alia specie et alia figura, dicit tamen mulierem alligatum esse legi, quandoquv vir ejus viril. Si autem mortuus fuerit vir, solum esse a lege viri, ut jam non sit adulterae, si fuerit cum alio viro. Oportet ergo mori prius legem litterae, ut ita denum liberer jam anima spirituali nubat, et novi testamenti matrimonium sortia- B tur. Hoc autem in quo nunc sumus, tempus est vocationis gentium, et mortis legis, quo possint liberare animae jam solutae a lege viri novo viro nubere Christo. Quod si educeri vis quomodo lex morua sit, considerat et vide ubi nunc sacrificia, ubi nunc altare, ubi templum, ubi purificationes, ubi solemnitas Paschae. Nonne mortua est in his omnibus lex? Aut si possunt isti amici et defensores litterae, custodiant litteram legis. Secundum hunc ergo allegoriae ordinem, Pharao qui est homo inmundus et exterminator, Saram, id est virtutem accipere omnino non poterat. Porro Abimelech, id est qui munde et philosophice vivebat, poterat quidem accipere, quia in corde mundo quaerebat, sed nondum tempus advenerat. Manet ergo apud Abraham virtus, manet in circumcisione, donec tempus veniat, ut in Christo Jesu Domino nostro, in quo habitat omnis plenitudo dilectis corporaliter *, integra et perfecta virtus ad Ecclesiam gentium transeat. Tunc ergo et domus Abimelech, et ancillae ejus, quas sanavit Dominus, parient Ecclesiae filios. Iloc enim tempus est, quo sterilis parit, et quo multi sunt filii deserte, magis quam ejus quae habet virum *. Aperuit enim Dominus vulvam sterilis, et effecta est fecunda, ut ita pariat gentem de semel. Sed et sancti clamant, et dicunt *: Domine, a timore suo in ventre concepimus, et peperimus; spiritualis salutis tuae fecimus super terram. Unde et Paulus similiter dicit *: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis. Tales ergo parturiri 78 et tales filios general omnis Ecclesia Dei. Nam qui seminat in carne, de carne et metet corruptionem *. Filii autem spiritus isti sunt, de quibus et Apostolus dicit *, mulierem salvam futuram per filiorum procreationem, si permanserint in fide et castitate. Ecclesia igitur Dei sic intelligit paratus, sic generationes accipiat, sic patrum gesta decora et honesta inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,930">
    A praetatione subsistit, sic verba Spiritus sancti non ineptis et Judaicis fabulis decolorent, sed plena honestatis, et plena virtutis atque utilitatis assignet. Alioquin quae nobis aedificatio erit legentibus Abraham tantum patriarchaum, non solum mentitum esse Abimelech regi, sed et pudicitiam conjugis prodi-disse? Quid nos aedificat tanti patriarchae uxor, si puteIur contaminationibus exposita per conniven-tiam maritalem? Hec Judaei putent, et si qui cum eis sunt litterae amici, non spiritus; nos autem spiritalibus spiritualia comparantes, et actu et intellectu spiritales efficiamur in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    De nativitate Isaac, et quod a lacte depulsus est.
    1. Moyses nobis legitur in Ecclesia. Deprecemur Dominum, ne secundum verbum Apostoli, etiam apud nos, cum legitur Moyses, velamen sit positum super cor nostrum *. Lectum est enim quia generat Abraham filium Isaac, cum esset ceuym matuiorum. Et dixit Sara: Quis, inquit *, nuntiabit Abrahae quod lactat pueras Sara? Et tunc, inquirit, circumcidit Abraham pueros die octava. Hijus pueri diem natalem non celebrat Abraham, sed celebrat diem depositionis (33) a lacte, et facit convivium magnum. Quid? putamus quia propositum si Spiritui sancto historias scribere, et narrare quod a lacte depulsus sit puer, et convivium factum sit, quomodo luserit, aliaque puerilia egerit? An per haec putandum est quod diuinum aliquid nos edoce-re velit, et dignum quod humanaum genus Dei vocibus discat? Isaac natus vel gaudium ininterpretatur (34). Quis ergo est qui talem filium generet? Ille natiuum qui dicebat de his quos per Evangelium generarat: Vos enim estis gaudium meum et corona glorie Dei. De hujusmodi filiis cum fuerint a lacte depulsi, si convivium et laetitia magna, le bis qui non jam lacte indigent, sed cibo forti, qui pro rosobilitate suaunderi exercitatos habent sensus ad discretionem boni vel mali *. Super his talibus cum depelluntur a lacte, fit convivium magnum. Super illis autem non potest exhiberi convivium, nec haber! laetitia, de quibus dicit Apostolus *: Lac vobis dedi potum, non escam. Nondum enim poterat is, sed nec adhuc quidem poteris. Et ego non potui loqui vobis quaea spiritualibus, sed quasi carnalibus, quasi parvulis in Christo. Dicant nobis isti qui simpliciter intelligi volunt Scripturas diuinus, quid est: Non potui robis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnali-bus, quasi parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam? Possuntne hac simpliciter (35) accipi?
    
    2. Sed interim redeamus ad ea un le digressi su-
    
    (33) Depositionis: Codex Remigianus, depulsioniis.
    (34) Ritus vel gaudium interpretatur. A radice Hebraica prrx risi, arrisit.
    (35) Codex Ebroiciensis simpliciter ; libr. editi, similiter.
    
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    (35) Depositionis: Codex Remigianus, depulsioniis. (34) Ritus vel gaudium interpretatur. A radice Hebraica prrx risi, arrisit. (35) Codex Ebroiciensis simpliciter ; libr. editi, similiter.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais de edição modernos foram mantidos. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme regra.</notas>
</pagina>