<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    169 IN GENESIM HOMILIA II. 179
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    dicit Lamech pater ejus : Hic enim, inquit 80, re- quiem dâbit nobis ab operibus nostris (81) et a tri- stitiis manuum nostrarum, et a terra quam maledixit Dominus Deus. Quomodo enim verum erit quod ille Noe requiem dederit illi Lamech, vel populo, qui hunc habebatur in terris, vel quomodo ablatum est maledictum terrae, quod dederat Dominus, ubi potius iracundia divina major ostenditur, et refer- tur dicere Deus 81 : Peri eilet me quod feci hominem super terram? Et iterum dicit : Delebo omnem car- nem quae est super terram (82). Et super omnia sum- max offensa indicium interitus viventium datur. Si vero respicias ad Dominum nostrum Jesum Chri- stum, de quo dicitur 88 : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi; iterum de quo dicitur 89 : Factus pro nobis maledictum, ut nos de maledicto legis redimeret; iterum cum dicit 60 : Venite ad me, omnes (83) qui laboratis, et onerati estis, et ego refri- ciam vos, et invenietis requiem animabus vestris : invenies hanc esse, qui vere requiem dedit homi- nibus, et liberavit terram de maledicto, quo male- dixit ei Dominus Deus. Hlic ergo spiritali Noe, qui requiem dedit hominibus, et tulit peccatum mundi, dicitur 61 : Facies tibi arcam ex lignis qua- dratis.
    4. Videamus ergo quse sint quadrata ligna. Qua- dratum est, quod nulla vacillat ex parte, sed quo- cuaque verteris, fila et solida stabilitate consistit. Ista sunt ligna, quae omne pondus vel animalium intrinsecus, vel ductum extrinsecus ferunt. Quos ego arbitror doctores 64 esse in Ecclesia, et ma- gistros atque emanulatores fidei, qui et populos in- trinsecus positos verbo commovitionis, et doctrinae gratia consolantur, et impugnantur extrinsecus, vel gentibus, vel haereticis, et quaestionum fluctus ac procellas certaminum commoventibus, virtute verbi ac sapientia rationis obsiStunt. Vis autem videre quod ligna rationabilia novit Scriptura di- vina ? Recenseamus quid apud Ezechielem prophes- tram scriptum est : Et factum est, inquit 82, in un- decimo anno, tertio mense, una die mensis, factum est verbum Domini ad me dicens : Fili hominis, dic ad Pharaonem regem Aegypti, et ad multitudinem ejus : Cai te similem facis in exaltatione tua ? Ecce Assur cypressus in Libano, speciosus ramis, et condensis umbraculis, et excelsus (84) in altitudine. Inter medias nubes factum est cacumen ejus, aqua enutri- rit eam, et abysus exaltavit cum, et adduxit om- nia flumina sua circa eum, et congregationes suas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    dicit : A emisit ad omnia ligna campi. Propterea exaltata est altitudo ejus super omnia ligna campi. Et post pauca dicit : Cypressi multae in paradiso Dei, et pini non sunt similes ramis ejus, et abietes non fuerunt simi- les ei. Omne lignum in paradiso Dei non assimilatu- rum est ei, et zelata sunt cum omnia ligna paradisi deliciarum Dei. Animadvertis de quibus vel quali- bus lignis dicat propheta, quomodo describat cy- pressum Libani, cui omnia ligna quae in paradiso Dei sunt, comparari non possint ? Et addidit etiam hoc ad ultimum, quod omnia ligna, quae sunt in pa- radiso Dei, zelata sint eam, evidenter ostendens, secundum spiritualem intelligentiam, rationalibi- lici ligna quae in paradiso Dei sunt : quippe in qui- bus emulationem quandam describit esse adver- sum ea ligna quae sunt in Libano. Unde ut et ex- carsu etiam hoc dicamus, considera ne forte et illud, quod scriptum est 83, quia maledictus a Deo omnis qui pendet in ligno, sic declaret intelligi, quo- modo et illud quod alibi dictum est 61 : Maledictus homo qui spem habet in homine. Pendere enim in solo Deo debemus, et in nullo alio etiam si de pa- radiso Dei procedere quis dicatur, sicut et Paulus dicit 63 : Etiam si nos, aut angelius de caelo evange- lizaverit vobis aliter quam evangelizavimus vobis, anathema sit. Sed hæc alias. Interim vidisti quæ sint quadrata ligna quse velut murus quidam et defensio his qui sunt intrinsiccus, a fuctibus qui extrinsecus superveninunt (85), collocantur ab spi- rituali Noe : quæ ligna extrinsecus et intrinsecus bitumine linuntur. Vui enim te architectus Eccle- siæ Christus non esse talem, quales sunt illi qui deforis quidem apparent hominibus justi, deintus autem sunt sepulcræ mortuorum 66. Sed vili te et corpore sanctum esse extrinsecus, et corde in- trinsecus purum, cautum undique, et castitatis al- que innocentiae virtute munitum, hoc est intus et foris bitumine esse oblitum.
    5. Post hæc de longitudine, et latitudine aræ, et de altitudine memoratur, et numeri in his qui- dam ponuntur ingenibilus mysteriis consecrati. Sed antequam de numeris disseramus, hoc quod dicit longitudinem, et latitudinem, et altitudinem, quale sit videamus. Apostolus in quodam loco, cum de mysterio crucis sacralis loqueretur, ita ait 67 : Ut scialis quæ sit longitudo, et latitudo, et altitudo, et profundum. Profundum autem et altitudo idem si- gnificant, nisi quod altitudo spatium de inferiori- bus videtur ad superiora metiri, profundum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (81) Nostris. Hanc vocem in editis omissam restituunt cod. mss.
    (82) Delebo omnem carnem quæ est, etc. Codex sancti Theodori : Delebo omnem hominem qui est, etc. Paulo post tres mss. iterum vienunt da- tum.
    (83) Vox omnes, deest in antea editis, tanetsi repetiatur in omnibus mss.
    (84) Speciosus ramis et condensis umbraculis, et excelsus. Sic habent mss. At libri antea editi : speciosus ramus, et condensis umbraculis, excel- sus.
    (85) A fuctibus qui extrinsecus superveniunt. Sic codd. mss. Bellvac. Gemetic. Reremianus et Sari- gerrnensis. Libri vero antea editi : obstaculam autem et impugnatio his qui extrinsecus superve- niunt.
    PATROL. GR. XII. 6
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Pequenas palavras ilegíveis não foram detectadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). Rodapé e notas críticas incluídas como bloco de rodapé.</notas>
</pagina>