<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,12,980,80">
    IN GENESIM HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,80,500,960">
    emortui corporis in centenario annorum numero A catores porcis comparantur, qui in peccatis velut
    fatisse, et Isaac magis virtute fidei quam corporis
    fecunditate genuisse, Scriptura nunc refert accepisse uxorem Cethuram nomine, et filios ex ea plurimos genuisse, cum fere centum triginta et septem
    videretur annorum. Nam Sara uxor ejus decem ab
    eo annis junior scribitur, quae centesimo vicesimo
    et septimo anno defuncta, indicat Abraham super
    centum triginta septem annorum fuisse, cum Cethuram accepit uxorem. Quid ergo? putamus quod in
    tanto patriarcha per idem tempus incitamenta carnis viguerint? Et qui olim naturalibus motibus
    emortuus dicitur, nunc ad libidinem (74) redivivus
    pubabitur? An, ut saepe jam diximus, patriarcharum
    conjugia mysticum aliquid indicant sacramentum?
    Sicut est ille, qui dicebat de sapientia 36: Hanc ego
    cogitavi uxorem addacere mihi. Fortassis ergo jam
    tunc et Abraham simile aliquid cogitavit, et quamvis esset sapiens, hoc ipso tamen sciebat, quod sapientiae nullus est finis, nec discendi terminum senectus imponit. Qui enim consuevit eo modo sortiri
    matrimonium, quo de ipso superius indicavimus, id
    est qui virtutem habere in conjugio solet, quando
    potest ab hujuscemodi cessare conjugio? Sarae namque donatio, virtutis est intelligenda consummatio.
    Qui vero consummate et perfectae virtutis est,
    semper necesse est ut in aliqua eruditione versetur.
    Quam eruditionem conjugem ejus sermo divinus
    appellat. Secundum hoc puto quod et in lege caelebs
    et aerilis maledicto subjacet. Dicit enim: Maledictus qui non relinxerit semen in Israel. Quod si haec
    de carnali semine dicit putantur, omnes Ecclesiae
    virgines sub maledicto positae videbuntur. Et quid
    de Ecclesia virginibus dico? Ipse Joannes, quo major inter natos mulierum nemo fuit 47, et alii sanctorum plurimi, semen secundum carnem non reliquerunt; quippe qui nec iniisse quidem matrimonia
    referuntur. Sed et certum est illos spiritalis semen
    et spiritales filios reliquisse, et habuisse unumquemque conjugem sapientiam, sicut et Paulus per
    Evangelium filios genuit 48. Accepit ergo senex
    emortui jam corporis Abraham Cethuram uxorem.
    Ego puto secundum hanc, quam supra exposuimus
    rationem, quod melius tunc uxor accipitur, quando
    emortorum corpus est, quando mortificata sunt
    membra. Major enim ad sapientiam sensibus nostris
    capacitas 90 inest, quando mortificatio Christi circumfunderit in corpore nostro mortali 49. Denique
    Cethura quam nunc senex Abraham sortitur in matrimonium, thymiamam interpretatur (75), quod est
    incensum, vel bonus odor. Et ipse enim dicebat
    sicut Paulus dixit 50, quia Christi bonus odor sumus.
    Quomodo autem quis Christi bonus odor efficitur,
    videamus. Peccatum res est sectilia. Denique pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,980,960">
    in stercore fetido voluantur. Et David ex persona
    peccatoris poenitente dicit 51: Computaverunt ei
    coae sunt cicatrices meas.
    2. Si quis ergo vestrum est, in quo odor peccati
    jam nullus est, sed odor justitiae, suavitas misericordiae, si quis sine intermissione orando offert Domino semper incensum, et dicit 52: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo, elevatio
    manuum mearum sacrificium vespertinum, hic Cethuram duxit uxorem. Sic ergo senum nuptias interpretari dignius puto, sic pulchre inita patriarcharum in ultima jam et defecta relata conjugia, sic
    necessarias filiorum procreationes existimo numerandas. Ad tales enim nuptias et hujuscemodi sobolem, non ita juvenes ut senes apti sunt. Quanto
    enim quis carne plus fessus est, tanto erit animi
    virtute robustior, et sapientiae complexibus aptior.
    Sic et ille in Scripturis 53 vir justus Elchana duas
    simul retentur habuisse uxores, quarum una Feneenna, alia Anna dicebatur, id est conversio
    et gratia (76). Et primo quidem dicitur de Feneenna filios suscepisse, id est de conversione, et
    postmodum de Anna, quae est gratia. Profectus
    elepin sanctorum Scriptura figuramiter per conjugia designat. Unde et tu podes, si vis, hujuscemodi nupliarum maritus existere, ei, verbi causa,
    si hospitalitatem libenter exerces, hanc tibi conjugem videberis assumpisse. Huic si addideris
    pauperum curam, secundum videberis sortitus
    uxorem. Quod si et patientiam tibi jungas et mansuetudinem, caeterasque virtutes, tot videberis accipisse uxores, quot virtutibus gaudes. Inde ergo
    est quod nonnullos patriarcharum simul plures
    habuisse conjuges, alios defunctis prioribus accepsisse alias, Scriptura commemorat: ut illud
    illgulariter indicetur, quod quidam plures simul possunt exercere virtutes, alii non prius quae sequuntur incipere, quam priora perduxerint ad
    perfectum. Inde denique Solomon plures simul habuisse refertur uxores, cui dixerat Dominus 54:
    Sapiens ante ne non fuit talis, et post le non erit.
    Quia ergo dederat ei Dominus multitudinem prudentiae, sicut arena est maris, ut judicareit populum suum in sapientia, ideo plures simul poterat exercere virtutes. Sane praeter hoc, quod
    ex lege Dei edoceimur, si etiam ex his eruditionibus, quae extrinsecus videntur esse in saeculo,
    aliquas contigimus; verbi causa, ut est eruditio
    litterarum, vel artis grammaticae, ut est geometrica doctrina, vel ratio numerorum, vel etiam dialectica disciplina; et haec omnia extrinsecus quaesita, ad nostra instituta perducimus, atque in
    assertionem nostrae legis assciimus, tunc vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas; coloquei as colunas esquerda e direita conforme visual.
    Preservei abreviações e sinais de paginação (números de notas entre parênteses e algarismos).
    Algumas palavras no fim de linhas e cortes foram ligadas conforme leitura; não utilizei [ilegivel] pois a imagem é legível.
  </notas>
</pagina>