<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    203 ORIGENIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    Agar, qve secundum carnem genuit : qve tandiu A citus est ei, in ea permanet , donec velamen litteræ auferatur per Evangelium Dei (45), et videat aquam vivam. Nunc enim jacent Judæi circa ipsum puteum, sed oculi eorum clausi sunt : et non possunt bibere de puteo legis et prophetarum. Sed et nos caveamus, quia frequenter et nos circa puteum jacemus aquæ vivæ, id est circa Scripturas divinas, et erramus in ipsis. Tenenus libros et legimus, sed spiritualem sensum non attingimus. Et ideo opus est lacrymis et orationibus indesinentibus postulare, ut Dominus aperiat oculos nostros ; quis et illi cæci qui sedebant in Jericho 36 , nisi clamassent ad Dominum, non fuissent aperti oculi eorum. Et quid dico, ut aperiantur oculi nostri ? quia jam aperti sunt. Jesus enim venit aperire oculos cæcorum. Aperti ergo sunt oculi nostri, et de littera legis velamen ablatum est. Sed vercor ne nos ipsi eos somno iterum profundiore claudamus, dum non vigilamus in intellectu spirituali, neque solliciti sumus ut somnum discutiamus ab oculis nostris, et contempllemur quæ spiritualia sunt, uti ne cum populo carnali circa ipsam aquam positi erremus, quin potius vigilemus, et cum Propheta dicamus 37 : Si dedero somnum oculis meis, et palpebris meis dormitationem, aut requiem temporibus meis , donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob. Ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA VIII.
    De eo quod obtulit Abraham filium suum Isaac.
    1. Adhibete luc aures, qui accessistis ad Dominum, qui fideles esse vos creditis, et considerate diligentius quemadmodum fidelium fides probatur ex his quæ recitata sunt nobis. Et factum est, inquit 38 , post hæc verba, tentavit Deus Abraham, et dixit ei : Abraham, Abraham. Et ille dixit : Ecce ego. Observa singula quæ scripta sunt. In singulis enim si quis scit in altum fodere, inveniet thesaurum ; et fortassis etiam ubi non existimatur, latent mysteriorum pretiosa monilia. Abram vocabatur vir iste prius, et nusquam legimus quod hoc homine vocaverit eum Deus, aut dixerit ei, Abram, Abram. Non enim a Deo vocari poterat nomine delendo, sed vocat eum hoc nomine quod ipse donavit, et non solum vocat eum hoc nomine, sed et ingeminat. Cumque ille respondisset : Ecce ego, dixit ad eum 39 : Accipe filium tuum charissimum quem diligis Isaac, et offeres mihi eum. Vade, inqui, in terram excelcam, et ibi offeres eum holocaustum in uno ex montibus, quem ostendero tibi. Nonen quidem cur ei donaverit Deus, et vocaverit eum Abraham, ipse interpretatus est, quia patrem, inquit 40 , multarum gentium posui te. Hanc reprensionem dedit 81 ei Deus, cum haberet filium Ismael, sed polli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    citus est ei, quia in filio qui nasceretur ex Sara complebitur ista promissio. Accenderat ergo animum ipsius in amorem filii, non solum posteritatis gratia, sed et promissionum spe. Sed hunc in quo ei posita sunt promissiones magnæ istæ et mirabiles, hunc, inquam, filium in quo vocatum est nomen ejus Abraham, holocaustum Domino jubeitur offerre in uno ex montibus. Quid tu ad hæc, o Abraham? Quæc et quales cogitationes moverunt in corde tuo? Prolata est vox a Deo, quæ discutial et probet fidem tuam. Quid ad hæc dicis? Quid cogitas? Quid retracis? Putasne revolvis in corde tuo, quia, si in Isaac data est mihi repromissio, hunc autem offero holocaustum, superest ut non speretur ulla promissio (46) ? Aut magis illa cogitas et dicis, quia impossibile est mentiri eum qui repromissit; quidquid illud fuerit, promissio permanebit? Verum ego, quia minimus sum, tanti patriarchæ cogitationes non valeo perscrutari, nec scire possum, vox Dei qua ad tentandum eum processerat, quas ei cogitationes moverit, quid animi attulerit, cum juberetur unicum jugulare. Sed quoniam spiritus prophetarum prophetis subjectus est 41 , Paulus apostolus qui per spiritum, credo, didicerat quid animi, quid consilii Abraham gesserit, indicavit dicens 42 : Fide Abraham non hesitavit, cum unicum offerrret, in quo acceperat repromissiones, cogitans quia et a mortuis eum suscitarè potens est Deus. Prodidit ergo nobis cogitationes viri fidelis Apostolus, quod fides resurrectionis jam tum haberi cœperit in Isaac. Abraham ergo resurrecturum sperabat Isaac, et credebal (47) futurum, quod adhuc non erat factum. Quomodo ergo filii sunt Abraham, qui factum non credunt in Christo, quod ille futurum credidit in Isaac? Imo, ut apertius loquar, sciebat in se Abraham futuras veritatis imaginem præformari, sciebat de semine suo nasciturum Christum, qui et offerendus esset totius mundi victor hostia, et resurrexturus a mortuis.
    2. Sed nunc interim tentabat, inquit 43 , Deus Abraham et dixit ad eum : Accipe filium tuum charissimum quem diligas. Non enim suffecerat dixisse filium, sed adjicitur et charissimum. Esto et hoc : quid adhuc additur ei quem diligis? Sed vide tentationis pondus. Charis est dulcibus appellationibus iterum ac sæpe repetitus, paterni suscitantur affectus, ut amoris evigilante memoria ad immolandum filium paterna dextera retardaretur, et adversus fidem animi tota carnis militia repugnaret, additur tentationis tempore : Accipe, inquit, ergo filium tuum charissimum, quem diligis, Isaac. Esto, Domine, quia commemorans de filio patrem, addis et charissimum, quem prsesipis jugulari. Sufficiat hoc ad supplicium patris. Addis rursum, et quem diligis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (45) Per Evangelium Dei. Tres mss. Turonenses, per angelum Dei.
    (46) Ita mss. Alias vero, illa promissio.
    (47) Alias, credidit. Et paulo infra, sciebat se Abraham futuræ veritatis imaginem præformari.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observei que a página consta de duas colunas; as caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme visual; palavras ilegíveis não foram encontradas, apenas cortes de linha respeitados.</notas>
</pagina>