<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    137 IN GENESIM. 133
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
    Ναὶ, ἐν δικαίαις γρό εἰμεν περὶ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν, ὅτι ὑπερειδόμεν τὴν θλῖψιν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ὅτι κατεδέετο. Κατὰ τὸ σιωπώμενον (44) κατεδέτο· οὐ γὰρ ἀνεγγέγραπται τῶν κατεδέτο.
    Ἀποκριθεὶς Ρούβιν, εἶπεν αὐτοῖς· Οὐκ ἐλάλησα ὑμῖν, λέγω, Μὴ ἀδικήσητε τὸ παιδάριον; καὶ οὐκ ἐλησμονάσετ μοι. Καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται. Ἐν τοῖς ἀνωτέρω (45) κέκλισται, ὅτι μὴ παρόντος τοῦ Ρούβιν, ἔπεπρατται ταῖς Ἰσμαηλιταις ὁ Ἰωσὴφ, καὶ μετὰ τὸ πράγμα αὐτὸν ἀνέσχετο ὁ Ρούβιν ἐπὶ τὸν λάκκον, καὶ οὐκ ὄρθ ὁ Ἰωσὴφ ἐν τῷ λάκκῳ, καὶ διέρρηξεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ· καὶ ἐπεστρέψεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπε· Τὸ παιδάριον οὐκ ἔστιν· ἐγὼ δὲ ποῦ πορεύσομαι ἐπὶ; Καὶ οἵ φαίνεται μεμεληκὸς παρὰ τῶν ἀδελφῶν περὶ τοῦ Ἰωσήφ, ὅτι ἐπράθη. Μήπως οὖν, οἴμενος αὐτοῦ ἐκζητεῖται.
    Εἶπε δὲ Ἰούδας πρὸς Ἰσραὴλ τὸν πατέρα αὐτοῦ· Ἀπέστειλεν τὸ παιδάριον μετ' ἐμοί, καὶ δραστὰς ποιησάμεθεν τὰς χεῖρας. Μήποτε (46) προφητεύει, ὅτι ἔσται μετὰ τῆς Ἰούδα φύλης ἐναι Βενιαμιν.
    Ἔρξα δὲ ἐκδέχομαι αὐτὸν· ἐν χειρὸς μου ζητησοῦσι αὐτὸν, εἰδέ μὴ ἀγάρω αὐτὸν πρὸς ἐσε, καὶ τὰ ἔξης. Μήδει (47) τῶν δυνατῶν γεγενηκός ἀπολόπων τῷ Βενιαμιν λογιζόμενος Ἰούδας, προφητικῶς, ὅσα, τῷ πατρὶ ἐπαγγέλλεται.
    Λάβετε ἀπὸ τῶν χρηστῶν τῆς γῆς ἐν τοῖς ἀγρέλοις ἡμῶν, καὶ κάθητε τὰ ἁρώδητα ὅσα τῆς ὑπέρτης, καὶ τὸν μέλτιον, θυμιατά τε καὶ σταχτήν, καὶ τερέβινθον, καὶ κάρυν. Ἀπὸ τῶν καρπῶν (48) τῆς γῆς φέρεται τῷ Ἰωσήφ σῶμα, ὁ οὐκ ἔχει Λιγυπτὸς. Εἶτι δὲ ῥητίμη, μελίτι, θυμιαμό, σταχτή, τερέβινθος, κάρυα· καὶ ἀνωτέρω δὲ, καὶ αἱ χώμαι ἔχουσιν θυμιαμάτων, ῥητίνης, σταχτῆς, ἁλλ' οὐχὶ καὶ μέλιτος, καὶ τερέβινθου, και κάρυν.
    Τοῦ αὐτοῦ. Τρία εἶδη μετὰ Ἰωσήφ καταγόνου Μαδιναιοι εἰς Αἰγυπτον, οἳ ἄλλα τριὰ προσεθήκεσαν οἷα Ἰακὼβ φέρουσι τῷ Ἰωσήφ. Πλὴν στέρεμα Αβραὰμ καὶ τὰ πρώτα φέρουσι, καὶ τὰ δέυτερα. Καὶ ἔδει μὲν τὸν ὑποδεέστερον ἀπὸ τῶν νήσων τοῦ Λίβανου ὀφέλειν παιδίον, καὶ τὸ τέλος, ἀπὸ τῶν νησίων, ὡς τῆς Αἰγύπτου χρείαν τούτων ἔχουσιν.
    Εἶπαν· Δια τὸ ἀργύριον τὸ ἀποτραγεῖν ἐν τοῖς μαρίστιοις τὴν ἁγίαν ἡμῖν ἐπιστέψασθε τοὺς συκοφαντίας ἡμᾶς, καὶ ἐπίδεσθαι ἡμῖν, τοῦ λαβεῖν ἡμᾶς εἰς παιδίαν, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν. Ἀπόλλυται ὁ, ὃν ἐπὶ τούτῳ μνημονεῖται εἶναι παραστεῖ, περὶ τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ μη ἀλληγορεῖται.
    Εἶπε δὲ αὐτοῖς· Ἰδοὺ ἀμὲν, μὴ ὀφείλετε. Ἔοι- κεν ὁ ἑπὶ τοῦ οἴκου τοῦ Ἰωσήφ ἄνθρωπος ταῦτα εἰ- μίνειν, ὑφελκεῖς ἐς δεσόμενοι παρὰ τοῦ Ἰωσήφ.
    Ἐμεταλλάχθη δὲ ἡ μερίς Βενιαμὶν παρὰ τὰς με-
    (44) Κατὰ τὸ σιωπώμενον, etc. Ex iisdem schedis.
    (45) Ἐν τοῖς ανωτέρω, etc. Ex iisdem schedis.
    (46) Μήποτε, etc. Ex iisdem schedis.
    (47) Μηδεν, etc. Ex iisdem schedis.
    (48) Ἀπὸ τῶν καρπῶν, etc. Ex iisdem schedis.
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Merito: in peccatis enim sumus propter fratem nostrum, quoniam contempsimus angustiam animi ejus, cum deprecaretur 19. Silendo deprecatabatur; neque enim scriptum est quomodo deprecarentur.
    Respondens autem Ruben dixit eis: Nunquid non dicit vobis: Nolite inique agere in puerum? et non audistis me. En sanguis ejus exquiritur 20. Supra dictum est Ismaelitis venundatum esse Josephum absente Ruben, qui eo venditio ad fossam redeiit, ubi, cum fraterem non invenisset, scidit vestimenta sua et ad 48 fratres suos conversus dixit: Puer non compariet, et ego quo ibo? Nec videtur a fratribus dudicisse venisse Josephum. Forte ergo ratus ipsum occisum fuisse, nunc ait: En sanguis ejus exquiritur.
    D dixit Judas ad Israel patrem suum: Mitte puerum mecum, et surgentes proficiscemur ut non nominarum 21. Forte prophetizat, quia futurus erat Benjamin cum tribu Juda.
    Ego autem suscipio illum, de manu mea requiram eum, si non reduxero ad te 22, etc. Nihil eorum qua Benjaminio ut homini accidere poterant, consid- rans Judas, prophelice, opinor, haec patri promittit.
    Sumite de fructibus terrae in vasis restrictis, et deferte miro munera resina et mellis, incensum quoque, et stacten, et terebinthum, et nuces 23. Ex fructibus Josepho dona feruntur, quae non habet Aegyptus, resina, mel, incensum, stacte, terebinthum, nuces; supra quoque cameli onusti dicuntur aromatibus, recina et stacte; sed non melle, terebintho et nucibus.
    Ejusdem. Tres species cum Josepho deservunt Madinaniae in Aegyptum, quibus alias tres addunt filii Jacob et ferunt Josepho. Quin et semen Abra- hae cum sint, priores et secundas ferunt. Oporte- lat quippe ut viliores deferantur a illis spuriis Abrahae, a genuius vero plures et praesentiores, quibus indigebat Aegyptus.
    Dixerunt: Propter pecuniam quam retulimus prius in saccis nostris, nos introduximus, ut devovul in nos calumniam, et violenter subjiciat servituti ei nos et asinos nostros 24. Verisimile non est eos qui in tanto constitutus periculo existimabant, de asinis fuisse sollicitos, nisi id ad allegoriam trahitur.
    Dixit eis: Propitius nobis, nolite timere 25. Vide- tur homo domui Joseph praepositus haec diruisse, ad pietatem jam a Josepho informatus.
    Et major facta est pars Benjamin partibus om-
    (19) Gen. xlii, 21. (20) ibid., 22. (21) Gen. xliii, 5, 9. (22) ibid., 9. (23) ibid., 11. (24) ibid., 13. (25) ibid., 23.
    (48) Ἀπὸ τῶν καρπῶν, etc. Ex iisdem schedis cuius hic fragmentum Montfauconius noster omitti. I Hexaplorum, pag. 50. Denique eadem noniusse subtiliat sequentia omnia fragmenta in Genesim ex iisdem schedis Combelsii exscripta esse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas; grego à esquerda e latim à direita. BBox aproximadas em escala 0-1000. Notas de rodapé e referências entre parênteses incluídas inline como no impresso. Algumas ligaduras e abreviações modernas preservadas tal qual no original; onde ilegível teria sido usado [ilegivel], mas não foi necessário.</notas>
</pagina>