1607

QORIGENIS

ι08

tem geemeiricam, quam przecipue Agyptii callent, A τοῦ τρανότερον νοῆσαι τὸ, ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν

cubitorum numerum in boc loco posuit. Apud geo-
metras (78) enim secundum eam ralionem, quie
apud eos virtus vocatur, ex solido et. quadrato vel
in sex cubitos unus deputatur si generaliter, vel
trecentos si minutatim deducatur. Quas utique ra-
Vio si observetur, in bujus arcie mensura invenien-
tür et longitudinis et latitudinis tanta spatia, quae
vere totius mundi reparanda germina et universo-
rum animantium capere rediviva G3 seminaria
potuerint. llc, quantum ad historie pertinet ra-
tionem, adversum cos dicta sint, qui impugnare
scripturas Veteris Testamenti nituntur, tanquam
impossibilia quzdam οἱ irrationabilia continen-
tes.

κιθωτὸν, xal slc πῆχυν συντεϊέσεις αὐτὴν dvo-

Bev, ἐκθέσθαι τὸν οἱονεὶ ἀρχιτεχτονιχὸν περὶ τῆς χιδω-

τοῦ λόγον, φέρε, ὡς ὑποπέπτωχεν ἡμῖν, καὶ μεμα-
θέχαμεν, αὐτὸν ἐχθώμεθα. Νόει μοι τριαχοσίων πῆ-
χεὼν τῶν εἰρημένων κατὰ τὴν χαλουμένην δύναμιν
εἶναι χατωτάτω τὸ τῆς χιδωτοῦ μῆχος, xal πεντή-
κοντα πλάτος" εἶτα χατὰ πῆχυν ἐπισυνάγεσθαι τοῦ
μὲν μήχους δέχα πήχεις, τοῦ δὲ πλάτους, ἕνα δί-
μόιρον " ὥστε γενέσθαι τὸν τριαχοστὸν τοῦ ὕψονς πῇ-
χυν, δέχα μὲν τοῦ μήκους, ἑνὸς δὲ καὶ διμοίρου τοῦ
πλάτους " εἶτα μετὰ τοῦτο συντελεσθῆναι εἰς πῆχυν
τὴν ἐπισυναγωγήν. El δέ τῳ βιαῖος εἶναι δόξῃ ὁ πῇ-
χυς τριαχοστὸς ὧν, καὶ πρῶτος ὧν τοῦ ὕψους, npoz-
ἐχέτω τῇ λέξει λεγούσῃ, xal τριάκοντα πήχεων τὸ

ὕψος αὐτῆς, ἐπισυνάγων ποιήσεις τὴν κιδωτὸν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτήν. Οἶμαι γὰρ ἔμφαί-
νεσθαι μετὰ τὸ, καὶ τριάκοντα πήχεων τὸ ὕψος, τὸν πρῶτον xal τριαχοστὸν πῆχυν, διὰ τοῦ, xal εἰς

πῆχυν συντειέσεις αὐτὴν ἄνωθεν.
VERSIO NOVA.

quinquaginta; deinde per singulos cubitos arcam secundum longitudinem minui decem cubitis, secun-
dum latitudinem autem, uno cubito et duabus tertiis partibus, ita ut tricesimus in cacumine cubitus ex
decem in lougitudine, atque ex uno ac duabus tertiis parlibus iu latitudine flat ; deinde vere immiautam
sic arcam in cubitum desiuere. Si cui autem violenter expressus videtur trigesimus cubitus qui in €a-
cumine erat, is attendat huic lectioni : Εἰ triginta cubitorum altitudo ejus ; in angustum sensim rediges ar-
cam, et in cubitum. absolves lam. Existino enim declarari post illud, et triginta. cubitorum altitude, pri-
inum illum cubitum qui trigesimus erat, per haec verba : Et in cubitum absolves illam desuper.

$. Nunc vero jam deprecantes eum prius qui so- B tur ergo populus hic qui salvatur im Ecclesia, illis

lüs potest de lectione Veteris Testamenti auferre
velamen, tentemus. inquirere quid etiam spiritalis
aedificationis contineat magnifica hxc arca coustrü-
ciio. Puto ergo (ut ego pro parvitate sensus inei
assequi possum) quod illud diluvium, quo pene &-
nis tunc. datus est mundo, formam teneat. finis. il-
lius qui vere futurus est mundi ". Quod et ipse
Dominus pronuntiavit dicens : Sicut enim in diebus
Noe eniebant, vendebani, adificabant, nubebant et
nuptum tradebant, et venit diluvium, et perdidit om-
nes, ita erit e& adventus. Filii hominis. In. quo evi-
denter ona eademque forma diluvii, quod pre-
cessit, et finis mundi quem venturum dicit, desi-
gnatur. Sicut ergo tunc dictum est ad. illum Noe,

omnibus, sife hominibus, sive animalibus, quz sal-
vata sunt in arca. Verum quoniam non est omnium
uaum meritum, nec unus in fide profectus, idcirco
el arca illa non unam priebet omuibus mansionem,
sed bicamerata sunt inferiora, et tricaimerata supe-
riora, et nidi distinguuntur in ea : ut ostendat quia
et ip Ecclesia licet omnes intra unam (dem coati -
neantur, atque uno baptismate diluantur, nou ta-
men unus omuibus atque idem profectus est, se
unusquisque in suo ordine. lli quidem, qui per ra-
tionabilem scientiam vivunt et idonei sunt non 50-
lum semetipsos regere, sed et alios docere, quoniam
valde pauci inveniuntur, paucorum (79) qui cum
ipso Noe salvantur, et proxima ei propinquitate

ut faceret arcam, et introduceret in eam secum non C junguntur, tenent figuram : sicut el Dominus noster

solum filios, et proximos suos, verum etiam diversi
generis animalia : ita etiam ad nostrum Noe, qui
vere solus justus et solus perfectus est, Domiuum
Jesum Christum in consummatione sxculorum di-
cium est a Patre, ut. faceret sibi arcam ex lignis
quadratis, et mensurae ei daret celestibus sacra-
meuüs repletas. lloc enim designatur in Psalmo
v ubidicit**: Pete a me; et dabo tibi gentes hereditatem
tuam, et possessionem tuam Lerminos terra. Con-
struit ergo arcam, et facit in ea nidos, id est, prom-
ptuaria quedam quibus diversi generis animalia re-
cipiantur. De quibus et propheta dicit ** : Perge,
populus meus, intra in prompiuaria. tua, absconde
te parumper donec. transeat [uror irai mec. Confer-

9! Luc, xvii, 26, 97. ** Psal. i1, 8.

(78) Apud geomet.. Cf. lib. iv contra Celsum, uum. 14,
(19) Puucorum. Wee vos,quie in codd. mss. re»
periiur, et necessaria est, desideratur in antea edi-
tis, ubi male eüam infra post junguntur, sequitur,

9 [sa, 13v1,90.

verus Noe Christus Jesus paucos habet proximos,
paucos (ilios el propinquos, qui verbi ejus partici-
pes sint, οἱ sapientize capaces. Et ii sunt, qui ia
summo gradu positi sunt, et in summitate arc
collocantur. Caeterum multitudo irrationalium ani-
imalium, vel etiam bestiarum in inferioribus locis
babetur, et eorum niaxime, quorum feritatis sevi-
liam nec (idei dulcedo mollivit. Superiores vero
aliquantulo ab his sunt, qui licet minus rationis,
plurimum tamen simplicitatis, innocentizeque custos
diuut. Et sic per singulos habitationum gradus as-
cendentibus pervenitur ad ipsum Noe, qui inter-
pretatur requies ** (80), νοὶ justus, qui est Jesus
Christus. Neque enim in illum Noe couvenit, quod

** Genes. v, 39.
et tenent. figuram. Nam conjunctio et. expungenda
erat,quippe qux sensum perturbet, neque. iusuper
legatur in tiss.

(80) A mma, quiescere.

Digitized by Google
