<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
193 ORIGENIS 196
noctu, et dixerit ei 78: Quia non contigisti, inquit, mulierem hanc: et non permisi te contingere eam, etc. Post haec vero Abimelech reduxit eam viro suo, simul et increpavit Abraham, cur ei non confessus fuerit veritatem. Refertur etiam quod tanquam propheta Abraham oraverit pro Abimelech, et uxore, et ancillis ejus, et sanaverit Dominus Abimelech, et uxorem ejus, et ancillas ejus. Et cur curae fuit omnipotenti Deo, ut etiam ancillas Abimelech sanaret? Quoniam quidem concludens concludesar, inquit 79, rursus earum ne parerent. Coeperunt autem parere propter orationem Abrahæ. Si quis haec secundum litteram solum audire vult et intelligere, magis cum Judæis quam cum Christianis debet habere auditorum. Si autem vult Christianus esse et Pauli discipulus, audial eum dicentem 80, quin lex spiritalis est. Et cum de Abraham atque uxore ejus ac filiïs loqueretur, pronuntiat haec esse allegorica 81. Et licet cujusmodi allegorias habere debeant (29), haud facile quis nostrorum invenire possit, orare tamen debet ut a corde ejus auferantur velamen, si quis est qui conetur converti ad Dominum; Dominus enim spiritus est 82; ut ipse auferat velamen litteræ, et aperiat lucem spiritus, et possimus dicere 83, quia revelata facie gloriari Domini speculantes, in eadem imagine transformamur a gloria in gloriam tanquam a Domini Spiritu. Puto ergo Saram, quæ interpretatur princeps (30) vel principatum agens, formam tenere άρετής, quod est animi virtus. Hæc ergo virtus conjuncta est et coleretur sapienti et fideli viro, sicut et ille sapiens, qui dicebat de sapientia 84: Hanc quasivi addúcere sponsam mihi. Ideo ergo dicitur a Deo ad Abraham 85: Omnia quæcunque dixerit tibi Sara, audi vocem ejus. Quod utique in corporali conjugio non convenit. Dictum est quippe, cum divinitus prolata sit illa sententia, quæ dicit ad mulierem de viro 86: Ad ipsum conversio sua, et ipse sui dominabitur. Si ergo dominus esse dicitur vir mulieris, quomodo ergo iterum diceretur ad virum 87: Omnia quæcunque dixerit tibi Sara, audi vocem ejus? Si quis ergo ascevit sibi in conjungim virtutem, audiat vocem ejus in omnibus in quibus consilium dederit ei. Igitur Abraham non vult jam virtutem uxorem suam dici. Donec enim uxor appellatur virtus, propria est, et cum nullo participari potest. Et est conveniens, ut donec ad perfectum veniamus, intra nos sit animi virtus, et propria sit. Cum vero ad perfectum venierimus, ita ut idonei simus et alios docere, tunc jam virtutem,

A non ut uxorem intra gremium concludamus, sed ut sororem etiam aliis volentibus copulemus. Ad hos denique qui perfecti sunt, dicit sermo divinus 88: Dic sapientiam sororem tuam esse. Secundum hoc igitur Abraham Saram dicebat sororem suam esse. Permivit ergo quasi jam perfectus, ut qui vult habeat virtutem.

2. Voluit tamen aliquando et Pharao accipere Saram, sed non in mundo corde voluit, et virtus nisi cum cordis munditia, non potest convenire. Propterea ergo Scriptura refert 89, quia affixit Dominus Pharaonem afflictionibus magnis et pessimis. Nec enim poterat cum exterminatore (31) (hoc enim interpretatur in lingua nostra Pharao) virtus habitare. Abimelech vero qui dixit ad Dominum videmus. Tu scis, inquiit 90, Domine, quia in corde mundo feci hoc. Longe aliter agit Abimelech iste quam Pharao. Non est illic imperitus et sordidus, sed scit quia cor mundum debet preparare virtuti. Et quia puro corde voluit suscipere virtutem, idcirco eum Deus sanavit, orante pro ipso Abraham. Et non solum ipsum, sed et ancillas ejus sanavit. Quid autem est quod adjecerit Scriptura 91, et Dominus, inquiit, non permisi ei contingere illam? Si virtutis formam tenet Sara, et in corde mundo Abimelech voluit accipere virtutem, quid est quod dicitur quia Dominus non permisit eum contingere illam? Abimelech interpretatur pater meus rex (32). Et Videtur ergo mihi quod hic Abimelech formam teneat studiosorum et sapientum sæculi, qui philosophiae operam dantæ, licet non integram et perffectam regulam pietatis attingerint, tamen senserunt Deum patrem et regem esse omnium, id est qui generuit et regat universa. Isti ergo, quantum ad ethicam, id est moralem philosophiam spectant, etiam puritati cordis operam dedisse aliquantum comprobantur, et omni animo omnique studio divine virtutis inspirationem quæsivisse. Sed hanc non permisit Deus contingere eos. Hæc enim gracia non per Abraham, qui quamvis esset magnus, famulus tamen erat, sed per Christum genibus parabat. Increco ergo quamvis festinaret Abraham per se et in se illud impleri, quod ad eum dictum est 93, quoniam benedicentur in te omnes gentes, tamen in Isaac ei politur repromissio, id est in Christo, sicut dicit Apostolus 94: Non dixit et seminibus, quasi in multis; sed tanquam in uno, et semini tuo, qui est Christus. Sanat tamen Dominus Abimelech, et uxorem ejus, et ancillas ejus.

3. Verum non mihi videtur otiosum quod non solum uxoris, sed et ancillarum Abimelech mentio

(29) Et licet cujusmodi allegorias habere debeant. Sic retete habet codex Bulvacensis. Libri autem ēditi, et licet qui ejusmodi, etc.
(30) Interpretatur princeps, etc. A radice עשה principatum tenuit.

(31) Cum exterminatore. Pharaoh exterminator dicitur a radice Ph ו abstracti, exterminavit.

(32) In Hebraice patrem sonat, cum affixo מָ M patrem mecum; מָ autem regem, unde Abimelech recte interpretatur, pater meus rex.
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,985,975,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (iniciando em "noctu...") seguida da coluna direita. Alguns números de notas e sinais tipográficos foram mantidos tal qual no original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>