<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    209	IN GENESIM HOMILIA IX.	210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    est noscere. Christus Verbum Dei est, caro factum est 67. Unum igitur in Christo de superioribus est, alterum ex humana natura et virginali utero susceptum. Patitur ergo Christus, sed in carne; et pertulit mortem, sed caro, cujus hic aries forma est: sicut et Ioannes dicebat 68: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Verbum vero in incorruptione permansit, quod est secundum spiritum Christus, cujus imago est Isaac. Ideo ipse et hostia est, et pontifex secundum spiritum. Nam qui offert hostiam Patri secundum carnem, ipse in altari crucis offertur, quia sicut dictum est de eo: Ecce agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi; ita de eo dictum est 69: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec. Tenetur ergo cornicibus aries in virgulto Sabech.
    
    10. Et accepit, inquit 70, arielem, et obtulit eum holocaustum pro Isaac filio suo, et vocavit Abraham nomen loci illius, Dominus videt. Scientibus haec audire, intelligentia spiritualis evidens panditur via. Omnia enim quae gesta sunt, ad visionem perveniunt. Dicitur namque quia Dominus videt. Visio autem quam Dominus vidit, in spiritu est, ut et tu haec quae scripta sunt, in spiritu videas; et sicut in Domino corporeum nihil est, ita etiam tu in his omnibus corporeum nihil sentias; sed in spiritu generes etiam tu filium Isaac, cum habere coeperis fructum spiritus, gaudium, pacem. Quem tamen filium ita demum generabis, si, ut de Sara scriptum est 71, quia defecerunt Sarae muliebria, et tunc genet Isaac, ita deficiant et in anima tua muliebria, ut nihil jam muliebre et effeminatum habeas in anima tua, sed viriliter agas, et viriliter praecingas lumbos tuos; si sit pectus tuum thorace justitiae munitum, si galea salutis et gladio spiritus accingaris. Si ergo deficiant muliebria fieri in anima tua, generas filium de conjuge tua virtute et sapientia, gaudium ac laetitiam. Generas autem gaudium, si omne gaudium existimaveris, cum in tentationes varias incideris 72, et istud gaudium offeras in sacrificium Deo. Cum enim laetus accesseris ad Deum, iterum tibi reddidit quod obtuleris, et dicit tibi 73, quia iterum videbitis me, et gaudebi cor vestrum, et gaudium vestrum nemo auferet a vobis. Sic ergo quae obtuleris Deo, multiplicata recipies. Tale aliquid, licet per aliam figuram, refertur in Evangeliiis 74, cum per parabelam dicitur accepisse quis manum ut negotiaretur et patrifamilias pecuniam quaereret. Sed si aluleriis quinque multiplicata in decem, tibi ipsi donantur, tibi conceduntur. Audi enim quid 84 dicit 75: Tollite, inquit, huc meam, et da de illis qui habet decem minas. Sic ergo videimur quidem Domino negotiari, sed nobis cedunt negotiationis lucra: et videimur offerre Domino hostias,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,495,990">
    67 Joan. i, 14. 68 ibid. 29. 69 Psal. cx. 4. 70 Gen. xxii, 13. 71 Gen. xviii, 11. 72 Jacob. i, 2. 73 Joan. xvii. 17 et seq. 74 Luc. xix. 13. 75 ibid. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,760">
    sed Verbum A sed nobis quae offerimus redonantur. Deus enim nullius indiget, sed nos vult divites esse, nostrum desiderat per singula quisque profectum. Haec nobis figura ostenditur etiam in his quae gesta sunt erga Job. Et ille enim propter Deum perdidit omnia cum dives esset. Sed quia perulit bene agones patientiae, et in omnibus quae passus est, magnanimus fuit, et dixit 76: Dominus dedit, Dominus abstulit: ut Domino placuit, ita factum est, sit nomen Domini benedictum: vide ad ultimum quid de eo scribitur: Recepit, inquit 77, omnia dupla quae amiserat. Vides quid est annullere aliquid pro Deo, hoc est multiplicata recipere tibi. Et aliquid amplius Evangelia promittunt 78, centuplum tibi pollicentur, insuper et vitam aeternam, in Christe Iesu Domino nostro, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA IX.
    
    De repromissionibus secundis ad Abraham factis.
    
    1. Quantum legentes progreditur, tantum nobis sacramentorum cumulus augeatur. Et ut si quis exiguo vectus navigio ingrediatur mare, donec terrae vicinus est, minus metulet: cum vero paulatim in altum fuerit progressus, et undis intumescentibus, vel in excelsum altioli ceperit, vel eisdem deliquescentibus in ima deduci; tibi vero mentem pavor ingens et formido percuit, quod exigua rater tam immensus fluctibus credidit: ita etiam nos pati videmur, qui exigui meritis et ingenio tenues, inire tam vastum mysteriorum pelagas audemus. Sed si, orantibus vobis, Dominus dignetur Spiritus sui sancti auram nobis prosperam dare, secundo verbi cursus portum salutis intrabimus. Videamus ergo nunc quae sunt, quae nobis recitata sunt. Et vocavit, inquit 79, angelus Domini Abraham secundus de caelo, dicens: Per memetipsum juravi, dicit Dominus: Propterea quod fecisti verbum hoc, et non pepercisti filio tuo dilecto propter me, benedicens benedicam te, et multiplicans multiplicabo te, et erit semen tuum sicut stellae caeli in multitudine, et sicut arena maris, quae non potest dinumerari, etc. Sollicitum haec ei intentum auditorum requirunt. Novum est enim quod dicit: Et vocavit, inquit, angelus Domini Abraham secundo de caelo. Quod tamen D addidit (51), non est novum. Nam benedices-benedicam te, et ante jam dictum est; et multiplicans multiplicabo te, ante promissum est; et erit semen tuum sicut stellae caeli, et sicut arena maris, et prius fuerat pronuntiatum. Quid ergo est nunc amplius quod secundo clamatur de caelo? Quid novi veteribus repromissionibus additur? Quid plus praemii datur in eo quod dicit: Propterea quod fecisti verbum hoc, id est propterea quod filium obtulisti, propterea quod non pepercisit unico filio tuo? nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,760,960,990">
    76 Job i, 21. 77 Job xlii, 10. 78 Matth. xix, 29. 79 Genes. xxii, 15 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um exemplar impresso em latim com colunas duplas; marcas de paginação e notas de rodapé mapeadas. Alguns números de referência entre parênteses e siglas editoriais mantidos conforme original. Palavras e abreviações preservadas; uso de espaços e ligaduras conforme o impresso. Onde impressão mostrava falha mínima, foi transcrito literal; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>