<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    225 IN GENESIM HOMILIA XII. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,940">
    Nos autem omnes revelata facie gloriam Domin^i^. speculamar. Et tu ergo si semper persecuteris propheticas visiones, si semper inquiras, semper discere cupias, haec mediteris, in iis permaneas, percipis et tu benedictionem a Domino, et habitas apud puteum visionis. Et tibi enim apparebit Dominus Jesus in via, et aperiet tibi Scripturas, ita ut dicas : Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum aperiret nobis Scripturas? Apparet autem his, qui de ipso cogitant, et in ipso meditantur, atque in lege ejus die ac nocte versantur. Ipsi gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XII.
    
    De conceptu Rebecca et partu.
    
    1. Per singulas quasque lectiones cum legitur B Moyses, orandus est nobis Pater Verbi, ut impleat etiam in nobis illud, quod in psalmo scriptum est *: Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua. Nisi enim ipse aperiat oculos nostros, quomodo videre poterimus tanta haec, quae in patriarchis sacramenta formantur, quae nunc in puteis, nunc in nuptiis, nunc in parturitionibus, nunc etiam in sterilitatibus figurantur. Refert namque praesens lectio *, quod Isaac rogavit Deum pro Rebeccae uxore sua, quia sterilis erat, et exaudivit illam Deus, et concepit, et exsultabant, inquiit, pueri in utero ejus. Primo omnium intuere, quid illud est quod plurimae sanctarum mulierum in Scripturis steriles fuisse referuntur, sicut ipsa Sara, ecce et nunc Rebecca. Sed et Rachel dilecta Israel sterilis fuit. Anna quoque mater Samuelis, sterilis scribitur. Sed et in Evangelii Elisabeth sterilis fuisse memoratur. In omnibus autem istis unus hic titulus designatur, quod post sterilitatem sancium omnes ediderint partuum. Sic ergo et haec nunc Rebecca sterilis fuisse dicitur : sed oravit, inquiit, Isaac, pro ea Dominum, et exaudivit illum et concepit, et exsultabant pueri in utero ejus. Sterilis haec ecce quid concepit. Filii sterilis antequam nascantur, exsultant, et quae desperaverat sobolem, gentes et populos gestat in utero. Sic enim dicit : Abiit, inquiit *, Rebecca interrogare Dominum, et dixit ei Dominus : Duae gentes in utero tuo sunt, et duo populi de ventre tuo separabuntur. Longum est si velimus nunc exsultationem puerorum adhuc in utero habitantium perscrutari. Longum est si de his interpretationes et aenigmata que scribit Apostolus profertamus, quid mysterii, quid causae contineant, cur, antequam nascantur pueri, aut aliquid in hoc saeculo agant boni vel mali, dicitur de his *, quia populos populos superabit, et major serviet minor; cur, antequam de matribus utero procederent, dicitur per prophetam *, quia Jacob dilecti, Ecce cunem odio habui. Haec supra nostram linguam sunt, et supra auditum vestrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,975,940">
    Abiit Rebecca interrogare ad Dominum. Abiit. Quo abiit? Ex eo loco in quo non erat Dominus, abiit ad eum locum in quo erat? Hoc enim videtur indicare cum dicitur : Abiit interrogare Dominum. Nonne ubique est Deus? Nonne ipse dixit *: Coelum et terram repleo, dicit Dominus? Quo ergo abiit Rebecca? Ego puto quod non de loco ad locum abierit, sed de vita ad vitam, de actu ad actum, de bonis ad meliora transierit, de utilibus ad utiliora perrexerit, de sanctis ad sanctiora properaverit. Absurdum namque est si ita putemus imperitam fuisse Rebeccam et indoctam, quae in domo sapientis Abrahae sub viro eruditissimo Isaac fuerat instituta, ut intra aliquem locum Dominum putaverit esse conclusum, et illuc iret interrogare, quid parvulorum intra uterum exsultatio designaret. Vis autem videre, quia ex more venit hoc sanctis, ut, cum aliquid a Deo ostendi sibi viderint, vel abire, vel transire se dicant? Moyses cum vidisset robur ardere et non exuri, admiratius visum dixit *: Transeam, et videbo visum hoc. Non utique et ipse significabat se aliquod terrae spatium transiturum, non mones conscendere, nec digredi praerupta convallium. Prope ipsum erat visio, in ore et in oculis ejus. Sed dicit, transeam, ut ostendat se commonitum visione caelesti ad superiorem viam debere conscendere, ab his in quibus erat, ad meliora transire. Sic ergo et nunc refertur de Rebecca, quod abiit interrogare Dominum : quae, ut diximus, abisse non passibus pedum, sed mentis profectibus existimanda est. Et tu ergo, si cœperis intueri non ea quae videntur, sed quae non videntur, id est non carnalia, sed spiritualia, non praesentia, sed futura, abisse diceris interrogare Dominum. Si eras te de conversatione veteri, et a consortio eorum cum quibus turpiter et notabiliter viveras, honestis vero te ac religiosis actibus excies; cum requisitus fueris inter sodales turpitudinis, et in catervis noxiorum nequaquam fueris repertus, dicetur et de te quia abiit interrogare Dominum. Sic igitur sancti non de loco ad locum, sed de vita ad vitam, de instituis primis abeunt ad instituta potiora.
    
    3. Dixit ergo ei Dominus *: Duae gentes in utero tuo sunt, et duo populi de ventre tuo segregabuntur. Et populus populum superabit, et major serviet minor. Quoniamdo populus populum superaverit, id est Ecclesia Synagoga, et quomodo major serviat minori, etiam ipsis Judaeis licet non credentibus notum est. De his ergo quæ palam sunt et valde omnibus trita, dicere superfluum puto. Illud, si placeat, addamus, quod unamquemque nostrum, qui haec audii, aedificare et instruere queat. Ego puto quod et de singulis nobis hoc dicis potesi, qua duae gentes et duo populi intra nos sunt. Nam et virtutum populus intra nos est, et vitiorum nihilominus populus intra nos est. De corde enim nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    1. Luc. xxiv, 32. 2. Psal. cxvni, 18. 3. Genes. xxv., 21. 4. ibid. 23. 5. ibid. * Malac. 1, 2, 3. * Jer. XXIII, 24. * Exod. iii, 3. * Genes. xxv, 23. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos (ex.: notas numeradas e asteriscos) mantidas literais. Onde aparece palavra parcialmente cortada mantive literais conforme imagem (ex.: "Domin^i^." representando abreviação). Não foram usadas marcações de edição além das transcrições literais; colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>