<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    247 ORIGENIS 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nerem vitam, et cito ad omnem famulatum decl- dant vitiorum. Respice ad originem generis, et invenies quod pater eorum Cham, qui ruditatem riserat patris B., hujuscemodi sententiam meruit ut filius ejus Chanaan servus esset fratribus suis, quo in eo nequitium morum argueret conditio servitutis. Non ergo immerito ingnobilitatem generis decolor posteritas imitatur. Hebrae vero etiamsi in servitutem redigantur, etiamsi tyrannidem patiuntur ab Aegyptiis, violenter et necessitate patiuntur. Ideirco ergo liberantur de domo servitutis, et ad libertatem pristinam, quam inviti amiserant, revocantur. Denique etiam divinis legibus caveatur 88, ut si forte emerit quis Hebraeum puerum, non eum perpetua servitute possideat, sed sex annis serviat ei, septimo vero anno exeat liber. De Aegypiis nihil tale censetur, nec usquam divina lex curam gerit libertatis Aegyptiorum, 103 quia eam sponte perdiderunt (5), sed aeterno eos conditionis jugo ac servi tuli perpetuo derelinquit.
    2. Haec ergo si intelligamus spiritualiter quae sit Aegyptiorum servitus, agnoscimus quia servire Aegyptiis non aliud est quam obnoxium fieri carnalibus vitiis, et daemonibus esse subjectum. In quod utique unumquemque non extrinsecus illata necessitas cogit, sed segnitias animi, et libido ac voluptas corporis subigit, cui se animus per socordiam subdit (6). Cum vero liberalitas animae curam gerit, et dignitatem mentis caelesti cognatione nobilital, isse ex filiis Israel est. Qui etiamsi violenter opprimatur ad tempus, non tamen libertatem suam in perpetuum perdidit. Denique et Salvator noster de liberalite et servitute in Evangelio disserens, ita loquitur: Omnis, inquit 89, qui peccat, servus est peccati. Et iterum dicit: Si manseritis in verbo meo, agnoscetis veritatem, et veritas liberos faciet vos. Quod si quis forte dicat nobis, Quomodo ergo per Joseph omnes terra in possessionem traditur Pharaoni? Et omnis ista servitus quam superius exposuimus, ex peccati conditione suscepta, quomodo per sanctum virum ministrata dicitur Pharaoni (7)? Possumus ad haec respondere, quod ipse Scripturae sermo excusat sancti viri ministerium, cum dicit quod semetipsos vendiderunt Aegypti et possessiones suas. Non ergo ad dispensantem culpa reflectitur, ubi digna dispensatorum meritis providetur. Invenies enim tale aliquid et a Paulo fieri 90, cum ab eo is, qui semetipsum pro foeditate accitum consortio sanctorum fecit indignum, traditur Satanae; ut disceat non blasphemare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A In quo utique nemo dixerit Paulum dure egisse, qui hominem de Ecclesia ejecit et Satanae tradidit. Sed in illum sine dubio culpa refertur, qui pro actibus suis meruit ut non ei esset in Ecclesia locus, sed Satanae consortio mereretur adjungi. Ita ergo et Joseph, cum nihil Hebrae liberalitas, nihil Israeliticae nobilitatis in Aegyptiis providisset, digna servilia digno dominatui sociavit. Ego etiam amplius aliquid dico. Invenies et in divinis dispensationibus tale aliquid gestum, in eo quod dixit Moyses 88: Cum divideret Excelssus gentes et distingueret fines gentium, secundum numerum angelorum Dei posuit eas, et facta est pars Domini Jacob, funiculus hereditatis ejus Israel. Vides ergo quoniam pro meritis unicuique genti angelorum statutur principalus, pars autem Domini gens efficitur Israel (8).
    3. Post haec sequitur: Vendiderunt, inquit 90, Aegyptii terram suam Pharaoni; obtinuit enim eos fames. Vituperatio mihi videtur et in hoc: Aegyptiorum contineri. Non enim facile de Hebraeis scriptum invenies, quia obtinuit eos fames. Licet enim scriptum sit, quod invaluit fames super terram, non tamen scriptum est, quod obtinuit fames Jacob, aut filios ejus, sicut de Aegyptiis dicitur quod obtinuit eos fames. Quamvis enim veniat etiam ad justos fames, non tamen obtinet eos: propter quod et gloriantur in ea, sicut Paulus invenitur libenter gloriari in hujuscemodi passionibus, cum dicit 91: In fame, et siti, et frigore, et nuditate. Quod ergo justis exercitium virtutis est, hoc injustis poena peccati est. Denique etiam Abrahae temporibus scriptum est 92, quod facta est fames, super terram, et descendit Abraham in Aegyptum habitare ibi, quoniam invaluerat fames super terram. Et utique si, ut quidam putant, incautae et imperite esset sermo Scripturae divinae compositus, potuerat dicere, quod descendit Abraham in Aegyptum habitare ibi, quia invaluerat super eum fames. Sed insituitur quaedam ista distinctio velatur sermo divinus, quanta cautela. Cum de sanctis refert, famem dicit invaluisse super terram; cum de injustis, ipsos fame dixit obtentos. Neque ergo Abraham, aeque Jacob, neque filios eorum obtinet fames. Sed et si invalescat, super terram dicitur invalescere. Et temporibus Isaac nihilominus scriptum est 93, quia facta est fames super terram, praeier illam famem priorem quae facta est temporibus Abrahae. In tantum autem non potest obtinere fames Isaac, ut dicat aui eum Dominus: Noli descendere in Aegyptum, sed habita in terra quamcunque ostendero tibi, et in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (5) Geses. ix. 88 Exod. xxi. 86 Joan. viii, 34, 31, 39. (6) Genes. xlvii, 20. 90 I Cor. xi, 27. 91 Genes. xviii, 10, 75 (7) Sic mss.; alii vero, Aegyptiis qui eam sponte per- diderant.
    (8) Alius Ambzegii, qui ex animos per concordiam subditi; alii mss. ut in nostro textu. Paulo post edit, caelesti cogitatione nobilitati; mss. caelesti coginatione nobilitati.
    (9) Ita mss.; alii vero, et cum omnis ista ser- vitus..... ex peccati conditione suscepta, per hanc temporalem servitutem significatur, quomodo per sanctum virum in servitutem omnis terra addicitur Pharaoni?
    (8) Consule clarissimum Huenium Origeniano- rum libro secundo, quaest. quinta, num. sec. et seqq., ubi ventilatur Origenis sententia de vetularibus angelis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações editoriais transcritas literalmente. Usei [ilegivel] apenas quando nenhuma letra era discernível — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>