<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    257 IN GENESIM HOMILIA XIV, 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    lege certum est et prophetis. Verum in lege incipien-
    tes, in Evangeliis perfectos docet. Et Isaac ergo for-
    mam nunc Verbi, quod in lege vel prophetis est, tenet.
    2. Ascendit igitur Isaac ad puteum Juramenti, et
    apparuit illi Dominus. Ascensionem legis et ante
    jam diximus ornatum templi esse, et eorum quæ
    inibi divina gerebantur obsequia. Potest et augmen-
    tum propheta rum legis ascensio nominari : et pro-
    fereca forte ad puteum Juramenti ascendisse dici-
    tur, et ibi apparuisse ei Dominus. Nam per pro-
    phetas juravit Dominus 19, et non poenitebit, quod
    ipse sit sacerdos in æternum secundum ordinem
    Melchisedec. Ad puteum ergo Juramenti, visus est
    ei Deus, futura in eo promissa confirmans. Et ædi-
    ficavit ibi altare Isaac, et invocavit nomen Domini,
    et posuit ibi tabernaculum suum. Foderunt autem ibi
    pueri Isaac puteum 20. Ædificavit quidem Isaac etiam
    altare in lege, et fìgit tabernaculum suum. In Evan-
    geliis vero, non tabernaculum agit, sed domum
    ædificat, et fundamentum collocat. Audi enim
    dicentem Sapientiam de Ecclesia : Sapientia, in-
    quit 21, ædificavit sibi domum, et supposuit septem
    columnas. Audi de hoc etiam Paulum dicentem 22 :
    Fundamentum enim nemo potest ponere, præter id
    quod positum est, quod est Jesus Christus. Ubi ergo
    tabernaculum est, etiamsi figurat, sine dubio re-
    solvendum est : ubi vero fundamenta sunt, et supra
    petram ædificatur domus, nunquam resolvitur do-
    mus illa. Fundata enim est supra petram. Fodit fa-
    men et ibi puteum Isaac, nec umquam cessat pu-
    teos soluendo, donec oriantur (92) fons aquæ vivæ,
    et fluminis impetus lætificet civitatem Dei 23.
    3. Sed et Abimelech, ille qui dudum honorave-
    rat Abraham, venit nunc cum amicis 98 suis de
    Geraris ad Isaac 24 : Et dicit illi Isaac : Quid ve-
    nistis ad me? Vos enim odiste me, et ejiciistis me a
    nobis. Ad hæc illi responderunt : Videntes, inquiunt,
    vidimus quia est Dominus tecum, et diximus : Fiat
    conjuratio inter nos et te, et constituamus locum pa-
    cem, ne facias nobiscum malum, etc. Iste Abime-
    lech, ut video, non semper pacem habet cum Isaac,
    sed aliquando dissidet, aliquando pacem requirit.
    Si meministis quomodo in superioribus diximus de
    Abimelech, quod personam teneat studiosorum et
    sapientium sæculi, qui per eruditionem philoso-
    phicæ multa etiam ex veritate comprehenderunt ;
    intelligere potestis quomodo hic cum Isaac, qui
    Verbi Dei, quod in lege est, tenet figuram, neque
    in dissensione semper potest esse, neque semper in
    pace. Philosophia enim neque in omnibus legi Dei
    contraria est, neque in omnibus consona. Multi
    enim philosophorum unum esse Deum, qui cuncta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A creaverit, scribunt. In hoc consentium legi Del.
    Aliquanti etiam hoc addiderunt, quod Deus cuncta
    per Verbum suum et fecerit, et regat, et Verbum
    Dei sit, quo cuncta moderentur. In hoc non solum
    legi, sed etiam Evangeliis consona scribunt. Mora-
    lis vero et physica, quæ dicitur philosophia, pene
    omnia quæ nostra sunt sentiunt. Dissident vero a
    nobis, cum Deo dicunt esse materiam cœlesternam.
    Dissident, cum negant Deum curare mor talia, sed
    providentiam ejus supra lunaris globi spatia cohli-
    beri. Dissident a nobis, cum vitas inascientium ex
    stellarum cursibus pendunt. Dissident, cum sempi-
    ternum dicunt hunc mundum, et nullo fine clam-
    deundum. Sed et alia sunt, in quibus ne-
    biscum vel dissident, vel concordant. Et ileo Abi-
    meleeh, secundum hanc figuram, aliquando in pace
    esse cum Isaac, aliquando dissidere describitur. Sed
    et hoc non puto quod otiose Spiritui sancto, qui
    hæc scribit, curæ fuerit comprehendere, quod duo
    alii cum Abimelech venerint, id est Ochlazath ge-
    ner ejus, et Phicol dux exercitus ejus. Interpretan-
    tur autem Ochozath (93), tenens, et Phicol os om-
    nium. Ipse autem Abimelech, paler meus rex. Qui
    tres, ut ego arbitror, imaginem totius philosophia
    tenent, quæ apud eos in tres partes dividitur, lu gi-
    cam, physicam, ethicam, id est rationalem, natu-
    ralem, moralem. Rationalis est illa, quæ Deum pa-
    trem omnium confitetur, ut est Alimelech. Natu-
    ralis illa est, quæ fixa est, et tenet omnia, velut na-
    turæ ipsius viribus nitens, quam profiterur Ochlo-
    zath, qui dicitur tenens. Moralis est, quæ in ore
    est omnium, et ad omnes pertinet, et pro commu-
    ni similitudine præceptorum, in omnium ore versa-
    tur, quam designat iste Phicol, qui os omnium
    interpretatur. Il ergo omnes in hujuscemodi erudi-
    tionibus instituit, veniunt ad legem Dei, et di-
    cunt : Videntes vidimus quia est Dominus tecum,
    et diximus : Fiat conjuratio inter nos et inter te,
    et constituamus locum pacum, ne facias nobiscum
    mala, sed quemadmodum nos te non sumus exæcrati,
    ita et tu benedices Domino. Possunt quidem isti
    tres, qui pacem requirunt a Verbo Dei, et præve-
    nire cupiunt pacto societatem ejus, figuram tenere
    magorum, qui ex Orientis partibus veniunt eruditi
    a paternis libris, et institutionibus majorum, et di-
    cunt 25 : Quia videntes vidimus natum regem, et
    vidimus quia Deus est cum ipso, et venimus adorare
    eum. Sed et si quis ille est qui hujuscemodi erudi-
    tionibus insulutus, videns quia Deus erat in Christo,
    mundum reconcilianas sibi, et admiraturus operum ejus
    majestatem, dicat : Videntes vidimus quia est Domi-
    nus tecum, et diximus : Fiat conjuratio inter nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (92) Mss., oraturr; editit, foliatur. Infra mass., dis-
    sentes, inquint, vidimus; editit pro inquinat, ha-
    bent inquit, et pro nobiscon malum, exhibent no-
    bis etiam mala.
    (93) Ochozath interpretatur tenens, vel potius
    possessio. Radix Hebraica est חזק, cept, prehendit,
    tenuit, a qua fit שׁאס: possessio. Constr. מַשֵּׁא. Phi-
    col veritur os omnium; המ כי constructum est
    ὅ, os, oris, cui si addas שׁ׳o omnis, omne, omnes,
    omnia, habebis שׁ׳׳׳ Phicol ο omnianus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de notas marginais (92,93) preservada; pontuações e abreviações mantidas; presença de caracteres hebraicos na nota final transcritos tal qual na imagem.</notas>
</pagina>