<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    229 IN GENESIN HOMILIA XIII.  270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,920">
    hordei ejus secerni, et apparuerit quod spiritualis
    est lex, tunc Isaac magnificabitur, et fiet magnus
    valde. Vide enim quia et Dominus in Evangelicis au-
    paucos panes frangit, et quod millia resicit populo-
    rum, et quanti cophini reliquiarum supersunt. De-
    nec integri sunt panes, nemo saturatur, nemo resi-
    citur, nec ipso panes videntur augeri. Considera
    ergo nunc, quomodo paucos panes frangimus; de
    Scripturis divinis paucos sermones assummus, quot
    millia hominum saturantur. Sed nisi fracti fuerint
    isti panes, nisi in partes comminuti a discipulis,
    hoc est, nisi minutatim litera fuerit discussa et
    fracta, sensus ejus ad omnes non potest pervenire.
    Cum autem pertractare cooperimus et singula qua-
    que discutere, tunc turbae quidem quantum pote-
    runt sunant. Quod autem non potuerint, collige-
    dum est et reservandum, ne quid pereat. Servamus
    ergo et nos, si quid turbae capere non possunt, et
    colligimus in cophinis et sportis. Denique cum paulo
    ante fregissemus panem de Jacob et Esau, quanta
    de illo pane fragmenta superaverunt quae nos dili-
    genter recollegimus ne perirent, et servamus in
    sportis vel cophinis, usquequo Dominus de ipsis
    quid etiam fieri jubeat, videamus. Nunc autem quan-
    tum possibile est, vel de panibus comedamus, vel
    de puteis hauriamus. Tentenus facere eius illud,
    quod sapientia commonet, dicens: Bibe aquas de
    tuis fontibus, et de tuis puteis, et sit tibi fons tuus
    proprius. Tenta ergo et tu, o auditor, habere pro-
    prium puteum, et proprium fontem; ut et tu, cum
    apprehenderis librum Scripturarum, incipias etiam
    ex proprio sensu proferre aliquem intellectum, se-
    cundum ea quae in Ecclesia didicisti, tenta et tu
    bibere de fonte ingenii tui. Est intra te natura
    aquae vivae, sunt venae perennes, et irrigua fluenta
    rationalibilis sensus, si modo non sint terra et rude-
    ribus oppleta. Sed satis age fodere terram tuam, et
    purgare sordes, id est ingenii tui amovere desi-
    diam, et torporem cordis excutere. Audi enim quid
    dicit Scriptura*: Punge oculum, et profer lacry-
    mam; punge cor, et profer sensum. Purga ergo et
    tu ingenium tuum, ut aliquando etiam de tuis fon-
    tibus bibas, et de tuis puteis haurias aquam vivam.
    Si enim suscepisti in te verbum Dei, si accepisti ab
    Jesu aquam vivam et fideliter accepisti, fiet in te
    fons aquae salientis in vitam aeternam, in ipso Jesu
    Christo Domino nostro, cui est gloria et imperium
    in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,920,495,980">
    94 HOMILIA XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,920">
    De puteis quos fodit Isaac, et repleti sunt a
    Philisthi nis.
    1. Solita erga puteos semper patriarcharum in-
    sej. Matth. xiv. 25 Prov. v, 15, 18. 22. Eccle. xxii, 19.
    seq. 11 Cor. ii, 16.
    (81) Editi, foderunt... oppilaverunt... impleverunt,
    sed mss. ut in nostro texu.
    (82) Aliquot mss., Gerar, quoties in editis legi-
    tur Gerararum.
    (83) Sic mss., editi vero, tantam mysterii alti-
    tudinem.
    A venimus exercitia. Ecce enim, sefert Scriptura,
    quod Isaac, posquam benedixit illam Dominus et
    magnificatus est valde, aggressus est opus magnum.
    Et coepit, inquit, fodere puteos, puteos quos fode-
    rant pueri ejus in tempore patris ejus Abraham 87,
    sed oppilaverant eos Philisthini, et impleverant ter-
    ra (81). Primo ergo habitavit apud puteum visio-
    nis, et illuminatus a puteo visionis aggredierit alios
    puteos aperire. Et non primum novos puteos, sed
    quos foderat pater ejus Abraham. Et cum fodisset
    primum puteum, zelati sunt, inquit, cum Philisthimi.
    At ille zelo eorum pœs est deterritus, nec cœssit in-
    vidiae: sed iterum, inquit 84, fodit puteos, quos fo-
    derant pueri Abraham patris ejus, et oppilaverant
    eos Philisthi post mortem Abrahae patris ejus; et
    B posuit illis nomina, secundum nomina quae posuerat
    pater ejus. Fodit ergo illos puteos, quos pater suos
    foderat, et qui per malitiam Philisthinorum terra
    fuerant repleti. Fodit et alios novos in valle Gera-
    rarum (82), non quidem ipse, sed pueri ejus: et
    iterum, inquit: ibi puteum aquae vive. Sed rizzati
    sunt pastores Gerararum cum pastoribus Isaac, di-
    centes suam esse aquam, et appellavi nomen putei Ini-
    quitas. Inique enim geserunt cum eo. Sed Isaac re-
    cecit a qualitia eorum, et fodit iterum alterum pu-
    teum, et pro ipso nihiilominus, inquit, altercabantur,
    et appellavit nomen ejus Inimicitias. Et recessit inde,
    et fodit iterum puerum alium, et non sunt rizzati de eo.
    Ideo et appellavit nomen ejus Amplitudo, dicens,
    quia nunc dilatavit nos Deus, et auxit nos super ter-
    ram. Bene in quodam loco sanctus Apostolus, con-
    siderans mysteriorum magnitudinem, dicit **: Ei
    ad haec quis idoneus? Simili modo, imo longe dissi-
    mili, quanto illo longe inferiores sumus, eliam nos
    videntes tantam in mysteriiis altitudinem (83) pu-
    leorum, dicimus: Et ad haec quis idoneus? Quis
    enim digne Valeat explicare, vel puelorum sacra-
    menta tantorum, vel eorum quae gesta pro puteis
    referuntur, nisi invocemus Patrem Verbi viventis,
    et ipse in ore nostro verbum dare dignetur, ut si-
    tientibus vobis possimus aliquamulumn aquae vivæ
    haurire ex his tam copiosis et multiplicibus puteis?
    2. Sunt ergo putei, quos foderunt pueri Abra-
    ham, sed hos Philisthini repleverunt terra. Hos erga
    D primum purgare aggredierunt Isaac. Philisthini aquas
    oderunt, terram diligunt. Isaac aquas diligij, puteos
    semper quaerit, veteres purgat, novos aperit. Intuere
    nostrum Isaac, qui pro nobis oblatus est hostia,
    venientem in vallem Gerararum, quam interpre-
    tantur maceriam (84), sive sepen; venientem, in-
    quam, ut medium parietem sepiens solvat inimici-
    tias in carne sua, venientem tollere maceriam, id
    est peccatum quo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="495,920,975,980">
    (84) Locus in editis corruptus, ubi legitur ma-
    charam sive sepen, venientem in aquam, ut medium
    parietem sepiis solvat, et inimicitias in carne sua,
    venientem tollere macharam, id est peccatum quo in-
    ter nos separat et Deum, macharam quae est media,
    etc. Al mss. ut in nostro textu, et recte omniu;?
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas notas de rodapé e referências mss. marcadas por números entre parênteses. Pequenas lacunas no final da coluna direita evidenciam corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>