<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267 ORIGENES 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    tertium esse factos, haec etiam adducunt, probari A sententiam 113 snam iis verbis: : Induravit Domi- nus cor Pharaonis ; , age et de his istos interrogemus. Qui conditus est in interitum, nihil unquam boni .facere potesl, cum ipsi ad honesta tendenti natura ipsa repugnet. Quid ergo opus est Pharao- nem, filium, ut dicitis, interitus, a Deo indurari, ne populum dimittat? si enim non foret induratus, di- minisset. De illo igitur hoc modo respondeant: qui fecisset Pharao, nisi fuisset induratus? Si enim dimisisset non induratus, non erat perditae natura; at si non dimisisset, nihil necesse erat ipsius cor indu­rari : nec enim dimisisset, etiam non induratus. Quanam autem actione et vi in principalem ejus facultatem ipsum induvarit? et quomodo eum accu­sat, dicens : : Quia non obtemperas mihi, ecce ego inserliciam omnia primogenita tua, et cognoscent omnes Aegypti, quia ego sum Dominus ; ? quasi yproplerea, quae putantur erumpne iis insligantur, ut Deum cognoscant. Atque in libris Machabaeorum simile quid dicitur 72 : : Adhortor omnes, qui li­brum hunc legunt, ne annuum contrahant propter calamitates : sed existiment ea quae eveniunt, non ad exitium, sed in disciplinam generis nostri esse : nam diu non relinqui impios, sed statim in poenas incidere, magni est benefici1 argumentum. Non enim ut in aliis gentibus exspecial sustinens Domi­nus, ut denique dimissis peccatis ipsorum, eos pos- tea ulcisciatur, ita et de nobis statuit, qui calami­tate populum suum erudietus non relinqui. , Si c enim in poenas propter peccata incidere magni est honlesci argumentum, Pharao quoque, qui post in- duralum cor suum objurgatur et una cum populo suo punitur, vide num juste, atque ob proprium de­licium vituperetur et puniatur. David autem, prout lempus poscebat, Dei factus imitator, de Joab Sa- lomonii mandat uti eum propter eandem Abner filii Ner et propter delicta interficial. Deinde subjvngit 73 : : Et leduces canos ejus in pace ad inferos. , Per- specicium vero est, ut nobis Hebraeus renuntiavit, eum, quod fuerit castigatus, in pace dormiturum, non jam debita illi poena et tormento, propterea quod id jam susceperit, postquam ex hac vita discesserit. Sic etiam nos minas omnes accipimus ex sacris Scripturis, et ex vi ac operatione magnitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,860">
    ξειν τὰ κατὰ τὰς λέξεις νοείν, τὰς ἰδίας ἀναίρειν περὶ δικαίου θεοῦ νόησιες. Ἐδὲ τὰ τελευταιον. καὶ ἀπορεῖν ὅ τ ̓ ποτὲ ὁ λόγος ὑποβάλλῃ ὁμολογήσων· σιν (35)· ταῦτα μὲν οὖν ἐπαραχθὲν ἐξεταζόμενα περὶ θεοῦ ἐν τῷ προκειμένῳ προβλήματι. Ἐπεὶ δὲ εἰς τὸν περὶ φύσεως τόπον (36) οἱ ὑπολαβόντες τινας ἐκ τῆς κατασκευῆς ἐπ ̓ ἀπωλεῖα γεγονόνας, καὶ ταῦτα φέρουσι, λέγοντες δηλοῦσθαι ὁ διδα- σκουσι διὰ τοῦ ̓ ἐκκληρηνθαι ὑπὸ Κυρίου τὴν χαρ- διὰν Φαραω, ὁ φερε ταῦτα αὐτῶν πυνθανομέθα· Ὁ ἐπ ̓ ἀπωλειὰ χειρώσθε, οὐκ ἂν ποτε ποιήσαι τὶ τῶν χρειττών δυνατο, αὕτη ἐς συνπαροχὴς φύσεως ἀντιπροτυπῷς αὐτῷ πρὸς τὰ καλα. Τίς οὖν χρεία τὸν Φαραω, ἀπωλείας, ὡς φασι, εἴδὼν τυγχάνοτα, σκληρύνσεως τινὰ τοῦ Θεοῦ, ἦν μὴ ἀποστῇ τὸν λαόν; Εἰ γὰρ μὴ ἑσκληρύνειτο, ἀπέστελλεν ἂν· Ἀπο- κρινθεῖσαν δὴ περὶ τούτου λέγοντες, τί ἂν ἐποίησε Φαραω εἰ μὴ ἐσκληρύνθη; Εἰ μὴ γὰρ ἀπέλυσε μὴ σκληρυνθεὶς, οὐχ ἂν φύσεως ἀπολυμένος· ἤν εἴ δε μὴ ἀπέλυε, περισσὸν τὸ σκληρυνθῆναι αὐτοῦ τὴν καρ- δίαν, ὁκόιος γὰρ ἂν ἄπέλυσε καὶ μὴ σκληρυνθείς· Τί δε ἐνεργόν ὁ θεὸς περὶ τῶ ν ἠρεμούντων αὐτῶν ἐκλῆ- ψεν αὐτόν; καὶ πῶς αὐτὸν αἰτιάζεσθαι λέγων, ̔Ανθ ̓ ὧν ἠπείλειες μοι, ἴδιον ἐμὲ ἀποκτείνειν τα πρωτότο κα ἀμου, καὶ γνώσονται γὰρ, φησί, πάντες οἱ Αἰγύπτιοι ὅτι Ἐγὼ δὲ εἰμὶ Κύριος· ὡς διὰ τοὺτο τῶν νομιζο- μένων χαλεπῶν ἐπαγωμένων αὐτούς, ἴνα γνῶσιν τῶν θεῶν. Ἐν δὲ τοῖς Μακκαβαίοις τοιούτων τὰ λέγονται· : Παρακαλῶ τοὺς ἐντυγχάνοντας τῇδε τῇ βίβλῳ, μὴ συνελεσθεὶς διὰ τὰς συμφορὰς, νομίζεις δὲ τὰ γίνο- μενα τῷ τρὴς ὅπλον, ἀλλὰ πρὸς παιδείαν τοῦ γέ- νους ἡμῶν εἰσι· καὶ γὰρ τὸ μὲν πωλὸν χρόνον ὑδαθαλ δυσσεβούντας, ἀλλ᾽ εὐθὺς περιπίπτειν ἐπτιμιους, μεγάλῃς εὐεργεσίας· ἐὰν σημάνω· ὁ γὰρ καθάπερ ἐπ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἀναγείρει μακροθυμίᾳ ὀδεσπὸ- της, ὡς εἰς τέλος ἀφειμένων (37) αὐτῶν τῶν ἁμαρ- τιῶν, ὕστερον αὐτοὺς ἰσχυρῇ· οὐκ ἂν τῷ τῆς ἐμιν ἔκρυνε, παιδεῖαν δὲ μετὰ συμφορᾶς, οὕς ἐγκταλέλειπεν τῶν ἑαυτοῦ λαῶν. Εἰ γὰρ τὸ ἐπικτὶνἐν ἐπιτιμίας ἐὰν τὰ ἁμαρτήματα, μεγάλῃς εὐεργεσίας· ἐστι σπ- μόν, ἐπιτιμώμενος καὶ ὁ Φαραω μετὰ το ̓ ἐκκληρην- θαι αὐτοῦ τὴν καρδιάν, καὶ κολαζόμενος ἁμα τῷ λαῷ αὐτοῦ, ὃρα ἐτ μὴ ὀψμνην επιτείνανται, μμεὶ ἐπ τῷ ἴδιῳ κακῷ (38). Οἱονδὲ θεοῦ μιμητὴς γνώμενος D κατὰ τὸ ἔπιβάλλον τοῖς καιροῖς ὁ Δαυὶδ, ἐντέλλεται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    72 II Macc. vi, 12 et seq. 73 III Reg. ii, 6.
    (35) Philoc. in., ὁμολογήσων. Libb. editi, ὁμο-λογήσων.
    (36) Ἐπεὶ δε εἰς τὸν περὶ φύσεως τόπον, etc. Valentiniani eorumque consuetudini, cum triplex hominum genus statuerent, πνευματικῶν, ψυχικῶν, ἐλλήνων, seu τοῦτων, postremos illos ad interitum factores a Deo, boni quidquam agere non posse decre- rebat. Vide nos ad Comment. in Matth. xvii, 24, et in Ioan. iv, 46, hom. xviii, et in Ioan. viii, 41, tom. xxxi. Videndum quoque Origenes tom. III De principiis, cap. 1, ut quacumque fere hic disserit, continentur : et homil. 6 in Exod., et homil. 2 in Jerem., ubi Marem Origenes auctae posteriorum perstringit falso Generabundus existimavit, et lib. i
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Usa [ilegivel] não foi necessário. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>