<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN GENESIM HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nostra corpora, si haec ab eis segregatio sit, jam A illius fructus, actus nostri qui ex bono cordis no- non permane[bunt] arida, sed terra appellabuntur, ex eo quod fructum Deo ferre jam poterunt. Quo- niam quidem in initio Deus coelum fecit et terram: postea uero fecit firmamentum et aridam. Et fru- mentum quidem vocauit coelum, donans ei ejus coeli quod ante creauerat nomen. Aridam uero appellauit terram, pro eo quod ei facultatem feren- dorum fructuum largiretur. Si quis ergo sua culpa ariuus adhuc manet, et fructum nullum 54 afferit, sed spinas et tribulos, velut ignis escas gerens, se- cundum ea quae ex se protulit, etiam ipse esca ignis efficitur. Si vero studio et diligentia sua separatis ex se aquis abyssi, qui sunt daemonum sensus, exhibuit se terram fructiferam, debet sperare simi- lia, quod et ipse introducatur a Deo in terram ducentem lac et mel.
    3. Videamus autem ex consequentibus qui sunt fructus, quos producere Deus jubet terram ipsam, cui ipse hoc nomen indulsit. Et vidit, inquit 55, Deus quia bonum est, et dixit Deus: Producat terra herbas fœni semen seminatum secundum genus et secundum similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen est in ipso secundum similitudinem super terram: et factum est sic. Secun- dum litteram manifesti sunt fructus quos terra non arida producit. Sed iterum referamus ad nos. Si jam facti sumus terra, si jam non sumus arida, afferamus fructus uberes et diversos Deo, ut et nos benedicamur a Patre dicente 56: Ecce odor fili mei sicut odor agri pleni, quem benedixit Domi- nus; et illud quod ait Apostolus compleatur in nobis 57: Terra enim accipiens frequenter venientem super se imbrem; et generans herbam opportunam in a quibus colitur, percipiet benedictions a Deo. Quæ vero spinas et tribulos proferet, reproba est, et male- dictio proxime, cujus finis est in aduationem.
    4. Et produxit terra herbas fœni semen semina- tum secundum genus et secundum similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen in ipso faciens fructum secundum genus super ter- ram. Et uidit Deus quia bonum est, et factum est respere, et factum est mane, dies tertia 58. Non solum jubet terrae proferre herbam fœni, sed et semen proferre, ut semper fructum possit afferre. Et non solum jubet lignum fructiferum, sed et fa- ciens semen, cujus semen in ipso est, secundum genus, id est, ut semper ex his seminibus, quae in se habet, fructum possit afferre. Et nos ergo ita debemus et fructificare fructum, et semina habere in nobis ipsis, id est, omnium bonorum operum omniumque virtutum semina in corde nostro conti- nere: ut haec habentes sua in mentibus nostris ex ipsis jam omnes actus, qui incurremit nobis, se- cundum justitiam geramus. Isti sunt enim semina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nostri thesauro, si haec ab eis segregatio fiat, jam A illius fructus, actus nostri qui ex bono cordis no- stri thesauro proferuntur (60). Si vero audimus qui- dem verbum, et ex auditu statim terra nostra pro- ducit herbam, et haec herba antequam ad maturi- tatem vel ad fructum veniat, aruerit, terra nostra petrosa appellabitur. Si vero ea quae dicuntur pro- fundioribus nitantur in corde nostro radicibus, ita ut et fructum operum afferant, et semina in se habeant futurorum, tunc vere uniuscujusque no- strum terra secundum virtutem suam affert fructum, alia centesimum, alia sexagesimum, alia trigesim- mum 61. Sed et illud admonendum necessario duxi- mus, ut fructus noster nusquam zizania, id est, nusquam lolium habeat: ut fructus noster non sit secus vivam, sed in ipsa via, in illa qua dicit 62. Ego sum via, semincitur, utique in ea, ne aves coeli comedant fructus nostros, neque vineam nostram. Si quis tamen nostrorum vinea esse merue- rit, videat ne pro uua afferat spinas; et propter hoc jam non putabitur, neque solietur, neque mandabitur nebulus ut pluant super eam pluuiam: sed el contrario relinquetur deserta, u. increescat super eam spinae.
    5. Post haec vero jam firmamentum meretur etiam luminariibus adornari. At enim Deus 63: Fiant luminaria in firmamento coeli, ut luceant super terram, et dividant inter diem et noctem. Sicut in firmamento isto quod jam coelum fuerat appella- tum, jubet Deus fieri luminaria, ut dividant inter medium diei et noctis: ita et in nobis fieri potest: si tamen suadeamus et nos vocari et effici coelum: luminaria habebimus in nobis, quae illuminent nos, Christum et Ecclesiam ejus. Ipse est enim lux mundi, qui et Ecclesiam illuminat sua luce. Sicut enim luna de sole dicitur percipere lumen, ut per ipsam etiam nos possit illuminari; ita et Ecclesia, suscepto lumine Christi, illuminat omnes qui in ignorantiae nocte versantur. Si vero quis in hoc proficiat, ut jam filius Dei efficiatur, sic ut in die honestae ambulet, quasi filius Dei, et filius lucis: hic ab ipso Christo illuminatur sicut dies a sole.
    6. Et sint in signa et tempora, et in dies et in annos: et fiant ad illuminandum in firmamento coeli, ut luceant super terram. Et factum est sic 64.
    D Sicut luminaria ista coeli, quae videmus, posita sunt in signa et in tempora, et dies et annos, ut luceant de firmamento coeli his qui super terram sunt: hoc modo etiam Christus illuminans Eccle- siam suam, signa dat per praecepta sua: ut sciat quomodo quis accepto signo fugiat ab ira super- nentura, uti ne dies illa sicut fer cum comprehend- at: sed ut magis pervenire possit in annum Do- mini acceptabilinem. Christus ergo est lux vera quo- illumina omnes hominem venientem in hunc mu- dum 65: ex cujus luminie illuminata Ecclesia, q[ue]iams
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (60) Ex bono cordis nostri thesauro. Sic habent mss., impressi vero, ex bonis cordis nostri thesauris.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas aparecem ilegíveis e foram marcadas conforme visibilidade (ex.: permane[bunt]). Dois números de referência de notas (54, 55, 56, 57, 58, 60-65) preservados no corpo. Não houve blocos marginais aparentes além do rodapé; coluna esquerda e direita transcritas em ordem visual esquerda then direita.</notas>
</pagina>