<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    277 IN EXODUM. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,900">
    ὥστε οἱ ἰατροὶ τῶν λυσοσχήτων τὸν ἰὸν ἐπισπῶ-
μενοι ἐπὶ τὴν ἐπιφάνειαν, ἵνα μὴ ἔνδον νομῶμενος
διαφορεῖται τὸν ἄνθρωπον, ῥαγεινότερας ἐμπιστοῦͅ
διαθέσεις καὶ φλεγμονάς· οὕτως ὁ Θεὸς τὴν ἔγκρυ-
πτομένην καὶ ἐμφωλευσάμενην τοῖς βάθεσι τῆς ψυχῆς
καί, διὰ τῆς αὐτοῦ ἰατρικῆς ἐπιστάσεως εἰς τὰ
ἔξω, ὥστε φανερὰν αὐτὴν καὶ ἐνεργεστέρᾳ γενέσθαι,
ἵνα μετὰ τοῦτο τὴν ἔξῃς ἐπαχὴν θεραπείαν. Τοιαῦτα
οἷσ ἠγοῦμαι καὶ τὰ ἐν τῷ Αμετσερομυθῷ ῥητᾶ, τούτου
ἔχοντα τὸν τρόπον· Καὶ μνησθῆν πάσας τὴν ἑωυ-
ην δηγησάτ ὁ Κύριος ὁ θεὸς σου τοῦτο τεσσαρακοστὸν
ἔτος ἴν τῇ ἐρήμῳ, ὅπως παχώσῃ σε, καὶ περάσῃ
σε, καὶ διαγωσῇ (59) τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, εἴ φυ-
λάξῃς τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἡ σύ. Καὶ ἐκλάσθησε σε καὶ
ἐλαφρυνθήσεσ (60) σε· καὶ ἐκώμισε σε ὁ μάγων, οὐκ ἤθελες οἷ, καὶ οἷ ἤθελον αἱ πατέρες σου ἵνα Β
ἀναγγελλῇ σοι ὅτι οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄν-
θρωπος, ἀλλ᾽ ἐπὶ παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ διὰ
στόματος θεοῦ ζήσεται ἄνθρωπος. Τηρεῖ δὲ ἑν
τούτους διὰ κακῶν ὁ θεὸς καὶ πειράζει, ἵνα διαγνώ-
σῃ τὰ ἐν τῇ ἑκάστου καρδίᾳ, ὡς ὅντα μέν, ἑναπο-
κείμενα δὲ τῷ βάθει, καὶ εἰς φαυρων διὰ τῶν κα-
κίων ἐρχόμενα. Τοιούτων δὲ ἔστι καὶ τὰ ἐν τῷ Ἰωὴ
σᾷ τοῦ Κυρίου διὰ λαμπάδας καὶ νεφῶν ἀπαγγελλο-
μενων (61) πρὸς τὸν Ἰωὴ, οὕτως· Ὅτε με ἄλλως σα
χεργηματεῖν, ἦ ἵνα ἀναφανῆς δίκαιος· οὔτε γὰρ
εἶπεν, γένη δίκαιος, ἀλλ᾽ Ἱνα ἀναφανῆς, τοιούτος ὤν καὶ
πρὸ τῶν πειρασμῶν,ἀναφανῆς ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν.
Καὶ πάλιν ἔν ἄλλῳ τόμῳ ἐν ταῖς αὐταῖς εἰς τὴν C
Ἐξόδον σημειώσεσιν (62).
  Ἔλεγε δέ τις τῶν καθ᾽ ἡμᾶς, ἀπὸ τῆς συνθέσεως τὸ
ζητουμένον παραμυθούμενος, ὅτι πολλαχοὶς οἱ χρηστοὶ
ἄνθρωποι μακροθυμοῦντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνοντας τῶν
ὀλετῶν, λέγειν εἰθίσασ (63) τὸ, Ἐγώ σε ἀπέσπασα,
καὶ, Ἐγώ σε πονηρῶν ἔσπασα, μετὰ τοῦ ἔθους
ἐμφαίνωνσκε, ὅτι ἡ χρηστότης αὐτῶν καὶ μακροθυμία
πράξεως δοκεῖ γογγυεῖν τῇ ἐπὶ πλείων τονὴν ἀπο.
Ὄπωπε ουν τούτων λεγομένων δύναται τις λέγειν
συγκυκτῶν, ὅτι ὑπολόγισεν ὁ δεσπότης πονηρόν
πεισθηκέναι τὸν ὀλετήν· οὕτω τὰ ἤδη τῆς ἀγαθότη-
τος τοῦ θεοῦ πρόφασις γενόμενα τῆς σκληρότητος
τοῦ Φαραὼ, ἐκκληρυνθείσα ἀναγέγραπται τὴν καρδίαν
Φαραὼ. Παραμυθήσεται δὲ οὕτως (64) ἥ ἀποστολ-
χῶν ῥητῶν, ὁ νέοντας εἶπεν· Ὅ τὸ πλοῦτον τῆς D
πρ/στοχῆτος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀγωνιστῆς καὶ τῆς μακρο-
θυμίας καταγορεύσει, ἀγνωσὸς ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ θεοῦ
εἶς μετανοίας σε ἄγγει· διὰ δὲ τῆς σκληρότητος σου,
καὶ ἀμετανόητον καρδίαν ἐθαυμάζεις, σεαυτῷ ὀργὴν
ἐν ἡμέραις ὀργῆς, καὶ ἀποκαλύψεις, καὶ δικαιώσεις
τοῦ θεοῦ, ὅς ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.·
Ὁ αὐτὸς γὰρ Ἀπόστολος ἐν τῷ πρὸς Ρωμαίους ἐπι-
A Deut. viii, 2, 3. B Job xl, 3. C Rom. ii, 4, 5, 6. D Rom. ix, 22.
  (59) Ms. διαγωσθῇ. Tairinus et Huetius γνῶσιν.
  (60) Ἐλαφρυνθείσεσ. Scrib. ἐλαφρυνθήσε.
  (61) Mss., ἀπαγγελλόμενον. Lib. edit., ἐπαγγελλο
μένων.
  (62) Ὃν ταῖς αὐταῖς εἰς τὴν Ἐξόδον σημειώ-
σεσιν. Quid sint σημειώσεις dictinus in Origenis
lib. iii, cap. 2. Hae appellationes scripta ea conti-
neuntur quae ad alium scriptum adjiciuntur. Itaque
  (63) Ms., εἰθίσσ᾽. Libb. editi, εἰθισσεν.
  (64) Unus codex ms., οὕτος. Libb. editi. αὖ-
τως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A quemadmodum medici, eorum qui a rabido cani
morsis sunt, virus in apertum extrahentes, ne in-
tus depascens hominem perimat, graviores facinunt
sensus doloris et inflammationes; ita Deus ablita-
tum et inclusam inis veluti animi medullis pra-
vitatem medicina sua foras extraxit, ut aperta et
evidens fiat, ut congruentem deinde curationem
abilishet. Quo perinterre arbitror hac in Deutero-
nomio scripta "": Et recordaberis universam
viam per quam deduxit te Dominus Deus tuus, an-
num jam quadragesimum in solitudine, ut affig-
ret te et tentaret, et cognoscerentur quae in corde
tuo sunt; an serves mandata ejus, necne; et af-
flixit te et in eudia faligavit, et pavit te manna,
quod tu non noveras, neque noverant patres tui;
B ut enuntiaretur tibi quod non in solo pane vivet
homo, sed in omni verbo, quod procedit per os
Dei, vivet homo. Observea in his Deum affligere
et tentare, ut dignoscarntur quae in cujusque corda
sunt, ut quae sint quilem, sed in profundo recon-
dita, quae per angires et molestias in apertum
prorumpunt. Ejusmodi est, quod in libro Job ei a
Dominio per turbinem et nubes declaratur "": Ar-
bitrarius nie aliani ob causam tecum esse collocutum,
nius 119 ut justus appareres; nec enim dixit,
ut fieres justus, sed ut appareres, cum talis etiam
ante tentationes fuisses, appareres autem in iis quæ
accidissent.
  C Rursus in alio tono, in iisdem ad Exodum commen-
tarius.
  Dicebat aliquis e nostris coetaneis, per ea quæ
in usu sunt, id, quod jam quaeritur, nolliens,
sape bonos dominios patienter in dolicis servo-
rum dicere solere: Ege te perdili, ege te im-
probum feci; hoc pacto eum affecit quodam
ostendentes bonitatem et patientiam suam cau-
sam videri atuluisse, cur eorum cresceret impro-
bitas. Quomodo igitur, cum haec dicuntur, cavillari
quis potest, fissum esse dominum, se servum im-
probum fecisse: sic quae a benignitate Dei profe-
rla sunt, quasi causa fuerint induratiorolis Pharaoni,
cor Pharainis indurasse dicuntur. Apostoli autem
verbis, hic ea quare cogitavit, leniet 66: An divi-
lias bonitatis ipsius et sustentationis et patientiæ
contemnis, ignorans benignitatem Dei te ad paeni-
tentiam deducere? sed propter duritiem el cor pos-
nitere nescium, coaceruas tibi iram in die irae, et
declarations, et justitiæ Dei, qui reddet unicuique
pro operibus ejus. Ipse idem Apostolus in Epi-
stola ad Romanos ait 67: Si autem Deus volens
ostendere iram, et potentiam suam notam facere,
plena commentaria, quos tomos inscripsit Origenes,
et scholia vocabulo isto significari reperias, nam
ultraque ad contextum adjiciuntur, cujus gratia
frequenti elaborata. Ille etiam locus Ionii notantur.
HUETIUS.
  plena commentaria, quos tomos inscripsit Origenes,
et scholia vocabulo isto significari reperias, nam
ultraque ad contextum adjiciuntur, cujus gratia
frequenti elaborata. Ille etiam locus Ioni notantur.
  (65) Mss., εἰθίσασι. Libb. editi, εἰθίσασι.
  (66) Unus codex ms., οὕτος. Libb. editi. αὖ-
τως.
  (67) Ms., Ἰζ. oὕτος. Libb. editi. αὖ-
τως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual (Greek left column, Latin right column). Marginal sigla A, B, C, D appear inline; editorial footnote markers and critical apparatus (parenthetical ms. notes) present at ends of paragraphs. Some punctuation and capitalization reproduced as in image; Greek diacritics approximated. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>