<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,930">
231 ORIGENIS 233
est peccatum, quod inter nos separâet Deum, ma-
ceriam, quæ est media inter nos et cœlestes virtu-
tes, ut faciat utraque unum, et quem quæ errave-
rat, humeris suis reportet ad montes, et restituit
ad alias nonaginta novem, quæ non erraverunt. Hic
ergo Isaac Salvator noster, cum venisset in istam
vallem Gerararum, primum omnium illos puteos fo-
dere voluit, quos foderant pueri Patris sui; legis
scilicet et prophetarum voluit puleos innovare (85),
quos Philisthini terra releverant. Qui sunt isti, qui
terra puteos replent? Illi sine dubio qui in lege ter-
renam et carnalem intelligentiam ponunt, et spiri-
tualem ac mysticam claudunt, ut neque ipsi bibant,
neque alios bibere permittant. Audi Isaac, Domi-
num nostrum Jesum Christum (86) in Evangeliiis
dicentem 91: Væ vobis, Scribæ et Pharisaei hypocri-
tæ, quoniam tulistis clavam scientiæ, et neque ipsi in-
troistis, neque intrare volentes permisitatis. Isti sunt
ergo, qui puteos, quos foderant pueri Abraham,
terra repleverunt, qui legem carnaliter docent, et
aquas sancti Spiritus maculant. Qui puteos ad hoc
habent, non ut aquam proferant, sed ut terram po-
nant. Hos ergo puteos aggreditur fodere Isaac. Et
videamus quomodo eos foderit. Cum pueri Isaac, qui
sunt apostoli Domini nostri transirent, inqui, per
segetes Sabbato sepelierant spicas, et confricantes
manibus manducabant. Tunc ergo dicebant ei isti, qui
terra repleverant puteos Patris ejus 92: Ecce discipuli
tui faciunt Sabbatis quod non licet. Ille ut terrenum
eorum foderet intellectum, dixit ad eos 93: Non
legistis quid fecit David, cum esuriret ipse, et qui
cum ipso erant, quomodo intravit ad Abiachar saer-
dotem, et panes propositionis manducavit ipse et
pueri sui, quos non licebat manducare nisi solis sa-
cerdotibus? Et his addidit: Si sciretis quid est, mi-
sericordiam volo, et non sacrificium, nunquam uti-
que condemnassetis innocentes. Sed illi ad hæc quid
reserunt? Rixati sunt cum pueris ejus, et dixerunt 94:
Non est hic homo a Deo, qui Sabbatum non custodit.
Iloc 95 ergo modo fodiit puteos Isaac, quos foderant
pueri patris sui. Puer patris sui erat Moyses, qui
foderat puteum legis. Pueri patris sui erant David
et Salomon, et prophetæ, et si qui alii sunt, qui
libros scripserant Veteris Testamenti, quos terrena
et sordida releverant intelligentiâ Judæorum. Quam
cum vellet purgare Isaac, et ostendere quia quæcun-
que lex et prophetæ dixerunt, de ipso dixerunt,
rixati sunt cum eo Philisthini. Sed discedit ab eis.
Non enim potest esse cum eis, qui in puteis nolunt
aquam habere, sed terram. Et dicit eis 96: Ecce
relinquerunt vobis domus vestra deserta. Fodit ergo

A Isaac et novos puteos, imo pueri Isaac fodiunt.
Pueri sunt Isaac, Matthæus, Marcus, Lucas et
Joannes. Pueri ejus sunt Petrus, Jacobus et Judas;
puer ejus est et apostolus Paulus, qui omnes Novi
Testamenti puteos fodiunt. Sed et pro his altercantur
illi qui terrena sapiunt, nec nova condi patiuntur,
nec vetera purgari. Evangelicis puteis contradicunt,
apostolicis adversantur. Et quoniam in omnibus con-
tradicunt, in omnibus litigant, dicitur ad eos *:
Quoniam idiomas vos fecistis gratiâ Dei, et hoc jam
ad gentes ibimus.

3. Post hæc ergo fodit tertium puteum Isaac, et
appellavit nomen loci illius Amplitudo, dicens quia
nunc dilatavit nos Dominus, et auxit nos super ler-
ram 97. Vere enim dilatatus est Isaac, et auctum est
nomen ejus super terram, cum adimpleverit a nobis
scientiam Trinitatis. Tunc enim tantum in Judæa
notus erat Deus, et in Israel magnum nomen ejus
nominabatur 98; nunc autem in omnes terras exiivit
sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum99.
Euntes enim pueri Isaac per universum orbem terræ
foderunt puteos, et aquam viram omnibus ostende-
runt, baptizantes omnes gentes in nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti 1. Domini enim est terra, et
plenitudo ejus 2. Sed et unusquisque nostrorum, qui
verbum Dei ministrat, puteum fodit, et aquam vi-
vam quaerit, ex qua relictâit auditores. Si ergo inci-
piam et ego veterum dicta discutere, et sensum iu eis
quaerere spiritalem, si conatus fuero velamen legis
aperuere, et ostendere allegorica esse quæ scripta
sunt, solido quidem puteos, sed statim mihi movebunt
calumnias amici litteræ, et insidiabuntur mihi, inii-
mitias continuo et persecutiones parabunt, veri-
tatem negantes suare posse nisi super terram. Sed
nos si Isaac pueri sumus, puteos aquæ vitæ diliqa-
mus et fontes, a litigiosis et calumniatoribus rece-
damus, et relinquamus eos in terra quam diligunt.
Nos vero nunquam cessemus puteos aquæ vive fo-
diendo: et nunc quidem veterâ, nunc etiam nova
discutiendo, efficiamur similes illi evangelico scribæ,
de quo Dominus dixit 3, quia profiter de thesauro suo
nova et vetera. Sed et si quis eorum me nunc audiat
disputantem, qui sæculares litteras novit, dicit forlas-
se, Nostra sunt ista quæ dicis, et nostrae artis eruditio
est; hæc ipsâ quæ disputas et doces, nostra eloquentia
est. Et movet mihi lites velut Philisthinus quidam,
dicens, quia in meo solo fodisti puteum, et videbitur
sibi merito vindicare, quæ propriæ terræ sunt. Ve-
rum ad hæc ego respondebo, quia habet omnis
terra aquas, sed qui Philisthinus est, et terrena
sapit, nescit in omni terra invenire aquam, nescit

nisi quod יא, Gerara, non significet maceriam, sed
peregrinione מ, peregrinari; vel consilium,
a מ, consilium; vel seclionem, a מ, secui. מ תאם
tem significat maceriam. Origenes itaque legebat
תמ פרועה

* Luc. xi, 52. * Matth. xxii, 2. * ibid. * Joan. ix, 16. * Matth. xxiii, 38. * Act. xiii, 46.
* Genes. xxvi, 22. * Psal. lxxv, 4. * Psal. xviii, 5. * Matth. xxviii, 19. * Psal. xxii, 4. * Matth.
xiii, 52.

nisi quod יא, Gerara, non significet maceriam, sed
peregrinione מ, peregrinari; vel consilium,
a מ, consilium; vel seclionem, a מ, secui. מ תאם
tem significat maceriam. Origenes itaque legebat
תמ פרועה
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,10,880,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna (livro impresso). Marcação de notas de rodapé e referências indicadas por numerais e símbolos foram transcritas literalmente. Pequenas áreas com caracteres hebreus transliterados preservadas como no original.</notas>
</pagina>