<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,75">
    253                                  IN GENESIM HOMILIA XIII.                                  254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,915">
    in omni anima inveniri rationabilem sensum et ima-
    ginem Dei (87), nescit fidem, pietatem, religionem
    posse in omnibus inveniri. Quid tibi prodest habere
    eruditionem, et nescire ea uti, et habere sermonem,
    et nescire loqui? Istud opus proprie puerorum Isaac
    est, qui in omni terra fodiunt puteos aquae vivæ,
    id est, omni animæ verbum Dei loquuntur, et inve-
    niunt fructum. Denique vis videre, unus puer Isaac,
    quantos puteos in terra alienigenarum foderit? Vide
    Paulum, qui ab Hierusalem in circuitu usque ad
    Illyricum replevit Evangelium Dei 1. Sed per singu-
    los istos puteos persecutiones passus est Philistino-
    rum. Audi ipsum dicentem: "Quanta mihi accide-
    runt Iconii, Lystriis, quanta in Epheso? Quoties
    cæsus et quoties lapidatus est? quoties pugnavit ad
    bestias? sed permanisti usquequo exiret ad litiu-
    dinem, id est usquequo in totius orbis terræ lali-
    tudine Ecclesias collocaret. Sic ergo putei, quos
    fodiit Abraham, id est, Scripturæ Veteris Testamenti,
    repleti sunt terra a PhilistinIs, sive a malis docto-
    ribus, Scribis et Pharisæis, sive etiam adversariis
    potestatibus: et obluratæ sunt eorum venæ, ne po-
    tum præbant his qui ex Abraham sunt. Non enim
    populus ille biberæ potesl de Scripturis, sed sitim
    patitur verbi Dei donec veniat Isaac et aperiat eas
    ut bibant pueri sui. Gratia ergo filio Abraham Christo,
    de quo scriptum est 2: Liber generationis Jesu
    Christi, Filii David, Filii Abraham, qui venit et aperuit
    nobis puteos. Ipsos enim aperiebat illis, qui dice-
    bant: "Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum
    aperiret nobis Scripturas?" Aperuit ergo hos puteos,
    et vocavit eos, inquit: "sicut vocaverat eos Abraham
    pater noster. Non enim innuunt vocabula puteorum.
    Et est mirum quod Moyses etiam apud nos Moyses
    appellatur, et prophetae unusquisque suo nomine
    appellantur. Non enim Christus in eis nomina, sed
    intelligentiam commuavit. Commutavit autem in
    eo, ut jam ultra non attendamus Judaicis fabulis,
    et genealogiis infinitis, quia a veritate quidem au-
    dilum avertunt, ad fabulas autem convertuntur".
    Aperuit ergo puteos, et docuit nos, ut non aliquo
    loco quæramus Deum, sed sciamus quod in omni
    terra offertur sacrificium nomini ejus 3. Nunc enim
    illud est tempus quando veri adoratores adorant
    Patrem, neque in Hierosolymis, neque in 96 D
    monte Garizim, sed in spiritu et veritate 11. Non
    ergo in loco, neque in terra habitat Deus, sed in
    corde habitat. Et si locum Dei requiris, cor mu-
    dum est locus ejus. In hoc namque loco habitatu-
    tum se dicit, cum per prophetam ait 12: Habitabo
    in eis, et inambulabo; et ipsi erunt mihi populus, et
    ego pro illis Deus, dicit Dominus. Vide ergo quia
    forte etiam in uniuscujusque nostrum anima est pu-
    teus aqua vivæ, est quidam cœlestis sensus, et
    Rom. xv, 19. II Tim. iii, 14. Matth. i, 1. Luc. xxiv, 32. 8 Genes. xxvi, 18. 9 I Tim. iv, 4.
    Malach. i, 11. Joann. iv, 21, 23. Levit. xxvi, 12. Joann. vii, 38. Luke. xv, 8. 10 Genes. i, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,915">
    A imago Dei latens, et hunc puteum Philistini, id est
    potestates adversæ, repleverunt terra. Quali terra?
    Carnalibus sensibus, et terrenis cogitationibus, et
    propterea portavimus imaginem terreni. Tunc ergo
    cum portaremus imaginem terreni, Philistini reple-
    verunt terra puteos nostros. Sed nunc: quoviam ve-
    nit noster Isaac, suscipiamus ejus adventum, et
    fodiamus puteos nostros, et abjiciamus ab eis ler-
    ram; purgemus eos ab omnibus sordibus, et a cun-
    ctis cogitationibus luteis et terrenis, et inveniemus
    in eis aquam vivam, illam, de qua dicit (88) Domi-
    nus 13: Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
    aquæ vivæ. Vide quanta sit liberalitas Domini. Pu-
    teos repleverunt Philistini, et venas nobis aquarum
    exiles et tenues invulnerunt, et pro his nobis fontes
    redundatur et flumina.
    4. Si ergo et vos hodie hæc audientes fideliter
    percipiatis auditum, operaretur eu in vobis Isaac,
    purgat corda vestra a terrenis sensibus, et videntus
    hæc tanta mysteria in Scripturis divinis esse laten-
    tia, proficies in intellectu (89), et proficies in spi-
    ritualibus sensibus. Incipeitis etiam ipsi esse docto-
    res, et procedeut ex vobis flumina aquæ vivæ.
    Adest enim Verbum Dei, et hæc nunc ejus est ope-
    ratio, ut de anima uniuscujusque nostrum removere
    terram, et aperiat fontem vivum. Intra te enim est,
    et non extrinsecus venit, sicut et regnum Dei intra
    te est. Et mulier illa 14, quæ perdiderat drachmam,
    non illam invenit extrinsecus, sed in domo sua,
    posteaquam accendit lucernam, et mundavit domum
    sordibus et immunditiis, quas longi temporis igna-
    via et hebetudo congesserat, et ibi invenit drach-
    mam. Et tu ergo si accendas lucernam, si adhibeas
    tibi illuminationem Spiritus sancti, et in lumine
    ejus videas lumen, invenies intra te drachmam.
    Intra te namque est collocata imago regis cœlestis.
    Cum enim faceret hominem ex initio Deus, ad ima-
    ginem et similitudinem suam fecit eum; et hanc
    imaginem non extrinsecus, sed intra eum colloca-
    vit. Hæc in te videri non poterat, donec domus tua
    sordida erat, immunditiis et ruderibus repleta. Iste
    fons scientiæ intra te erat situs, sed non polerat
    fluere, quia Philistini repleverant eum terra, et fe-
    cerant in te imaginem terreni. Sed tu portasti qui-
    dem tunc imaginem terreni, nunc vero his auditis
    ab illa omni mole et oppressione terrena per Ver-
    bum Dei purgatus, imaginem cœlestis in te splen-
    descere facito. Hæc ergo imago est de qua dicebat
    Pater ad Filium 15: Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram. Filius Dei est piorior hujus
    imaginis. Et quia talis ac tantus est plector, imago
    ejus obscurari per incuriam potest, deleri per ma-
    litiam non potest. Manet enim semper imago Dei in
    te, licet tu tibi ipse superducas imaginem laureui.
    8
    (87) Alias, invenire rationabilem sensum ad ima-
    ginem Dei. Al. ins. ut in nostro textu.
    (88) Alias, illam quam dicit; niss., illam de qua
    dicit.
    (89) Alias, proficitis in intellectu et proficitis, niss.,
    proficitis in intellectu et proficitis.
    PATROL. GN. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hífens e quebras de linha visíveis; números entre parênteses e notas de rodapé mantidos conforme página. Algumas palavras muito pequenas foram ampliadas textualmente; não foram normalizadas. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>