<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    25° IN GENESIM HOMILIA XVII. 28°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    et Spiritum adoptionis accepperint, in quo clament: Abba pater 39. Nemo enim dicit Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto 40. Iste sermo paulo durius refertur ad Judam, nisi abusive dicamus adoratos esse quasi reges a fratribus suis, id est a cæteris contribulibus, filios Juda.
    
    5. Catulus leonis Juda, de germine ejus ascendi: recumbens dormisit sicut leo, et sicut catulus leonis. Quis suscitatit eum 41? In his versiculis non jam concludimur, sed pene excludimur: nam catulum leonis si ponamus Judam dici posse pro virtute bellandi, quomodo exponitur quod de germine ejus dicitur ascendisse? Germen autem hic in Græco βλαστός dicitur (19), quod magis virgultum vel ramus rectius interpretatur, qui de radice repullulare, vel de ipso robore arboris solet. Ex quo ergo virgulto, vel ex quo ramo Judas ascendisse dicitur? vel quomodo recumbens dormisse ut leo et ut catulus leonis, ita ut quaeraturn quis eum suscitelt? Nisi forte aliquis vim faciens velit ita asseverare ex germinie processisse Judam, id est, ut superius diximus, vel ex virgulto, vel ex ramo; quod de ipsa patris fortitudine et virtute significet, qui virtutis confidentia recubet, et requiescat ut leo et ut catulus leonis, nec eum ausus aliquis sit suscitare, dum pro magnitudine virium et potentia bellatorum secilare eum nullus audeat ad prælia. Sed multo convenientius aptabitur huic loco mystica expositio, 108 in qua catulus leonis Christus non solum tropice, verum etiam physice (20) designatur: nam Physiologus de catulo leonis hæc scribit quod cum fuerit natus tribus diebus et tribus noctibus dormiat, tum deinde patris fremitu vel rugitu tanquam tremefactus cubilis locus suscitet catulum dormientem. Iste catulus ergo ascendit ex germine: ex virgine enim natus est. Non ex semine, sed ex virgine absque concubitu viri, et absque semine naturali nascitur Christus, velut virgultum sive ramus. In quo manifestissime et veritas carnis assumptæ ex virgine declaratur in sacro sancto germine, et a contagio humani et carnalis seminis excusatur (21). Recumbens dormisit sicut leo, et sicut catulus leonis. Manifestissime recubuisse et dormisse dictum de passione mortis
    
    39 Rom. viii, 15. 40 I Cor. xii, 3. 41 Genes. xlix, 19. 42 Gees. xlix, 10. 43 Ant. lib. xiv, cap. 2.
    
    (19) Βλαστός dicitur. Sic mss. Libri vero editi, βλασός dicitur.
    
    (20) Alias, tropicus, verum etiam physicus. Sed mss. ut in nostro textu. Paulo post fidem mss., panni: fremitu vel rugitu; editi, patriegemini vel ungitu.
    
    (21) Excusatur. Sic llib. editi et mss.; mihi tamen admodum suspecta est ista vox, excusatur, pro qua mulin, excidatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A ostenditur. Sed videamus; quare ut leo et ut catulus leonis dormit. De catuli quidem somno jam superius dictum est quod valde conveniener aptatur in Christo, qui tribus diebus et tribus noctibus in corde terræ sepultus somnum mortis implevit. Ut leo autem hoc modo debere intelligi arbitror. Mors Christi oppresso et triumphus daemonum fuit. Omnem namque prædam quam leo ille contrarius invaserat prostrato homine et dejecio, hic leo interripuit. Demique reliens ab inferis (22) et ascendens in altum, captivam duxit captivitatem 43. Hoc ergo modo et in somno suo leo fuit vivcens omnia et debellans, et destruxit eum qui habebat mortis imperium, et velut catulus leonis die tertia suscitatatur. Quis suscitabit eum? Recte B quasi inquirentis prophetæ personam quæ suscitari Christum sermo significat. Quia Apostolus quidem dicit 43, quasi Deus qui suscitari eum a mortuis, susciabit et mortalia corpora vestra propter inhabitantem spiritum ejus in vobis. Et iterum Christus dicit in Evangeliis 44: Solite templum hoc, et ego in tribus diebus suscitabo illud: huc autem dicebat de templo corporis sui. Quia ergo et ipse se dicit suscitare templum suum, et Deus illum dicitur suscitasse, recte prophetæ stupore tantae Patris et Filii unitatis atque indescribilis adnotiis ait: Quis suscitabit eum (23)?
    
    6. Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de fœmibus ejus usquequo veniant ea qua reposita sunt ei (24), vel, ut in aliis exemplaribus habetur, veniet is cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium*. Hic locus manifeste refertur ad Judam: constet enim usque ad nativitatem Christi non defecisse principes ex genere Judæ, nec duces de fœmibus ejus usque ad Herodem regem, qui secundum historiam fidem quam Josephus scribit *, alienigenia fuisse, et per ambitionem in regnum Judæorum dicitur irrepisse; statim ergo ut hæc factum est, et ut defecit dux de fœmibus Judæ, advenit ille cui erat regnum repositum. In quo quomodo gentes saperent, Evangelii fides et Ecclesiarum docet propagatio. Reposita autem dicuntur ea quæ opportuno tempore profuerenda sunt. Sicut et Christus in finem sæculorum advissime dicitur,
    
    43 Ephes. iv, 3. 44 Rom. iii, 14. 45 Joan. ii,
    
    (22) Alias, quique reditus ab inferiori.
    
    (23) Sic mss. recius quam editi in quibus legitur, adduintus est, quis suscitaverit eum?
    
    (24) Veniant ea quæ reposita sunt ei, vel, ut in aliis exemplaribus habetur, veniet is cui repositum est. Prior lectio, τα ἀποκειμενα αυτῷ. Altera τα ἀποκειμενα. Sancti Patres modo illum, modo alteram adhibent. Contendit autem Justinus in Dialogo cum D Tryphone illud ὅ ἀποκειται veram esse LXX lectionem, non autem τα ἀποκειμενα αυτῷ. Ille Hebræo habetur τῶν μα. Ἡ ἐσχηµα? veniet Schilo. Hieronymus vertit donce venia qui mittendus est. Quasi legisse τινι, vel τινῶ, deceptus similitudine litterarum, et n. Vitiosam autem fuisse Hieronymi lectionem inde patet, quod veteres interpretes Septuaginta et Aquila non τινι sed τῶν µε legirent. Aquila vertit ὅ ἀποκειται, Septuaginta τα ἀποκειµενα αυτῷ, quasi ex ω, id est cui, vel, quae, spectata) ut vocali ε, ei τε, po- sito τ pro ι, nempe ἰτ pro ἰτ; sunt etiam literae permutabiles. Dividebant itaque vocem τῶν µε εν τῷ quæ ei, suppl. reposita sunt. Sic Ezech. xxi: Donec venial cui est judicium.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Texto impresso tipograficamente com algumas palavras gregas e elementos hebraicos transliterados entre parênteses. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração de notas conforme original. Algumas palavras anotadas como variantes editoriais nos rodapés foram preservadas entre parênteses numerados.</notas>
</pagina>