<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,12,930,70">
    265
    IN EXODUM.
    266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,80,480,900">
    δειν αὐτοῦ τῷ βουλήματι· δηλον γὰρ ὅτι μὴ βουλο-
    μένον πειθαθέμενον ἔχειν (30) οἷς προστατέσει τὸν Φα-
    ραω ταῦτα δοκεῖ λεχθέντα τὰ ῥήματα. Τοῖς δὲ πι-
    στεύειν νομίζομενος διαφωνεῖ οὐχ ἡ τυχώσα γεγέ-
    νηται, διὰ τὸ· Ἐσκληρηνε Κύριος τὴν καρδίαν
    Φαραω· οἱ μὲν γὰρ πεῖσθέντες μὴ ἄλλον εἶναι
    θεὸν παρὰ τὸν δημιουργὸν φρονοῦσιν ὡς ἂρα κατὰ
    ἀποκλήρωσιν ὁ θεὸς ἂν θέλει ἐλθεῖ, ὃν δὲ θέλει σκλη-
    ρύνει, αἰτίαν οὖν ἔχοντες τοῦ, τόνδε ἔνι ἑλεειστὸν,
    τόσδε δε σκληρυνθέντα ὑπ᾿ αὐτοῦ· Ἔτερον δὲ βέλτιον
    παρὰ τούτους φερόμενοι, φαεὶ πολλὰ καὶ ἄλλα κεχρῆ-
    φθαι τῆς Γραφῆς αὐτῆς ῥημάτα, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο
    τῆς ὑψιοῦ πιστεως τετρεφαὶ· ἐν δὲ τῶν ἀποκεκρυ-
    μένων εἶναι καὶ τὸν περὶ ταύτης τῆς γραφῆς (31)
    ὑγιῆ λόγον. Οἱ δὲ ἔτερον θεὸν ῥησκόντες παρα τὸν
    δημιουργόν, διὰκανον μὲν αὐτὸν εἶναι θέλουσι καὶ οὐκ
    ἀγαθόν, σφόδρα ἰδιωτικῶς ἅμα καὶ ἀσεβῶς ἐνεχθέν-
    τες, ἐν τῷ χωρίζειν δικαιοσύνην ἀγαθότητος, καὶ
    οἰσθαὶ οτι. οἷον τέ ἐστι δικαιοσύνη εἶναι Ἐν τινι χω-
    ρῷς ἀγαθότητος (32), καὶ ἀγαθότητα δῖχα δικαιοσύνης·
    ὅμως δὲ καὶ τοῦτο λέγοντες ἐναντία τῇ ἰδίᾳ ὑπολή-
    ψει περὶ δικαίου προσέτιναι Θεοῦ, σκληρύνειν τὴν
    καρδίαν Φαραω, καὶ ἀπεθῆν αὐτὴν κατασκευάζειν
    ἑαυτῷ. Εἰ γὰρ ὁ τὸ κατ᾿ ἄκλιν ἀπονεμῶν ἑκάστῳ δι-
    καῖος, καὶ ἀπὸ τῆς ἑαυτόν αἰτίας χρείεται ἢ χει-
    ροπ. γεγενημένος ἀποδοθὺς ἂν ἐπιπέδον ἔκαστον
    τυχγάνειν ἐπιτατα, πῶς δίκαιος, ὁ ἁμαρτίας χεῖρο-
    νος αἴτιος γεγόνεως τῷ Φαραω; καὶ οὖν ἀπλῶς
    αἰτίος, ἀλλ᾿ ὅσον (33) ὅτῳ ἐκεῖντο ἐξεδεξατο συγ-
    γράφας· εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸν ἀδικώτατον. Ἐπ᾿ οὐ-
    δὲν γὰρ ἀναφέροντες ἔλεγον παραίτησιν δικαίου θεοῦ
    τὴν σκληρυνσιν τῆς καρδίας Φαραω, οὐκ οἷό τόπως
    δικαιον θεόν, ἦν καθάπερ διεγηγεῖσθε βουλόμεσθαι, πα-
    ραστῆσαι δύνασθαι τὸν σκληρύνοντα τὴν καρδίαν Φα-
    ραω· ὄθεν θλιπτεῖν αὐτου̑ς ἐν τοῖς κατὰ τὸν προκε-
    μένον τόπον, ὅπως ἔφοι παραστησίαν τὴς δικαίας
    σκληρύνει, ἢ τωιμόσω ὑπεῖν, ὅτι ἐπει σκληρυνει,
    πονηρὸς ἀλληθωριζὸς· ἢ μέγα ἐυπρούοντες ἀποδει-
    ξευσι πρὸς τὸ ἄν δικαιον σκληρυντικον εἶναι τινος,
    μήτε τολμῶντες τὸ ἐπὶ τοσουτον ἀσεβὲς (34) προε-
    στανπερ τοῖς ἑκατονταῖς ὡς πονηροι, καταφυξάμενοι πρὸ
    ἑτερὰν ὁδὸν, Ἐξηγηταὶς γὰρ, Ἐσκληρηνε Κύριος
    τὴν καρδίαν Φαραω, ἀποστάντες τοῦ ἐκ τοῦ νομι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    A morigerum habere mandatis suis Pharaonem hanc
    esse verba. Iis autem qui credere putantur, non le-
    vis controversia exoritur ex his verbis : ! indura-
    vit Dominus cor Pharaonis. , Qui enim credun:
    Deum non alium esse quam mundi opificem, sen-
    tiunt Deum fortuito, cujus, vult, misericeri, et quem
    vult, indurare, cum causa nulla sit, cur hujus mi-
    sereatur, alius ab eo indureretur. Alii qui potioresm
    sententiam sequuntur, alia multa Scripturae 113
    sensa sibi abscondita esse dicunt; nec se ideo a
    recta fide averti : unum vero ex reconditis esse sa-
    niam hujus loci interpolationem. Tertii quidam
    alium esse Deum ab orifice, et justum esse volunt,
    sed non bonum, stulte id quidem et impie, cum ju-
    stitiam a bonitate separant, et putant fieri posso
    ut quis justitiam habeat sine bonitate et bonitatem
    sine justitia; qui etsi hoc dicunt, opinionis suae con-
    trariae de justo Deo admittunt, minimur indurrare
    ipsum cor Pharaonis, et illud sibi facere immori-
    gerum. Si enim is est justus, qui pro dignitate uni-
    quique tribuit, et iis, qui ex se meliores vel dete-
    riores evaserint, reddit quae unicuique ipsorum no-
    vit esse idonea : quomodo justus est, qui gravioris
    peccati causa Pharaoni fuil? Sed non simpliciter
    causa, sed in quantum ea quae illi succernerunt al-
    juvit, ut fieret ipse injustissimus : qui enim indu-
    rationem cordis Pharaonis ad nullam referunt
    dignam justo Deo voluntatem, necesio quo pacto
    justum Deum, etsi ut exponitis velint, ostendere
    possint, qui induet cor Pharaonis. Quare urgendi
    sunt in iis quae ad hunc locum faciunt, ut vel ex-
    plicent quomodo justus induret, vel dicere audeant,
    quia indurat, malum esse Opificem; vel cum de-
    monstravere non possint justum aliquem indurare,
    nec eo procedere audeant, ut Opificem malum esse
    dicant, ad aliam viam consugiant, qua explicent :
    ı Induravit Dominus cor Pharaonis ; et designant
    ex eo quod verba intelligere se putant, proprias de
    justo Deo sententias tollere. Denique, quisquis sit
    hujus sermonis sensus, ignorare se fateantur. Hæc
    igitur de Deo in proposita quæstione per partes
    sint inquisita. Quoniam autem ad locum de na-
    tura, ii qui aliquos existimant in perditionem et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (30) Βουλομένου πειθαθέντος ἔχειν, etc. Sic re-
    cte habent Philocaliæ manuscriptæ, in libris autem
    antea editis pro βουλομένου legitur βουλόμενος, et
    insuper desunt haec verba : ταῦτα δοκεῖ λεχθῆναι τὰ
    ῥήματα.
    (31) Philocalia edita, περὶ αὐτῆς τῆς γραφῆς.
    (32) Καὶ ὀλεσθαι ὅτι ὅτι ἐστι δικαιοσύνην
    εἶναι Ἐν τινι χωρις ἀγαθότητος. Hæc desideran-
    tur in libris antea editis, sed supplentur e mss.
    (33) Αἰτιος, ἀλλ᾿ ὅσον, etc. Alias deest, al:τοῦς,
    quod restituunt codices mss.
    (34) Μήτε τολμῶντες τὸ ἐπὶ τοσούτων ἀσε-
    βες, etc. Sic recte habent mss. Multe autem Philo-
    calia edita, μήτε τολμῶντες τὸ ἐπὶ τοσουτον προε-
    σταν, etc. Scripsit Epiphanius haeres. xiii, cap. 3,
    6, 7, 13, præter duo illa principia, opificem nempe
    judicem est justum et bonum Deum, tertium a
    Marcionie fuisse inductum, malum nempe, qui et
    diabolus. Tium ergo suorum principiorum hoc vo-
    PATROL. GB. XII. 9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé contêm mistura de grego e latino. Preservei quebras de linha e sinais de paginação; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>