S

IN GENESIM IIOMILIA 1X. .

214

semini (uo, qui est Christus. De Christo ergo dici- A nos terre ; depellens ipsos angelos potestate el do-

tur** ; Muliplicaus multipicabo semen tuum, et
erit (58) sicut. stelle coli in muliitudine, et. sicut
arena qua est ad oram maris. Quis jam expositione
indiget, υἱ sciat semeu Christi quomodo multiplice-
tur, qui videl a finibus terrx:: usque ad Ünes terra
propsgatam przdicationem Evangelii, et. nullum
pene esse jam loeum qui non semen verbi suscepe-
rit? Hoc namque et in initiis mundi przfiguraba-
tur, cum diecretur Adag δ᾽ : Crescite et multiplica-
mini. Quod et ipsum dicit Apostolus **, in Christo
dici el in Ecclesia. Quod autem dixit : Sicut stella
«cli in multitudine, et adjecit, sicut arena que est
ad oram maris innumerabilis, [ortasse quidem di-
cat aliquis cclestis numeri figuram Christianorum
populo, arenz maris Judaice convenire. Ego laimeu
"hoc magis puto quod utrumque exemplum utrique
populo possit aptari. Nam et in illo populo fuerunt
multi justi et prophete, quibus stellarum celi me-
rito comparatur exemplum : et in nostro populo
sunt inulti qui terrena sapiunt, et quorum stultitia
gravior est arena maris; in quibus precipue h:ere-
ticorum turbas arbitror deputandas. Sed ue nos
quidem securi simus; donec enun quis nostrum
non deponit imaginem terreni, et induit imaginem
celestis, terrenis comparatur exemplis. Unde et
Apostolus ex his, ut opinor, motus in celestibus et
terrestribus corporibus resurrectionis format ima-
ginem, dicens*' : Alia. quidem calestium | gloria,
alia autem terrestrium. Et stella ab. stella. differt in
elaritate, ita. erit et resurrectio mortuorum. Sed et
Dominus eum dicit** : Jta. [uceat. (ux vestra coram
hominibus, ut videntes. homines opera vestra bona
glorificent Patrem. vestrum. qui in colis. est, hioc
idem commonet eum qui novit audire.

9$. Quod autein Christus semen Abrohze et filius
Abrahae sit, si vis evidentius Scripture verbis di-
scere, audi quomodo in Evangelio scriptum cst :
Liber, inquit?*, generationis Jesu Christi filii David,
filii Abraham. 1n boc ergo completur et ille sermo
quem dicit ** : Hareditate capiet semen tuum civita-
tes adversariorum, Quomodo hereditate cepit Chri-
sius civitates adversariorum? Per hoc sine dubio
quod in omuem terram. exiit sonus apostolorum "5, et

minalione, quàm habebant in natiouibus, provoea-
vit eos ad iracundiam. Et idcirco dicit**, quia asri-
terunt reges terra, et principes convenerunt in unt,
adversus Dominum, et adversus Christum ejus, Et ideo
adversantur etiam nobis, atqueagones contra nos et
certamina concitant, Hinc et Apostolus Christi : Lu-
ctamen est, inquit!, nobis non. adtersum carnem et
sanguinem, sed adversum principals et potestates, et
mundi hujus rectores. Propterea ergo vigilandum no-
lis est, et sollicite agendum, quia adversarius noster,
sicul leo rugiens, circuit, querens quem transvorct?*.'
Cui nisl restiterimus fortes in fide, rursum nos m ca-
püivitatem revocabit, Quod si nobiseveniat, ingra-
tuin faciemus opus cjus, qui cruci suz aflixit princi-
patus et potestales *, cum fiducia triumphans eos in
semelipsum, et qui venit captivos dimittere in re-
missionem*. Quin potius fidem Christi sequentes,
qui triumphavit eos, disrumpamus vincula eorum,
quibus nos devinxerunt potestati sux. Vincula vero
quibus nos constringunt, passiones et vitia nostra
sunt, quibus tandiu innectimur, donec carnem no-
siram crucifigamus cum vitiis et concupiscentiis, et
ita demum disrumpamus vincula eorum, εἰ projicia-
mus a nobis jugum ipsorum *. Igitur occupavit se-
men Abrabz civitates adversariorum, id est semen
verbi, quod est przedicatio Evangelii et fides Chri-
8li. Sed dico : Nuuquid iniquitate usus est Domi-
nus, ut eriperet gentes de potestate adversariorum,
et ad fidem suam ditionemque revocaret (60)? Ne-
quaquam, Erot enim aliquando pars Domini Israel,
sed illi peccare feeerunt Israel a Deo suo, et pro-
pter peccata sua dixit eis Deus* : Kece peccatis ve-
stris. distracti. estis, εἰ propter peccata. vestra di-
spersi estis sub universo calo. Sed iterum dicit ad
€os* : δὲ [uerit dispersio vestra ab. extremo eli us-
que ad extremum ejus, inde congregabo vos, dicit Do-
minus. Quia ergo principes hujus mundi invaserant
partem Domini, necesse liabuit pastor bonus reli-
ctis in supernis nonaginta et novem descendere ad
terras, et unam ovem quz perierat quaerere, iuvea-
tamque et humeris revectam, ad supernum perfc-
ctionis ovile revocare*. Sed quid mihi prodest si
semen Abrahz qui est Christus, bzredilate possi-

in orbem terra. verba eorum **, Unde et ad iracup- D deat civitates adversariorum, et meam civitateni

diam excitati suot angeli illi, qui singulas quasque
nationes sub potestate reünebant (59. 8G Cun
enim dividere! Excelsus gentes secundum. numerum
angelorum Dei, tunc pars ejus [ucta est Jacob, et fu-
niculus hareditaiis ejus Israel", Christus enim ad
quem dixerat Pater ** : Pete a me, et dabo tibi geu-
tes hereditatem. tuam, et possessionem tuam termi-

^ Genes. xxn, 47. δ᾽ Genes. i, 38, ** Ephes, v, 52,

* Genes. xxu, 17, ?9 Psalm. xvi, 5, **
vi, 16. 51 Petr. v, 8, * Coloss, "

(88) Edi, et erunt, Mss., et erit,
ide Huetium Origeni i :
S, num. 96, 30 et 52. rigenianorum lib. pn, quist.

(60) Sic mss. Alias, deditionemque revocaret ἢ

non possideat? si in mea civitate, lioc est in anima
mea, qua eat civitas Regis magni, neque leges ejus,
neque institula serventur? Quid mihi prodest quod
universum mundum subjecit, et adversariorum ci-
vitates possidet, sí non el in me adversarios suos
vincat, si non desiruat legem, quie est in membris
meis repugnans legi mentis meze, et captivum me

*! | Cor. xv, 40 et seq. ** Matth. v, 16. "3 Matth, 1,4.

Om. x, 18, *' Deut, xxxv, 8, 9. ?* Psal. iu, 8. 39 ibi 1
14. * Luc. xiv, 19. " Psal, y, 5. i nid. 3. tp.

* Nehem. 1. * ibid. * Matth, xvin, 12.

Paulo post infra ms8., sed i
a Deo suo el propter
receseraut a. Deo suo, ym

erunt Lerael
peccatis

wn

Digitized by
