<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,90">
    239 ORIGENIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,500,940">
    Accedens (94) enim ad legem Dei necessario dicit*: Juravi et statui ut custodiam mandata tua.
    4. Sed quid petunt? Ne facias nobis, inquiunt, mala; sed sicut nos te exsercati non sumus, ita el tu benedictus Domino. Remissionem peccatorum per luce deposcere mihi videntur, ne recipiant mala. Benedictionem postulant, non retributionem. Denique vide quid sequitur. Et fecit illis, inquiit *, convivium magnum Isaac, et manducaverunt, et bibebunt. Certum est enim, quia qui ministrat verbum, sapientibus et insipientibus debitor est. Quia ergo convivium sapientibus exhibit, idcirco dicitur, quia non parvum, sed magnum convivium fecit. Et tu, si non sis adhuc parvulus et lacte non indigeas, sed exercitatos deferas sensus, et eruditione plurima premissa, ad intelligentiam verbi Dei capaxor venias, sit etiam tibi convivium magnum. Non tibi olere languidorum parabitur cibus, uoce lacte nutrieris, quo parvuli nutriuntur sed faciet tibi minister verbi convivium magnum. Loquetur tibi sapientiam, quae inter perfectos profertur, sapientiam Dei in mysterio absconditam profiteret tibi, quam nemo principum hujus saeculi cognovit. Revelabit tibi Christum secundum hoc, quod in eo omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi sunt. Faciet ergo tibi convivium magnum, et ipse lectum epulabitur, si te non inveniat talem, ut dicat tibi, quia non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalis; tanquam parvulis in Christo lac vobis potum dedi, non escam*. Corinthiis hoc dicit, quibus et addit: Cum enim sint inter vos contentiones et dissensiones, nonne carnales estis et secundum hominem ambulatis? Isti non fecit magnum convivium Paulus, in tantum, ut cum esset apud eos, et egenet, nulli oneri esset, nec panem gratis ab aliquo manducaret; sed sibi 99 et omnibus qui secum erant, nocte et die laborantes manus suas ministrarent. Tam ergo longe aberant Corinthii, quibus magnum convivium fleret, ut ne minimum quidem, vel exigum apud eos praedicator verbi Dei poluerit habere convivium. Qui vero sciunt audire perfectius, qui eruditos et exercitatos ad audiendum verbum Dei deferunt sensus, istis fit magnum convivium; cum istis epulatur Isaac, et non solum epulatur, sed et surgens cum juramento eis pacem de futuris promittit. Oremus ergo et nos tali mente, tali fide accedere ad audiendum verbum Dei, ut facere nobis dignetur convivium magnum. Sapientia enim jugulavit hostias suas, miscuït in cratere vinum suum, et misit servos suos 99, qui omnes quopquort invenerint, perducunt ad convivium suum. Tantum est, ut et nos ingressi convivium Sapientiae non rursum nolimus indumenta insipientiae deferamus, non insipientialis veste circumdati, non peccatorum maculis
    26 Psal. cxviii, 106. 27 Genes. xxvi, 30. 28 1 Cor. iii, 1. 29 Gen. xiii, 1. 30 Genes. xxvi, 2. 31 Genes. xxvii, 28. 32 Genes. xlv, 25. 33 ibid., 26.
    (94) Alias, accedens, sed mss., accedens.
    (95) Mss., ponatur; editi commemorarunt.
    (96) Sic mss., alias, servientem invenies. Ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,970,940">
    A fuscati: sed in simpliciate et puritate cordis amplectamur verbum, et divinae sapientiae famulemur, qui est Christus Jesus Dominus noster, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    HOMILIA XV.
    De eo quod scriptum est 1**: Et ascenderunt ex Aegypto, et venerunt in terram Chanaan, ad Jacob patrem suum, et nuntiaverunt ei dicentes, quia filius tuus Joseph vivit, et ipse principatum agit totius terrae Aegypti.
    1. Observandum est nobis Scripturas sanctas legentibus, quomodo in singulis quibusque locis ascendere ponantur (95) et descendere. Si enim diligentus consideremus, inveniemus quia nunquam fere in sanctum quis locum dicitur descendisse, neque ad vituperabilem conscendisse memorantur. Quae observationes ostendunt Scripturam divinam non, ut plurimis videtur, inerudito et agresti sermone compositam, sed secundum disciplinam divinae eruditionis aptatam, neque tantum historiis narrationibus, quantum rebus et sensibus mysticis servientem. Invenies ergo scriptum eos (96), qui ex semine Abraham nascuntur, descendisse in Aegyptum, et rursum filios Israel ascendisse de Aegypto. Denique et de ipso Abraham sic dicitur *: Ascendit autem Abraham de Aegypto, ipse et uxor ejus, et omnia quae ejus erant, et Lot cum ipso in desertum. Tum deinde et de Isaac dicitur *, quia apparuit ei Dominus, et dixit ei: Ne descendas in Aegyptum. Sed et Ismaelitae, qui portabunt Ovium, uaria, et resinam, et glutam, et ipsi ex semine Abraham erant, in Aegyptum descendere referriuntur, cum quibus Joseph descendisse in Aegyptum dicitur *. Sed et post haec: Videns, inquiit *, Jacob quia est commercium frumenti in Aegypto, dixit ad filios suos: Ubiqne desides estis? Ecce aeduo quia est frumentum in Aegypto, descendite illuc, et emite nobis escas, ut vivamus, et non moriamur. Et paulo post: Descenderunt, inquiit, fratres Joseph in Aegyptum comparare frumentum. Sane cum deiectus fuisset Simeon in Aegypto, et novem fratres ejus dimissi reverterentur ad patrem, non est scriptum quia ascenderent ex Aegypto, sed imponentes, inquiit *, frumentum super asinos suos abierunt. Neque enim digne dicerentur ascendere, quorum frater de vinculis tenebatur in Aegypto, cum quo et ipse mente et animo solliciti, velut quibusdam caritatis vinculis cruciabantur astringit. Cum autem recepto fratre et angulo Joseph, sed et Benjamin occulis ejus oblatio, cum laetitia reverentur, tunc dicitur **: quia ascenderunt ex Aegypto, et venerunt in terram Chanaan ad Jacob patrem suum. Tunc etiam, quando dicunt ad patrem *, quia Joseph filius tuus vivit, et ipse principatum agit totius terrae Aegypti (97). Necessario enim ab intimis et humilibus
    scriptum est eos.
    (97) Alias, principatum tenet et agit. Mss. ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas abreviações e notas críticas e numerações de rodapé mantidas tal como no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 30,90-500,940; coluna direita bbox 500,90-970,940. Palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias; indicações de notas (94-97) transcritas conforme aparente.</notas>
</pagina>