<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    141 IN GENESIM. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,840">
    Θυγατέρες καὶ θυγατέρες τῶν θυγατέρων αὐτοῦ. Α
    Δηλονότι τὰς θυγατέρας ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ, καὶ τοὺς γαμβροὺς συνεπάγετο. Οὐ γὰρ ἠνείγετο ἔξω τῆς οἰκίας αὐτοῦ ἀποστέλλειν τὰς θυγατέρας, μήπως τραπείησαν εἰς εδωλολατρείαν.
    Τοῦ ατοῦ. Ε μὴ χει θυγατέρας ὁ Ἰακώβ, πῶς αἱ θυγατέρες αὐτοῦ καταβαίνουσιν εἰς Αἴγυπτον; Μὴ τοίνυν ἀλληγορεῖται. Ἑξῆς δὲ λέγει ἐκ Λείας εἶναι, καὶ θυγατέρας λγ' Δίνας ὀνομασθείσης.
    Ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν σραήλ, τῶν εἰσελθόντων εἰς Αἴγυπτον. Υἱν, οὐχ Ἰακώβ, ἀλλ' Ἰσραήλ, εἰσελθόντων, οὐ καταβάντων εἰς Αἴγυπτον, τὰ ὀνόματα ταῦτά ἐστιν.
    Πρωτότοκος Ἰακώβ, Ῥουβήμ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀνωτέρω εἰπὼν τὰ ὀνόματα τῶν υἱν εἶναι τοῦ Ἰσραήλ, νῦν τοῦ Ἰακώβ εἶναι πρωτότοκόν φησι τὸν Ῥουβήμ.
    Τοῦ αὐτοῦ. Σημειωτέον, ὅτι σὺν τοῖς γενομένοις ἐν γῇ Χαναὰν υἱος Ἰακβ ἀριθμεῖ αὐτοὺς κα τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ ντας υἱοὺς Ἰωσήφ. Συμβάλλεται γὰρ τοῦτο εἰς τὸ ἑξῆς ῥητὸν περὶ τὰ τέλη, ἔνθα φησίν· Ἐμοὶ εἰσιν Ἐφραμ καὶ Μανασσῆ, ς Ῥουβὴμ καὶ Συμεών.
    Καὶ εἶπεν Ἰσραὴλ πρὸς ωσήφ· Ἀποθανοῦμαι ἀπὸ το νῦν, ἐπεὶ ἑώρακα τὸ πρόσωπόν σου.
    Ἔτι γὰρ σὺ ζς. Θαυμαστόν ἐστι τὸν γενόμενον ἐν Αἰγύπτῳ μὴ βλαβῆναι ἀπὸ τῶν Αἰγυπτίων, καὶ μεῖναι ἐν τῇ κατὰ Θεὸν ζωῇ. Διόπερ θαυμάζων ὁ Ἰακώβ, εἶπε τῷ Ἰωσὴφ τὸ, τι γὰρ σὺ ζῇς.
    Ποιμένες προβάτων οἱ παδές σου ἐκ παιδὸς ἕως τοῦ νν.... Εἶπαν δὲ Φαραώ· Παροικεῖν ἐν τῇ γῇ ἥκαμεν. Παῤησιάζονται τὸ ποιμένες εἶναι πρὸς τὸν Φαραώ. Εἶτα, ἵνα μὴ ταραχθῇ Φαραώ, φασίν· Παροικεῖν ἐν τῇ γ ἥκαμεν.
    Εἶπε δὲ Φαραὼ τῷ ωσήφ, λέγων· Κατοικείτωσαν ἐν γῇ Γεσέμ. Ἐπειδὴ ἐν τοῖς Τετραπλοῖς (49), ἐξ ὧν καὶ τὸ ἀντίγραφον μετελήφθη πρὸς τὸν εἰρμόν τὸν ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ καὶ ταῖς ἄλλαις ἐκδόσεσι, δείκνυται καὶ ἡ τν Ἑβδομήκοντα ἔν τισι τόποις μετατεθεῖσα, ὡς τὰ πρῶτα ὕστερα, καὶ τὰ ὕστερα πρῶτα γενέσθαι· ὅπερ καὶ ἐνταῦθα εὑρέθη παθοῦσα· τούτου χάριν παρεθήκαμεν ἀκολουθίαν. Ἔστι δὲ αὕτη· τῷ, Κατοικήσομεν οἱ παδές σου ἐν γῇ Γεσέμ, συνάπτεται τὸ, Εἶπε δὲ Φαραὼ τῷ ωσήφ· Κατοικείτωσαν ἐν γῇ Γεσέμ. Εἰ δὲ ἐπίστῃ, τι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς· καὶ τὰ ξῆς.
    Εἰ δ ἐπίστῃ τι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς δυνατοί, κατάστησον αὐτοὺς ἄρχοντας τῶν ἐμῶν κτηνῶν. Τοὺς τοῦ Ἰσραὴλ δυνατοὺς Φαραὼ βούλεται ἄρχοντας καταστῆσαι Αἰγυπτίων κτηνῶν. Εἴ τις δέ ἐστι τοῦ Ἰσραὴλ δυνατός, φευγέτω τὸ ἐπὶ τούτους βούλημα.
    Καὶ εὐλογήσας Ἰακὼβ τὸν Φαραώ, ἐξῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ. Οὐκ ἂν, δίκαιον εὐλογήσας, ἀπ' αὐτοῦ ἐξῆλθε. Ζητητέον δὲ εἴποτε γιόν τις εὐλογήσας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    Filiæ et filiæ filiarum suarum 44. Filias videlicet secum habens, simul quoque generos adducebat. Neque enim sustinuisset extra 50 domum suam filias abducere, ne ad idolorum cultum converterentur.
    Ejusdem. Si Jacob filias non habet, quomodo filiæ ejus descendunt in Ægyptum? Vide ergo ne per allegoriam hæc dicantur. In sequentibus dicit ex Lia esse, et filias triginta tres illius quæ Dina vocabatur.
    Hæc sunt nomina filiorum Israel qui ingressi sunt in Ægyptum 45. Hæc sunt nomina filiorum non Jacob, sed Israel, qui ingressi sunt, non descenderunt in Ægyptum.
    Primogenitus Jacob, Ruben 46, etc. Cum supra B dixerit esse nomina filiorum Israel, nunc ait Jacobi primogenitum esse Ruben.
    Ejusdem. Observandum est natis in terra Chanaan filiis Jacob, annumerari etiam ipsos in Ægypto natos filios Joseph. Consentaneum enim hoc est iis quæ infra circa finem dicta sunt : Mei sunt Ephraim et Manasses, sicut Ruben et Simeon 47.
    Et dixit Israel ad Joseph : Moriar amodo, quoniam vidi faciem tuam. Adhuc enim vivis 48. Mirandum illud est, eum qui fuerit in Ægyptio, læsum non fuisse ab Ægyptiis, et mansisse in ea quæ secundum Deum est vita. Quamobrem miratus Jacob dixit Josepho : Adhuc enim vivis. C
    Pastores ovium servi tui ab infantia usque nunc.... Dixerunt autem Pharaoni : Ad peregrinandum in terra venimus 49. Libere profitentur coram Pharaone se esse pastores. Deinde ne turbetur Pharao, aiunt : Ad peregrinandum in terra venimus.
    Dixit Pharao ad Joseph : Habitent in terra Gesem 50. Quandoquidem in Tetraplis, unde exemplar secundum seriem Hebraici aliarumque editionum transsumptum est, ostenditur, Septuaginta Interpretum editionem aliquot in locis transpositam fuisse, ita ut quæ priora erant, posterius; quæ posteriora, prius locarentur : quod hoc etiam loco ipsi accidisse deprehenditur : ideo veram seriem hic apposuimus, quæ sic habet. His verbis : Habitabimus pueri tui in terra Gesem, subjungitur illud, Dixit autem Pharno Joseph : Habitent in terra Gesem. Si autem noveris quod sint in eis, etc.
    Si autem noveris quod sint in eis fortes, constitue illos principes pecorum meorum 51. Fortes Israel vult Pharao principes constitui Ægyptiorum pecorum. Si quis autem in Israel fortis est, fugiat horum consilium. D
    Et cum benedixisset Jacob Pharaoni, exivit ab eo 52. Si benedixisset justo, non exivisset ab eo. Quærendum vero an quispiam, benedicto justo, exie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,850,940,950">
    44 Gen. XLVI, 7. 45 Gen. XLVI, 8. 46 Ibid. 47 Gen. XLVIII, 5.
    48 Gen. XLVI, 30. 49 Gen. XLVII, 3 et 4.
    50 Ibid., 4. 51 Ibid. 52 Ibid. 10.
    (49) Ἐπειδὴ ἐν τοῖς Τετραπλοῖς, etc. Edidit hoc fragmentum Montefalconius noster tom. I Hexaplorum, pag. 52.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 53 ou similar, comentário em Gênesis).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Uso de 'æ' e 'ſ' (long s) no latim mantido onde visível ou normalizado para 's' dependendo da legibilidade, aqui optei por 's' padrão para compatibilidade mas mantive 'æ'.
    Nota de rodapé (49) contém texto grego e latino.
  </notas>
</pagina>