191

ORiGENIS

193

Scriptura indicat) magis ad honoreur Abrahas, quam A concipiunt ab ignorante. Coucubitum ultra non re-

ad meritum pertinet Lot, Sic euim ait ** ; Et. fa-
5tum est, inquit, cum exterminaret. Deus civitates
Sodomorum, recordatus est Dominus Abraba, et ejecit
B» de terra illa,

1. Sed et filiarum ejus propositum puto diligen-
tius. considerandum, ne forte etiam ipse non tan-
(um quantam putatur accipere criminis mereantur.
Refert enim Scripiura. quia dixerunt invicem sibi:
Pater, inquiunt 55, noster senez est, et nemo eat auper
terram qui intret ad. nos, sicut convenit omni. terre,
Veni, et potemus patrem nosirum vino, et dormiamus
cum eo, et susciiemus. de patre nosiro semen. Quan-
wm 34 ea que de bis dicit Seriptura, videtur
etiam. (25) pro ipsis quodammodo satisfacere. Ap-
paret namque filias Lot didicisse quedam de con-
$ummatione πη], qua: immineret per ignem, sed
tanquam puelle non integre perfecteque didice-
rani, nescierunt quod Sodomiticis regionibus igne
vastatis, multum adbuc spatii integrum resideret in
mundo. Audierunt in fine swculi terram et omnia
elementa ignis ardore decoquenda, Videbant ignes,
videbant sulpliureas flammas, videbant cuneta vasta-
ri. Matrem quoque suam videbant non esse salvataim,
stspicatze sunt (ale aliquid factum, quale in tempo-
ribus audierant Noe, et. ob reparaudam mortalium
posteritatem — solas se esse cum parente servatas.
Keenperandi igitur humani generis desiderium su-
munt, 45 sque instaurandi s:eculi ex se dandum

epinantar exordium. Et quamvis grande eis crimen .

videretur furari «oncubitum patris , gravior els ta-
men videbatar impietas, si humani, ut putabaut,
pos'eritatis spem servata castitate delerent. Pro-
pter lioe ergo consilium ineunt minore , nt ego ar-
bitror, culpa, spe tamen argumentoque majore;
patris nuestitiam, vel rigorem vino molliunt et re-
solvunt (24). Singulis ingressce noctibus, siugule

*5 Gen. xix, 399, 46 jbid., 21, 52.

(25) Videtur eiiam, εἰς. Vide quo pacto (ilias Lot
excuset lib. iv. conrra Celsum, num, 45.

(84) Mss. resolvunt. Libb. editi, solvunt, Infra
fidem libb. editi: singule suscipiunt ab ignorante
conceptum. Ultra nou repetunt, At mss. uL in no-
Siro textu.

(25) Discutiant. se εἰ requirant femine in. con-

*! Psal. xxxi, 9.

jugíis posite , si ob hoc solum adeant viros , ut D

suscipiant liberos, si post conceptum desistunt, etc.
Vide uotam primam ad bowmiliz tertie in Gene-
sim num. 6, ubi a multis Patribus a veniali pec-
cato uon excusantur etiam. conjugales copule quie
in. alium fiunt quam procreandae duntaxat. sobo-
lis inem. Gravius. adhue iusurgunt sancti Patres
adversus congressum cum uxore gravida, Cle-
mens Alexandrinus Pedagog. lib. n, cap. 10:
Οὐδέ τινα τῶν παλαιῶν "E6palov ἐγχύμον: τῇ αὐτοῦ
γυναιχὶ συνιόντα παρήγαγεν. Ῥιλὴ γὰρ δονὴ, χἂν
ἕν γάμῳ παραληφθῇ. παράνομός ἐστι xal ἄδιχος, καὶ
ἄλογος. Ἔμπαλιν δὲ ὁ Μωῦσῆς ἀπάγει τῶν ἐγκύων
ποὺς ἄνδρας, ἄχρις ἂν ἀποχυήσωσιν. Nullum. un-
quam Moyses veterum. Hebrarorum inducit. coeuntem
cum «ua uxore pregnante, Sola. enim. voluptas, si
quis eliam ea utetur in. conjugio, est preter leges,
εἰ injusta, et a. ratione aliena, [ursus autem Moyses
abducit viros a pragnantibus quousque pepercvint.

petunt, uou requirunt. Ubi hic libidinis cuipa, ubi
incesti. crimen. arguitur * Quomodo dabitur vitio,
quod non iteralur in facto? Vereor proloqui quod
sentio, vereor , inquam, ne castior fuerit barum
incestus, quam pudicitia multarum, Discutiant se,
et requirant femine in. coujugiis positae, si ob lioc
solum adeant viros, ut suscipiant liberos , si post
conceptum desistunt (25). Iste euim qui argui vi-
dentur incesti , ut. adeptze sunt conceptum , ultra
non accedunt δὰ concubitum. viri. Nonnulle vero
mulieres, ueque enim universas pariter notamus,
sed sunt quzdam, qua sicut animalia absque nlla
discretione indesinenter libidini serviuut, quas ego
nec mutis pecoribus comparaverim, Pecora euim
et ipsa sciunt , cum conceperint , ultra non indul-
gere maribus copiam sui, Notat tales et Scriptura
divina, cum dicit κ΄ ; Nolite feri sicut equus et mu-
lus, quibus non. est intellectus. Et. itermn €: Equi
adinissarii facti sut. Scd vos, o populus Dei , qui
Christum amatis in incorruptione , inteliigite Apo-
stoli sermonem quo ait ** : Sire manducatis , sivc
bibitis, sive aliud quid facitis, omnia 1n gloriam Dei
facite. Quod. enim post manducare et bibere dieit :
Sive aliud quid facitis , inverecunda conjugii nego-
tia verecundo sermone signavil, osiendens etiam
ipsa ad Dei gloriam geri , si vosteritatis solius con-
templatione procureutur, Prosecuti sumus, ut po-
tuimus, vel de culpis Lol ac filiarum ejus, vcl
rursum de excusationibus earum.

δ. Verum scio nonnullos, quantum ad allegoriam
pertinet, Lot traxisse ad Dowini personam et filiae
ejus ad duo testamenta. Sed lige, qui sciat quid de
Awmonitis et Moabitis Scriptura dicit, qui ex ge-
nere Lot descendunt , nescio si libenter accipiat,
Quomodo euim poterit aptare Christo 75, quod qui
de semine ejus generantur usque iu tertiam et quar-

*5 Jerem. v, 8. ** Cor. x, 51. "* Deut. xxu,

Et paulo post: Οὐ δὴ θέμις ἐργαξομένην τὴν φύ-
σιν ἤδη, ἐνοχλεῖν ἔτι, περιττεύοντας εἰς ὕδριν. Nefas
est ergo operantem jam naluram adliuc molestia a[-
ficere, superflue ad. petulantem. prorumpendo. libi-
dinem. Atlienagoras, Legat. pro Christianis, pag. 56 :
Τυναῖχα μὲν Éxacto; ἡμῶν fjv ἠγάγετο xatà τοὺς
ὑφ᾽ ἡμῶν τεθειμένους νόμους, νομίζων xal ταύτην
μέχρι τοῦ παιδοποιήσασθαι. Ὡς γὰρ ὁ γεωργὸς, χατα-
ξαλίων εἰς γῆν τὰ σπέρματα, ἄμητον icd qe
οὐκ ἐπισπείρων " καὶ ἡμῖν μέτρον ἐπιθυμίας ἡ παι-
δοποιῖα. Htaque uxorem, quam secundum. approbatas
wobis leges sibi quisque duxerit, reputat , non. in
álium quam. in. procreande sobolis finem, Quemad-
modum enim agricola , postquam semina  terice
mandavit, *iessis tempus exspectat, nec alia. super-
injicit : sic etiam. nobis concupiscentie modus libe-
rorum. procreatione definitur. Vide. Ambros. lib. 1,
in Lucam, uum. 44 ; Hicronymom lib. 1, adver-
sus Jovinianum, ei iu. cap. 5, epistole ad Ephe-
sis; Augustinum libro. De bono conjugalt, cap. 6,
ei δον Aureliaensem episcopum lib. uw, De in-
stitutione laicali, cap. 7. Denique S. Thonzss in
iv, Sententiarur dist. 34, congressvim cum. uxore
gravida ait non semper esse peccatum mortale ,
nisi [orte , inquit, quando. probabiliter timetur. de
periculo abortus,

Digitized by Google
