<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    189 IN GENESIM HOMILIA V. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    solum, quod domum suam patefecit hospitibus. A
    Hospitalem domum angeli ingressi sunt. Clausas
    hospitibus domos ignis ingressus est. Quid ergo ad
    hospitem pro hospitalitatis officiis dicant angeli vi-
    deamus. Ia montem, inquiunt 58, salvam fac ani-
    mam tuam, ne forte comprehendaris. Erat quidem
    hospitalis Lot, qui etiam (sicut ei Scriptura testi-
    monium tulit) ab interitu latuit, angelis hospitio
    receptis. Sed non erat ita perfectus, ut statim de
    Sodomis excisus montem posset ascendere. Perfe-
    ctorum namque est dicere 59 : Levavi oculos meos
    in montes unde veniet auxilium mihi. Iste ergo neque
    talis erat qui inter Sodomitas perire deberet, neque
    tantus erat qui cum Abraham in excelsioribus posset
    habitare. Si enim fuisset talis, nunquam ad eum dice-
    ret Abraham 60 : Si tu ad dextram, ego ad sinistram, B
    aut si tu ad sinistram, ego ad dextram; nec habitacula
    ei Sodomitiaca placuissent. Erat ergo medius quidam
    inter perfectos et perditos. Et sciens non convenire vi-
    ribus suis, ut ascenderet in montem, religiose et humi-
    liter excusat se dicens 61 : Non possum in montem sal-
    vus fieri, sed ecce hæc civitas pusilla est, et hic salva-
    bor, et non est pusilla? Ingressus vero Segor
    civitatem pusillam, in ea salvatur. Et post hæc
    cum filiabus ascendit in montem. Neque enim de
    Sodomis ascendere (21) poterat in montem, quam-
    vis scriptum sit de terra Sodomorum priusquam
    subverteretur, eo tempore quo Lot habitationem
    ejus elegit, fuisse sicut paradisus Dei, et sicut terra
    Ægypti 62. Et tamen (ut parvo quodam utamur ex C
    cessu) quænam videtur esse vicinitas paradiso
    Dei, et terræ Ægypti, ut ex æquo his Sodoma com-
    paretur? Sed ego ita puto quod antequam peccaret
    Sodoma, cum adhuc simplicitatem vitæ incontestabi-
    lis custodiret, erat sicut paradisus Dei; ubi
    vero decolorari cœpit et peccatorum maculis ob-
    scurari, sicut terra Ægypti facta est. Sed et illud
    requirimus quoniam quidem propheta dicit 63, quia
    restituetur soror tua Sodoma in antiquum, utrum-
    nam restitutio ejus etiam hoc recipiat, ut sit sicut
    paradisus Dei, an solum sit sicut terra Ægypti. Ego
    quidem dubito, si intantum poterunt (22) Sodomo-
    rum peccata decoqui, et eo usque scelera purgari,
    ut restitutio eorum tanta sit, quæ non solum terræ
    Ægypti, verum etiam Dei paradiso comparetur.
    Urgent tamen nos qui hoc confirmare volunt ex eo
    præcipue sermone qui additus huic reprobationi
    videtur : non enim dixit, quia restituetur Sodoma, D
    et cessavit; sed ait : Restituetur Sodoma in anti-
    quum. Et asseverant antiquum ejus statum non
    fuisse ut terram Ægypti, sed ut paradisum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    sum respicit, impositam legem rumpit, efficitur in
    statuam salis. Putamusne tantum sceleris in hoc esse
    commisso, ut quia respexit mulier, interitum quem
    divino beneficio effugere videbatur, incurreret?
    Quid enim tantum criminis habuit, si sollicita mu-
    lieris mens retrorsum unde nimio flammarum cre-
    pitu terrebatur aspexit? Sed quia lex spiritalis est,
    et quæ contingebant antiquis, in figura illis con-
    tingebant, videamus ne forte Lot, qui non respexit
    post se, rationabilis sit sensus et animus virilis,
    uxor autem hic carnis imaginem teneat. Caro est
    enim, quæ respicit semper ad vitia, quæ, cum ani-
    mus tendit ad salutem, illa retrorsum respicit, et
    voluptates requirit. Inde denique et Dominus dice-
    bat 64 : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et
    retro respiciens, aptus est regno Dei. Et addit : Me-
    mento uxoris Lot. Quod autem fit staticulum salis,
    insipientiæ ejus indicium videtur expositum. Sal
    enim prudentiæ loco ponitur, quæ ei defuit. Per-
    tendit ergo Lot in Segor, ibique paulisper collectis
    viribus, quas in Sodomis habere non potuit, ascen-
    dit in montem, et ibi habitavit (sicut Scriptura
    dicit) ipse, et duæ filiæ ejus cum eo.
    3. Post hæc jam refertur illa famosissima fabula,
    in qua scribitur filias ejus arte furatas concubitum
    patris. In quo nescio si quis potest excusare ita
    Lot, ut eum immunem faciat a peccato. Neque rur-
    sum ita eum accusandum puto, ut tam gravis in-
    cestis fieri debeat reus. Non enim invenio eum in-
    sidiatum esse, aut violenter eripuisse pudicitiam
    filiarum, sed magis insidias passum, et arte cir-
    cumscriptum. Sed neque rursum circumventus fuis-
    set a puella, nisi inebriari potuisset. Unde videtur
    mihi in parte culpabilis, in parte excusabilis inve-
    niri. Excusari namque potest, quod a concupiscen-
    tiæ et voluptatis crimine liber est, et quia neque
    ipse voluisse arguitur, neque volentibus consen-
    sisse. Subjacet vero culpæ, quod decipi potuit,
    quod vino nimis indulsit, et hoc non semel, sed
    iterum fecit. Nam et ipsa Scriptura mihi videtur
    pro eo quodammodo satisfacere, cum dicit 65 :
    Nesciebat enim cum dormiret cum eis, et cum surgeret.
    De filiabus hoc non dicitur, quæ studio et arte de-
    cipiunt patrem. Ille tamen intantum sopitus est
    vino, ut nesciret dormisse se cum filia priore, neque
    cum filia juniore. Audite ebrietas quid agat, audite
    quantum facinoris conciliet temulentia. Audite et
    cavete, vos quibus istud malum non in crimine, sed
    in usu est. Ebrietas decipit quem Sodoma non de-
    cepit. Uritur ille flammis mulierum quem sulphurea
    flamma non ussit. Erat ergo Lot arte, non volun-
    tate deceptus. Ideo medius quidam est inter pecca-
    tores et justos : quippe qui ex Abrahæ quidem
    cognatione descenderit, in Sodomis tamen habitaverit.
    Nam et hoc quod evadit ex Sodomis (sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    58 Genes. xix, 17. 59 Psal. cx, 1. 60 Genes. xiii, 9.
    xvi, 55. 61 Luc. ix, 62. 62 Genes. xix, 35.
    (21) Quatuor mss. ascendere. Libb. antea editi,
    ascendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,950,950">
    63 Genes. xix, 20. 64 Gen. xiii, 10. 65 Ezech.
    (22) Poterunt. Sic mss. Libri vero editi, potuerint.
    infra quatuor mss., urgebunt tamen nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia).
    - "Ia montem" transcrito conforme imagem (provável erro por "In").
    - "ex C cessu" reflete quebra de linha com letra marginal C.
    - Notas de rodapé apresentam discrepâncias com os marcadores no texto (ex: nota 61 cita Lucas, texto cita Gênesis), mantidas fielmente.
    - "xvi, 55" na nota 60 transcrito conforme visual, embora incomum para citação bíblica.
  </notas>
</pagina>