<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,495,930">
    ciant. Hæc dicentem medicum si quis peritus au-
    dial, non vituperabi, imo vero laudabit, qui haec
    se facturum minitetur : sed alius medicinæ igna-
    rus, dicet alienum facere a professione medicorum,
    qui cum sanare debeat, ad inflammations et abs-
    cessus rem deducat. Sic etiam existimo Deum di-
    xisse : Ego insularo cor Pharaonis.; Illæc, qui ut
    Dei oracula accipit, dicentis auctoritatem reveritus
    approbat : et omnis qui quærit, invenit quomodo
    in his etiam Dei bonitatem ostendat; aperiens qui-
    dem ad salutem populi, qui multis miraculis ad
    fidem adducitur; secundo in Ægyptiis, quicunque
    miraculis stupescenti liberaros securui erant : Pro-
    miscuus, inquit 78, populus nullus Ægyptiorum
    una cum iis egressus est.; arcanius vero et altius
    fortasse et ad Pharaonis insius utilitatem, qui jam B
    venenum non occultaret, neque cupiditatem cohi-
    beret, sed protraheret, et in apertum proferret, et
    fortasse agendo dissolveret, ut inhærentis maliæ
    ebullitione ac ejectione facta, imbecillum postea
    haberet, quæ mala fert, arborem, et fortasse demum
    exsiccatalam, cum mergitur Pharao; neque ideo,
    ut quispiam existimaret, ut penitus interiret, sed
    ut ejectis peccatis allevaretur, et forte in pace et
    tanto bello animi ad inferos descenderet. Sed for-
    silan ægre patientur lectores, violentum et alienum
    esse arbitrarij, quod dicebamus, utile fuisse Pha-
    raoni cor ipsius indurari, et pro eo fecisse qua-
    cumque scripta sunt usque ad submersionem. Sed
    vixte num inde, remota omni dubitatione, quæ
    dicia sunt probare possimus. « Multa, inquit Da-
    vid 73, flagella peccatoris; et filius ejus docet,
    Deum, quemcunque diligit et approbat filium, fla-
    gellis objurgare. Ipse præterea David promissio-
    nim de Christo et credentibus in eum vaticinatus,
    ait 77 : Si deleciverint filii ejus legem meam, et
    in judiciis meis non ambulaverint; si justifications
    meæ violaverint, et mandata mea non custodie-
    runt, animadvertam in virga iniquitates ipsorum,
    et in flagellis scelera eorum; at misericordiam
    mean non dissipabo ab eis.» Dei 116 ergo gratia
    est cum in iniquum animadvertitur virga, et in pec-
    catorem flagellis. Et quænum non flagellatur qui
    peccat, correctioni et emendationi nondum subjici-
    tur. Quare minatur Deus 78, si magna fiant pec-
    cata Judæorum, non amplius animadversurum in
    filias eorum cum se prostituerint, et in sponsas
    ipsorum cum fuerint adulteratæ. ? Et alibi ait 79 :
    Quia expurgavit, et non est purgatus, non irascar
    sibi amplius, neque emulabor propter le amplius. »
    Ergo quibus non irascitur peccantibus, ut illa di-
    cam, bile incensus non irascitur. Observandum
    præterea minas quæ per prophetas jaciuntur, his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,1000,930">
    Α τ̣ χρῖ, καὶ· πότε ἑκάστω ποιεῖν. Ὅσπερ δὲ ἐπὶ
    τινων σωματικῶν παθήματων, εἰς βάθος τοῦ, ἵν᾽
    ὅπως ἐπια, χειρωργικὸς κακῶ, ὁ ἰατρὸς εἰς τὴν
    ἐπιφανειαν διὰ τινων φαρμάκων ἔλχε καὶ ἐπιπάσται
    τὴν ὕλην, φλεγμονὰς χαλεπὰς ἐμποιῶν καὶ διο-
    δήσει, καὶ πόνους (42) πλείονας ἔυν εἶχε τὰ πρὶν ἐπὶ
    τὸ θεραπεύσθαι δεῖσθαι· ὥστε ἔθος ποτεῖν αὐτὸς
    ἐπιλυσοδήκτων, καὶ ἑτέρων τινῶν τὰ παρ᾿αὐτοῖς
    τούτους πεπονθότων· οὕτως οἷμαι καὶ τὸν θεὸν οἰκονο-
    μεῖν τὴν χρόνον χαλεπὰν εἰς τὸ βάθος χειρωργικῶν
    τῆς ψυχῆς. Καὶ ὥσπερ λέγει ὁ ἰατρὸς ἐπὶ τοῦδε
    τινος· Ἐγὼ φλεγμονὰς πρότερον περὶ τὸν τόπον τῆς
    ἀύξεως, καὶ διοδήσωνα αναγκαστῷ τάδε εἶνα μέρη,
    ὥστε ἀπόστημα χαλεπὸν ἐργάσασθαι· Λέγοντας δὲ
    ταῦτα τοῦ ἰατροῦ, ὁ μὲν ἀκούων αὐτοῦ ἐπιστημον-
    β κάτεισε (43), οὐκ αἰτιάσεται, ἀλλὰ καὶ ἐπανεισέλθει
    τὰν ταῦτα οἱονεὶ ἀπειλοῦντα ἐργάσασθαι. ὁ δὲ τις
    λέγει φασίν ἀλλήλων τῆς τῶν ἰατρῶν ἐπαγγελίας
    ποιεῖν, τὸ δέον (44) φυγάσκει, ἐπὶ φλεγμονὰς καὶ
    ἀποστήματα ἀγνοεῖ· οὕτω δὲ ὅμὰ καὶ τὸν θεὸν
    εἰρηκέναι τό· Ἐγὼ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν φα-
    ρᾶν· καὶ τούτων γεγραφμμένον, ὁ μὲν αὐτοῖς ως
    θεοῦ λογίων, τὸ μὲν ἀξίωμα τοῦ λεγόντος τηροῦν
    ἀποδέχεται, καὶ ζητῶν πὰς εὐρίσκει καὶ ἐν τούτοις
    ἀγαθότητα τοῦ θεοῦ παραστῆσαι γινομένη (45)
    φανερῶτερον μὲν ἐπὶ σωτηρία τοῦ λαού, διὰ πλεό-
    νων παραδόξων πιστοποιημένου· καὶ δεύτερον περὶ
    τῶν Αἰγυπτιῶν, ὅσαι ἐμελλόν τὰ γινόμενα καταπα-
    τήμενοι ακολουθεῖν τοῖς Ἐβραίοις· Ἐπιπλὴς γὰρ,
    φησί, λαὸς πολλῶν τῶν Αἰγυπτιῶν συνελέσθη αὐ-
    τοῖς· ἀπορέψαντορ ὤν καὶ βαθύτερον τάχα, καὶ
    ἐπὶ τῷ ἔρεος γενέσθαι αὐτῷ τῷ Φαραῷ, οὐκ ἔτι
    ἀποκρίπτοντόν τὸν ἰόν, οὐδὲ τὴν ξειν συνεχόντι, ἀλλ᾽
    ἔλχοντι καὶ εἰς τοὺςῥμάς ἄγοντι αὐτὸν, καὶ τάχα
    διὰ τοῦ πραττεῖν ἐκλείπων, τὰ παντα τὰ τῆς ἐντυπώ-
    χούσης χαλερὰς ἐκβαράσματα ἐπιτελούσας, ἄτονον
    ὕστερον ἐπὶ τῶν κακῶν σιστικῶν δέδρων (46),
    τάχα γεγραμμένων ἐπὶ τέλεσ, ἔτε καπταντουσθαι, οὐχ
    ὡς ὀλίγον ἀν τις ὅτι τὰ παντακλά ατόλεθρα, ἀλλ᾽
    ἐπὶ τῷ ἀποβαλόντα τὰ ἀμαρτήματα κωρύφωτεια,
    καὶ τάχα ἐν εἰρήνῃ ἀπὸ τοσούτων πολέμων τῆς ψυχῆς
    εἰς ἔσχατον καταβήσῃ. Ἀλλ᾽ εἰκὸς συσταθῶς ἔχειν τοὺς
    ἐντευξομένους, βίαιον ὑπολαμβάνοντας εἶναι τὰ λεγό-
    μενα, ὡς ἂρα συμφέρον γενόμενα τῷ φαρµακῷ τὸ
    δειληρῆναι αὐτὸν τὴν καρδίαν, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ
    πάντα τὰ ἀναγεγραμμένα γεγονένη, μέχρι καὶ τῆς
    κατασυνέσεως. Ὅρα δε ἐι δυνάμειᾳ ἐντείνειν τὸ
    δυσπάθης περιέλεγχος τεῖν ἐνέργασατο τὸ περὶ
    τῶν εἰρημένων. Πολλὰι αἱ μάστιγες, φησὶν ὁ
    Δαυῖδ, τοῦ ἁμαρτήσαντος· ὅ ὅς ὑπὲρ αὐτοῦ ἀσθένει, ὅτι
    μαστιγοι ὁ θεὸς πάντα ὑπὲρ τῶν παραδεξόντων. "Ετι δὲ
    αὐτὸς ὁ Δαυὶδ ἀπαγγέλλειν προηγεῖσθαι τὴν περὶ
    Χριστοῦ, καὶ τῶν ἐκ αὐτὸν πιστευόντων, φησί·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; números de nota (ex. 78, 116) preservados conforme visíveis. Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias salvo marcas de corte; correções de reconhecimento ortográfico não foram efetuadas.</notas>
</pagina>