<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    251 ORIGENIS 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    sacerdotes Pharaonis? Pharao terras concedit A tur. A
    sacerdotibus suis, Dominus autem sacerdotibus suis perfectionis numerum. Decem enim verba legis ac-
    partem non concedit in terra, sed dicit eis*: Ego cepit, et Decalogi virtute instructus ignota mundo
    sum pars vestra. Observate ergo qui hæc legitis, huic sacramenta divina largitione suscepit. Sed et
    omnes Domini sacerdotes, et videte quæ sit disse- et in Novo Testamento similiter venerabilis est decas,
    rentia sacerdotum, ne forte qui partem habent in sicut et fructus spiritus denis exponitur germinante
    terra et terrenis cultibus ac studiis vacant, non virtutibus*. Et servus fidelis de negotiationis suæ
    tam Domini quam Pharaonis sacerdotes esse vi- lucris decem mnas offert Domino, et decem civita-
    deantur. Ille est enim qui vult sacerdotes suos tum accipit potestatem*. Verum quia unus auctor
    habere possessiones terrarum, et exercere agri, est omnium, et finis et initium (12) unus est Chri-
    non animæ culturam, ruri et non legi operam stius, idcirco et populus decimus quidem ministiris
    dare. Christus autem Dominus noster sacerdotibus et sacerdotibus præstat, primogenita vero offert
    suis quid præcepit audiamus. Qui non abrenuntia- primogenito omnis creaturæ, et initia initio om-
    verit, inquiit*, omnibus quæ possidet, non potest nium; de quo scriptum est*: Qui est initium,
    meus esse discipulus. Contrenviso hæc dicens. Meus primogenitus omnis creaturæ. Vide ergo ex his om-
    enim primo omnium, meus, inquam, ipse accusa- nibus differentiation populi Ægyptiorum et populi Is-
    tor existo, meas condemnationes loquor. Negat rael, et differentiam sacerdotum Pharaonis, et sa-
    Christus suum esse discipulum, quem viderit ali- credotum Domini, et disciulnis lemetipsum, per-
    quid possidentem, et eum qui non renuntiavit omni- vide de quo populo sis, et ejus ordinis sacerdo-
    bus quæ possidet. Et quid agimus? Quomodo hæc tum teneas. Si adhuc carnalis sensibus servis,
    aut ipsi legimus, aut populle exponimus, qui non si adhuc quinario numero vegetial exsolvis, et re-
    solum non abrenuntiamus his quæ possidemus, sed et spicis ea quæ visibilia et temporalia sunt, et non
    acquirere volumus ea quæ nunquam habuimus ante- respicis ea quæ invisibilia et æterna sunt, de Æ-
    quam veniremus ad Christum? Nunquidnam quia gypto te populo esse cognose. Si vero Decalogum
    nos redarguit conscientia, legere et non proferre quæ legis, et decadem Novi Testamenti, quam supra
    105 scripta sunt possumus? Nolo duplicati cri- expositionum, semper ante oculos habes, et de his
    minis fieri reus. Confiteor et palam populo au- decimas offers, et primogenita sensus tui in lide
    diente, confiteor hæc scripta esse: etiamsi non- immolas primogenito ex mortuis, et initia tua refers
    dum implesse ne novi. Sed ex hoc saltem commo- ad initium omnium, verus Israelita es, in quo du-
    niti festinemus implere, festinemus transire a se- lus non est 11. Sed et sacerdotes Domini si semet-
    cerdotibus Pharaonis, quibus terrena possessio est, ipsos discutiant, et a terrenis actibus liberi sint et
    ad sacerdotes Domini, quibus in terra pars non est, possessione mundana, vere possunt dicere ad Domi-
    quibus portio Dominus est. Talis enim erat ille, num 12: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus
    qui dicebat*: Tanquam egestes, militos autem lo- te; atque audire ab eo, quia vos qui secuti estis me,
    cupleantes. Ut nihil habentes, et omnia possidentes. in regeneratione omnium, cum venerit Filius hominis
    Paulus hic est qui in talibus gloriatur. Vis audire in regno suo, sedebitis et vos super duodecim thronos,
    quid etiam Petrus de seipso pronuntiet? Audite judicantes duodecim tribus Israel.
    eum cum Joanne pariter profitentem et dicentem 7:
    Aurum et argentum non habeo, sed quod habeo hoc 6. Conlulinus sacerdotes sacerdotibus, nunc,
    tibi do. In nomine Jesu Christi surge et ambula. si videtur, et populum Ægyptium populo Israelitico D
    Vides sacerdotum Christi divitias, vides nihil ha- conferamus. Dicitur enim in consequentibus, quia
    bentes, quanta et qualia largiuntur. Istas opes lar- post famem et servitutem populus Ægyptius quin-
    giri non potest terrena possessio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    tas offcrat Pharaoni. Econtrario vero Israeliticus
    populus decimas offert sacerdotibus. Vide et in hoc
    Scripturarum divinam ingenti ratione subinxam, vide
    Ægyptium populum quinario numero tributa pen-
    dentem. Quinque enim sensus corporei designantur,
    quibus populus carnalis deservit. Semper enim Æ-
    gypti visibilibus rebus et corporalibus obsequun-
    tur. At vero Israeliticus populus honorat decadem
    perfectionis numerum. Decem enim verba legis ac-
    cepit, et Decalogi virtute instructus ignota mundo
    huic sacramenta divina largitione suscepit. Sed et
    in Novo Testamento similiter venerabilis est decas,
    sicut et fructus spiritus denis exponitur germinante
    virtutibus*. Et servus fidelis de negotiationis suæ
    lucris decem mnas offert Domino, et decem civita-
    tum accipit potestatem*. Verum quia unus auctor
    est omnium, et finis et initium (12) unus est Chri-
    stius, idcirco et populus decimus quidem ministiris
    et sacerdotibus præstat, primogenita vero offert
    primogenito omnis creaturæ, et initia initio om-
    nium; de quo scriptum est*: Qui est initium,
    primogenitus omnis creaturæ. Vide ergo ex his om-
    nibus differentiation populi Ægyptiorum et populi Is-
    rael, et differentiam sacerdotum Pharaonis, et sa-
    credotum Domini, et disciulnis lemetipsum, per-
    vide de quo populo sis, et ejus ordinis sacerdo-
    tum teneas. Si adhuc carnalis sensibus servis,
    si adhuc quinario numero vegetial exsolvis, et re-
    spicis ea quæ visibilia et temporalia sunt, et non
    respicis ea quæ invisibilia et æterna sunt, de Æ-
    gypto te populo esse cognosce. Si vero Decalogum
    legis, et decadem Novi Testamenti, quam supra
    expositionum, semper ante oculos habes, et de his
    decimas offers, et primogenita sensus tui in lide
    immolas primogenito ex mortuis, et initia tua refers
    ad initium omnium, verus Israelita es, in quo du-
    lus non est 11. Sed et sacerdotes Domini si semet-
    ipsos discutiant, et a terrenis actibus liberi sint et
    possessione mundana, vere possunt dicere ad Domi-
    num 12: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus
    te; atque audire ab eo, quia vos qui secuti estis me,
    in regeneratione omnium, cum venerit Filius hominis
    in regno suo, sedebitis et vos super duodecim thronos,
    judicantes duodecim tribus Israel.
    7. Post hæc videamus quid dicit Moyses: Et ha-
    bitavit, inquiit*, Israel in Ægypto, in terra Gessen,
    Interpretatur autem Gessen proximias (13), vel
    propinquias. Per quod ostenditur, quia eliansi in
    Ægyptio habitat Israel, non tamen longe est a Deo,
    sed proximus est ei et conjunctus, sicut etiam ipse
    dicit 14, quia ego descendam tecum in Ægyptum, et
    ego ero tecum. Et nos ergo etiam si videmur in Æ-
    gyptum descendisse, etiamsi in carne positi agones
    mundi hujus et certamina suslinemus, etiam si in-
    ter eos habitamus qui deserviunt Pharaoni, lamen
    si prope Deum simus, si in mandatorum ejus medi-
    tatione verserun, et præcepta ejus ac judicia per-
    quiramus ( hoc est enim prope esse Deo, semper
    quæ Dei sunt cogitare, quæ Dei sunt quaerere), et
    Deus semper erit nobiscum per Jesum Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Num. xviii, 20. * Luc. xiv, 33. * II Cor. vi, 10. 7 Act. iii, 6. * Galat. v, 22, 23. * Matth. xxv.
    10 Coloss. i, 18. * Joan. i, 47. * Matth. xix, 27, 28. * Genes. xlvii, 27. * Genes. xlvi, 4.
    (12) Alias, et fons, et initium. Sed mss. ut in no- (13) Gessen proximias: interpretatur a radice
    stro textu.                                Waz accessit, "propinquinavit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras apresentam tipografia antiga e abreviações; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>