<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,495,960">
homo dicitur, cum lolium superserit tritico 88. Non A Ragel 89. Nondum moveris, ut haec intelligas
ergo sufficit animae ut casta sit corpore, opus est spiritualiter dici? Aut putas semper casu contingere,
ut et vir hic pessimus non cognoverit eam. Potest ut patriarchae ad puteos veniant et ad aquas con-
enim fieri ut habeat quis in corpore virginitatem, jugia sortiantur? Qui hsec ita putat, animalis homo
et cognoscens istum virum pessimum diabolum est, et non percipit quae sint spiritus Dei 49. Sed qui
atque ab eo concupiscentiae jacula in corde susci- vult maneat in his, maneat animalis (71): ego Pau-
piens, animae perdiderit castitatem. Quia ergo Re- lum apostolum sequens, dico haec esse allegorica,
becca virgo erat sancta corpore et spiritu, idcirco et sanctorum nuptias conjunctionem dico esse ani-
ejus duplicai laudem est dicit : Virgo erat, et vir non mae cum verbo Dei. Qui enim jungit se Domino,
cognoverat eam. Vespere ergo venit ad aquas. De unus spiritus est 48. Hanc autem conjunctionem
vespera jam supra diximus. Vide autem grudentiam animae cum verbo, certum est non aliter fieri posse,
pueri, non vult assumere sponsam domino suo nisi per instructionem divinorum librorum, qui
Isaac, nisi quam invenerit decoram et pulchram fa- sigulariter putei appellantur. Ad quos si quis ve-
cie virginem, et non solum virginem, sed quam niat, et lauriat et lauis aquas, id est meditandio in
non contigerit vir, et nisi quam repererit aquas his, sensum et intellectum percipiat aliorem, in-
haurientem, non vult aliam despondere domino suo, veniet nuptias Deo dignas. Conjungitur enim anima
non ei dat ornamenta, nisi talis sit. Non dat inau- ejus cum Deo. Desilit etiam de camelis, id est dis-
res, non bracchialia. Manet incomposita, inerudita, cedit a vitiis, abjicit (72) irrationales sensus, et
incompleta. Putamus quia pater Rebeccae vir dives conjungitur Isaac. Dignum namque est ut Isaac
non habebat bracchialia et inaures, quas impone- transeat de virtute ad virtutem. Qui virtutis filius
ret filiae sue? Tanta ejus negligentia erat, aut ava- est Sarae, nunc conjungitur et sociatur patientiae,
ritia, ut filiae ornamenta non daret? Sed Rebecca quae est Rebecca. Et hoc est transire de virtute ad
non vult de auro Bathuelis ornari. Non sunt ei con- virtutem, et ex fide ad fidem. Sed et ad Evangelia
digna ornamenta hominis barbari et imperiti. De veniamus 50. Ipse Dominus cum ex itinere fatigatus
domo Abrahae requirit monilia, quia patientia de fuisset, videamus ubi requiem quaerit. Venit, inquit,
domo sapientis ornatur. Non potuerunt ergo aures ad puteum, et sedebat super eum. Vides ubique sibi
Rebeccae recipere decorcm suum, nisi veniret puer concordare mysteria, vides Novi et Veteris Testa-
Abrahae, et ipse eas ornaret. Nec manus ejus or- menti consonas formas. Ibi ad puteos et ad aquas
namenta suscipiunt, nisi quae miserit Isaac. Vult venitur, ut inveniantur sponsae (73), et Ecclesia
enim aurea (70) in auribus suscipere verba, et au- Christo in lavacro aquae conjungitur. Vides quan-
reos actus in manibus habere. Sed haec prius acci- tus nos sacramentorum cumulus perurget, quanta
pere non potuit, nec mereri, nisi venisset ad pu- sunt quae occurrunt, explicare non possumus, saltem
teos haurire aquas. Tu qui non vis venire ad aquas, hxc incitare te debent ad audiendum, ad conve-
qui non vis in auribus tuis aurea prophetarum ver-niendum, ut etiam si nos aliqua pro brevitale trans-
ba suscipere, quomodo poteris ornatus esse in do- currimus, tu cum relegis et requiris, etiam ipse
ctrina, ornatus in actibus, ornatus in moribus?
5. Sed, ut omittamus plurima, neque enim com- discutias et invenias, certe vel in horum inquisi-
mentandi nunc tempus est, sed aedificandi Eccle- ione permaneas, ut et te verbum Dei inveniens ad
siam Dei, et pigrirores ac desideras auditores exem- aquam assumat, et conjugat sibi, ut efficiaris cum
plis sanctorum et mysticis explanationibus provo- eo unus spiritus in Christo Jesu Domino nostro
candi : secuta puerum Rebecca, venit ad Isaac. Se- cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
cuta enim sermonem propheticum Ecclesia venit ad Amen.
Christum. Et ubi eum invenit? Ad puteum, in-
quit 89, juramenti deambulantem. Nusquam re-
ceditur a puteis, nunquam desisititur ab aquis. D
Rebecca invenitur ad puteum. Rursum Rebec-
ca ad puteum invenit Isaac. Ibi primos ejus
contemplatur aspectus, ibi desilit de camelis,
89 ibi a puero sibi demonstratum vidit Isaac. Haec
putas sola referri de puteis? et Jacob ad pu-
teum venit, et ibi invenit Rachel, et ibi in-
notescit ei Rachel bona oculis et decora aspectu 90.
Sed et Moyses ad puteum invenit Sefforam filiam
88 Malch. XIII. 39 Genes. xxiv, 62. 40 Genes. xxix.
49 Joan. iv, 6. 48 Rom. iv, 19.
(70) Vult enim aurea, etc. Hunc locum carpit san-
ctus Eustathius in tractatu De pythonissa.
(71) Alias animal, sed mss. animalis. Paulo infra
mss., unus spiritus est. Editi, unus est spiritus cum
eo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,960">
Nunquam putaveris, ut haec intellexeris
ut patriarcharae ad puteos veniant et ad aquas con-
jugia sortiantur? Qui hsec ita putat, animalis homo
est, et non percipit quae sint spiritus Dei 49. Sed qui
vult maneat in his, maneat animalis (71): ego Pau-
lum apostolum sequens, dico haec esse allegorica,
et sanctorum nuptias conjunctionem dico esse ani-
mae cum verbo Dei. Qui enim jungit se Domino,
unus spiritus est 48. Hanc autem conjunctionem
animae cum verbo, certum est non aliter fieri posse,
nisi per instructionem divinorum librorum, qui
sigulariter putei appellantur. Ad quos si quis ve-
niat, et lauriat et lauis aquas, id est meditandio in
his, sensum et intellectum percipiat aliorem, in-
veniet nuptias Deo dignas. Conjungitur enim anima
ejus cum Deo. Desilit etiam de camelis, id est dis-
cedit a vitiis, abjicit (72) irrationales sensus, et
conjungitur Isaac. Dignum namque est ut Isaac
transeat de virtute ad virtutem. Qui virtutis filius
est Sarae, nunc conjungitur et sociatur patientiae,
quae est Rebecca. Et hoc est transire de virtute ad
virtutem, et ex fide ad fidem. Sed et ad Evangelia
veniamus 50. Ipse Dominus cum ex itinere fatigatus
fuisset, videamus ubi requiem quaerit. Venit, inquit,
ad puteum, et sedebat super eum. Vides ubique sibi
concordare mysteria, vides Novi et Veteris Testa-
menti consonas formas. Ibi ad puteos et ad aquas
venitur, ut inveniantur sponsae (73), et Ecclesia
Christo in lavacro aquae conjungitur. Vides quan-
tus nos sacramentorum cumulus perurget, quanta
sunt quae occurrunt, explicare non possumus, saltem
hxc incitare te debent ad audiendum, ad conve-
niendum, ut etiam si nos aliqua pro brevitale trans-
currimus, tu cum relegis et requiris, etiam ipse
discutias et invenias, certe vel in horum inquisii-
one permaneas, ut et te verbum Dei inveniens ad
aquam assumat, et conjugat sibi, ut efficiaris cum
eo unus spiritus in Christo Jesu Domino nostro
cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
Amen.
HOMILIA XI.
De eo quod Abraham Cethuram accepit uxorem, et
quod Isaac habitavit ad puteum visionis.
1. Semper nobis sanctus Paulus apostolus occa-
siones praebet intelligentiae spiritalis, et pauca licet,
lamen necessaria studiosis ostendit indicia, quibus
quod lex spiritalis sit, in omnibus agnoscatur. Inse
igitur de Abraham et Sara disputans quodam loco
ait 51: Non, inquiit, infirmatus fide consideravit suum
corpus emortuum, cum fere centum annorum esset,
et emortuam vulvam Sarae. Hunc ergo quem ille dicit
52 Exod. 11. 53 1 Cor. ii, 14. 54 1 Cor. vi, 17.
(72) Alias, abjicit.... et conjungerit Isaac. Sed
mss. ut in nostro texlu.
(73) Sic mss., editi vero consonantes formas... e
uli inveniantur sponsae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,5,635,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; margens com notas de rodapé e referências bíblicas indicadas entre parênteses numerados. Foram mantidas as abreviações e grafias originais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>