<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 IN GENESIM HOMILIA I. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    suadens nobis cruciatus martyrij nos non debere A nololare, istud erit reptile venenatum. Si vero as- cendat nobis sensus et cogitatio talis, ut usque ad mortem pro veritate certemus, avjs erit haec, a ter- renis ad superna conscendens. Similiter etiam de ceteris vel peccatorum vel virtutum speciebus sen- sciendum est, et discernendum quae sint repentia, et quae sint volatilia, quae producere ad discretionem In conspectu Dei quae nostrae jubeantur. 9. Et fecit Deus cetos magnos, et omnem animam repenlientum animalium, quae eduxerunt aquæ secun- dum genus suum, et omne volatile pennatum secun- dum genus suum. Et de his similiter, ut de illis quæ supra diximus, sentiendum est, quod prodi- cere debeamus etiam celos magnos, et animam re- penlientum secundum 56 genus. In magnis istis cetis in ipias cogitationes, et nefarios quosque contra Deum sensus arbitor indicari. Quæ tamen omnia produ- cendae sunt ante conspectum Dei, et ponenda ante ipsum, vt dividamus et separemus bona a malis, ut unicuique suus locus a Domino tribuatur, sicut ex his quæ sequuntur ostenditur. 10. Et vidit Deus quia bona sunt, et benedixit ea dicens: Crescite et multiplicamini, et replete aquas quæ sunt in mari, et volatilia repleantur super ter- ras. Et factum est vespere et mane, dies quinta 3. In mari quidem cetos magnos, et omnem animam animalium et repenlientum, quæ producerunt aque, jubeit immorari, ubi et draco ille quem plasmavit Deus ad illudendum ei inhabital 4. Volucre autem multiplicari jubei super terras, quæ aliquando arvla fuit, nunc autem jam terra appellatur, sicut superius exposuimus. Sed requirit aliquis quonodo ceti magni et repenlia in malo accipiuntur, et vo- latilia in bono, cum de omnibus simul dictum sit 5: Et vidit Deus quia bona sunt? Ipsis sanctis bona sunt ea, quæ illis adversantur: quia vincere ea possunt, et cum ea vicerint, majoris gloria effi- cientur apud Deum. Denique cum diabolus petiisset ut sibi potestas daretur adversum Job 6, impugnans eum adversarius causa ei exstiti duplicis glorie post victoriam. Quod ostenditur ex eo, quia quæ in presenti perdiderant, in duplum receperit, simili modo sine dubio et in caelestibus recepturus. Et Apostolus dicit 7, quia nemo coronatur, nisi qui le- gitime certaverit. Et revera quomodo erit certamen, si non fuerit qui resistat? Quantus decor et splen- dor sit lucis non dignoscetur, nisi obscuritas in- tercederet noctis. Unde aliqui in castitate laudantur, nisi quia alii pro impudicitia condemnantur? Unde viri fortes magnificantur, nisi exsisterent imbecilles et timidi? Si amarum adhibcas, tunc dulce efficitur laudabilis. Si atrum consideraveris, gratiiora tibi quæ clara sunt videbuntur. Et ut li- vriter dicam, ex malorum consideratione decus bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    norum lucidius indicatur. Propterea ergo de omni- bus hoc dicit Scriptura 8: Et vidit Deus quia bona sunt. Quare tamen non est scriptum, Et dixit Deus quia bona sunt, sed Vidit Deus quia bona sunt? Id est, vidit utilitalem ipsorum, et eam rationem, qua cum essent ipsa per se talia, bonos tamen facere possunt optimos. Propterea ergo dixit 9: Crescite et multiplicamini, et replete aquas quæ in mari sunt; et volatilia repleantur super terras, id est, ut ceti qui- dem magni et repenlia in mari essent, sicut supe- rius exposuimus, et volatilia super terras. 11. Et dixit Deus: Producant terra animalia vivam secundum genus, quadrupedia et repenlia et bestias terræ secundum genus: et factum est sic. Et fecit Deus bestias terræ secundum genus, et omnia re- penlia terræ secundum genus. Et vidit Deus quia bona sunt 10. Secundum litteram quidem nulla qua- sto est. Manifestissime enim a Deo creata esse dicuntur, vel animalia, vel quadrupedia, vel bestiæ, vel ser- pentes super terram. Aptare autem hæc his, quæ supra exposuimus, secundum spiritualem intellectum non otiosa res est. Ibi quidem dictum est 11: Pro- ducant aquæ repenlia animarum viventium, et volati- lia volantia super terras secundum firmamentum celi; hic autem ait 12: Producat terra animalia vi- vam secundum genus, quadrupedia et repenlia et be- stias terræ secundum genus. Et illa quidem quæ de aquis producta sunt, diximus debere motus et cogi- tationes mentis nostræ, qui de profundo cordis pro- ducurrunt, intelligi. Nunc vero hoc quod dicitur, Producat terra animalia vivam secundum genus, qua- drupedum, et repenilium et bestiarum super terras secundum genus, exterioris hominis nostri, id est, carnalis et terreni mosus arbitor iudicari. Denique nihil volatile in his quæ de carne loquitur, indica- vit, sed tantummodo quadrupedia et repenlia et be- stias terræ. Secundum illud nempe quod dictum est ab Apostolo 13, quia non habitat in carne mea bonum, et quia sapientia carnis inimica est Deo 14, ista minimur sunt, quæ terra, id est, caro nostra producit, de quibus versus Apostolus præcipit di- cens 15: Mortificate membra vestra quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam, impuriditium, avaritiam, idololatriam, et cetera. Cum ergo hæc omnia fierent quæ videmur jussu Dei fieri per Verbum ejus, et prœpararetur impressus iste et visibilis mu- dus, simul autem et per allegoriam figuram ostenderetur quæ essent quæ exornare possent minorem mul- tum, id est, hominem, tunc jam ipse homo crea- tur secundum ea quæ in consequentibus declarantur. 12. Et dixit Deus: Faciamus hominem ad ima- ginem et similitudinem nostram, et principalum ge- nral piscium maris et volucrum cœli, et animalium, et universae terræ, et omnium quæ repunt super ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 Gen. i, 21. 2 Ibid., 22, 25. 3 Psal. ciii, 26. 4 Genesi. i, 21. 5 Ibid. 22. 6 Ibid. 24, 25. 7 Ibid. 20. 8 Ibid. 21. 9 Rom. vii,18. 10 Rom. viii, 7. 11 Col. iii, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipo antigo. Algumas abreviações latinas e sinais tipográficos apresentados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por continuidade textual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>