<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
227 ORIGENIS 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,910">
procedunt cogitationes mala, adulteria, furta, falsa
testimonia77, doli, contentiones, haereses, invidiae,
comessationes, et his similia. Viles quantus malo-
rum populus intra nos est? Si vero merecamur illam
vocem dicere sancto Spiritui 78: A timore tuo,
Domine, in utero concepimus, et peperimus, spiritum
salutis tuae fecimus super terram; tunc et alius intra
nos populus invenitur in spiritu generatus. Fructus
enim spiritus est caritas, gaudium, pax, patientia,
humilitas, mansuetudo, continentia, castitas 79, et
his similia. Vides et alium populum qui et ipse
intra nos est: sed iste minor est, ille major. Sem-
per enim plures sunt mali quam boni, et vitia
numerosiora virtutibus. Sed si tales sumus, qualis
Rebecca, et mereamur de Isaac, id est de verbo
Dei habere conceptum, etiam in nobis populus
populum superabit, et major serviet minori: serviet
etinem caro spiritui, et vitia virtutibus cedent. Et
impleti sunt, inquit 80, dies ejus ut pareret, et erant
gemini in ventre ejus. Hic sermo, id est impleti
sunt dies ejus ut pareret, nunquam fere nisi de
sanctis uniuersibus scribitur. De hac namque Re-
becca dictum est hoc, et de Elisabeth matre Joan-
nis, et Maria matre Domini nostri Jesu Christi.
Unde mihi videtur enimium aliquid, et praeter ca-
teros homines hujuscemodi partus ostendere, et
repletio dierum ortum perfecta solis indicare.
4. Exiit autem filius, inquit 76, primitivus, rubens,
et totus tanquam pellis hirsutus. Cognominauit
eum nomen illius Esau. Et postea exiit frater
ejus, et manus ejus implexa erat calcaneo Esau,
et appellauit nomen illius Iacob. Refert de his alia
scriptura, quod Iacob supplantauit in ventre fra-
trem suum, et hujus rei indicium sit, quod
manus ejus implexa erat calcaneo fratris sui Esau.
Qui Esau de utero matris suae processit hirsutus
totus tanquam pellis, Iacob autem leuis et sim-
plex. Unde et Iacob a luctando nomen accepit
(80). Esau vero, ut aiunt qui Hebraea nomina
interpretantur, vel a rubore, vel a terra,
93 id est rubrus, vel terrenus, vel, ut aliis visum
est, factura dictus uidetur. Verum quae sint istius
natiuitatis privilegia, cur autem ille supplantauerit
fratrem, et leuis ac simplex natus sit, cum utique,
sicut dicit Apostolus 77, ex uno fuerit Isaac patre
nostro utriusque illius conceptus, vel cur ille totus
hirsutus et horridus, et, ut ita dicam, peccati et
nequitiae squalore circumdatus, non est meum dis-
cutere. Si enim uoluer o in alium fodere, et aquae
vivae latentes uenas aperire continuo aderunt Phili-
sthini, et litigabunt mecum, et rixas mihi et calum-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
Anias commovebunt, et incipient replere terra sua et
luto puteos meos. Nan utique si permittterent isti
Philisthii, et ego volebam accedere ad Dominum
meum patientissimum Jesum, qui dicit 78, quia ego ve
nientem ad me non repello: vole bam accedere, et sic-
uti dixerunt ei discipuli 79: Domine, quis peccauit, hic
an parenles ejus, ut caccus nasceretur? Et ego vole-
bam interrogare eum et dicere: Domine, quis pec
cauit, hic Esau, an parentes ejus, ut sit totus hirru-
tus, et horridus nasceretur, ut in utero supplanta retur
a fratre? Sed si voluero interrogare de his verbum
Dei, et inquirere, statim mihi lentes Philisthini et ca-
lumnnias mouent. Et ideo nos relinquentes hunc pu-
leum et vocantes eum inimicitias, aliuna fodiamus.
5. Post haec, inquit 80, seminauit Isaac hordeum,
et invenit centuplum. Benedixit autem illum Dominus,
et magnificatus est homo et processus maior fiebat,
quoadusque magnus factus est valde. Quid est quod
Isaac hordeum seminauit, et non frumentum, et be-
nedicitur in eo quod hordeum seminant, et magni-
catur quousque magnus fiat? Apparet ergo, quia
nondum magnus erat; sed posteaquam seminauit
hordeum et collegit centuplum, tunc factus est ma-
gnus valde. Hordeum juventorum maxime cibus
est, aut servorum rusticorum. Est enim species
asperior, et quae velut acuminibus quibusdam
contingentem stimulare uideatur. Isaac sermo
Dei est, qui sermo in lege hordeum seminant,
et in Evangelis triticum. Illum enim cibum per-
fectionibus et spiritualibus, hunc imperfioribus et
animalibus parat: quia scriptum est 81: Homines et
junmenta saluos facies, Domine. Isaac sermo legis
hordeum seminant, et tamen in ipso hordeo inuenit
centesimum fructum. Inuenis enim et in lege mar-
tyres, quorum est centesimus fructus. Sed et Domi-
nus noster in Evangelis Isaac, perfectiora quaecque
apostolis, turbils autem plebeia et communia loque-
batur. Vis autem videre, quod etiam ipsius hordei
cibos incipientibus exibuit? Scriptum est in Evan-
geliis82, quod secundo paverit turbas. Sed illos quos
primo pascit, id est incipientes, hordeaceis pani-
bus pascit. Postea vero, cum jam profectiscent in
verbo et doctrina, triticeos eis exibebat panes 83.
Sed post hoc Dominus, inquit, benedixit Isaac, et
D magnus factus est valde. Paruus erat Isaac in lege,
sed processus temporis sit magnus. Fit magnus pro-
cessus temporis in prophetis. Nam in sola lege non-
dum magnus est, quippe quia et velamine lecta est.
Crescit ergo jam in prophetis. Cum vero pervenerit
ad hoc usque, ut et velamen abjiciat, tunc erit ma-
gnus valde. Cum ceperit littera legis velut palea
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
77 Matth. xv, 19; Gal. v, 20. 78 Isa. xxvi, 18. 79 Joan. vi, 37.
80 ibid. 25 et 26. 81 Rom. 12. 82 Joan. vi, 37.
83 Matth. xiv. 84 Matth. xv.
(80) A verbo [ilegivel], calcaneum apprehendit, cal-
caneo, supposito illuc uidetur instar pensamentii, si
nomen Iacob, quod in paru calcem fratris sui
tenuit, quasi ipsius in primogenitura supplantare
voleus. Non male ergo asserit Origenes eum a
lu ctando nomen accepisse, sed miscet etymologias
Esau et Edom. Esau enim a radice [ilegivel], facturus,
dici potest, Edom vero ab D[?], ruber, rubicundus,
dicitur, aut homo e terra creatus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra respeitando abreviações e pontuações visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais de referência (numerações de notas) mantidos literais.</notas>
</pagina>