<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
199 ORIGENIS  200
nus. Legatur Abraham, et convivium facit magnum
in die qua depulit a lacte Isaac filium suum. Post
haec ludit Isaac, et ludit cum Ismael. Indignatur
Sara quod filius ancillae ludit cum filio liberae, et
Iusum illum perniciem putat, consilium dat Abrahae,
et dicit 1: Ejice ancillam et filium ejus. Non enim
haires erit filius ancillae cum filio meo Isaac. Haec
quomodo intelligi debeant, non ego nunc commen-
tabor. Apostolus ita disseruit, dicens 8: Dicite mihi
qui legem legisitis, legen non audistis? Scriptum est
enim quia Abraham duos filios habuit, unum de an-
cilla, et unum de libera. Sed is quidem qui de ancilla,
secundum carnem natus est; qui vero es libera, per
repromissionem, qua sunt allegorica. Quid ergo?
Isaac non est secundum carnem natus? Non eum
peperit Sara? Non est circumcissus? Hoc ipsum
quod ludebat cum Ismaele, non in carne ludebat?
Hoc est enim quod mirabile est in Apostoli sensu,
quod de quibus non potest dubitari quin secundum
carnem gesta sint, haec ille dicit esse allegorica,
ut nos quid faciendum sit in caeteris noverimus, et
in his maxime, in quibus nihil divina lege dignum
historica videtur indicare narratio. Ismael ergo se-
cundum carnem nascitur ancillae filius. Isaac vero
qui erat liberae filius, non nascitur secundum car-
nem, sed secundum repromissionem. Et dicit de his
Apostolus, quod Agar in servitutem genuerit car-
nalem populum; Sara vero quae erat libera, popu-
lum genuit qui non secundum carnem, sed in li-
bertate vocatus est, qua libertate liberavit eum
Christus". Ipse enim dixit, quia si vos Filius libera-
verit, vere liberi eritis 10. Quid vero his addit expo-
nens Apostolus, videamus: Sed sicut nunc, inquiit 11,
is qui secundum carnem est, persequebatur eum qui
secundum spiritum, ita et nunc. Vide quomodo nos
Apostolus docet, quia in omnibus caro adversatur
spiritui, sive populus ille carnalis adversatur
huic populo spiritali, sive etiam inter nos ipsos, si
quis adhuc carnalis est, spiritualibus adversatur.
Nam et tu si secundum carnem vivis, et secundum
carnem conversaris, filius es Agar, et propterea
adversaris his qui secundum spiritum vivunt. Sic-
ut etiam in nobis ipsis si requirimus, invenimus
concipiscere carnem adversus spiritum, et spiri-
tum adversus carnem, et haec sibi invicem adver-
sari 12. Et invenimus legem in membris nostris 13
79 repugnanten legi nities nostrae, et captivos
nos ducente rn lege peccati. Vides quantae sunt
pugnae carnales adversus spiritum? Est adhuc et
alia pugna his pene omnibus violentior, quod ii qui
legem secundum carnem intelligunt, adversantur
iis qui secundum spiritum sentiunt, et persequun-
tur eos. Quare? quia animalis homo non percipit ea

A quae sunt Spiritus Dei. Stabilita est enim illi, et non
potest intelligere, quia spiritualiter dijudicatur 14. Et
tu ergo, si habes in te fructum Spiritus Dei, quod est
gaudium, charitas, pax, patientia 15, Isaac esse potes,
non secundum carnem natus, sed secundum repro-
missionem, et esse filius liberae, si tamen potes et tu
secundum Paulum dicere 16: In carne enim ambulab-
les, non secundum carnem militiamus. Arma enim mi-
litiae nostrae non sunt carnalia, sed potentia Deo ad
destructionem munitionum, cogitationes destruentes,
et omnem (36) altitudeinem exaltolentem se adversum
scientiam Dei. Si potes talis esse, ut digne tibi apte-
tur etiam illa Apostoli sententia, quae dixit 17: Vos
quatenus in carne non estis, sed in spiritu, si tamen Spiritu-
us Dei habitat in vobis; et tu ergo si talis es, non es
B secundum carnem natus, sed secundum spiritum
per repromissionem, et eris heres repromissio-
num, secundum quod dictum est *8: Haeredes qui-
dem Dei, coheredes autem Christi. Non eris cohae-
res ejus, qui secundum carnem natus est, sed cohae-
res Christi, quia ensi cognovimus Christum secun-
dum carnem, sed nunc jam non novimus 19.

3. Et tamen secundum ea quae scripta sunt, non
video quid moverit Saram, ut filium ancillae jubereit
expelli. Ludebat cum filio suo Isaac. Quid laeseralt,
aut quid nocuerat, si ludebat? Quasi non hoc in
aetate illa etiam gratum esse debuerit, quod luserit
filius ancillae cum filio liberae. Tum deinde et Apo-
stolum miror, qui ludum hunc persecutionem pro-
nuntiavit, dicens 10: Sed sicut nunc qui si secundum
carnem natus fuerat (37), persequebatur eum qui
secundum spiritum, ita et nunc, cum utique nulla
persecutio Ismaelis adversum Isaac mota refertur,
nisi hic solus ludus infantiae. Sed videamus quid in
hoc ludo intellexerit Paulus, et quid indignata sit
Sara. Superius jam exponentes spiritualiter, loco
virtutis posuimus Saram. Si ergo caro cujus pers-
sonam gerit Ismael, qui secundum carnem nascitur,
spiritui blandiatur, qui est Isaac, et illecebrsis
cum eo deceptionibus agat, si delectationibus illi-
cial, voluptatibus molliat, hujuscemodi ludus car-
nis cum spiritu, Saram maxime, quae est virtus,
offendit, et hujuscemodi blandimentum acerbissimam
persecutionem judicai Paulus. Et tu ergo, o
auditor lorum, non illam solam persecutionem
putes, quando furore gentilium ad immolandam
idolis cogeris: sed si forte te voluptas carnis illi-
ciat, si tibi libidinis alludat illecebra, haec, si vir-
tutis es filius, tanquam persecutionem maximam
tuge. Idcirco enim et Apostolus dicit 11: Fugite
fornicationem. Sed si injustitia blandiatur, ut per-
sonam potentis accipiens (38), et gratia ejus flexus,
non rectum judicium feras, intelligere debes, quia

(36) Munitionum, cogitationes destruentes, et
cunen, etc. Sic recte habent mss. Male vero libri
editi, cogitationum, destruentes omnem, etc.
(37) Idem mss., natus fuerat, quod in libb.
edits omittitur.
(38) Aliquot mss., accipias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,30,880,90">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base em impressão tipográfica; várias abreviações e numerações de nota preservadas conforme original. Colunas no original transcritas em sequência esquerda-entire seguida da direita conforme imagem; marcas de paginação e cabeçalho mantidas. Uso de letras maiúsculas e itálicas do original reproduzido como no impresso. Palavras truncadas no final de linhas unidas sem inserir espaços adicionais. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>