<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,955">
ram 16. Consequenter secundum ea, quae superius exposuimus, talem hominem qualem descripsimus vult principalem gerere praelicarum bestiarum, et volucrum, et reptilium, quadrupedum et omnium reliquorum. Quae qualiter intelligi per allegoriam debeant, exposuimus, cum diximus juberi aquam, id est mentem ejus spiritualem (61) sensum producere, et terram sensum carnis proferre, ut dominetur eis miens, et non illa dominetur ei. Vult enim Deus ut magna ista Dei factura homo, propter quem et universus creatus est mundus, non solum immaculatus sit ab his, quae supra diximus, et immunis, sed et dominetur eis. Jam vero quale animal sit homo, ex ipsis Scripturae sermonibus consideremus. Omnes reliquae creaturae jussione 57 Dei fiunt, dicente Scriptura17: Et dixit Deus: Fiat firmamentum. Et dixit Deus: Congregetur aqua quae sub caelo est in congregationem unam, et appareat arida. Et dixit Deus: Producat terra herbam fœnii; ita etiam in reliquis dicit. Videamus anteum quae sunt quae iuse Deus fecit, et per haec quae magnitudo hominis sit, advertamus. In principio fecit Deus cœlum et terram 18. Similiter ait 19: Et fecit duo luminaria magna. Et nunc iterum 20: Faciamus hominem. In his solis factura ipsius Dei ascribitur, in aliis vero nusquam; sed tantummodo cœlum et terra, sol et luna ac stellæ, et nunc homo a Deo facta sunt (62), omnia vero reliqua jussione ejus facta esse dicuntur. Ex hoc ergo considera quanta sit magnitudo hominis, qui tam magnis elementis jamque præcipuus adæquatur, qui habet honorem cœli, propter quod et cœlorum ei promittitur regnum. Habet et terræ honorem, quoniam quidem in terram bonam, et terram vivorum fluentem lac et mel ingredi sperat. Habet honorem solis et lunæ, habens repromissionem fulgere sicut sol in regno Dei.
13. Illud sane etiam eminentius in conditione hominis video, quod alibi non invenio dictum 21: Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit eum. Quod neque in cælo, neque in terra, neque in sole vel luna invenimus ascriptum. Hunc sane hominem, quem dicit ad imaginem Dei factum, non intelligimus corporalem (63). Non enim corporis signenum Dei imaginem continet, neque factus esse corporalis homo dicitur, sed plasmatus, sicut in consequentibus scriptum est. Ait enim 22: Plasmavit Deus hominem, id est finxit de terra limo. Is autem qui ad imaginem Dei factus est et ad similitudinem (64), interior homo noster est, invisibilis et incorporalis, et incorruptus atque immortalis. In his enim talibus Dei imago rectius intelligitur. Si A qui vero hunc corporeum potent esse, qui ad imaginem et similitudinem Dei factus est, Deum ipsum corporeum et humanae formæ videtur inducere: quod sentire de Deo manifestissime impium est. Denique carnales isti homines qui intellectum divinitatis ignorant, sicubi in Scripturis de Deo legunt, quia cœlum mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum 23, suspicantur Deum tam ingentis esse corporis, ut putent eum sedentem in cœlo pedes usque ad terram protendere. Hoc autem sentiunt, quia non habent illas aures, quæ digne possint audire verba Dei de Deo, quæ per Scripturam referuntur. Quod enim dicit: Cœlum mihi sedes est, ita digne de Deo intelligitur, ut sciamus quia in his quorum in cœlis conversatio B est, Deus requiescit et residet. In his autem qui adhuc terrenum propositum gerunt, ultima pars ejus providentiae invenitur, quod in pedum appellatione figuralius implicatur. Ex quibus si qui forte studium ac desiderium superiores fieri coelestes, perfectione vitæ et intellectus altitudine, efficiuntur etiam ipsi sedes Dei, facti prius peritia et conversatio coelestes; qui etiam dicunt 24: Suscitati nos cum Christo, et simul sedere nos fecit in cœlestibus. Sed et illi quorum thesaurus in cœlo est, cœlestes dici possunt et - sedes Dei, quoniam ibi est cor corum ubi est thesaurus eorum. Et non solum requiescit super eos Deus, sed et inhabitant in eis. Si vero tantus quis elici potest, ut possit dicere 25: An documentum querilis ejus qui in me loquitur Christus? in hoc non solum inhabitant Dei; sed etiam inambulant. Et propterea perfecti quique cœlestes facti, vel cœli effecti, enarrant gloriam Dei, sicut in Psalmo dicitur 26. Propterea denique apostoli qui erant cœli, mittuntur ad enarrandum gloriam Dei, et Doanerges nomen accipiunt, quod est filii tonitruûm 27, ut per tonitruui potestatem, vere eos cœlos esse credamus. Fecit ergo Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum 28. Oportet nos videre quæ est ista imago (65) Dei, et perquirere ad cujus imaginis similitudinem homo factus est. Non enim dixit, quia fecit Deus hominem ad imaginem et similitudinem suam, sed, ad imaginem Dei fecit illum. Quæ est ergo alia imago Dei ad cujus imaginis similitudinem factus est homo, nisi Salvator noster, qui est primogenitus omnis creaturæ 29? de quo scriptum est, quia sit splendor æterni luminis, et figura expressa substantiae Dei 30, quia et ipse de se dicit 31: Ego in Patre, et Pater in me; et qui me videt, videt et Patrem. Sicut enim qui viderit imagi-
(61) Spiritalem. Haec vox deest in antea editis libris, sed habetur in mss. et necessaria est ut respondet alteri membro, et terram sensum carnis proferre.
(62) Mss., facta sunt; libb. editij, factus est.
(63) Non intelligimus corporealem. De imagine Dei in homine impressa quid opinatus sit Origenes, videsis apud illustrissimum Huentium Origenianorum lib. ii, quest. 12, num. 9.
(64) Et ad similitudinem. Hæc quæ in antea cuilis omissa sunt, supplentur e mss.
(65) Quæ est ista imago. In antea editis deest ista.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,28">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos lacunares e abreviações transcritas conforme visível; margens contêm notas de rodapé numeradas que foram incorporadas no corpo conforme a paginação original. Linhas quebradas mantidas; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>