<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    157
    IN GENESIM HOMILIA I.
    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,500,920">
    nem alienjus, videl eum cujus imago est, ita et per
    Verbum Dei, quæ est imago Dei, Deum quis videt.
    Et ita verum erit quod dixit: Qui me videt, videt et
    Patrem. Adhucjus, ergo imaginis similitudinem homo
    factus est, et propterea Salvator noster, qui est
    imago Dei, misericordia motus pro homine, qui ad
    ejus similitudinem factus fuerat, videns eum, depo-
    sita sua imagine, maligni imaginem induxisse, ipse
    motus misericordia, imagine hominis assumpta,
    venit ad eum, sicut Apostolus contestatur di-
    cens 3.: Cum in forma Dei esset, non rapinam arbi-
    tratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum eri-
    nianivit formam servi accipiens in similitudinem ho-
    minum factus, et habitu inventus ut homo, humilia-
    vit semetipsum usque ad mortem. Quicumque ergo
    veniunt ad eum, et rationalibils imaginis participes
    effici student, per profectum suum secundum inte-
    riorem hominem renovantur quotidie ad imaginem
    ejus qui fecit eos; ita ut possint conformes cor-
    pori claritatis (66) ejus effici, sed unusquisque pro
    viribus suis. Apostoli se ad ejus similitudinem re-
    formarunt 58 in tantum ut ipse de eis diceret 22:
    Vado ad Patrem meum et Patrem vestrum, ad
    Deum meum et ad Deum vestrum. Ipse vero jam
    petierat Patrem pro discipulis suis, ut eis simili-
    tudo pristina redderetur, cum dixit 23: Pater, da,
    ut sicut ego et tu unam sumus, ita et isti in nobis
    unum sint. Semper ergo intuebamur istam imaginem
    Dei, ut possimus ad ejus similitudinem reformari.
    Si enim ad imaginem Dei factus homo, contra na-
    turam intuens imaginem diaboli per peccatum si-
    nulis ejus effectus est: multo magis intuens imagi-
    nem Dei, ad cujus similitudinem factus est a Deo,
    per Verbum et virtutem ejus recipiet formam illam
    quæ data ei fuerat per naturam. Sed nemo despe-
    ret videns similitudinem suam magis esse cum dia-
    bolo quum cum Deo, posse se iterum recuperare
    formam imaginis Dei, quia non veniti Salvator vo-
    care justos, sed peccatores in poenitentiam. Mat-
    thæus publicanus erat, et utique inurgo ejus diabolo
    similis erat, sed veniens ad imaginem Dei Dominum
    et Salvatorem nostrum, et sequerus eam, transfor-
    matus est ad similitudinem imaginis Dei. Jacobus
    Zebedei filius, et Joannes frater ejus piscatores
    erant, et homines sine litteris, qui utique tunc
    magis ad imaginem diaboli similitudinem ferebant,
    sed sequentes et isti imaginem Dei, similes facti
    sunt ei, sicut et cæteri apostoli. Paulus ipsius ima-
    ginis Dei persecutor erat. Ut autem potuit decorem
    ejus et pulchritudinem contueri, visa ea, in tantum ad
    ejus similitudinem reformatus est, ut diceret 24:
    An documentum queritis ejus qui in me loquitur
    Christus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,955,920">
    dicens: Crescite et multiplicamini,
    et replete terram, et dominaminimini in ea 25. Dignum
    videtur hoc in loco requirere secundum litteram,
    quomodo nondum facta muliere dicit Scriptura:
    Masculum et feminam fecit eos. Fortassis, et ego
    arbitror, propter benedictionem qua benedixit eos
    dicens: Crescite et multiplicamini, et replete terram,
    præveniens quod futurum erat, dicit: Masculum et
    feminam fecit eos, quoniam quidem crescere aliter
    et multiplicari non poterat homo, nisi cum femina.
    Ut ergo benedictio ejus sine dubio futura esse cre-
    deretur, ait: Masculum et feminam fecit eos. Hoc
    namque modo homo videns crescendi et multipli-
    candi consequentiam esse ex eo, quod ei femina
    jungebatur, certiorem spem gererepoterat in bene-
    dictione divina. Si enim dixisset Scriptura: Cre-
    scite et multiplicamini et replete terram, et domina-
    mini in ea, non adjiciens hoc, quia masculum el fe-
    minam fecit eos, utique benedictioni divinæ incre-
    dulus existisset, sicut et Maria ad eam benedicto-
    rem qua benedicebatur ab angelo, ait 26: Quomodo
    sciam hoc (67)? quoniam virum non cognosco. Aut
    fortasse quia omnia quæ a Deo facta sunt, con-
    juncta et compaginata dicuntur, ut cœlum et terra,
    et sol et luna; ita ergo ut ostenderetur quoniam et
    homo Dei opus est, et non sine harmonica, vel com-
    petenti conjunctione prolatus est, idcirco præve-
    niens ait: Masculum et feminam fecit eos. Hæc
    quidem ad eam quaestionem dicta sunt, quæ secun-
    dum literarum proferri potest.
    15. Videamus autem etiam per allegoriam quo-
    modo ad imaginem Dei homo factus masculus et
    femina est. Interior homo noster er spiritu et
    animi constat. Masculus spiritus dicitur, feminina
    anima potest nuncupari. Hæc si concordiam inter
    se habeant et consensum, convenientia inter se ipsa
    crescunt et multiplicantur, generantium filios sen-
    sus bonos, et intellectus vel cogitationes utiles, per
    quæ repleant terram, et dominentur in ea; hoc
    est, subjectum sibi sensum carnis ad meliora mo-
    tiva convertunt, et dominantur eis, scilicet cum
    in nullo caro contra voluntatem spiritus insolecist.
    Jam vero si anima conjuncta spiritui, atque ejus,
    ut ita dicam, conjugio copulata, declinet aliquando
    ad corporeas voluptates, sensumque suum in dele-
    cationibus carnalibus incline, et aliquando qui-
    dem obtemperare videatur salutatibus monitis spi-
    ritus, aliquando vero vitiis carnalisibus cedit, talis
    anima, velut adulterio corporis maculata, neque
    crescere, neque multiplicari legitime dicitur, quo-
    niam quidem filios adulterorum imperfectos Scri-
    ptura designat. Talis enim anima, quæ spiritus
    conjugione deserta, sensu se carnis et desideriis
    corporalis lotam prosternit, velut aversa a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,980">
    (66) Mss., corpori claritatis, libb. editi, corporalis
    claritas, ualce.
    (67) Sciam hoc? Ex memoria citat Origenes.
    31 Phil. ii, 6, 7, et 8. 32 Joan. xx, 17. 33 Joan. xvii, 22. 34 I Cor. xiii, 3. 35 Genes. i, 27.
    Nani in omnibus codid. Græcis et Latinis legitur
    πῶς ἔσται· πῶς ἔσται μοι τοῦτο; Quomodo
    fiet ista?
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. Quebras de linha respeitadas; marcadores de notas e numeração preservados. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>