<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    475    ORIGENIS    476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    bis quæ ecit esse delenda, et vivificet quoque judicet
    esse vivificanda, per Christum Dominum nostrum,
    et per Spiritum suum sanctum. Ipsi gloria in æterna
    sæcula sæculorum. Amen.

    HOMILIA III.
    De circumcisione Abrahæ.

    1. Quoniam in multis divinæ Scripturæ locis
    hæc legimus ad homines loqui, et propter hoc Ju-
    dæi quidem, sed et nostrorum nominum, Deum quasi
    hominem intelligendum putaverunt, id est huna-
    lis membris habituque distinctum, philosophi vero
    vellent fabulosa hæc et ad poeticorum similitudinem
    mgenitorm formala depeicint: videtur mihi de
    his primo paucis sermocinandum, et tunc ad ea
    quæ recitata sunt veniendum. Primo ergo ad eos
    sit sermo qui foris possit arroganter nos circum-
    strepunt, clinteres excelsio illi et invisibili atque in-
    corporeo Deo non convenire, ut humanis utatur
    affectibus (91). Si enim loquendi, inquint, ei da-
    tis usum, sine dubio habilis ei os, et linguam, cæ-
    teraque membra quibus loquendi expletur officium.
    Quod si sit, recessum est ali invisibili et incorpo-
    reo Deo : et multa his similia necentes nos fai-
    gant (92). Ad hæc ergo, si precibus vestris jure-
    mur, prout Dominus dederit, breviter occurreruus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    2. Nos sicuti incorpororum esse Deum, et omnipo-
    tentem, et invisibilem professermur, ita eum curare
    mortalia, et nihil absque ejus providentia geri,
    neque in cælo, neque in terris, cœlo et immobili
    dogmate consitemur (93). Memento quia nihil sine
    providentia ejus geri diximus, non sine voluntate.
    Nulla enim sine voluntate ejus geruntur, nihil sine
    providentia. Providentia namque est quæ procurat,
    et dispensat, et providet quæ geruntur. Voluntas ve-
    ro est quæ vult aliquid aut non vult. Sed de his alias.
    Longior enim est et diffusior iste tractatus. Secun-
    dum hoc ergo quod provisorem omnium, et dispensa-
    torem professorem Deum, consequens est ut quid
    67 velit, vel quid hominibus expediat indicet. Si
    enim non indicet, nec erit provisor hominis, nec
    creditur curare mortalia. Indicans igitur Deus
    hominibus quæ eos agere vult, quo potissimum
    affectu dicendus est indicare? Nunc eo qui homi-
    nibus in usu et notitia est? Si enim, verbi causa,
    dicamus quia silet Deus, quod naturæ illi conve-
    niens creditur, quomodo indicatum esse aliquid ab
    eo putabitur per silentium? Nunc autem indiscrito
    locutus dicitur, ut scientes homines hoc mini-
    sterio voluntatem alterius alteri innotescere, agnos-
    cand eam quæ sibi per prophetas declaratuer Dei
    esse voluntatis indicia. In quibus utique non intel-
    ligitur, quia nec sentiur, nec intelligitur inter homi-
    nes indicari unquam posse per silentium volunla-
    tem. Sed hæc rursum non secundum errorem ju-
    dicatorum, vel etiam ex nostris nominum, qui
    cum illis errant, calamus dicimus, ut quomiam
    humana fragilitas aliter audire de Deo non potes,
    nisi ut sibi res ipsa et vocabula nota sunt, idcirco
    etiam membris hæc nostris similibus, et habitu
    humano Deum agere sentiamus. Alienum hoc est
    ab Ecclesiæ fide (94). Sed hoc ipsum quod vel
    aspirat in corde inimicorumque sanctorum, vel
    sonum vocis pervenire ad aures ejus facit, locutus
    homini Deus dicitur. Sic et cum nota sibi esse indi-
    cat ipsa unusquisque vel loquitur, vel agat, audissa
    se dicit: et cum aliquid injustum geri a nobis indi-
    cat, irasci se dicit : cum beneficuis suis ingratos
    nos arguit, poeniere se dicit : indicans quidem
    hæc his affectibus qui hominibus in usu sunt, non
    tamen his membris ea ministrans quæ naturæ cor-
    poræ sunt (95). Simplex namque est illa substan-
    tia, et neque membris illis, neque comparigiibus
    affectibusque composita, sed quidquid divinus vir-
    tibus geritur, hoc ut homines possent intelligere,
    aut humanorum membrorum appellatione profer-
    tur, aut communibus et notis enuntiatur (96) affec-
    tibus. Et hoc modo vel irasci, vel audire, vel loqui
    dicitur Deus. Nam si vox humana aer ictus, id est
    lingua repercussus definitur, potest et vox Dei dici
    aer ictus, vel vi, vel voluntate divina. Et inde est
    quod si quando vox divinitus datur, non ad om-
    niuum aures, sed ad quorum interest, auditus alla-
    bitur, ut agnoscas sonitum non linguae pulsri rel-
    dium (aloquin feret communis auditus), sed sup' rii
    nutus moderamine gubernatum. Quanquam et pro-
    phetis sæpe et patriarhis, cæterisque sanctorum,
    etiam sine vocis sono verbum Dei factum esse
    referatur, sicut ex omnibus sacris voluminibus
    abundanter docetur. In quo, ut breviter dicam,
    illuminata mens per Spiritum Dei formatur in
    verba. Et ideo sive hoc, sive illo quo supra diximus
    modo, cum voluntatem suam judicat, locutus esse
    dicitur Deus. Secundum hunc ergo sensum aliqua
    (97) jam ex his quæ lecta sunt, disseramus.

    3. Multa responsa dantur a Deo ad Abraham,
    sed non omnia ad unum eundemque referuntur.
    Quædam enim ad Abram, quædam ad Abraham, id
    est alia post immutationem nominls, et alia cum
    adhuc genuino vocabulo censseretur. Et primum
    quidem a Deo ad Abram ante immutationem nomi-
    nis illud defertur oraculum, quo dixit 89 : Exi de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (91) Affectibus. Codex sancti Theodorici, affec-
    tibus, non male.
    (92) Quatuor mss., nos fatigant; libb. anteq edi-
    ti, nostros fatigant.
    (93) Dogmate consentior, etc. Sic mss.; libri ve-
    ro editi, dogmate profitemur.
    (94) Mss. ab Ecclesiæ fide. Libb. editi, ab eccle-
    siastica fide.
    (95) Non tamen his membris ea ministrans quæ
    naturæ corporeæ sunt. Hæc in antea editis libris
    omissa supplentur e uss.
    (96) Mss. enuntiatur. Libb. editi, enuntiatur.
    Paulo post idem mss., repercussus definitur. Libb.
    editi, repercussus dicitur.
    (97) Concd. Belsac., Gemetic. et Remigianus,
    aliqua; libb. editi, reliqua.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina; pequenas lacunas e caracteres especiais marcados como [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>