<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
    IN GENESI\ HOMILIA XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,520,920">
    Dominum nostrum, cui est gloria in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVII.
    
    De benedictionibus patriarcharum.
    
    1. Sciendum est primo, quod in singulis quibusque locis ubi Scriptura de duodecim patriarhis commemorat, multa sit in ipsa ordinis conscriptione diversitas. Alius ordo est in ipsa eorum natalitate conscriptus, alius cum terram Aegypti una cum patre suo Israel et sobole posteritatis referuntur intrare. Alius nunc cum benedictiones obturi parentis excipiunt, alius cum egressae de Aegypto tribus, vel cum in deserto commemorantur aliquid agere, vel terram repronissionis ingresae in nomine Gebal pro benedictionibus et maledictionibus statuuntur. Alius etiam cum divisionem terrae hereditatis sorte suscipiunt. Et in tantum ordo iste variatur, ut interdum quidam ex ipsis, nec ascripti inveniantur in numero. Quod utique certum est non absque aliqua ratione variari, et exstare causas probabiles, quibus in alio loco ille, in alio vero alius praefatur. Sed de his nobis nunc propositum non est, nisi ea tantummodo, prout Deus dederit, explicare, quae in benedictionibus quas mortis tempore a patre suscipiunt continentur. 100 Quae quidem benedictiones ex eo forsan solummodo appellari potuerunt, quod in novissimis dicitur 15: Et haec locutio est eis pater eorum et benedixit illos, unquamque secundum benedictionem suam benedixit illos. Ceterum in initiis ubi convocati erant, non quasi ad benedictionem convocat, sed ita scriptum est 16: Vocavit autem Jacob filios suos et dixit: Congregramini ad annuntiem vobis quae occurrentia sunt vobis in novissimis diebus. Quod utique magis prophetam significat, per quam quae eis eventura sunt praesignantur. In ipso autem corpore et serie verborum, neque benedictiones tantum, neque futurorum sola praenuntiatio, quantum mores, vel propositum eorum, vel etiam quadam ab eis gesta nobilaliter arguuntur. Quae res nobis irrepitunt, ut in aliis fecimus, explanationis materiam subjecti, ita ut benedictiones historiae locum servent, prophetia vero mysticum aliquae dogmaticum, morum correctio (14) et objuraglio moralem dirigat stylum.
    
    2. Ruben, inquit 17, primogenitus meus, virtus mea et initium filiorum meorum, durus in conversatione, durus et temerarius conculensis irrogasti. Tamquam aqua non effervesces. Ascendisti enim super cubile patris tui. Tu polluisti torum ubi ascendisti. Incestus historia neminem latet, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A Ruben in concubinam patris effervuerit flamma libidinis, et paternum maculaverit torum, sed quod in initiis laudis ei aliquid videtur ascribere dicens: Tu virtus mea, idcirco fit ut gravior notetur in crimine, qui cum virtus patris haberetur, et initium filiorum, nescit servare reverentiam patri. Quale est et illud quod dicitur per prophietan 18: Ego te plantavi vineam fructiferam totam veracem (15), quomodo conversus es in amaritudinem vitis alienae? Secundum vero intelligentiam, videri mihi Ruben prioris populi Judaeorum ferre posse personam, qui et primogenitus est, et initium filiorum sicut propheta dicit 19: Israel primogenitus meus. Primo namque illis data sunt eloqia Dei. Quod autem darus fuerit ille populus et temerarius, Scripturae denuntiant. Dicit enim de eis propheta 10: Omne quod loquitur populus hic, durum est. Et iterum alibi de ipsis dicit 11: Vos semper dura cervice et incircumcis corde. Patri vero Deo irrogavit injurias, cum convertit ad eum dorsum, et non faciem suam. Torum autem concubinae polluit quem ascendit, id est legem veteris testamenti quam saepe prevaricando maculavit. Quod autem in concubina persona lex veteris testamenti ponatur, Paulus docuit dicens 12: Abraham duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de libera. Hac autem sunt duo testamenta. In quo Agar quae concubina fuit, in veteris testamenti ponitur typo. Una etenim erat perfecta columba genitricis suae, quae virgo casta regina spem regii Ecclesiae per Evangelium jungitur Christo. Sed et moralis nobis in hoc ita tractabilior locus. Ruben interpretatus est a majoribus, filius qui videtur (16), hoc est visibilis et carnalis, ipse, credo, de quo dicit Apostolus 13: Primus homo de terra terrenus. Et alibi 14: Si enim is qui videatur noster homo corrumpitur, sed qui intus est renovatur; hunc eumdem qui videtur exterioren hominem appellans. Et iterum dicit 15, quia non primo quod spirituale est, sed quod animale. Primo ergo omnis homo in hoc mundo carnaliiter vivit, et secundum carnem movetur. Et primus est carnalis motus in concupiscentia libidinis, qui cum primae juventutis tempus obsederit, durum et temerarium simul et lascivum juvenem reddit, ascendentem etiam super cubile patris, et polluentem torum paternum, id est, etiam praecepta et monita naturalis legis, quae in nobis est et nunc paternos torus dicitur, prevaricantem. Est enim iactra nos lex quadam naturalis quae arguit unquamque peccantem, et malum ei esse suggerit quod delinquit. Cubile ergo legis qui videtur. Nimirum a 13 filius, et est ridet ridel. Infra antea editi, sed qui intus est, renovatur Mss., sed qui intus est renovatur. Paulo post mss., ei primus est carnalis motus. Alias, et primus est carnalis motus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (14) Morum correctio. Recle omnes mss., male vero editi, quorum correctio. Infra ubi mss. habent, effervesces... effervescerit; in editis legitur fervescus... febuerit.
    
    (15) Alias, feracem, si mss., veracem rectius.
    
    (16) Ruben interpretatus est a majoribus, filius
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal a partir de um fac-símile tipográfico digitalizado. Pequenos lacunos ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não encontradas nesta página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>