<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    215 ORIGENIS 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    ducít in lege peccati? Sic ergo unusquisque no-
    strum satis agat, ut et in sua anima, et in suo cor-
    pore vincat Christus adversarios suos, et subjiciens
    eos ac triumphans etiam suæ animæ possideat ci-
    vitam. Hoc enim modo de parte ejus efficimur,
    de parte meliore quæ est sicut stellæ cœli in clari-
    tate, ut et nos benedictionem Abrahæ capere possi-
    mus, per Christum Dominum nostrum, cui est ho-
    nor et gloria (61) in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA X.
    De Rebecca, cum exisset ad aquam haurien dam, et
    occurrisset ei puer Abraham.
    1. Isaac, inquit Scriptura 1, crescabat et consolita-
    tur, id est gaudium crescebat Abrahæ respi-
    cienti non ad ea quæ videntur, sed quæ non viden-
    tur. Non enim gaudebat de præsentibus Abraham,
    neque de divitiis mundi et actibus sæculi. Sed vis
    audire Abraham unde gauderet? Audi Dominum ad
    Judæos dicentem 11: Abraham pater rester desidera-
    vit ut videret diem meum, et vidi, et gavisus est.
    Per hoc ergo crescebat Isaac, per quod Abrahæ
    visio illa quæ videbat Christi diem, et spes quæ in
    ipso est, gaudia cumulabat. Atque ultimam efficere-
    mini etiam vos Isaac et essetis gaudium matris
    vestræ Ecclesiæ! Sed vereor ne auluc in tristitia
    et gemitu Ecclesiæ filios pariat. Annon est ei tristi-
    tia et gemitus, cum vos non convenitis (62) ad
    audiendum Dei verbum, et vix festis diebus ad
    ecclesiam proceditis, et hoc non tam desiderio verbi,
    quam studio solemnitatis, et publicæ quodammodo
    remissionis obtentu? Quid igitur ego faciam, cui
    dispensatio verbi credita est? Qui licet inutilis ser-
    vus sim, accepi tamen a Domino distribuendam
    familiæ Dominicæ triticii mensuram. Sed vide quid
    addit sermo Domini: Distribuendam, inquit 12, in
    tempore tritici mensuram. Quid ergo faciam? Ubi
    vel quando vestrum tempus inveniam? Plurimum
    ex loc, imo pene totum tempus mundanis occupa-
    tionibus teritis in foro, aliud in negotiatione con-
    sumitis; alius agro, alius litibus vacat, et ad au-
    diendum Dei verbum nemo, aut pauci admodum
    vacant. Sed quid vos de occupationibus culpo ? Quid
    de absentibus conqueror? Præsentes etiam et in
    Ecclesia positi non estis intenti, sed communnes
    ex usu fabulas teritis, verbo Dei vel lectionibus
    divinis lægra convertitis. Vereor ne et vobis di-
    catur 87 a Domino illud, quod per prophetam di-
    citum est 13: Converterunt ad me dors a, et non facies
    suas. Quid igitur ego faciam, cum ministerium ver-
    bi Dei creditum est? Quæ leguntur mystica sunt,
    in allegoricis exponenda sunt sacramentis. Possum-
    ne surdis et aversis auribus ingerere margaritas
    verbi Dei? Non ita egit (63) Apostolus. Vide enim
    quid dicit: Qui legunt, inquit 14, legitis, legem non
    a auditis. 10 Rom. vii, 23. 20 Gen es, xxv. 8. 11 Joan, viii,
    xv, 24. 12 Isa. iii, 12. 13 Math. vii, 13. 17 Rom. xiii,
    xiv, 38. 21 1 Petr. iv, 18. 22 Hebr. v, 11. 23 Genes. xxiv, 15.
    (61) Ita mss. Alias, gloria et imperium.
    (62) Cum vos non convenitis, etc. Citut hunc lo-
    cum Jonas Aurelian. lib. 1 De instil. laic., cap. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    A auditis. Abraham enim duos filios habuit, ei cate-
    rora, quibus addit: Quæ sunt allegorica. Nunquid sa-
    cramenta legis eis aperuit, qui neque audiunt, ne-
    que legunt legen? Sed legem legendibus dicebat:
    Legem non audistis. Quomodo ergo potero myste-
    ria legis et allegorias, quas ab Apostolo elocuti
    sumus, aperire et prodere his, quibus et auditio et
    lectio legis incognita est? Asperior fortasse vobis
    videor, sed non possum linire parietem lapsantem.
    Timeo enim illud quod scriptum est 15: Populus
    meus, qui beatificant vos, seducunt vos, et semitas
    pedum vestrorum conturbant, tanquam filios meos
    clarissimos moneo. Miror si nondum vobis innouit
    via Christi: si ne hoc quidem audistis, quod non
    est lata et spatiosa, sed arcta et angusta via est
    quæ ducit ad vitam 16. Et vos ergo intrate per an-
    gustam portam, relinquite puerentibus latitudinem.
    Nox præcessit, dies autem appropinquavit, ut filii
    lucis ambulare 17. Tempus breve est, superest ui el
    qui habent uxores (64), tanquam non habentes sint,
    et qui uluntur hoc mundo, tanquam non ulantur 18.
    Sine intermissione orandum Apostolus præcipit 19.
    Vos qui ad orationes non convenitis, quomodo im-
    plestis sine intermissione, quod semper omittitis?
    Sed et Dominus præcipit 10: Vigilate et orate ne in-
    treitis in tentationem. Quod si illi vigilantes et oran-
    tes, e semper verbo Dei adhaerentes, tentationem
    tamen nequaquam effugerunt, quid faciunt hi qui
    diebus tantum solemnibus ad ecclesiam conve-
    niunt? Si justus vix salvus fiet, peccator et impius
    ubi parebunt 21? Piget me dicere aliquid ex his quæ
    lecta sunt. Nam et Apostolus dicit de hujuscemodi
    sermonibus, quia ininterpretabiles sunt ad dicen-
    dum; quoniam vos, inquit 22, imbecilles facti estis
    ad audiendum.
    2. Videamus tamen hoc quod nobis modo recita-
    tum est. Rebecca, inquit 23, veniebat cum filibus
    civitatis haurire aquam de puteo. Rebecca quotidie
    veniebat ad puteos, quotidie hauriebat aquam. Et
    quia quotidie vacabat ad puteos, idcirco inveniri
    potuit a puero Abraham, et in matrimonio sociai
    Isaac. Hæc fabulas putatis esse, et historias narrare
    in Scripturis Spiritum sanctum? Animarum est
    ista eruditio, et spiritalis doctrina, quæ te insti-
    uit, et docet quotidie venire ad puteos Scriptura-
    rum, ad aquas Spiritus sancti, et haurire semper
    ac plenum vas domum referre, sicut faciebat et
    sancta Rebecca, quæ non aliter jungi potuisset tan-
    to patriarcha Isaac, qui ex repromissione natus
    est, nisi hauriendo aquas; et in tantum hauriendo,
    ut non solum polare posset eos qui domi sunt, sed
    et puerum Abrahæ; et non tantum puerum, sed et
    eo usque abundaret aquis, quas hauriebat de pu-
    teis, ut et camelos posset adquare, usquequo cen-
    timus.
    56. 18 Luc. xii, 42. 13 Jerem. xviii, 17. 19 Galat.
    56. 19 Cor. vii, 29. 19 I Thess. v, 17. 20 Marc.
    (63) Mss., egit, alias ait.
    (64) Vos uxores desert in editis, sed reperitur
    in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos come in original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando presentes (nenhuma usada). Notas de rodapé e referências biblicas incluídas no fluxo do texto conforme aparecem. Dois blocos colunares: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>