<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
269 IN EXODUM. 270
περὶ τοῦ Ἰωάκ τῷ Σολομῶν τι κολάσαι αὐτὸν διὰ τὰ 
ἁμαρτήματα εἰς Ἀσήρ, υἱὸν Νηρ, καὶ ἀποκτείνει 
διὰ τὰ πεπραγμένα, εἶτα ἐπιθέσει· Καὶ καταξέσεις (39)
αὐτὸν τὴν πολιν ἐν εἰρήνη ἐξ ἄξιον. Ἀγέλων δέ ἐστι,
ὡς καὶ ὁ Ἑβραῖος ἡμῶν ἀπηγγείλε, τὸ διὰ τοῦ κολα-
σοῦναι αὐτὸν εἰ εἴρηνη χωρηθήσεσθαι, οὐκ ἔτι φερε-
δομένης αὐτῷ κολάσεως· καὶ βαζάνων, διὰ τὸ ἐντεῦ-
θεν ἤδη ἀπειληθεναι αὐτὸν, μετὰ τὴν ἐντεύθεν ἀπαλ-
λαγήν. Ὅταν ὁ ἡμεῖς, καὶ πάσαν ἀπειλῇ, ἀπὸ τῶν 
ἱερῶν Γραφῶν, καὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας τῆς κατὰ τὸ 
μέγεθος, καὶ τάξεως τῶν δημιουργημάτων παραδεχό-
μεθα θεοῦ τοῦ κτιστός τὰ βλεπόμενα, καὶ τὰ μὴ
βλεπόμενα, τὰ πρόσωπα, καὶ τὰ αἰώνια, ὡς ἔνὸς
ὄντος καὶ τοῦ αὐτοῦ χρὰ παντα τῷ Πατρὶ τοῦ Κυρίου
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ἀγαθοῦ, καὶ δικαίου, καὶ σοφοῦ, καὶ
ἐπὶ τὸν σκοπὸν ἑκεῖνον τὰ Γραφὰς ἄγειν ἀγνωσθέ-
μεθα, τοῦ μὲν δεικνύναι πάντα ἀγαθοῦ θεοῦ, καὶ σο-
φοῦ, καὶ δικαίου, οὐδὲ κατὰ τὸ τυχὸν ὑπονοηθέντες
ἄν τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν ἀποπέμπειν· κατὰ δὲ τὸ ἐφαρ-
μόζειν, ἡ μὴ, τῆς ἀγαθότητι αὐτοῦ, καὶ δικαιοσύνῃ,
καὶ σοφίᾳ τὰ λεγόμενα, θεοῦ σωτῴρος δεδόμενα.
Τοιαῦτα τοίνυν κατ περὶ τοῦ· Ἐξαλήψας Κύριος ὁ
Θεὸς τὴν καρδίαν Φαραω, ὑπονοησόμεν. Ἰατρὸς ἐστὶ
ψυχῆς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, ὅστις θεραπείας χρώμενος
πολλωστάτας καὶ ἀρθμοθέτας πρὸς τοὺς κακοὺς ἔχον-
τας καὶ ἑπιστασιωτάτας (40)· τῶν δὲ τῆς θεραπείας
ὀδῶν, αἱ μὲν εἰσιν ἐπὶ πλεῖον, αἱ δὲ ἐπʼ ἔλαττον πό-
νους καὶ βασάνους ἐπουσίαι τοῖς ἐκ ταύτην ἀτμοφέ-
νοσιν· παλιν τʼ αὗ βοήθημα, ὅτε μὲν ἀπεπεμψάντων·
γίνεται, ὅτε δὲ οὐκ οὕτως ἔχει, καὶ πάλιν τάχιστον ἡ
βράδιον· καὶ μετὰ τὰ ἐπιφορτήματα τῆς ἁμαρτίας, ἤ
μετὰ δὲ, ὥσπερ, ἐπιτείν, μόνον ἄμαρταν αὐτῆς. Μαρ-
τυριῶν δὲ τῶν εἰς ἑκαστον πλῆρως πᾶσα ἡ ὀδύνηντος
Γραφῆ, σκυθρωποτερους βοηθημάτων ἐπὶ πλεῖον ἤ
ἔλαττον ἀναγεγραμμένων τεγωνεν τὰς λαὰ, καὶ συρ-
θεσθῆναι αὐτὸ ὑπὲρ ἐπιστροφῆς καὶ διορθώσεως·
ἐν πολλοις μεῖζοσιν ἢ ἐλάττοσι, καὶ λιμῷ, πολυχρῶ-
νωσι, ἡ ὀλυχοχρονωτάτοις. Ἀπεμφανόντως δὲ
ἐν τῷ· Οὐκ ἐπισκεψόμεθα ἐπὶ τὰς θυγατράς ὑμῶν
ὅταν πορνεύσωσι, καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας ὑμῶν ὅταν μοι-
χεύσωσι. Τάχα γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἀφέμενος (41) μορ-
φὰς τῶν σωμάτων καὶ ἡδέων εἶναι νομιζόμενων
παρʼ ἑαυτοις ἐγκαταλείπει· ἑως χρεοθέσια ἀποστρα-
φῆσι τῶν ὧν ὁρῶνται, ὁιονά καὶ ἐμαυτὰ αὐτὰ βου-
λοίμενα, καὶ οὐκ ἂν ἔτι ταχὺς τοῖς αὐτοῖς, διὰ τὸ
ὅτι ἐπὶ πλεῖον ἐμμετροφρείᾳ αὐτῶν, καὶ εἰ τὸ τοσοῦτον
βεβαιοῖτο, περιπεπούμεναι. Βράδιον δὲ ἐπὶ τὴν
θεραπείαν ἄχονται καὶ καταχρόνησαι ἀπὸ τοῦ δεύ-
τερου τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, διὰ τὸ ταχὺν ἀπηλλαγ-
ῆναι τῶν κακῶν. Οἵδε δὲ ὁ γεγένηται θεὸς τὰς δια-
θήκας ἐξάστου, καὶ ὧς ἐπιβάλλει αὐτῷ, μόνος
πιστώμαχος δυνάμενος τὰς θεραπείας προσάγειν,
Ὀsee. iv, 14.
(39) Mss., καὶ καταξέσεις, etc. Philocalia edita,
καὶ οὖ καταξέσεις. Verissimum est quod a Guenebrardo,
et idem in a Tarino observatum est (grisse Orig-
emem), καὶ καταξέσιs, id enim omnino ratiocinatio ejus
possibilat. Et ab Librario quoque contextu mrunali
particulam abfuisse Origines ipse restificavit. At
universae quae hodie circumferuntur, tum Hebrαι
et ordine opificiorum Dei, qui aspectabilia
et quae non videntur condidit; temporaria item et
aeterna; ut qui unus et idem sit in omnibus, qui
Pater Domini et Servatoris nostri bonus, et justus,
et sapiens; et ad eum scopum Scripturas deducere
nitiimur, ut ostendamuns omnia esse boni Dei, et
justi, et sapientis, nec in minima quidem re, alien-
lis et prudentibus errare videamur. Ad id autem,
ut eius bonitas, justitiae et sapientiae, quae dicuntur,
congruant, Deo Servatore opus habemus. Haec igi-
tur de iis verbis: « Induravit Dominus Deus cor
Pharaonis, » existimamus. Medicus est animae ver-
bum Dei, remediis variis et admodum expensivis
et quae aegrotis maxime congruunt, utilitur; horum
alia pilus, alia minus laboris et molestias iis afferunt,
qui curantur. Rursum remedia interdum dis entlanse
nec coaerchenter, aliquando secus fiunt, interdum
celernius aut tardius; et postquam aegri peccato
velu sanguini fuerint, vel postquam illud extremis,
ut ita dicam, Libris attingerint. Horum omnium
testimonis plena est divina Scriptura, cum aspe-
rioras duriorave remedia plus minusve populo adhi-
bita in Scripturis legantur, quaeque illi ad conver-
sionem et emendationem contigerunt; in bellis mas-
joribus, vel minoribus; sane diuturniori, vel mi-
nus diutina. At dissentane, tum puta, cum diei-
lur *: « Non adverant ad filias vestras cuin se
prostituent, et ad conjuges vestrae cum adulter-
abuntur. » Fortassis enim animas quae corporeaa, et
quae jucunda esse putantur, multum expellunt, re-
C linguit, donec satiate, quae maxime appentunt, ab-
jeccerint, quasi ea velint emovere, nec ad ea, sauia-
tae minimun et gravissimis poenis exercita, statim
reddire sunt. Serius autem curantur, quae conrem
pissent in eadem iterum recidere, quod mali abso-
lutae statim fuissent. Novi autem opifex Deus sin-
gularium affectiones, et ut ei convenit, solus scien-
cer ac perite medicinam facere potest, et quod cuique
congruit, et quando, adhibere. Alque ut in quibus-
dam corporis morbis, si male ad intima, ut ita
dicam, penetraverit, medicamentis quibusdam ad
extimam superficies materiam attrahit medicus,
molesissimas inflammationes, tumores et dolo-
res pluries iis, quos antequam curaretur susti-
nebant, afferens; ut fieri consuevit in iis qui
a rabido cane moris sunt, et aliis quibusdam, qui
eiusmodi malis alicuntur : sic Deum arbitror oc-
cultam 115 malitiam, quae ad intimam animam
penettravit, tractare. Et quemadmodum de hujus-
modi aegroro medicus dicit: Ego inflammationes
faciam in loco vulneris, et has aut illas partes fa-
ciam ut intumesceant, ut graviorem abscessum fa-
exemplaris, ium LXX Seniorum editiones habent.
την νη, και ου κατάχειις, cui scripturae omnes
omnium interpretes consentitiunt. IUETIUS.
(40) Philocal. nus., επικαθροπαις.
Αφιερωσις. Omnio legenlum ἐξελευσας, et ἐμοχ
παρ᾽ εαυταις, id quod vidit Guenebrardus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois idiomas: grego e latim intercalados; transcrição feita preservando quebras e sinais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente onde possível; bbox estimado para página inteira.</notas>
</pagina>