405

IN GENESIM HOMILIA '*

18

πάντων ζώων, Καὶ μάλιστα ᾿Απελλὴς ὁ τοῦ Map- À qui tuit. discipulus quidem Marcionis, sed alterius

κίωνος γνώριμος, xal γενόμενος ἑτέρας αἱρέσεως
παρ᾽ ἐκεῖνον πατὴρ, ἀθετεῖν βουλόμενος ὡς οὐχ ἅγια
τὰ Μωῦϊσέως συγγράμματα, τοῦτο ἑπαπορήσας ἐπι-
φέρει, τὸ, Ῥευδὴς ἄρα ὁ μῦθος οὐχ ἄρα ἐχ Θεοῦ ἡ
Γραφὴ" μὴ συνιὼν ποδαποὺς τρ'αχοσίους πήχεις,
χαὶ ποδαποὺς πεντήχοντα, πηλίχους τε τριάχοντα
ὠνόμασεν ἐπὶ τῆς κατασχενῆς τῆς χιδωτοῦ ἡ Γρα-
qf Ἐμάθομεν δὲ ἡμεῖς ἀπό τινος τῶν map! 'E-
δραίοις ἐλλογίμων, ὡς ἄρα οἱ τριαχόσιοι πήχεις ὦνο-
μάσθησαν, ὡς οἱ καλούμενοι παρὰ τοῖς γεωμέτραις
δύναμις τοῦ ἀπὸ τοῦ τριαχοστοῦ τετραγώνου " ὡς εἷ-
ναι τοὺς ἡμετέρους πήχεις τοῦ μήχους ἐν τῷ χάτω
ἐπιπέδῳ ἐννέα μυριάδας - οὕτω δὲ xal τοῦ πλάτους,
δισχιλίας πεντακοσίας, καὶ τοῦ ὕψους, ἐνναχοσίας (76):
Καὶ γὰρ πάνυ ἂν εἴη ἀτοπώτατον τὸν παιδευθέντα
πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων τῶν γεωμετριχωτάτων μάλι-
στα, καὶ ἐν οἴχῳ βασιλέως ἀνατραφέντα, μὴ συνεω-
ρακέναι, ὅτι οἱ κοινότερον νοηθέντες τριαχόσιοι τοῦ
μήχους, καὶ πεντήχοντα τοῦ πλάτους, xal τριάχοντα
τοῦ ὕψους, οὐδὲ ἐλέφαντας ἐχώρησαν ἂν τάχα ποὺ
τέσσαρας, χαὶ τὰς τούτων ἐπὶ ἐνιαυτὸν τροφὰς, προσ-
τάξαντος τοῦ Θεοῦ δύο δύο ἀπὸ τῶν ἀκαθάρτων εἰσ-
ἐρχεσθαι ζώων εἰς τὴν χιδωτόν. Εἰ δὲ χρὴ, ἐπὶ

lxereseos magis, quam ejus quam a magistro sosce-
pit, inventor. [s ergo dum assignare cupit scripta
Moysi nihil in se divine sapientiz, 62 nihilque
operis saneti Spiritus continere, exaggerat hujus-
modi dícta, ei dicit nullo modo fieri potuisse, ut
tam breve spatium tot animalium genera eorumque
cibos, qui per totum annum sufficerent, capere po-
tuisse. Cum enim hina et bina. ex immundis ani-
malibus, hoc est bini masculi et binz feminze (hoc
euim indicat sermo repetitus,) ex mundis vero se-
pteua et septena, quod est paria septena (77), in ar-
cam dicantur inducta, quomodo, inquit, fieri po-
tuit istud spatium, quod scriptum est, ut quatwor
saltem solos elephantes capere potuerit? Et postea-
quam per singulas species hoc modo refragatur,
addit super omnia his verbis : Constat ergo fict«m
esse fabulam. Quod si est, constat non esse a Deo
hanc seripturam. Sed ad hzc nos quz ἃ prudenti-
bus viris, et Hlebraicarum traditionum gnari, at-
que a veleribus magistris didicimus, ad auditorum
notitiam deferemus. Aiebant ergo majo:es, quod
Moyses, qui (ut de eo Scriptura testatur) omoi sa-
pieutia ZEgyptiorum fuerat eruditus, secundum »r-

VERSIO NOYA.

malinm, maximeque Apelles, qui inter familiares Marcionis fult, et alterius auctor hzres'os, Hic ut
Mopsis Scripturam ut minime sanctam traduceret, sic dubitantis more inferebat : Hxc narratio mendax
et fabulosa est, ergo hzec Scriptura non est ex Deo : non intelligens cujus mensurz illos trecentos cubitos,
enjus quinquagenos, cujus tricenos nominaverit in constructione aree Scriptura sacra, Nos autem didi-
timus ἃ quopiam ex llebrzorum peritioribus trecentos cubitos dictos fuisse pares illis quos geomeirz vo-
cant, vis quadranguli a tricesimo ducti, ita ut in uno tabulato fuerint nonaginta millia cubitorum n:stro-
rum, similiterque iu latitudine dio mille quingenti cubiti el in altitudine nongenti. Absurdissin:un nam-
que esset eum qui eruditus fuerat ín omni sapientia /Egyptiorum geometricze peritissimorum hom'num,
quique in adihus regiis educatus fuerat, mon vidisse trecentos longitudinis eubitos, quinquaginta latita-
dinis, et triginta altitudinis vnlgari more acceptos, ne quatnor quidem elephantos capere po:uisse cum
alimente ad annum sufficienti : qnandoquidem precepit Deus ut binaetbinaex immundis animalibus in
arcam ingrederentur. Quod si vt clarius intelligatàr. illud : /n angustum sensim. rediges arcam, et in cubi-
tim absolves. illam, architecti more aree forma sit exponenda, age, ita exponamus. Cogita mihi arece
imam longitudinem, secundum supra memoratam vim esse trecentorum cubitorum, latitudinem vero

(76) ᾿Εμάθομεν ..
tum attente $i. consideres conferasque cum alio si-
mili Origenis contextu e lib. iv Contra Celsum,
pum. i pag. 555. qui ita se habet : Πῶς δούχι
μᾶλλον θαυμαστὸν ἣν τὸ χατασχεύασμα χαὶ Τ
qs, ἑοιχός; Τῷ js λέγεσθαι τὰ bétpa - ὧς
ἐννέα μὲν εἶναι μυριάδων τὸ μῆχος κατὰ τὴν βάσιν,
κατὰ δὲ τὸ πλάτος δισχιλίων πενταχοσίων. « Quomo-
do uon admiranda polius est illa structura (arca)
saximg urbi similis? Hic enim fit sermo de men-

suris quoad potestatem : ila ut basis longa (uerit.
nonaginta millia cubitorum, lata autem bis mille el .

quingentos cubitos, »Pro biis verbis, δύναμις τοῦ ἀπὸ
400 τριαχοστοῦ τετραγώνου, « vis quadrauguli a tri-
cesimo ducti, » legeudum. videtur δύναμις τοῦ ἀπὸ
τοῦ τριαχοσίον τετραγώνον, « vis quadranguli a tre-
centesimo ducti, » vel. δύναμις τοῦ ἀπὸ τοῦ τριαχο-
σίου, καὶ πεντηχοστοῦ, χαὶ τριαχοστοῦ τετραγώ-
γου, « vis quadranguli ἃ trecentesimo, et ἃ quin
quagesimo, atque ἃ trigesimo ducti.»Cum enim ea
weengs $i( Origenis, ut mensura arce, quales de-
scribuntur in Genesi, non vulgariter seu ad litte-
ram, sed juxia vim vel potestatem quadranguli ac-
cipiantur, vel. legendum erit cpiaxocíov, quod est
potestas longitudinis ares, vel si legeris τριαχοσ-
τοῦ, erit tantummodo potestas altitudinis, el su

pouendum erit voces τριαχοσίου οἱ πεντηχοστοῦ,
quod est. potestas longitudinis et. latitudinis, omis-

"» ἐνναχοσίας. Hunc contex- (C sas fuisse ab amanuensibus. Ea enim vis est vel

potestas quadranguli, si numeri multiplicentur per
semetipsos. Porro si sic. trecenti cubiti longitudi-
nis arcxw per eumdem numerum irecentesimum,
el quinquaginta cubiti latitudinis per numerum
quinquagesimum, et triginta cubiti. altitudinis per
numerum trigesimum multiplicentur, dabunt 90000
cubitos longitudinis, 2500 latitudinis, et 900 alt;-
tudinis, quod aperle exprimit ipse Orgenes in
utroque cen'extu, IMHis ita expositis, facile intelligi-
tur quomodo dixerit Origenes arce structuram
waxime urbi similem. Imo nec tam ampla quidem
usquam exsiitit urbs. Pone enim cubitum ex de-
cem et octo tantum pollicibus coustare (quem ta-
men R. P. Lanmi viginti pollicibus apud Judieos
constitisse docet), 90000 cubiti longitudinis consti-
tuent arcam 155000 pedum nostrorum longam, sive
21000 passuum geometricorum, videlicet novem
leucarum ex tribus millibus passibus geomelricis
constantium. Quod sane ne verisimile quidem est,
Sed satis habuisse videtur Origenes si Celso et
Apelli arcam irridentibus utcuuque respouteret.
lHlanc observationem nobis suppeditarunt. KR. PP.
Societatis Jesu in. suo Diario Trevoliiemsi mensis
Decembris anni 1740, pog. 2555. .

(17) Quod est, paria septena. Tec qua io autea
editis omissa sunt, supplentur e mss.

Digitized by Google
