<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    193 IN GENESIM HOMILIA VI. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,935">
    tam progeniem, non introibunt in Ecclesiam Domini? A non intrat in Ecclesiam Christi, nec tertia genera- Nos autem, prout sentire possumus, Loi figuram tione pro Trinitate, nec quarta pro Evangelis, nec ponimus legis. Nec videatur incongruum quod se- nisi forte post præsens sæculum, cum fimco genere apud nos declinatur lex, cum mascu- plenitudo gentium introierit, et sic omnis Israel linum genus servet in Græco. Hujus uxorem popu- salvus fuerit factus. Ilæc, ut potuimus, secundum lum illum ponimus, qui de Ægypto profectus, et allegorican intelligentiam de Lot et uxore ejus, ac de mari Rubro, ac persecutione Pharaonis tanquam de filiabus exculpsimus, nihil præjud;cantes lis qui de Sodomiticis ignibus liberatus, rursum carnes sacralitis aliquid de hoc sentire potuerint. et ollas Ægypti, et cepas cucumeresque desiderans, 6. Quid vero in morali loco superius ipsum retro respexit, et cecidit in deserto, factus etiam quidem Lot ad rationalibem sensum et virilem anipse concupiscentiæ memor in eremo. Ibi ergo lex num traximus, uxorem vero ejus, quæ retro respeprimum illum populum tanquam Lot retro respi- xerit, carnem concupiscentiis et voluptatibus dedi-cienlem perdidit, ac reliquit uxorem. Inde veniens tam diximus, non negligenter hanc, o auditor, exci- Lot habitat in Segor, de qua dicit 71: Civitas hæc piæs. Observare enim debes ne forte etiam cum efpusilla, et salvatitur anima mea in ipsa, et non est fugeris flammas sæculi, et incendia carnis evaseris, pusilla? Quæ ergo est, quantum ad legem pertinet, B etiam cum pusillam et non pussilam civitatem Se- civitas pusilla et non pusilla, videamus. Civitas a gor, qui est medius quidam et civilis profectus, su- conversatione multorum dicta est, pro eo quod plu- peraveris, et ad scientiæ altitudinem, velut ad quaramorum in unum consuituat et coniungat vitas. Il- dam cacumina mortis ascendaris: vyle ne tibi inscrirego qui in lege conversantur, pusillam habent et dientur duæ filiæ istæ, quæ a te non discedunt, sed parvam conversationem, quandim secundum litte- sequuntur te etiam cum ascendis in montem, id est ram intelligunt legem. Nihil enim grande est, sab- vana gloria, et major soror ejus superba. Vile no bata, et neomenias, et circumcisionem carnis, et estæ filiæ te sopitum ac dormiuellem, dum tibi nec ciborum distinctiones carnaltier observare. Si vero sentire nec intelligere videris, complexibus suis spiritualiter intelligere quis cœperit, ipse illæ ob- stringant. Quæ idcirco filæ dicuntur, quia non noservantiæ, quæ secundum litteram pusillæ erant et bis extrinsecus superveniunt, sed de nobis et de parvæ, secundum spiritum non erunt parvæ, sed actuum nostrorum velut quadam integritate proce- magnæ. Ascendit ergo post hæc Lot in montem, et dunt. Vigila ergo quantum potes, et observa ne de ibi habitat in spelunca, ut dicit Scriptura, ipse et his generes filios; quia qui de his nati fuerint, non duæ filiæ ejus. Et ascendisse lex putanda est, cum introibunt in Ecclesiam Domini. Tu autem, si vis ei per templum a Salomone constructum accessit generare, in spiritu genera, quoniam qui in spiritu ornatus, cum facta est quidam domus Dei, domus seminal, de spiritu metel vitam æternam 75. Si vis orationis, mali autem habitantes fecerunt eam amplecti, amplectare sapientiam et dic sapien- speluncem latronum 76. Habitavit ergo in spelunca tiam sororem tuam esse, ut et Sapientia dicat do Lot et duæ filiæ ejus. Duas has filias evidenter pro- te 76: Qui fecerit voluntates Patris meą qui in cœlis pheta descripsit 77, dicens Oollam et Oolibam duas est, hic meus et frater, et soror, et mater est. Quæ sorores esse; et esse quidem Oollam Jerusalem (26), est, hic mens est frater, et soror, et mater est. Quæ et Oolibam esse Samariam. In duas ergo partes po- sapientia Jesus Christus Dominus noster est, cui pulus 76 divisus, duas fecit filias legis. Iste car- est gloria et imperium in sæcula. sæculorum, nalem cupientes progeniem propagare, et vires re- Amen. gni terrestris numerosa posteritate munire, sopien- tes patrem et somnum ei inducentes, id est cogni- HOMILIA VI. tes et obruentes ejus spiritualem sensum, solum ex De Abimelech rege Philisthimorum, quomodo acci- eo carnis intelligentiam trahunt. Inde concipiunt, pere voluit Sarahm in matrimonium (28). inde generant filios tales, quos nec seniterel, nec DRecitata est nobis historia libri Genesos, ubi agnosceret pater. Nec enim iste sensus, aut hæc refertur quod post visionem trium virorum, post voluntas fuerat legis, ut carnaliier generaret; sed deversiorum Sodomorum, et Lot vel hospitalitatis sopitur lex, ut talis posteritas gereretur, quæ non merito vel consanguinitatis Abrahæ gratia servatungret in Ecclesiam Domini. Ammonitæ enim, inquiunt 76, tum, profectus est, inquit 77, unde Abraham ad A- et Moabitæ non introibunt in Ecclesiam Domini usque phricum, et venit ad regem Philisthinorum. Rein tertiam et quartam progeniem (27), et usque in fertur etiam quod pactus sit cum Sara uxore sæculum. Designat quod carnaliiter generatio legis sua, ut non diceret uxorem se Abraham, sed su- 71 Genes. xix, 20. 72 Matth. xxi, 18. 73 Ezech. xxiii, 50. 74 Genes. xx, 1. 75 Genes. xxii, 2. 76 Matth. xii, 50. 77 Genes. xvi, 1. 76 Oss quidem Oollam Jerusalem, etc. Econtra clesiæ aditu arcentur Ammonitæ et Moabitas. Ezechiel. xxiii, Oolla Samaria, et Ooliba Jeru- (28) Codex S. Theodorici: De peregrinatione salem esse dicitur. Abrahæ apud regem Philisthinorum. Codex Sanger- (27) Usque in tertiam et quartam progeniem, etc. mansensis: De eo quod Abraham profectus sit ad Deuteron. xxiii, 3, non usque in tertiam et quar- regem Philisthinorum, et quod fixerit Saream suam tam, sed etiam post decimam generationem Ec- vorem suam esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,935">
    C in GENESIM HOMILIA VI. HOMILIA VI.
    De Abimelech rege Philisthi norum, quomodo acci- pere voluit Sarahm in matrimonium (28).
    Recitata est nobis historia libri Genesos, ubi refertur quod post visionem trium virorum, post deversiorum Sodomorum, et Lot vel hospitalitatis merito vel consanguinitatis Abrahæ gratia serva- tum, profectus est, inquit 77, unde Abraham ad A- phricum, et venit ad regem Philisthinorum. Refertur etiam quod pactus sit cum Sara uxore sua, ut non diceret uxorem se Abraham, sed su- rorem ejus esse; et quod rex Abimelech accepte- rit eam, ingressus sit autem Deus ad Abimelech
    clesiæ. aditu arcentur Ammonitæ et Moabite.
    (28) Codex S. Theodorici: De peregrinatione Abrahæ apud regem Philisthinorum. Codex Sanger-
    mansensis: De eo quod Abraham profectus sit ad regem Philisthinorum, et quod fixerit Saraam suam vorem suam esse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,935,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; algumas notas de rodapé numeradas e referências bíblicas foram transcritas inline conforme aparente. Pequenas lacunas e termos compostos incertos marcados como [ilegivel] não foram necessários nesta página.</notas>
</pagina>