185

IN GENESIM HOMILIA IV.

186

conspersos, Tres viros suscepit, tribus mensuris si- A bebit filium Sara uxor tua. Audiebat autem Sara

mwilaginis panes couspersit. Totum quod agit my-
eticum, totum sacramentis repletum est. Apponitur
vitulus, ecce aliud sacramentum. Vitulus ipse non
est durus, sed bonus et tener. Et quid fam tenerum,
quid tam bonum, quam est ille, qui humiliavit se
pro nobis usque ad. mortem, et animam suam po-
suit pro amicis suis? Vitulus ille saginatus,quem
pro recepto poenitente filio jugulat pater, Sic euim
Deus dilexit hunc mundum, ut Filium suum unicum
daret pro liujus mundi vita **. Nec tamen latet $a-
pientem quos susceperit. Tribus occurrit et umum
adorat, et ad uuum loquitur dicens δ᾽ : Declina. ad
puerum. tuum, et re[rigera te sub arbore. Sed quo-
modo addit iterum, quasi hominibus loquens?

Accipiatur, inquit, aqua, el laventur. pedes. vestri. B

Docet quidem 16 per liec. Abraham pater. gentium
et magister, quomodo hospites suscipere debeas, et
ut laves hospitum pedes, tamen et hoc in mysterio
dicitur, Sciebat enim. Dominica sacramenta non
nisi in lavandis pedibus consummanda **, Sed nec
illius quidem przcepii eum poudus latebat, quo di-
citur à Salvatore? : Si qui non receperint. vos,
etiam pulverem qui adhesit pedibus vestris, excutite
in testimonium illis. Amen dico vobis quia talerabi-
lius erit terre Sodomorum et Gomorrhaeorum (13)
iu die judicii quam | illi civitati. Volebat ergo prze-
venire, ct lavare pedes, ne quid forte pulveris re-
Sideret, quod ad testimonium incredulitatis excus-
sum, posset in die judicii reservari. Propterea
ergo dicit sapiens Abraham **; Accipiatur aqua εἰ
laseniur pedes vestri.

$. Sed videamus jui quod etiam in. consequenti-
bus dicitur. /pse auiem, inquit*!, Abraham. astabat
eis sub arbore, Ad hu;uscemodi narrationes, circum-
cisas aures requirimus. Neque enim summam solli-
Citudinem Spiritui 434 sancto fuisse credendum est,
ut scriberet in libris legis ubi staret Abraham.
Quid enim. me juvat. qui veni audire quid Spiritus
sanctus humanum doceat. genus, si audiero quad
Abrabam stabat sub arbore ? sed videamus quie
hiec sit arbor, sub qua stabat Abraham, et convi-
vium Domino atque angelis exhibebat. Sub arbore,
inquit **, Mambre. Mambre in. nostra lingua inter-

sans post osiiuu labernaculi sui post Abrabam. Di-
scant auulieres exemplis patriarcharum, Jiscant, in-
quam, mulieres sequi viros suos. Neque enim siue
cavsa scriptum est quod Sara stabat post Abraham,
sed ut ostenderetur, quia vir si praecedit ad Dowi-
num, sequi mulier debet. Quod dico sequi debere
mulierem, in eo dico si astare virum suum videat
Deo. Alioquin ascendamus ad altiorem intelligen-
tie gradum, et dicamus virum in nobis esse ratio-
nabilem sensum, et mulierem, quae ei velut viro
Sociaia est, carnem nostram. Sequalur ergo caro
semper ratiozabilem sensum, nec in id unquam de-
sidizte veniatur, ut. carni in luxuria et. voluptatibus
fluitanti, in ditionem redactus obsequatur rationa-
bilis sensus. Stabat ergo Sara. post Abraham. Sed
et mysticum aliquid sentire in hoc possumus loco,
si videamus quomodo in Exodo procedebat Deus
in columna ignis per. noctem, et in columna nubis
per diem ** : et synagoga Domini sequebatur post
ipsum. Sic ergo intelligo el Saram secutum esse,
vel stetisse post Abraham. Quid post hzc dicitur Υ͂
Et eraut, inquit *, ambo presbyteri, id est senes
et provecti in. diebus suis. Quantum ad tatem cor-
poris pertinet, multi ante ipsos numerosioribus an-
nis duxerant vitam, nemo tamen presbyter appet-
latus est. Unde videtur nomen hoc sanctis nott lou-
gevitatis ratione, sed maturitatis ascribi.

5. Quid ergo post tantum ac tale convivium,

C quod Abraham Domino et angelis sub arbore visio-

nis exhibuit ? Proficiscuntur hospites. Abraham au-
tem deducebat, inquit **, eos, ambulabat cum eis. Dc-
miuus autem dizit : Non celabo Abraham puerunr
meum quid ego faciam. Abraham. autem fiet in gen-
tem magnam et muliam, et benedicentur. in ipso om-
nes gentes terre, Scio enim quia precipiet filiis suis,
et servabunt vias Domini, ut faciant justitium et. ju-
dicium, ut impleat Dominus Abraha: qua indicasit ei,
Et dixit : Clamor Sodomorum ei Gomorrheorum re-
pletus. est, εἰ peccata. eorum magna. valde. Descendi
ergo ut viderem si secundum clamorem eorum qui ve-
nit ad me, consummenlur. Sin autem,ut. sciam, {1π6
Scripturze divina: sunt. verba. Videamus ergo uunc
quid intelligi in bis dignum sit, Descendi, iuquit,

prelatur. visio sive. perspicacia. Vides qui et qualis D ut videam. Quando. ad Abraliam. responsa deferun-

est locus, iu quo Dominus potest habere convivium ?
Delectavit eum visio et perspicacia Abrale. Erat

enim mundus corde ut posset videre Deum. In tali.

corde potest Dominus cum angelis suis babere con-
vivium. Denique ante propheta: videntes diceban-
tur.

4. Quid autem dicit Dominus ad Abraham ? Ubi
eu, inquib **, Sara uxor tua 7 Av ille : Ecce, ait,
in tabernaculo, Dixit autem. Dominus : Veniens ve-
miam in lempore ad te. secundian. tempus hoc, ei ha-

*! joan. vii, 10. 51 Genes, xvus, 5, 4.

*! ibid, 5". Geftes, xvin, 1. 9 ibid., 9,10,
V jbid., 9. ** Mich. 1, 3.

38 ]oan. xit.
** Exod. xin, 21.

tur, non dieitur. Deus descendere, sed supra ipsum
astare, sieut supra exposuimus, Astiteruat, inquit "7,
tres. viri super eum, Nunc autem quia peccatorum
causa agitur, descendere dicitur Deus. Vide ne
a-censiguem el descensionem localem sentias. Fre-
quenter enim loc: iu divinis litteris invenitur, sicit
1n Miclizza propheta : Ecce, inquit *, Dominus ezict
de loco sancto suo, ςἰ descendet, et incedet super ex-
celsa terre, Descendere ergo dicitur Deus, quando
curam humane fragilitatis habere dignatur, Quod

9? Marc. vi, 13; Matth. x, 1δ, 59. Genes. xvin, 9.
*" Genes, avi, ΕΠ. 5 ibid, 10 οἱ seqq.

(15) £&t Gomorrheorum. liec in antea editis omissa supplentur € codice ms. Sangermauensi.

Digitized by Google
