<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    171 ORIGENIS 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    de superioribus incipere, et ad inferiora descen-
    dere. Consequenter igitur Spiritus Dei et per Moy-
    sen, et per Paulum ingentium sacramentorum sig-
    nas enuntiāt. Nam' Paulus, quoniam descensiōis
    Christi mysterium prœdicabat (86), profundum no-
    minuīat, quasi de superioribus ad inferiora venien-
    tis. Moyses vero, quia restitutionem designat eorum
    qui per Christum de interitu et perditione sæculi
    tanquam de nece diluvii ex inferioribus ad superna
    et cœlestia revocarunt, in mensura arcæ non pro-
    fundum memorat, sed alium, tanquam ubi de ter-
    renis et humilibus ad cœlestia et excelsa consec-
    diluer. Numeri quoque ponuntur, trecenti cubiti
    longitudinis, quinquaginta latitudinis, triginta alti-
    tudinis. Trecenti, terceneni sunt. Centenarius au-
    tem numerus, plenus in omnibus et perfectus osten-
    ditur, et totius rationalis creaturæ continens sa-
    cramentum : sicut in Evangeliiis legimus 68, ubi
    dicit quia habens quis centum oves, ex quibus cum
    perisset una, relictis nonaginta novem in montibus,
    descendit quaerere eam quæ perierat, et posuit
    cum illis nonaginta novem quæ non perierant. Hic
    c: go centenarius totius creaturæ rationalis nume-
    rus, quoniam non ex semelipso subsistit, sed ex
    Trinitate descendit, et longitudinem vitæ, hoc est
    immortalitatis gratiam, ex Patre per Filium ac
    Spiritum sanctum suscepit, idcirco triplicatus po-
    nititur : ulpote qui ad perfectionem per gratiam Tri-
    nitatis augetur, et qui ex centenario per ignoranta-
    tiam lapsum, per agnitionem Trinitatis restituit in
    trecentos. Latitudo quinquagenarium numerum te-
    net. Qui numerus remissioni et indulgentiæ conse-
    cratus est. Secundum legem enim quinquagesimo
    anno remissio erat, id est ut si quis distraxisset
    possessionem, reciperet ; si liber in servitutem ve-
    nisset, reciperet libertatem, indulgentiam debitor
    acciperet, exsul rediret ad patriam. Spiritalis ergo
    65 Noe Christus in arca sua, in qua humanum
    genus de interitu liberat, id est in Ecclesia sua,
    hunc quinquagenarium remissionis numerum in
    latitudine collocavit. Nisi enim remissionem peccato­
    rum donasset credentibus, non fuisset per orbem
    terræ Ecclesiæ latitudo diffusa. Triginta autem al­
    titudinis numerus simile ut trecenti continet sacra­
    mentum. Quod enim ibi centeni, hoc hic deni ter­
    tio multiplicati faciunt. Ad unum autem totius con-
    structionis numerum summa revocatur, quia unus
    Deus Pater ex quo omnia 69, et unus Dominus, et
    una Ecclesiæ fides est, unum baptisma, unum cor­
    pus, et unus spiritus 70, et ad unum perfectionis
    Dei finem cuncta festinant. Sed et tu qui hæc au­
    dis, si Scripturis sanctis intendas ex otio, permulta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    A invenies magnarum rerum gesta sub tricenario vel
    quinquagenario numero contineri. Triginta anno­
    rum Joseph educitur de carcere 71, et totius Ægypti
    suspirit principatum, ut imminentis perniciem
    famis divina provisione depellat. Triginta annorum
    reserfetur Jesus 72, cum venit ad baptismum, et vidit
    cœlos divisos, et Spiritum Dei in columba specie
    venientem super se : ubi et primum coepit sacra­
    amentum palescere Trinitatis, et multa his similía
    invenies. Sed et quinquagesimum diem festum,
    in novarum frugum consecratione reperies 73, et
    de Madiantitarum (87) spoliis Domino quinquagesima
    deliberatur 74. Cum trecentis vero invenies et Abraham
    vincenteum Sodomitas 75, et Gedeon cum trecentis
    lingua aquam lanbeunitibus Madianitais superat (88) 76.
    B Ostium sane, quod non a fronte, nec deuper, sed
    e latere ex transverso collocatur, quoniam ire divi­
    næ tempus est : Dies enim Domini, dies iræ et
    furoris, sicut scriptum est 77 : licet enim videantur
    aliqui salvarī, multi tamen, quos inerrita sua repro­
    bant, delentur et pereunt : ex transverso ostium
    ponitur, ut illud ostendatur, quod per prophetam
    dicitur, quia si incæseritis mecum perversi, el ego
    excedam vobiscum in ira perversa 78. Post hæc vi­
    deamus et de eo quod dicit separatim inferiora bi-
    camerata, et superiora tricamèrata : ne forte indi­
    cetur per hæc, quod Apostolus dixit, quia in nomine
    Jesu omne genu flectetur, cœlestium, terrestrium et
    infernorum 79 ; et in arca significetur omnium qui­
    dem inferiora ipsa esse quæ Apostolus dicit infer-
    na, horum autem contigua superiora ipsa esse ter­
    restria, tricamèrata vero superiora quæ dicit simul
    omnia esse cœlestia, sed in his eorum merita disti­
    nguī, qui possunt secundum apostolum Paulum usque
    ad tertium cœlum conscendere. Nisi vero et nisi,
    quia multi sunt in arca, multas esse apud Patrem
    indicant mansionēs. De animalibus vero, et bestiis,
    ac pecoribus cæterisque diversis animalibus,
    quæ nobis alia figura servanda est, nisi quam vel
    Isaias ostendit 80, cum dicit, in regue Christi lu­
    pum cum agno, pardum cum haedo, leonem et bo­
    vem simul ire ad pascua, eorumque fatus simul
    palets vesci, insuper etiam in aspidum caverna,
    parvum puerum (salem sine dubio, qualem dicebat
    D Salvator 81, Nisi conversi fueritis et effecti sicut pue­
    ric, non introibitis in regnum Dei) missurum esse
    manum, et nihil lædendum ; vel etiam illa figura,
    quam Petrus jam nunc in Ecclesia haberi docet,
    cum refert se visionem vidisse 82, in qua omnia
    quadrupedia, et bestiæ terræ, ac volatilia cœli intra
    unam sicut lineam continebantur, quatuor Evan­
    geliorum initis alligatum?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    68 Luc. xv, 4 et seqq. 69 I Cor. viii, 6. 70 Eph. iv, 4, 5. 71 Gen. xl, 46. 72 Luc. iii, 23.
    73 Deut. xvi, 9. 74 Num. xxxi, 30. 75 Gen. xvi, 14. 76 Jud. vii, 6. 77 Sophon. i, 15. 78 Levit. xxvi,
    27, 28. 79 Philip. ii, 10. 80 Isa. xi, 6-8. 81 Matth. xviii, 3. 82 Acts. x, 11, 12.
    (86) Sex nss. habent, prœdicabat; libb. editi :
    prœdicāt.
    (87) Madiantitarum. Sic habent omnes mss., libri
    vero editi, Ammomitarum.
    (88) Madianiatas superal. Ita cod. Gemeirc. ex
    Sangermanensiss, libri autem editi obtinunt Madia­
    nitas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica antiga; sinalização de linhas cortadas foi reconstruída por continuidade visual. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>