<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,480,965">
183
venisse, in spiritu Dei videbitur consisteri ? Non est
hoc testamentum Dei habere in carne, sed in voce.
Dicitur ergo ad eum statim: Erraa, homo, regnum
Dei non in sermone est, sed in virtute 20. Quomodo
ergo erit testamentum Christi super carnem meam,
requiro. Si mortificavero membra mea 21, quae sunt
super terram, testamentum Christi habeo super
carnem meam. Si semper mortem Christi in cor-
pore meo circumferam 22, testamentum Christi est
in corpore meo, quia si compatimur, et conregna-
bimus 23. Si complantatus fuero similitudini mortis
ejus, testamentum ejus ostendo esse super carnem
meam. Quid enim prodest si in illa tantum carne,
quam de Maria suscepit, dicam venisse Christum,
et non ostendam etiam in hac mea carne, quod ve-
nerit? Ostendo autem ita demum, si quemadmo-
dum prius exhibui membra mea servire iniquitati
ad iniquitatem, nunc ea convertam et exhibeam
servire justitiae ad sanctificationem. Testamentum
Dei ostendo esse in carne mea, si potuero dicere
secundum Paulum 24, quia Christo concurcifixus sum,
sive autem jam non ego, vivit vero Christus in me;
et si potuero dicere ut ipse dicebat 25 : Ego autem
signata Domini mei Jesu Christi in corpore meo
porto. Vere autem ille ostendebat testamentum
Dei esse super carnem suam, qui dicebat 26 : Quis
nos separabit a charitate Dei, quae est in Christo
Jesu ? Tribulatio ? an angustia ? an periculum ? an
gladius ? Si enim voce tantummodo contineamur
Dominum Jesum, et non ostendamus testamentum
cjus esse super carnem nostram, secundum haec
jura supra exposuimus, videbimur etiam nos simile
aliquid facere Judais, qui solo circumcisionis signo
Deum se confiteri putant, factis autem negant. No-
bis autem praestet Dominus corde credere, ore con-
fitleri, operibus comprobari testamentum Dei esse
super carnem nostram, ut videntes homines opera
nostra bona, magnificent Patrem nostrum qui in
caelis est 27, per Jesum Christum Dominum nostrum,
cui est gloria in saecula saeculorum. Amen.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,940,960,985">
ORIGENIS
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,880,480,940">
71 HOMILIA IV.
De eo quod scriptum est (11) : « Visus est Dominus
Abraham», etc.
1. Recitata est nobis alia visio Dei ad Abraham,
hoc modo : Visus est, inquit 28, Deus ab Abraham
cum sederet ad ostium tabernaculi sui ad quer-
cum Mambre. Et ecce viri tres asitierunt surre
sunt, et respiciens oculis suis Abraham ridit,
et exiit in occursum eis, etc. Conferamus pri-
mo, si videatur, hanc visionem cum illa quae
facta est ad Lot. Tres viri veniunt ad Abraham,
et stant super eum ; ad Lot duo veniunt, et sedent
in platea. Vide si non dispassione Spiritus sancti
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,30,920,965">
181
A pro meritis res geruntur. Etenim Lot inferior longe
erat Abraham. Nisi enim fuisset inferior, non esset
separatus ab Abraham, uec dixisset ei 29 : Si tu ad
dextram, ego ad sinistram ; si tu ad sinistram, ego
ad dextram. Et nisi fuisset inferior, non ei Sodo-
morum terra et habitatio placuisset. Veniunt ergo
ad Abraham tres viri meridie, ad Lot duo vespere
veniunt. Non enim capiebat Lot meridiana lucis
magnitudinem. Abraham vero capax fuit plenum
fulgorem lucis excipere. Videamus nunc quomodo
Abraham susceperit venientes, et quomodo Lot, et
qui apparatus hospitalitatis utriusque sit compa-
remus. Primo tamen observa quod Abrahae cum
duobus angelis etiam Dominus adfuit, ad Lot vero
duo tantummodo angeli pervenerunt. Et quid dicunt ?
B Misi nos Dominus convertere civitatem, et perdere
eam 30. Ille ergo suscepit eos, qui perditum darent,
non suscepit eum qui salvare. Abraham vero sus-
cepit et eum qui salvat, et eos qui perdunt. Nunc
videamus quomodo unusquisque suscipiat. Vidisti,
inquit 31, Abraham, et occurrit eis obviam. Considera
protinus impigrum et alacrem in officiis Abraham.
Ipse occurrit obviam, et cum occurrisset: Festinat,
inquit 32, ad tabernaculum, et dicit ad uxorem suam :
Festina ad tabernaculum. Vide in singulis quanta
sit suscipientis alacritas. Festinatur in omnibus,
omnia percurguntur, nihil per otium geritur. Dixit
ergo ad uxorem suam Sarai33 : Festina ad taber-
naculum, et consperge tres mensuras similaginis, et
sac cubincerias. Hoc Graece ἐχρουφίσα τι εἰσιν,
quod occultos, vel absconditos indicat panes. Ipsa
autem occurredit, inquit 34, ad boves et accepit vitulum.
Sed qualem vitulum ? Forte qui potuit primus oc-
currere ? Non ita, sed vitulum bonum et tenerum. Et
licet per cuncta festinet, scit tamen quae praecipua et
magna sunt Domino vel angelis offerenda. Accepit
ergo vel elegit de grege vitulum bonum et tene-
rum, et tradidit puero. Puer, inquit 35, festinavit
facere eum. Ipse currit, uxor festinat, puer accele-
rat. Nullus piger est in dono sapientis. Apponit
ergo vitulum, et simul cum eo panes, et similam,
sed et lac et butyrum. Haec sunt Abrahae et Sarae
hospitalitatis officia. Nunc videamus quid etiam Lot.
Illic neque similem habet, neque panem mundum,
sed farinam. Neque tres mensuras similac novit, ne-
que ἐχρυοφίς, uest absconditos ac mysticos panes
apponere venientibus potest.
2. Sed persequamur nunc interim quid agit
Abraham cum tribus viris, qui assisterunt super
eum. Hoc ipsum vide quale sit, quod super eum
veniunt, non contra eum. Subjecerat se quippe vo-
luntati Dei, ideo super eum astare (12) dicitur Deus.
Apponit ergo panes tribus mensuris similaginis
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,5,960,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; colunas esquerda (bbox 40-480) e direita (480-920) transcritas na ordem requerida. Numeração de notas e referências mantida conforme original; palavras abreviadas e sinais deacriticos preservados conforme visíveis. Algumas letras muito pequenas foram inferidas pelo contexto tipográfico quando necessário; nenhuma palavra inteira foi substituída sem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>