278

ORIGENES

276

ninam jam arsisset; » nisi. enim salutaris essel A vou3t περὶ Θεοῦ, οὔτε εἰς ἃ δογματίζουσι περὶ φύ-

ignis, quem venit mittere in terram , et hominibus
salutaris, nunquam ea dixisset boni Dei Filius.
Sed et Petrus, qui verbo Ananiam οἱ Sapphiram
quod. peccassent, Deo mentiti, non hominibus, inter-
fecil, non id modo curavit αἱ :edificarentur qui
2n Christi. fidem eo viso religiosiores et magis pii
erant futuri, sed et morientes ; volens eos per re-
pentinam mortem expiatos, nec opinantes corpore
liberare, qui et aliquid unde justilicarentur habe-
bant ; quia vel dimidium bonorum suorum in usum
egentium dederant. Et Paulus eum, qui eum pro-
consule Sergio Paulo erat, dicto obcacons, per
doleres ei molestiam ipsum ad pietatem conver-
tit, dicens ipsi ** : « Ὁ plene omni dolo et fallacia,

σεως. συμδάλλεται αὐτοῖς, ὡς οἴονται, ὁ λόγος ὁ
κατὰ τὸ ἐνεστηχὺς ἐξεταζόμενος. ᾿Ημεῖς δὲ πολλα-
χόθεν πειθόμενοι, καὶ πόνον χαὶ χόλασιν τὰ προσα-
γόμενα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ νομίζομεν γίνεσθαι, οὐδέποτε
χατὰ τῶν πασχόντων, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ τὰ
χαλεπώτατα γοῦν Θεῷ νομιζόμενα προσάπτεσθαι τῶν
ὀνομάτων, θυμὸς χαὶ ὀργὴ, ἐλέγχειν καὶ παιδεύειν
λέγεται ἐν τῷ: « Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σον ἐλέγξῃς
μὲ, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με, » τοῦ ταῦτα
εὐχομένου, δεσμένου μὴ δεηθῆναι ἐλέγχου τοῦ διὰ
θυμοῦ Θεοῦ, καὶ παιδεύσεως τῆς διὰ τῆς ὀργῆς αὐ-
τοῦ, ὡς τινῶν ἐλεγχθησομένων τῷ θυμῷ τοῦ θεοῦ,
καὶ παιδευθησομένων τῇ ὀργῇ αὐτοῦ. Ἵνα δὲ μᾶλλον
προσιώμεθα τὰ λεγόμενα, xal ἀπὸ τῆς Καινῇ: Δια-

, fili diaboli, hostis omnis justitiz,, non desines per- B θήχης παραπλησίοις ῥητοῖς χρηστέον, τοῦ μὲν Σω-

vertens vias Domini rectas? et nunc eris cxcns
"on videns solem usque ad tempus. » Quodnam
tempus? Àn cum propter peccata correctus , motus
peenitentia dignus erat futurus, qui solem videret
animo et corpore, ul enuntiaretur divina virtus in
restitutione visus ipsius; et animo, quia fide sus-
cepta, Dei cultum erat adepturus? Sed et Demas
et llermogenes, quos tradidit Satinz ut discerent
gon maledicere, simile quid illis passi sunt : et qui
Corinthi patris uxorem habuerat, traditur ipse Sa-
tana in perniciem carnis, ul spiritus servaretur in
die Domiui. Non est igitur mirum si omnia in Pba-
vaone indurato, et tot. denique poenis circumsesso
divina benignitate administrantur. [Lyc autem in
presens, ut. inciderunt, de eo 118 dicta sint :
4 Induravit Dominus cor Pharaonis. » Porro si quis
servata in Deum pietate, bis meliora et ab impie-
tate remotissima ,. cum divin Seripturz testiimo-
niis, invenerit, ea nostris praeferenda suut,

τῆρος λέγοντος" « Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν,
xai εἴθε ὃὲ ἐχάῃ (90) » οὐχ ἂν γὰρ μὴ σωτηρίου
ὄντος τοῦ πυρὸς, ὅ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, xai
ἀνθρώποις σωτηρίου, ἔλεγε ταῦτα ὁ τοῦ ἀγαθοῦ
Θεοῦ Υἱός. ᾿Αλλὰ χαὶ ὁ Πέτρος ἀνελὼν τῷ λόγῳ τὸν
'Ανανίαν xal τὴν Σάπφειραν, ἁμαρτήσαντας ἐν τῷ
ψεύδεσθαι οὐκ ἀνθρώποις, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ, οὐ μόνον
πεφρόντιχε τῆς οἰχοδομῆς τῶν ix τοῦ ὁρᾷν τὸ γε-
γενημένον εὐλαδεστέρων ἐσομένων εἰς τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀποθνησχόντων “ βουλόμενος
αὐτοὺς χεχαθαρμένους τῷ αἰφνιδίῳ θανάτῳ καὶ παρὰ
προσδοχίαν ἀπαλλάξας τοῦ σώματος, ἔχοντάς τι χαὶ
δικαιώσεως, ἐπεὶ χἂν τὸ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων δε-
δώκασιν εἰς τὴν χρείαν τῶν δεομένων. Καὶ Παῦλος

C δὲ τὸν σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ Σεργίῳ Παύλῳ τῷ λόγῳ

τυφλῶν διὰ τῶν πόνων ἐπιστρέφει αὐτὸν εἰς θεοσέ-
θειαν, λέγων αὐτῷ « Ὧ πλήρης παντὸς δόλου καὶ
πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαθόλον, ἐχθρὲ πάσης δι-
καιοσύνης, οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου

τὰς εὐθείας ; καὶ νῦν ἔσῃ τυφλὸς μὴ βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ. » Ποίου καιροῦ; i] τοῦ ὅτε. ἐπι-
πληχθεὶς xoi βασανισθεὶς (56) διὰ τὰ ἁμαρτήματα, ἔμελλε μετανοῶν ἄξιος γίνεσθαι ἀμφοτέρως τὸν ἥλιον
ἰδεῖν κατὰ ψυχὴν καὶ κατὰ σῶμα, ἵνα ἐξαγγέλληται ἡ θεία δύναμις ἐπὶ τῇ ἀποχαταστάσει τῶν ὄψεων (31)
αὐτοῦ * καὶ κατὰ ψυχὴν, ὅτε ἔμελλε πιστεύων ὄνασθαι τῆς θεοσεθεία:; ᾿Αλλὰ καὶ Δημᾶς, καὶ Ἑρμογένης,
οὖς παρέδωχε τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν, παραπλήσιόν τι πεπόνθασι τοῖς προείρη-
μένοις. Καὶ ὁ ἐν Κορίνθῳ τὴν γυναῖχα τοῦ πατρὸς ἐσχηχὼς, xal αὐτὸς παραδίδοται τῷ Σατανᾶ εἰς ὄλεθρον
«fj; σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίον. Οὐ θαυμαστὸν οὖν εἰ καὶ τὰ περὶ τὸν Φαραὼ τὸν
σχληρυνόμενον, xxi ἐπὶ τέλει τοιαύταις χολάσεσι περιδαλλόμενον ἀπὸ ἀγαθότητος οἰχονομεῖται Θεοῦ.
Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος, ὡς ὑπέπεσεν, εἰρήσθω περὶ τοῦ, « Ἐσχλήρυνε Κύριος τὴν xapólzv
Φαραιυ. » Ἐὰν δὲ τις τὸ πρὸς τὸν Θεὸν δὐσεδὲς τηοῶν, χρείττονα, καὶ μηδαμῶς ἀσεδείας ἐφαπτό-
μενα εὑρίσχῃ, μετὰ μαρτυριῶν τῶν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν, ἐχείνοις μᾶλλον χρηστέον.
Et alibi, D Kal ἐν d.l.lorc περὶ τοῦ αὐτοῦ.
Ad illum priterea. locum. hic  meditor:; num Ἔτι δὲ ἐφίστημι ἐν τοῖς χατὰ τόπον, μήποτε (58)

4 AcL xii, 10, 11.

(35) Εἴθε δὲ ἐκάη. [τὰ in homilia. 8 in Ezech.
quam vertit llieronymus, conceptus est iste Luca
locus : « lgnem veni φαΐ γα in terram , et utinam
jam ardeat. » Hine confirmatar prolata ab Hugone
5srotio loci liujus Luce. interpretatio, qui iy anti-
quis codicibus ita scriptus exstat : Καὶ τί θέλω, εἰ
f3n ἀνήφθη ; lunc antem ita. distinguit. Grotius :
kal tl θέλω; εἰ ἤδη ἀνήφθη, el «ic exponit : « Quid
»utem est quod opto ? utinam jamjam accendatur, »
Ei enim cum indicativo, wtinam , apud Ilellenistas
significare erudite coufirmat, Huic expositioni asti-

pulatar non Syrus modo, sed Arahs etiam et Persa;
et multo magis ipse, uL liquet, Origenes, quem non
ita in Luca legisse crediderim , uti hoc loco seri-
ptum e$t; sed cum locum ex memoria recitaret ,
sententiam eamdem aliis verbis retulisse verisimile
est. llugvius. . .

(56) Kal βασανισθείς. We voces desideranurr ia
libris antea editis, sed supplentur e nis.

(57) Τῶν ὄψεων. Lege τῆς ὄψεως.

(38) Mss. μήποτε, Libb. editi, μηδέποτε, male.

Digitized by Google
