<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    143 ORIGENIS 143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    rit ab eo. Et hic quidem benedicens egreditur, supra vero Jacob benedictione im[pe]trata ingreditur.
    
    51 Ei intulit Joseph omne argentum in domum Pharaonis 85. Et quo par erat omne argentum Aegypti et Chanaan inserri, nisi in domum Pharaonis?
    
    Adduxerunt autem pecora sua ad Joseph, et dedit eis Joseph panes pro equis, et ovibus, et bobus, et asinIs 86. Noni crudeliter hoc facit Joseph, sed ne deficiant pecora pascendo, et ut postea gratis illa recipiant a Pharaone.
    
    Nec quidquam residui nobis est coram Domino nostro, preter proprium corpus et terram nostram 87. Quoniam de peccatoribus dicitur illud : Quia caro B sunt 88, ideo et nunc Aegyptii utpote carnei, relinqui sibi dicunt non animam, sed proprium corpus et terram suam. Hoc autem existimandum est licit ab omnibus qui a Deo alieni sunt.
    
    Ut ergo non moriamur coram te, nec terra deserta sit, emve nos et terram nostram 89. Coram Pharaone vivere volunt Aegyptii, non coram Deo.
    
    Ejusdem. Aegyptii Pharaonis, sancti volunt esse dei mancipia.
    
    Inva|ueral enim in eos famess 90. Videlicet in Aegyptios. Neque enim dictum fuisset de Israel, quod in vagaretur in eos fames.
    
    Et confortatus Jacob sedili in lecto 91. Confortatus  C sedili, ut divino afflatu plenos proferret sermones.
    Opino|r ausuea Jacob aegrorasse, Israel vero confortatum esse, qui et benedixit filiis Josephi, et ea que sequentur peregit, in quibus, ubi de filiis suis agit ur, nunquam nominatur Jacob.
    
    Et dixit mihi : Ecce ego augebo te et multiplicabo te 92. Impius vel non crescit, vel a Deo non crescit. Similia dices etiam propter illud : Multiplicabo. Deus enim benedicense hac ait.
    
    Mei sunt Ephraim et Manasses ; sicut Ruben et Simeon errunt mihi 93. Sicut Ruben, et Ephraim. Amb0 enim primogeniti. Sicut Manasses et Simeon. Uterque enim matri suae natu secundus est.
    
    Reliqui autem quos generis post eos, erunt in nomine fratrum suorum : vocabuntur in eorum sortibus 94. Alii, inqui[t], filii quos generuis, cognominibus fratrum suorum tribubus accensebuntur in partium divisione.
    
    Videns autem Israel filios Joseph, dixit : Qui sunt isti 95 ? etc. His verbis : Videns Israel filios Joseph, videbatur centrarum inlud : Oculi Jacob caligabant pre seeciue 96 , nisi forte idem sit oculus non posse cernere, et videre Israel semen Joseph, Deo ipsi futura demonstrante.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτοῦ. Και ενθαδε μεν ευλογων εξἐρ-
    χεται̋· ανωτερω δε ὁ Ἰακωβ ευλογιασ τυχων εισα̣ρ-
    χεται.
    
    Και εισηγενη] ἙΙ ̣ωσηφ πα̋ τὸ ἀργυριον εἰς τὸν οικον φαραω. και τῷ͂ δει̑̑ͅ πα̋ τῷ͂ Ἀἰγυπτου ἀργυριον και Χανααν γεγεσθαι, ἡ εν τῷ͂ οἴκῷ φαραω;
    
    Ἡγσαν δε τα κτηνη αυτων προς Ἰωση̂φ, καὶ ἐδωκε̣ν̣ αυτοι̋ Ἰωσηφ αρτους αντι τῶν ἶππων̣,̣ και αντι τῶν προβατων, και αντι τῶν βοων, και αντι τῶν ὀνων. Οὐκ ὡ̔͂͂πῶ͂͂͂͂͂͂͂͂ τοῦτο ποιεῖ Ἰωσηφ, ἀλλ ̓ ἵνα μὴ χἀμωσι τὰ κτηνη τρεφοντες, και ἵνα μετα ταυτα χᾶριν αυτα δέξωνται παρα τῷ φαραῷ.
    
    Και οὗ͔͔͔̔̔ υπολειπεται ὑμιν ἐναπὸλειον τοῦ Κυριου ημῶν η τῷ ἴδιον σῶμα και η ἡ̔̉̀γη ἡμῖν. Ειπε περὶ των ἀμαρτώλων λεγετα ι τα, Διὰ τὰ ἐναι αυτοῦς σαρκας˙ δὶ το̂το και νυν Αἱγυπτιοι, ως σαρκες, υπολελειφθαι φαvσι αυτοῖς οὐχ ψυχην, αλλὰ τὸ ιδιον σῶμα και την γην αυτων. Τουτο δε νομιζὀντων υπο παντων των άλλοτριων του θεου λεγεσθαι.
    
    Ἱνα ου μὴ ἀποθανωμεν ἐναπολειωσιν σου, και ἡ τῇ̔ γῇ ἧρμην, κτῆμα ἡμᾶς και τὴν ἡμῆν. Ἐναντιον τοῦ φαραῷ θέλουσιν οἱ Αἱγυπτιοι· ὦν͂, οὐχ ἐναντιον Θεου.
    
    Τοῦ αὐτου· Κτῆμα βούλονται οἱ Αἱγυπτιοι γενεσθαι τοῦ φαραῶ, ὡ̔ς οἱ δότυ̂ τοῦ Θεου.
    
    Ἐπεκρατησε γαρ αυτοῖς ο Λιμος. Δηλῶ͂σι των Αἱγυπτιων ὡ̔ς ἀν ἐρητῆ περι τοῦ Ἰσραηλ, ὃτι ἐπεκρατησε ἀπτο͂ν ο Λιμος.
    
    Και ενισχύσα̋ Ἰακωβ ἐκάθισε̣ν επι τῆ͂͂ν κολιτιν. Ἐνίσχυσαε εκλαθῆν, ἵνα τους ἐνδεους εἰπή̣͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ λόγους. Ὁμαι΄ γαρ τὸν μὲν Ἰακωβ ἡ̔γησεαβε, ὡς τὸ Ἰσραῆλ ενισχυσε͂ναι, ὃκ και εὐλογησε τὸς υἱοὺς Ἰωσηφ, και τὰ εξῆ͂͂, εν οἵς ως ονομάζεται επι των παιδίων Ιακωβ
    
    Και ειπε̋ μοι· Ιδου εγω αυξα̋ρω σε, και πληθυ̋νω σε. Ἡτοι οὗ͂͂͂͂͂ αυξεῖ ὁ ἀσεβης, η οὗ͂͂͂͂͂͂͂ τῆ͂͂̀͂͂͂͂͂͂͂͂͂θεῐ͂. Τὸ δ ̓ ρῆ͂͂͂͂μα ἐπε͂τι καὶ δὶ τε, Πληθυνω. Θεὸς γαρ εὐλογην ταῦτα φησιν.
    
    Ἐμοι εισι γ Εφραιμ και Μανασεης ως Ροϋυθῆμ και Σιμεων ἐγνοι μοι. Ἱσ̔ Ρουθῆμ, και Εφραιμ ἀμφοτεροι γαρ πρωτοτοκοι ως Μανασεης, και Σιμεων· εκατερος γαρ τη̋ μητρι αυτῶ͂ν δευτερος.
    
    Τα δε ἐκτονα, ἆ̀δα̣ρ γε̣γενῆμενα μετα ταυτα, ἐ̓δόθησαν ἐ̓πὶ τὸ̀ χώριον τῶν αδελφῶν αυτῶν ή νακληροναται, ενθᾶ τοῖς εκεῖνων κληροις. Οι τόκ̣μενοι, γῆ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂, ετεροῖ παίδες σου ταῖς ἐπνόυσις φυλαῖς τῶ͂ν αδελφων αυτῶν ταχθεῖνται εν τῇ κληροδοσία.
    
    Ἱδου δὲ Ισραηλ τοὺς υἱους Ἰωσηφ, εἷτε̋ Τι̣νες σοῖ͂ουτοῖ· και τὰ ἔξης. Δοξαι ἑναντιον τῶν, Ἱδοὺ δὲ Ἰσραηλ τοὺς νιος τ̣ού Ἰωσηφ, τα, Ὁ̓ στρωμ͂νοι Ἰσραηλ͂ ὡς τὸ, οἱ ομφαλοι ̓Ια-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    85 Gen. xlvi, 10. 86 Ibid., 17. 87 Ibid., 12. 88 Gen. vi, 3. 89 Gen.xlvii, 19. 90 Ibid, 20. 91 Gen. xlviii, 2. 92 Ibid., 4. 93 Ibid., 5. 94 Ibid, 6. 95 Ibid., 8. 96 Ibid., 8. 97 Gen. xlviii, 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservei abreviaturas e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e cortes no grego transcrito foram mantidas como fragmentos onde o traçado é interrompido.</notas>
</pagina>