<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    147 ORIGEN·S 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    dium lucis et tenebrarum, et vocaverit lucem diem, A
    et tenebras noctem, et dixerit quia factum est ve-
    speræ, et factum est mane : non dixit, dies prima,
    sed dixit, dies una. Quia tempus nondum erat ante-
    quam esset mundus. Tempus autem esse incepiit
    ex consequentibus diebus. Secunda namque dies,
    et tertia dies, et quarta, et reliquæ omnes tempus
    incipiunt designare.
    2. Et dixit Deus : Fiat firmamentum in medio
    aquæ, et sit dividens inter medium aquæ et aquæ.
    Et factum est sic. Et fecit Deus firmamenrum 71.
    Cum jam antea Deus fecisset cœlum, nunc firma-
    menrum facit. Fecit enim cœlum prius, de quo
    dicit 72 : Cœlum mihi sedes est. Post illud autem
    firmamenrum facit, id est, corporeum cœlum.
    Omne enim corpus firmum est sine dubio, et soli-
    dum; et hoc est quod dividit inter aquam quæ est
    super cœlum, et aquam quæ est sub cœlo. Cum
    enim ea quæ facturaæ erant Deus, ex spiritu con-
    starent et corpore, ista de causa in principio, et
    ante omnia cœlum dicitur factum, id est, omnis
    spiritalis substantia (56), super quam velut in
    throno quodam et sede Deus requiescit. Istud
    autem cœlum, id est, firmamentum, corporeum
    est. Et ideo illud quidem primum cœlum, quod
    spiritalé diximus, mens nostra est, quæ et ipsa
    spiritus est, id est, spiritalis homo noster interior
    est (57), qui videt ac perspicit Deum. Istud autem
    corporale cœlum quod firmamenrum dicitur, exte-
    rior homo noster est, qui corporaliter intuetur.
    Sicut ergo firmamentum cœlum appellatum est,
    ex eo quod dividat inter eas aquas quæ sunt super
    ipsum, et eas quæ sub ipso sunt : ita et homo qui
    in corpore positus est, si dividere potuerit, et
    discerneret quæ sint aquæ quæ sunt superiores
    super firmamentum, et quæ sub firmamento sunt,
    etiam ipse cœlum, id est, cœlestis homo, appella-
    bitur, secundum apostoli Pauli sententiam dicen-
    tis 74 : Nostra autem conversatio in cœlis est. Ita
    ergo contentur verba ipsa Scripturæ 75 : Et fecit
    Deus firmamenrum, et divisit inter medium aquæ
    quæ est super firmamenrum, et inter medium aquæ
    quæ est subter firmamenrum. Et vocavit Deus fir-
    mamenrum cœlum. Et vidit Deus quia bonum est, et
    factum est vespere, et factum est mane, dies secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    dus. Studeat ergo unusquisque nostrum divisor
    aque effici ejus quæ est supra, et quæ est subtus :
    quo scilicet spiritalis aque intellectum, et partici-
    pium capiens ejus quæ est supra firmamentum,
    flumina de rente suo educat atque viore saliens in
    vitam æternam 76, segregatus sine dubio et sepa-
    ratus ab ea aqua quæ subtus est, id est, aqua
    abyssi, in qua tenebræ esse dicuntur, in qua prin-
    cipes hujus mundi, et adversarius draco, et angeli
    ejus habitant, sicut superius indicatum est. Illius
    ergo aquæ supernæ participio, quæ supra cœlos
    esse dicitur, unusquisque fidelium cœlestis efficitur,
    id est, cum sensum suum habe1 in arduis et excel-
    sis, nihil de terra, sed solum de cœlestibus cogi-
    tans, quæ sursum sunt querens, ubi Christus est in
    dextera Dei Patris 77. Tunc enim et ipse ea laude
    dignus habebitur a Deo, quæ hic scribitur cum dici-
    tur (58) : Et vidit Deus quia bonum est 78. Denique
    et ea quæ de tertia die in consequentibus descri-
    buntur, in hunc eundem conveniunt intellectum.
    Ait enim 79 : Et dixit Deus : Congregetur aqua quæ
    est sub cœlo in congregationem unam, et appareat
    arida. Et factum est ita. Nos ergo laboremus congre-
    gare aquam quæ est sub cœlo, et abjicere eam a
    nobis, ut, cum hoc factum fuerit, appareat arida,
    quæ sunt in terra cæna gesta opera nostra, quo scilicet
    videntes homines opera nostra bona, glorificent
    Patrem nostrum qui in cœlis est 80. Si enim aquas
    istas quæ sunt sub cœlo non separaverimus a
    nobis, id est, peccata et vitia corporis nostri, arida
    nostra non poterit apparere, nec habere fiduciam
    procedendi ad lucem. Omnis enim qui male agit,
    odit lucem, et non venit ad lucem, ut non mani-
    festentur (59) opera ejus, et videantur ut in Deo
    sunt gesta 81. Quæ utique fiducia non aliter dabi-
    tur, nisi velut aquas abjiciamus a nobis et segrege-
    rimus vitia corporis, quæ sunt materiæ peccatorum.
    Quo facto jam arida nostra non permanebit arida,
    sicut ex consequentibus ostenditur. Ait enim 82 :
    Et congrega est aqua quæ est sub cœlo in congre-
    gationes suas, et apparuit arida. Et vocavit Deus
    aridam terram, et congregationes aquarum vocavit
    maria. Sicut ergo arida hæc, segregata a se aqua,
    quæinamodum superius diximus, ultra non mansit
    arida, sed jam terra nominatur : hoc modo etiam
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    73 Gen. 1, 6. 74 Isai. LXIV, 1. 75 Phil. III, 20.
    76 Coloss. III, 1. 77 Gen. 1, 10. 79 Ibid. 9. 80 Matth. V, 16. 81 Joan. III, 20. 82 Geneses. 1, 9 et
    40. διόπου fragmentum istud : Εἰ δὲ τὰ σκάττω οὐχ ἁ
    τῶν σωμάτων ζωὴ ἐφίσταται, ἀλλὰ νοήτω τι, ταυ-
    τόν ἐστὶν ἀθάνατο; τοῦ γεννηθὲν ψυχῆς, τὸν νοῦν, ἀλλ᾽
    τὸ ἀληθινὸν, ὃν ἔχων, ἔχων τὸ θέλειν· Μετὰ τόν
    σώψαν, καὶ τὸν θυμὸν, καὶ τὴν ἐλπίδα, καὶ τὰ λοιπὰ,
    ὑπὲρ τὴν αἰώνιον ψυχὴν, οὐχ ἑκπέσῃ· ὑπὲρ τοῦτο
    ἐπίστευσεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ὄντες ἄῤῥητοι, ἀλλὰ πάντα
    τὰ ἔμψυχα δημιουργήματα τῆς δυνάμεως Θεοῦ, ἔτι τὰ ἐν
    τῷ αἶνι ἐνέχουν· ὡς ἀναστάσεως τῶν νεκρῶν.
    (56) Omnis spiritalis substantia, etc. De tempore
    quo omnem spiritualem substantiam a Deo creatam
    opinatus sit Origenes, disputat clarissimus Hucitus
    Origenianorum, lib. II, quaest. 5, num. 2.
    (57) Interior est. Id desideratur in libr. antea
    editi. sed legitur in mass.
    (58) Mss. dicitur ; libb. editi, dicit.
    (59) Libb. antea editi, ut in ea manifestentur, at
    quatuor mss. ut in nostro textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com bloco grego no rodapé; preservada ortografia original; duas colunas no corpo do texto; marca de paginação e rodapé com notas críticas e referências bíblicas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>