487

OI GENIS

188

specialius de Domino ac Salvatore nostro seutien- A cedite a me, omnes aperarii iniquitatis (16), won novi

dum est **, qui non rapinam arbitratus est. esse se
equalem Dco, sed. semetipsum exinanivit , (ormam
&ervi accipiens, in simili'udinem hominum factus (M4).
Descendit ergo. Neque enim alius ascendit iu celum
nisi qui descendit de calo, Filius hominis qui est. in
calo**. Descendit ergo Dominus non solum curare,
sed el. portare qui nostra sunt, Formam namque
servi accepit, et cuin ipse invisibilis sil naturze, ut»
pote :vqualis Patri, habitum tamen visibilem susce-
pit, et. repertus est habitu ut homo. Sed et cum
descendit, aliis deorsum est, aliis vero ascendit,
€t sursum est. Nam et electis apostolis ascendit in
snontem excelsum, ei ibi transformatus est coram
ipsis ", Iilis ergo, quos de mysteriis regni cclo-
rum docet, sursum est; (urbis autem et Pharissis,
quibus exprobrat peccata, deorsum est, οἱ ibi est
cum ipsis, ubi lenmum est. Transformari autem
deorsum non poterat, sed sursum cscendit cum dis
qvi sequi se poterant, et ibi transformatur,

6. Desceudi ergo, inquii **, ut videam si secundum
clamorem eorum, qui venit ad me,consummentur. Sin
autem, ut. sciam. Ex isto sermone (15) hzretici im-
pugnare »olent Deum meum dicentes: Ecce nescie-
hat Deus legis quid ageretur in Sodomis, nisi de-
scendisset ut videret, et misisset qui discerent, Sed
nos, quibus przcipitur preeliari pralia Domini, acua-
mius adversus cos. romplieam verbi Dei et occurra-
inus eis ad puguam. Stemus in acie succincti lumbos

vos, Et iterum Paulus dicit 5 : Si quis im volis est
propheta vel. spiritalis, agnoscat qua acribo, quia
Domini sunt. Qui autem. ignorat, ignorabitur (47).
Hzc 2utem dicimus, non blasphewmum aliquid, sicut
vos facitis, de Deo sentientes, neque ignorantia
ascribentes ei, sed ita intelligimus, quod bi quorum
δεῖ Deo est indignus, indigni etiam notitia - Dei
dicantur. Non eniu dignatur Deus nosse eum qui
aversus est. ab eo, et ignorat eum. Et ideo dicit
Apostolus quoniam qui iguorat, ignorabitur. Tali
ergo specie, et nunc de his qui habitant iu Sodomis
dicitur, ut, siquidem secundum clamorem qui
ascendit ad Dominum, asctus eorum consummen-
tur (18), notione ejus judicentur iudigni; si vero

B est iiis aliqua conversio, si vel decein iu illis in-

venti fuerint justi, ita demum noverit eos Deus.
Et ideo dixil : Sin autem, ul aciam. Non dixit, at
sciam quid agunt, sed uL ipsos sciam, et scientia mca
dignos faciam, si quoein ipsis inveniam justos,si quos
inveniam ponentes, si quos tales quos debeau
scire, Deuique quia nullus qui paniteret, nullas
qui convertleretur alius inventus est, preter. hot,
ipse solus agnoscitur (19), ipse solus de incendio
liberatur. Nec generi sequuntur admoniti, nec vici-
ni, nec proximi, nullus cognoscere voluit clemea-
tiam Dei, nullus ad misericordiam ejus confugere,
Idcirco et nullus agnoscitur. Hzc quidem adversus
eos, qui iniquitatem in Excelsum loquuntur **,

in veritate, simul et scutum fidei pradferentes, exci- C. Nos vero operam demus tales eflici actus nostros ,

piamus eorum veuenata disputationum jacula, et in
ipsos ea rurswm librata diligentius torqueamus.
73 Talia namque. sunt prelia Domini, qua prz-
liatus est David, et czeteri patriarchze, Stemus ad-
versus eos pro. fratribus nostris. Melius est ewim
mori me, quam ut rapiaut et przdentur aliquos ex
fratribus meis, et arguiis verborum surreptionibug
captivos ducaat parvulos et lactentes in Christo, Cum
perfectis autem nec conferre poterunt manum, nec
venire in certamen audebunt. Nos ergo rius Do-
minum deprecantes οἱ vestris. orationibus adjuii,
aggrediamur coutra eos prolium verbi. Dicimus
ergo cum fiducia, quod secundum Scripturas, uon
omnes sciat Deus. Peccatum nescit Deus, et pecca-

tores nescit Deus, alienos a se ignorat, Audi diceu- d

tem Scripturam ** : Coguovit Dominus qui sunt ejus,
€t discedat ab iniquitate omnis qui. invocat nomen
Domini. Suos cognoscit Dominus, iniquos autem et
impios nescit. Audi Salvatorem dicentem ** ; Dis-

Δ Phil. u, 1, ** Joan, nr, 15. *! Marc, ix. f.
25. "'[Cor. xiv, 51, ** Psal. Lxxi, 8,

(14) [n similitudjnem hominum factus, H:ec desi-
derantur in libb. anteá editis, sed supplentur e tri-
bus mss. Turonensibus.

(15) Ex isto sermone. Sie hiabent tres mss, Tu-
FO'ieuses, libb. vero editi, ez islo uno sermone.

(16) Omnes codd. mss., eperarii iniquitatis. Libb.
ediii, qui operamini iniquitatem.

(17) Omnes mss., qui autem ignorat, ignorabitur.
Lihb. editi, qui autem. iguorat, ignoratur.

9! Genes. xvin, 21.
V! Genes, xix.

talem conversationem nostram, ut digni habezmur
notitia Dei, ul nos scire dignelur, ut digni habea-
mur notitia Filii ejus Jesu Christi, notitia Spiritus
sancti , uL agniti a Trinitale, ei nos sacramentum
Trinitatis plene, et integre, el perfecte mereamur
agnoscere, revelante nobis Domino nostro Jesu
Christo, cui est gloria et imperium in. secula sz-
culorum. Amen.
HOMILIA V.
De Let εἰ filiabus ejus (20).

1. Missi angeli ad subversionem | Sodomorum *!,
Cum iujuuctum cuperewt maturare negotium, curam
prius gerunt hospitis Lot, ut. eum ἐς imminenti
ignis excidio, contemplatione hospitalitatis exime-
reut, Audite haec, qui peregrinis elauditis domos ;
sudite hxc, qui hospitem velut bestem vitatis. Lot
in Sodomis habitabat. Alia ejus bene gesta non le-
gimus. lHlospitalitas in eo sola ex usu veuicus me-
moratur : evadit igues, evadit incendia , ob hoc

V] Tim. 1,19. ** Math. vit,

(18) Omnes mss., actus eorum consummentar.
Libh. editi, actis eorum. indigni consummentur.
Paulo. post iidem libb. edi, sim awtene ut sciam quid
agunt, id est. ul sciamipsos; sed mss. υἱ in nostre
lextiu.

(49) Ipse solus. agnoscitur. Wc ferm in libb.
antea editis, sed leguntur in omnibüs mss,

(20) In codice ms, Sancti 'Plieodorici titulus es$ ς
De subversione Sodomurum et de Lot.

Digitized by Google
