<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,950">
    calceamenti de pedibus suis. Abrahae nihil horum habent, sed veniunt ad locum, aedificat Abraham altare, imponit ligna super altare (49), colligat puerum, preparat se ad jugulandun. Multi estis patres in Ecclesia Dei, qui haec audistis. Putas aliquis vestrum ex ipsa historiae narratione tantum constantiæ, tantum animi robor acquiri, ut cum forte amittitur filius more communi, et omnibus debita, etiamsi sit unicus, etiamsi sit dilectus, adducat sibi in exemplum Abraham, et magnanimitatem ejus ante oculos ponat? Et quidem a te non exigitur istud animi magnitudinis, ut ipse alliges filium, ipse constringas, ipse gladium pares, ipse unicum jugules. Haec omnia a te mysteria non quaeruntur. Proposito saltem et mente constans esto, fide fixus laetus offer filium Deo. Esto sacerdos animae filii tui. Sacerdotem autem immolanhem Deo non decet flere. Vis videre quia exigitur hoc a te? In Evangelio Dominus dicit "Si fili Abraham estis, opera aliquae Abrahae faceretis. Ecce istud est opus Abrahae. Facite opera quae fecit Abraham, sed non cum tristitia: Hilarem enim daltorem diligit Deus". Quod si et vos tam prompti fueritis, a Deo dicetur vobis "Ascende in terram excelsam, et in montem quem ostendero tibi, et ibi offer mihi filium tuum. Non in profundis terrae, nec in convalle flectus, sed in altis et excelsis montibus offer filium tuum. Ostende quia fides in Dominum fortior est quam carnis affectus. Anabat enim, inquit, Abraham Isaac filium suum, sed amori carnis praeluit amorem Dei, et inventus est non in visceribus carnis, sed in visceribus Christi, id est in visceribus verbi Dei et veritatis et sapientiae.
    8. Extendidi, inquit, Abraham manum suam, ut acciperet gladium, et jugularet filium suum, et vocavit eum angelus Domini de caelo, et dixit: Abraham, Abraham. At ille dixit: Ecce ego. Et dixit: Ne injicias manum tuam super puerum, neque facias ei quidquam. Nunc enim cognovi quia tu times Deum. In hoc ergo sermone solet objici nobis, quod Deus nunc se cognovisse dicat, quia Abraham timeat Deum, quasi qui ante ignoraverit. Sciebat Deus et non eum latebat, quippe qui novit omnia antequam fiant; sed propter haec scripta sunt: quia et tu credidisti quidem Deo, sed nisi opera fidei 83 expleveris, nisi in omnibus praeceptis etiam difficilioribus parueris, nisi sacrificium obtuleris, et ostenderis quia nec patrem, nec matrem, nec filios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,950">
    A praeteras Deo, non agnosceris quia times Deum, nec dicetur de te, quia nunc cognovi quia times tu Deum. Et amen considerandum est, quia angelus haec refertur ad Abraham locutus, et quia in consequentibus evidenter hic angelus Dominus ostenditur. Unde puto quod sicut inter nos homines habitus repertus est ut homo, ita et inter angelos habitus est repertus ut angelus. E ipsius sequentis exemplum angeli in coelo laetantur super uno peccatore poenitentiam agente, et de profectibus hominum gloriantur. Ipsi enim velut procurationem animarum nostrarum tenent, quibus, dum adhuc parvuli sumus, velut tutoribus et actoribus committuntur usque ad praefinitum tempus a Patre 84. Et ipi ergo nunc de profectu munusciquasque B nostrum dicunt, quia nunc cognovi quia tu times Deum. Verbi causa, propositum habeo martyrum, non ex hoc dicere ad me angelus poterit, quia nunc cognovi quod tu times Deum. Deo enim soli cognitium est propositum mentis. Si vero accessero ad agones, protulero bonam confessionem, quae inferuntur constanter cuncta suscepero, tunc potest dicere angelus, velut confirmans me et corroborans: Nunc cognovi quod tu times Deum. Verum haec dicta sunt ad Abraham, ut pronunciatus sit timere Deum. Quare? quia non pepercit filio suo. Nos vero confitemur haec cum Apostoli diclis, ubi dixit de Deo "Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum. Vide Deum magnifica cum hominibus liberalitate certantem. Abraham mortalem filium non moriturum obtulit Deo, Deus immortalem Filium pro omnibus tradidit morti. Quid nos ad haec dicemus? quid retribuemus Domino pro omnibus quae retribuit nobis". Deus Pater propter nos proprio Filio non pepercit. Quis vestrum putas audiet aliquando vocem angeli dicentis: Nunc cognovi quia times tu Deum, quia non pepercis filio tuo vel filiae tuae, vel uxori, aut non pepercisit pecuniae, vel honoribus saeculi, et ambitionibus mundi, sed omnia contempsisti et omnia duxisti ut stercora, ut Christum lucifraceres, vendidisti omnia et dedisti pauperibus, et secutus es verbum Dei? Quis vestrum, putas, audiet ab angelis hujuscemodi vocem? Iterum Abraham audit hanc laice vocem, et dicitur ad eum "quoniam non pepercisti filio tuo dilecto propter me.
    9. Et respiciens, inquit, Abraham oculis suis vidit, et ecce aries tenebatur cornibus in virgulto Sabach. Diximus, puto, in superioribus quod Isaac formam gereret Christi, sed et aries hic philomimus formam Christi gerere videtur. Sed quomodo Christo uterque conveniat, et Isaac qui non est jugulatus, et aries qui jugulatus est, operae pretium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,975,35">
    (49) Sic mss. Alias, aedificant altare: Abraham ponit lignA.
    (50) Utrum Christum antequam homo fieret, substancialiter in angelis hominum salutem promovendo- tibus adfuisse senserit Origenes, consule Huetium Urgencien. lib. II, quaest. 3, num. 2. Vide ejusdem quaestionem quintam, ubi omnem Origines de angelis doctrinam fuisse et doce apert.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeita divisão coluna esquerda (primeiro bloco) e direita (segundo bloco). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram preservados literalmente. Marquei referências de rodapé como bloco "rodape".</notas>
</pagina>