25 OI:GENES κι!

MONITUM
AD ORIGENIS EZHTHTIKA IN EXODUM.

Triplex. fnit Origenis in Exo.um ἐξηγητικῶν genus ; tomi. nimirnm, excerpta seu seholia, et bomilia,
Toworum fragmenta tria Grece exhibet Philocalie caput viresimim. sextum ; fronti enim. fragmenti se-
cuni nraefixus est hic titulus: Kal πάλιν ἐν ἄλλῳ τόμῳ ἐν ταῖς αὐταῖς εἰς τὴν "Egobov σημειώσεσιν. Et in alio
tomo in iisdem ad Exodum obsersutionibus. Tria liec frogmenta primo loco reprmseutat nostra editio,

Excerpta seu scholia commemorat lHlieronyuus apud Rofinum lib. i nvectiv,. pag. 225. At nihil horum
ho:tje superest, nisi forte aliquid inde excerptum. habeant ἐχλογαΐ in Exodum, qua sub Origenis nomine
iu Catenis Grecis manuscriptis cirenmferuntur, quasque nos tomorum fragmentis subjnuximus,

WHomilias denique edidit Origenes, quas Rufinus in line commentariorum ejus in Epistolam 111 ad Ro-
manos p"rorans, magno ἃ se labore translatas monet, dum supplere. inquit, cepimus ea, qua ab Origene in au-
ditorio E. clesie ez tempore nun tam eazplarationis quam o'dificationis intentione perorata sunt, sicut in homi-
liis sive oratiunculis in Genesim et in Exodum jecimus .... Quem laborem adimplendi que deerant, idcirco
suscepimus, ne pulsate questiones οἱ relicte (qucd. in homilitico dicendi genere. ab illo fieri solet) Latino
lectori fastidium generarent, Ex his duodecim tantum comniemorat Cassiodorus De instit, div. liti. cap. V,
sed tredecim hodie supersunt, que a. nemine, quod. sciam, in. dubium revocantur. Duplex ex. homilia
octava fragmentum affert Jonas Aurelianensis episcopus lib. 1 De. institutione laicali, cap. 19, et ejusdem
libri eap. fs. alterum exhibet ex homilia decima. Id unum optarent. eruiliti nt lahore suppleudi quz de-
esse existimabat, ftufinus supersedisset, Cum eni; jai textus Griecus perierit, vix certo distingui potest
nbi solus Origenes loquatur, aut ubi suas uobis merces obtrudat Rufines.. Utut. est, cum extemporzanes
sint he bomilie, ex illarum numero sunt quas Origenes teste Eusebio lib. va. Hisror, eccl., cap. "s, jam
sexagenario major a uotariis excipi peruisit, cum id. antea fleri nunquam concessisset ; proiudeque post
aunum Chrisu 245 habite sunt.

EK TON OPICENOYZ

ΕΙΣ ΤΗΝ ΕΞΟΔΟΝ
Εἰς τό. Ἐσκλήρυνε Κύριος τὴν καρδίαν Φαραώ.

EX ORIGENIS -
COMMENTARIIS IN EXODUM

ln illud ; Jnduravit Dominus cor Pharaonis,

(39) « Induravit autem Dominus cor Pharaonis, et A — « Ἐσχλήρυνε δὲ Κύριος τὴν xapblav Φαραὼ, καὶ

noluit dimittere ipsos 1". » Verba illa toties in Exo-
do repetita : « Induravit Dominus cor Pharaonis ;»
el : « Ego indurabo cor Pharaonis, » lectores fere
omnes tüurbaut, tum qui Scripture uon credunt, tum
qui se credere profitentur : non credentibus enim,
id quoque cum aliis multis, non credendi causa
esse videtur, quia de Deo indigna Deo dicuntur. In-
dignum autem Deo est, duritiem efficere in corde
cujusquam et efficere duritiem ut quis resistat vo-
funtati ejus qui. indurat : Et. quomodo, inquiunt,
absurdum uon est, quedam facere Deum, ut. quis
ejus voluntati non pareat? Videntur enim nolentis

Ἢ Exod. x, 97.

(80) Sequentia fragmenta. Commentariorum. in
Exodum desumpta sunt e Philocalie capite vicesimo
sexto,quod contulimus cum. quatuor. mss., scilicet

οὐκ ἠδουλήθη ἐξαποστεῖλαι αὐτούς. » Πολλάχις tv τῇ
Ἐξόδῳ κείμενον τό" « Ἐσχλήρυνε Κύριος τὴν χαρ-
δίαν Φαραὼ, » xal, « Ἐγὼ σχληρυνῶ τὴν καρδίαν
Φαραὼ, » σχεδὸν πάντας τοὺς ἐντυγχάνοντα: ταράσ-
σει, τούς τε ἀπιστοῦντας αὐτῇ καὶ τοὺς πιοτεύειν
λέγοντας. Τοῖς μὲν γὰρ ἀπιστοῦσι μετ᾽ ἄλλων qoÀ- |
λῶν καὶ τοῦτο ἀπιστίας αἴτιον εἶναι δοχεῖ, ὅτι λέγε- |
ται περὶ Θεοῦ τὰ ἀνάξια Θεοῦ. ᾿Ανάξιον δὲ Θεοῦ τὸ
ἐνεργεῖν σχλήῆρυνσιν περὶ καρδίαν οὑτινοσοῦν, xal
ἐνεργεῖν σχλήρυνσιν ἐπὶ τῷ ἀπειθῆσαι τῷ βουλήματι
τοῦ σχληρύνοντος τὸν σχληρυνόμενον * Καὶ πῶς, qae
σὶν, οὐχ ἄτοπον τὸν Θεὸν ἐνεργεῖν iva, ἐπὶ τῷ ἀπε»

cum duobus Regiis, nno Colsliniano, et altero e ὈΠ}10»
Wieca domini Foucauld Kegi ἃ sauctiuribus consili.se

Digitized by Google
