<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,12,930,80">
    243 ORIGENIS. 245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,930">
    cendi spiritum suum; Israel vero est, qui dicit: Magnus mihi est, si adhuc filius meus Joseph vivit, potes et tu, qui haec audis, incipiens ab eo loco, ubi scriptum est 77, quia dixit ei, Jam non Jacob vocabitur nomen tuum, sed Israel, quia invaluisit ad Deum, et cum hominibus potens factus est; omnem Scripturam decurrens, invenire hujus vocabuli differentiam. Verbi causa, cum dicit 78: Annuntia mihi nomen tuum, hic bis qui ignorat nomen, non Israel esse dicitur, sed Jacob. Ubi vero non edunt nervum, qui obsupuit in latitudine femoris patriarchae 79, non dilli Jacob, sed filii Israel esse dicuntur. Ille vero qui respiciens, vidit Esau venientem, et cum ipso quadringenos viros, et adoravit species fornicatorum, et profanum, et eum qui pro una esca vendidit primogenita sua, non Israel, sed Jacob dicitur. Sed et cum ei offerri dona, et dicit 80: Si inveniri gratiam coram te, suscipe huc munera de manibus meis, propter quod vidi faciem tuam, sicut qui videri faciem Dei; huc non erat Israel, sed Jacob. Et ubi audivit quia contaminata est Dina filia ejus, et lacuit Jacob, usquequo convenerint filii ejus; non dicitur Israel. Sed et tu, ut dixi, similis si observes, invenies. In presenti igitur lectione, non Jacob, sed Israel dicit: Magnus mihi est, si adhuc filius meus Joseph vivit. Sed et cum 101 venit ad pactum juramenti, et offert hostias. Deo patriis sui Isaac, non Jacob dicitur, sed Israel. Verum si requiras, cur in visu nocte loquens ad eum Deus, non dicit Israel, sed Jacob, forte propter hoc, quia nox erat, et adhuc per visum, et nondum palam vocem Dei audire merebatur. Et cum intrat in Aegyptum, non Israel, sed Jacob dicitur, et filii ejus cum ipso, et cum stat ante Pharaonem, ut benedícat eum, non Israel, sed Jacob nominatur. Neque enim capiebat Pharao Israelis benedictionem. Et Jacob non Israel est, qui dicit ad Pharaonem, quia parvi et dessinii sunt dies vitae suae 82. Quod utique nunquam diceret Israel. Post haec vero, non de Jacob, sed de Israel dicitur 83, quia vocavit filium suum Joseph, et dixit ei: Si inveniri gratiam in conspectu tuo, pone manum tuam sub femore meo, et facies super me misericordiam et veritatem. Et qui adoravit super fastigium virgae Joseph, non erat Jacob, sed Israel. Tum decidne cum benedicit filii Joseph, Israel dicitur. Et cum convocat filios suos, dicit 84: Convenite ad annuentes vobis, quae erunt vobis in novissimis diebus. Congregamini, filii Jacob, et audite Israel patrem vestrum. Sed fortasse requires, quare filii Jacob dicuntur, qui conveniunt; Israel vero dicitur, qui benedicit eos. Vide ne forte hoc indicetur, quod illi nondum eo usque processerant, ut Israel meritis aequaretur. Et ideo illi filii Jacob dicantur tamquam inferiores, ille, vero qui jam perfectus erat, et benedictiones futurorum conscius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,930">
    A dabat, Israel appellabatur. Sane quod dicitur, quia sepeliuerunt sepultores Aegypti non Jacob, sed Israel, grandis videtur quaestio. Sed ego arbitror, quod illorum in hoc vitium exponatur, quibus, pro eo quod exosus est omnis intellectus bonorum, et omnis perspicacia intelligentiae coelestis, Israel ab eis sepeliri dicatur; quia apud imposs sancti mortui sunt et sepulti. Haec in quantum ad praesens occurrere potuit de differentia Jacob et Israel, memorata sint nobis.
    5. Dignum sane post haec videtur intuieri et prospicere, quae ad ipsum Deus loquatur, et quomodo eum, velut ad quosdam agones proficiscientem corroborans et cohortans, mittat ad Aegyptum. Ait enim 85: Noli timere descendere in Aegyptum, hoc est dicere: Congressurus adversus principatus et potestates, et adversus mundi hujus (qui figurativer Aegyptus appellatur) rectores tenebrarum laborum, noli timere, ioli trepidare. Quod si et causam scire vis cur timere non debeas, audi promissionem meam 86: In gentem enim magnam faciam te ibi, et descendam tecum in Aegyptum, et ego te revocabo inde in finem. Non ergo timet descendere in Aegyptum, non timet agones hujus mundi et obssistentium daemonum subire ceraminia, cum quo in agones descenderit Deus. Denique audi apostolum Paulum dicentem: Amplius, inquit 87, ego quum omnes illi laboravi, non autem ego, sed gratia Dei mecum. Sed cum Hierosolymis adversus eum commoula fuisset sedtitio, et agnomen clarissimum pro verbo et praedicatione Domini desudaret, astiti et Domitus, et dixit eadem quae nunc dicuntur ad Israel: Noli, inquiit 88, timere, Paule, quia sunt testificatus es de me Hierosolymis, ita te oportet et Romae testimonium dare. Verum ego amplius adhuc aliquid hic in loco arbitror latere mysterii. Movet enim me quod dixi 89: In gentem magnam faciam te et descendam tecum in Aegyptum, et inde te revocabo in finem. Quis est iste, qui factus est in gentem magnam in Aegypto, et in fine revocatus est? Quantum ad Jacob illud special, de quo dici putatur, non videbitur esse verum. Non enim revocatus est in finem de Aegypto, quippe qui defunctus in Aegypto est. Absurdum autem erit, si quis in eo revocatum dicit a Deo Jacob, quia corpus ejus re- porlatum est. Quod si recipiatur, non erit verum, quod Deus non est Deus mortuorum sed vivorum 90. Non ergo convenit hoc de corpore mortuo intelligi, sed super vivis et vigentibus approbari. Videamus ergo, ne forte, vel Domini descendentiis in hunc mundum et in gentem magnam, hoc est in Ecclesiam ex gentibus facti (1), consummatisque omnibus ad Patrem regressi; vel proloquasti in hoc figura formetur, qui in agones descendit in Aegyptum, cum de paradisi deliciis ejectus, ad hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    (1) Mss., faci; editi, faciam.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho com numeração; rodapé com nota crítica indicada (1). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais; algumas referências de notas de rodapé numeradas no corpo do texto (77-90) preservadas.</notas>
</pagina>