<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    451 ORIGENS 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,940">
ipsa lux mundi effluxit, illuminans eos qui in tenebris sunt : sicut et ipse Christus contestatur discipulis suis dicens 22 : Vos estis lux mundi. Ex quo ostenditur, quia Christus quidem lux est apostolorum, apostoli vero lux mundi. Ipsi enim sunt non habentes maculam vel rugam, aut aliquid hujuscemodi, vera Ecclesia : sicut et Apostolus dicit 23 : Ut ipse vbi exhibet gloriosam Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi.
7. Et fecit Deus duo luminaria magna : luminare majus in principatum diei; et luminare minus in principatum noctis, et stellas. Et posuit ea Deus in firmamento cœli, ut luceant super terram et potestatem haberent diei et noctis, et dividant inter medium lucis, et inter 55 medium tenebrarum. Et vidit Deus quia bonum est : et factum est respere, et factum est mane dies quarta 24. Sicut sol et luna magna luminaria dicta sunt esse in firmamento cœli; ita et in nobis Christus et Ecclesia. Sed quoniam etiam stellas in firmamento posuit Deus, videamus quæ sunt etiam in nobis stellæ, id est, in cordis nostri cœlo. Moyses stella est in nobis, quæ lucet et illuminat nos actibus suis. Et Abraham, Isaac, et Jacob, et Isaias, et Jeremias, et Ezechiel, et David, et Daniel : et omnes quibus Scriptura sancta testimonium dedit, quia placuerint Deo. Sient enim stella ab stella differre in claritate 25, ita etiam sanctorum unusquisque secundum magnitudinem suam lumen suum fundit in nos. Sicut autem sol et luna illuminant corpora nostra : ita et a Christo atque Ecclesia illuminantur corpora nostrae. Ita tamen illuminamur, si non sumus mentibus cæci. Nam sicut sol et luna corporalis bus oculis caecos quamvis illustrrent, illi tamen recipere lumen non possunt; ita et Christus lucem suam præstat mentibus nostris, sed ita demum nos illuminabit, si nequaquam cæcitas mentis impediat. Quod etiam si accidat primo, oportet eos qui cæci sunt sequi Christum, dicentes et clamantes 26 : Miserere nobis, fili David, ut etiam visum ab ipso recipientes, possint deinceps et lucis ejus splendore radiari. Verum non æqualiter omnes qui vident illuminantur a Christo, sed singuli secundum eam mensuram illuminantur, quâ vim luminis recipere valent. Et sicut non æqualiter oculi corporis nostri illuminantur a sole, sed quanto quis in locis altiora consederit, et ortum ejus editoris specula intuitione fuerit contemplatus, tanto amplius et splendoris ejus vim percipiet et caloris : ita etiam mens nostra quanto altius et excelsius appropinquaverit Christo, ac se vicinorem splendoris lucis ejus objecerit, tanto magnificentius et clarius ejus lumine radiabitur, sicut et ipse ait per prophetam 27 : Appropinquate mihi, et appropinquabo vobis, dixit Dominus. Et iterum dicit 28 : Deus appropinquans ego sum, et non Deus de longe. Non similiter tamen veniimus ad eum omnes, sed unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,940">
A secundum propriam suam virtutem. Aut enim cum turbis venimus ad eum, et per parabolas nos reficit, ad hoc tantummodo ne multis jejuniis deficiamus ja via : aut cœre semper et indesinenter ejus pedibus assidemus 29, vacantes ad hoc solum ut atdiamus verbum ejus, nequaquam perturbati erga multum ministerium, sed optimam partem eligentes, quæ non auferetur a nobis. Et utique qui sic accedunt ad eum, multo amplius ex ejus lumine consequentur. Si vero sicut apostoli nusquam omnino moveamur ab eo, sed semper cum eo permanemus in omnibus tribulationibus ejus, tunc nobis secreto ea, quæ ad turbas locutus fuerat, exponit, atque dissolvit, et multo clarius illuminat nos. Si vero etiam talis quis fuerit, ut possit et in montem ascendere cum eo sicut Petrus, et Jacobus, et Joannes, iste non solum Christi lumine, sed etiam Patris ipsius illuminabitur voce.
8. Et dixit Deus : Producant aquæ repentina animalium vivarum, et volatilia volantia super terram secundum firmamentum cœli. Et factum est sic : Secundum literam jussu Dei producuntur ab aquis repentina et volatilia, et hæc quæ videmus a quo sint facta cognoscimus. Sed videamus quomodo etiam secundum nostrum firmamentum cœli, id est, mentis nostræ vel cordis soliditatem, hæc eadem fiant. Arbitror, quia si mens nostra illuminata fuerit a nostro sole Christo, jubetur postmodum ex his quæ in ea sunt aquis producere repentina et volatilia volantia, id est, cogitationes bonas vel malas proferre in medium, ut discreto fiat bonorum annalis, quæ utique utraque ex corde procedunt. De corde namque nostro velut de aquis proferuntur et bonæ cogitationes et malæ. Sed nos verbo ac præcepto Dei utraque proferamus ad conspectum et judicium Dei, ut cum ipsius illuminatione discernere possimus a bono quod malum est; id est, ut ea quæ super terram repunt, et terrenas sollicitudines gerunt, separemus a nobis; illa vero quæ meliora sunt, id est, volatilia, simamus volare non solum super terram, sed etiam secundum firmamentum cœli; id est, ut sensum et rationem tam terrenorum quam cœlestium pertraxemus in nobis, ut intelligere quoque possimus, quæ sint in nobis noxia ex repentiibus. Si viderimus mulierem ad concupiscendum eam, illud est in nobis reptile venenum. Si vero sit in nobis sobriæalis sensus, etiamni domina Ægyptia nos adæverit, offcium aves, et relinquentes Ægyptia vestimenta in manibus ejus, er obscenis insidiis evolabimus. Si sit in nobis sensus ad furandum nos provocans, istud est reptile pessimum. Si vero sit in nobis sensus, ut etiamsi duo minuta habeamus, hæc ipsa pro miseri cordia offeramus in dona Dei, iste sensus avis est, nihil de terrenis cogitans, sed ad firmamentum cœli volatibus tendens. Si veniat nobis sensus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
23 Matth. v. 14. 24 Eph. v. 27. 25 Gen. i, 16, et seqq. 26 Matth. ix, 27. 27 Zachar. 1, 5; Jacob. iv, 8. 28 Jerem. xxiii, 25. 29 Luc. x.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipographice; página em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editorialis transcritas conforme visível. Alguns sinais numéricos de nota de rodapé mantidos junto ao texto (22-29). Palavras danificadas marcadas contíguas; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>