<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    lujus temerat, ac sedem secreti ejus maculat, qui A preceps et infrenis fertur ad vitia.
    3. Simeon et Levi fratres perfecerunt iniquitatem vo-
    luntatis suae. In consilium eorum non introeat anima
    mea, et in consilio eorum non innitantur viscera mea,
    quoniam in ira sua occiderunt homines, et in cupidi-
    tate sua subnevaruerunt taurum. Maledictus furor
    eorum, quia temerarius est, et ira illorum quia
    indurata est. Dividam illos in Jacob, et dispergam
    illos in Israel 16. Quantum quidem ad historiam
    pertinet, videtur illud eorum culpse commissum,
    quod Ennon filium Sichlem, qui post sororis eorum
    concubitum familiae Israel voluerat sociai, fraude
    et circunvenione jugularunt, atque omnes ejus
    popules peremerunt; quando et dicebat eis Israel
    pater eorum, quia odibilem me fecistis in hoc
    mundo 17; maledicium eorum furori temeritateque
    imprecatur, et dividendo eos per populum Israel
    protestatur; utpote ex ipsis levitas et sacerdotes
    futures, qui sorte terram propriam non habuerunt.
    Spiritalis autem de his explanatio talis mihi quaedam
    posse videtur aptari, quod Simeon et Levi, Scribarum
    et Pharisaroum Judaici populi possint ferre perso-
    nam, de quibus dictum est 18: Consilium fecerunt
    Scribe et Pharisaei ut Jesum tenerent, de quo consilio
    dicit sanctus qui mente Deum videbat 19: In con-
    silium eorum non introeat anima mea. Falsis testibus
    adhurritis 107 condemnavant Jesum. Non, inquiit, in
    consilio eorum innitantur viscera mea. Non tibi hoc
    videtur dicere 20: Mundus ego sum a sanguine justi
    hujus, mundus ego sum a sententia quam decernit-
    tis adversus innocentem? Quia in ira sua, inquiit,
    occiderunt homines, et in cupiditate sua subneva-
    verunt taurum. Requiro quos homines occiderunt,
    cum cervum sit aute passione Domini neçnimem
    credentium esse putitum, nisi forte quis ipsis
    ascribat etiam sanguinem prophetarum; quia, ut
    dicit Dominus 21, a sanguine Abel justi usque ad
    sanguinem Zachariae omnis qui effusus est sanguis
    j-storum ab ipsa generatione requiratur. Sed vi-
    deamus ne forte et illos homines occiderint quos
    persnaserunt clamare 22: Sanguis illius super nos
    et super filios nostros. Et in cupiditate sua subne-
    varunt taurum. Taurum appellari Filium Dei le-
    gimus in Scripturarum figuris, minimun in Evan-
    gelio, ubi scriptum est ex persona filii senioris di-
    centis ad patrem 23: Ego semper tecum fui, et man-
    dalam tuam nunquam praeiveri, et nunquam dedisti
    mihi haeredem vel cum amicis meis epularem. Cum au-
    tem venit filius tuus hic junior, qui dilapidavit om-
    nes substantiam suam, occidisti ei vitulum sagina-
    tum. Istum ergo laurum sive vitulum consilio suo
    Scribe et Pharisaei subnevarase dicuntur; quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    maledictus furor, quia temerarius est, et ira illo-
    rum, quia indurata est. Dividam illos in Jacob, et
    dispergam eos in Israel. Videndum est ne forte di-
    visio ista quae hic commemoratur, talis sit qualis
    et illa de qua in Evangelio dicitur 24, quia cum
    venerit dominus servi illius, dividet eum, partem-
    que illius cum infidelibus ponet, vel certe, ut audivi
    quendam ex sanctis Patribus disserentem, quia
    divisio similis et dispersio nominatur, pro eo quod
    nonnulli ex ipsis Domino crediderunt, et alii in in-
    fidelitate permanserunt, divisi dicantur hi qui ab
    eis separantur, et veniunt ad fidem, et dispersi hi
    quorum patria temploque per orbem terrae incre-
    dulum dispergitur genus (17). Videlur et per
    ipsos tripartitus iste motus totius animae designari.
    In quibus Ruben servat primam notam sanguinis
    cum macula effusi. Secundam irae vel furoris spe-
    ciem tenet Simeon, qui et ipse ex furoris ejus de-
    monstratur opprobrio. Tertiam formam motus in-
    rationalis tenet Levi, quippe cui etiam legem ser-
    vare permissum est. Has ergo tres species videtur
    mihi omnis prope anima quae in hunc mundum ve-
    nit primis motibus culpabiliter agere, usquequo
    peccatorum vitiis praegravata et malorum societate
    fessa, al locum possit paenitentiae pervenire. Judas
    enim post haec sequitur, qui purgat confessionis
    peccata, quia Judas confessio interpretatur (18)
    lingua Hebraea.
    4. At ergo 25: Juda, te colladent fratres tui,
    manus tuae super dorsum inimicorum tuorum. Po-
    test hoc vel ad ipsum Iudam, vel ad eos qui ex
    ipsius videntur esse progenie referri, qui regnum
    gentis illius administrantes inimicorum terga do-
    muerunt. Sed et in Christo competente accipitur
    qui a fratribus suis, id est ab apostolis quos ipse
    fratres in Evangelio nominavit, merito colladatur:
    iniicii vero ejus super quorum dorsa manus ejus
    est, illi intelliguntur quos Pater promouit sub pices
    ejus se positurum, dicens 26: Sede a dextris meis,
    donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis. Sunt
    ergo inimici, donec increduli sunt et infideles, et
    ideo caeduntur in tergo qui posteaquam conversi
    fuerint efficuntur fratres, et colladunt eum qui
    eos in adoptionem Patris vocatos sibi et coheredes
    fecit et fratres. Bene autem terga inimicorum cecidit
    dixit a Christo. Omnes enim qui adorabant idola,
    terga dabant Deo: sicut et per prophetam Dominus
    exprobari dicens 27: Qui converterunt ad me dorsà
    sua et non faciem. Haec ergo dorsa caedi, ut con-
    versi aliquando terga dent idolis, et faciem ergaunt
    ad Deum, et faciant hoc quod in consequentibus
    scriptum est 28: Et adorent te filii patris tui. Tunc
    enim eum adorant, cum filii Patris fuerint effecti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    16 Genesis. XLIX. 5, 6, 7, 8. 17 Genes. XXXIV, 30.
    18 Matth. XXVI. 4. 19 Genes. XLIX. 6. 20 Math.
    21 Psal. cix, 2. 22 Jerem. II, 27. 23 Genes. XLIX, 8.
    24 Matth. xxvi, 4. 25 Math. xcvii. 4. 26 Luc. xv, 29, 30.
    27 Luc. xii, fil. 28 Genes. XLIX.
    (17) Alias, quorum patria volumque per orbem.
    Al ms. ut in nostro textu.
    (18) Judas confessio interpretatur a radice תּּּּ
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original; marca hebraica final indicada como caracteres não latinos reduzidos a sequência de pontos nelas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita; todas notas de rodapé e marcações mapeadas.</notas>
</pagina>