<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,50,850,80">
    205 IN GENESIM HOMILIA VIII. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,85,510,860">
    Sint et in hoc parenti triplicata supplicia. Quid opus A
    est adhuc ut commemoes et Isaac? Nunquid nescie-
    bat Abraham quia filius suus ille charissimus, ille
    quem diligebat, Isaac vocaretur? Sed cur hoc addi-
    tur in tempore? Ut recordaretur Abraham quia
    dixerat ad eum quod in Isaac vocabitur tibi semen 44,
    et quod in Isaac erunt tibi repromissiones. Fit et
    commemoratio nominis, ut et promissionum quæ
    sub hoc nomine factæ sunt, desperatio subeat. Sed
    hæc omnia, quia tentabat Deus Abraham.
    3. Quid post hæc? Vade, inquit 45, in terram ex-
    celsam in unum ex montibus, quem tibi ostendero, et
    ibi eum offeres holocaustum. Intuemini per singula
    quomodo fiunt tentationis augmenta. Vade in terram
    excelsam. Nunquid non potuerat duci prius Abraham
    cum puero ad illam terram excelsam, et imponi
    prius in montem quemcunque delegaret Dominus,
    et ibi ad eum dici ut offerret filium? Sed prius ei
    dicitur quia offerre debeat filium suum, et tunc ju-
    betur ire in terram excelsam, et ascendere in mon-
    tem. Quo hoc spectat? Ut dum ambulat, dum iter
    agit, per totam viam cogitationibus discerpatur, ut
    hinc perurgente præcepto, hinc vero unici affectu
    oblectante crucietur. Propterea ergo etiam via injun-
    gitur, etiam montis ascensio, ut in his omnibus spa-
    tium certaminis accipiat affectus et fides, amor Dei et
    amor carnis, præsentium gratia et exspectatio futuro-
    rum. Mittitur ergo in terram excelsam, et non sufficit
    patriarchæ tantum opus Domino peracturo terra
    excelsa, sed et montem jubetur ascendere, scilicet
    ut fide elatus terrena derelinquat et ad superna con-
    scendat. C
    4. Surrexit ergo Abraham mane, et stravit asinam
    suam, et concidit ligna ad holocaustum. Et accepit
    filium suum Isaac, et duos pueros, et pervenit ad lo-
    cum, quem dixerat ei Deus die tertia 46. Surrexit
    Abraham mane. Quod addidit mane, ostendere for-
    tasse voluit, quia initium lucis splenderet in corde
    ejus. Stravit asinam suam, ligna præparavit,
    assumpsit filium. Non deliberat, non detrectat, non
    communicat cum ullo homine consilium, sed statim
    occupat iter. Et pervenit, inquit, ad locum, quem
    dixerat ei Dominus die tertia. Omitto nunc quid sa-
    cramenti contineat dies tertia, sapientiam et con-
    silium tentantis intueor. Sic in proximo non erat
    mons aliquis, cum totum ageretur in montibus, sed per
    triduum iter protenditur, ut per totum triduum recur-
    santibus curis, paterna viscera crucientur, et omni
    hoc spatio (48) tam prolixo intueretur filium 52
    pater, cibum cum eo sumeret, tot noctibus puer
    penderet in amplexibus patris, inhæreret pectori,
    cubitaret in gremio? Vide inquantum tentatio cumu-
    letur. Tertia tamen dies semper apta fit sacramen-
    tis. Nam et populus cum exisset de Ægypto, tertia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,910,860">
    die offert sacrificium Deo, et in die tertia purifice-
    tur. Et resurrectio Domini tertia est die: et multa
    alia intra hanc diem mysteria concluduntur.
    5. Respiciens, inquit 47, Abraham vidit locum de
    longe, et d'xit ad pueros suos: Sedete hic cum asina,
    ego autem et puer ibimus usque illuc, et cum adora-
    verimus, revertemur ad vos. Pueros dimittit. Non
    enim poterant ascendere pueri cum Abraham ad
    holocausti locum quem ostenderat Deus. Vos ergo,
    inquit, sedete; ego autem et infans ibimus, et cum
    adoraverimus, revertemur ad vos. Dic mihi, Abraham,
    verum dicis ad pueros, quod adores, et redeas cum
    infante, an fallis? Si verum dicis, ergo non facies
    eum holocaustum. Si fallis, tantum patriarcham non
    decet fallere. Quid enim animi in te indicat sermo
    hic? Verum, inquit, dico, et holocaustum offero
    purum. Idcirco enim ligna mecum porto, et cum
    ipso redeo ad vos. Credo enim et fides mea hæc
    est, quod et a mortuis suscitare eum potens est
    Deus 48.
    6. Post hæc accepit, inquit 49, Abraham ligna ad
    holocaustum, et superposuit ea Isaac filio suo, et
    accepit ignem in manibus suis, et gladium, et abie-
    runt simul. Quod ipse sibi ligna ad holocaustum
    portat Isaac, illa figura est, quod et Christus ipse
    sibi bajulavit crucem, et tamen portare ligna ad
    holocaustum sacerdotis officium est. Fit ergo ipse
    hostia, et sacerdos. Sed et quod additur, et abierunt
    ambo simul, ad hoc refertur. Cum enim Abraham
    velut sacrificaturus ignem portaret et cultrum, Isaac
    non vadit post ipsum, sed cum ipso, ut ostendatur
    cum ipso pariter fungi sacerdotio. Quid post hæc?
    Dixit, inquit 50, Isaac ad Abraham patrem suum :
    Pater. Et hac pro tempore a filio prolata tentationis
    est vox. Quomodo enim putas immolandus filius per
    hanc vocem viscera paterna concussit? Et quamvis
    Abraham rigidior esset pro fide, reddidit tamen etiam
    ipse affectionis vocem, et respondit : Quid est, fili?
    At ille : Ecce, inquit 51, ignis et ligna, ubi ovis est
    ad holocaustum? Ad hæc respondit Abraham : Deus
    providebit sibi ovem ad holocaustum, fili. Movet me
    Abrahæ satis diligens et cauta responsio. Nescio
    quid videbat in spiritu, quia non de præsenti, sed
    de futuro dicit : Deus providebit ipse sibi ovem : fu-
    tura respondit filio de præsentibus requirenti. Ipso
    namque sibi Dominus ovem providebat in Christo,
    quia et sapientia ipsa sibi domum ædificavit 52, et ipso
    se humiliavit usque ad mortem 53: et omnia quæcunque
    legeris de Christo, non necessitate, sed sponte
    facta reperies.
    7. Pervenerunt ergo ambo, et venerunt ad locum
    quem dixerat ei Deus 54. Moyses cum venisset ad
    locum quem ostendit ei Deus, non permittitur
    ascendere, sed ante ei dicitur 55 : Solve corrigiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,865,510,930">
    44 Genes. xxi, 12; Rom. ix, 7; Hebr. xi, 18; Gal.
    45 Hebr. xi, 19. 46 Genes. xxii, 6. 47 ibid. 6.
    48 Genes. xxii, 9. 49 Exod. iii, 5.
    (48) Sic mss. Alias, et per totum triduum .... vi-
    scera cruciantur ut omni hoc spatio. Paulo post iidem
    mss., tot noctibus puer penderet. Alias puer deerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,865,910,930">
    49 Genes. xxii, 2. 50 ibid. 3. 51 ibid. 4, 5.
    52 ibid. 7, 8. 53 Prov. ix, 1. 53 Philip. ii, 8.
    et adverbium semper, quod ex mss. restituimus in
    phrasi quæ infra habetur, tertia tamen dies semper
    apta fit sacramentis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Números de rodapé 53 aparecem duas vezes na lista de rodapés à direita (Prov. e Philip.). Números 54 e 55 no texto da coluna 2 não possuem rodapé correspondente visível nesta página. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>