<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,945">
    139. ORIGENIS
    num, id, ut quinque partibus excederet illorum par- A pilac ταντων πεπταιλιασιος προς τας 'Εκλησιας.
    tes 80. Major facta est, vel propter Jerusalem, vel 'Επεγαλθθη η δια την Ιερουσαλημ, η ως τυπος του
    lanquam typus apostoli Pauli. Et Iosue quidem, qui αποστολου Παυλου. Και Ιησους δε της φυλης ειν
    e tribu erat Ephraim, divisit aliis tribubus terram. 'Εφραιμ διερμειρε τοιας αλλας φυλαις την γην.
    Misit enim me Deus ante vos, ut essent vobis reli- Απεστειλε με με ο θεος εμπροσθεν υμων, υπο-
    quiae 37. Quandoquidem Deus ob multorum vitam λειπεσθαι υπερ καταλειμμα. 'Επεπεσε ο θεος απε
    Josephum ante fratres suos misit in Aegyptum, pro- στειλεν δια την των πολλων ζωην τον Ιωσηφ εμπρο-
    fecto ad mittendum 49 illum in Aegyptum usus σθεν των αδελφων αυτου εις Αιγυπτον, δηλωνει ο
    est invidia et proposito fratrum ejus, ut illic multo- θεος αποστελλων αυτον εις Αιγυπτον, συγκατεχρη
    rum saluti consulter. Sic ergo interdum aliorum σατο τω ζηλω και τη προοπσει των αδελφων αυτου
    peccatis utilitur Deus ut aliorum saluti-con ulat. εις την περι του 'Ιωσηφ επι ζωη πολλων οικονομιαν.
    Oυκουν εσθ' οτε συχρωμενος ετερων αμαρτια; ο
    Nunc ergo non vos me hac misistis, sed Deus, et θεος, οικεια βουλευεται επι αλλου σωτηρια.
    fecit me lanquam patrem Pharaonis et dominum Io- Νυν ουν ουκ υμεις με απεσταλατε οδε, αλλ' ο
    tius domus ejus et principem universae terrae Aegy- θεος, και εποιησε με ως πατερα φαραω, και
    pli 38. Qui praeset rebus corporeis et illis est supe- κυριον παντος του οικου αυτου, και δηγονα πα-
    rior, dicere poteril : Fecit me Deus universae ter- σης της Αιγυπτου. Ο αρχων των σωματικων πρα-
    rae Aegypti dominurn. γραματων, και μηδαμως αυτοis ειχων, λεγει αν το,
    Eι ne dimittatis quidquam de vasis vestris. Omnia Ειποτε με ο θεος πασης της γης Αιγυπτου κυ-
    enim bona Aegypti vestra sunt 39. Si quisquam est κηρον.
    in spiritali Aegypto, non ad Aegyptios, sed ad Israel- Και μη φεσιησθε τοις οφθαλμοις των στεναγ-
    lem pertinet. Eam ob rem in exodo vasa Aegyptio- ων. Τα γαρ παντα αγαθα Αιγυπτιον υμων εσται.
    rum rapiunt Hebraei, et capiunt vasa aurea et ar- Ει τι υπαρχει εν τη τροπικω χαλισμθνι Αιγυπτιω,
    gentea, et quidquid bonum est in Aegypto. ουκ Αιγυπτιον εστιν, αλλα του Ισραηλ. Δια τουτο
    Et ego reducam te in finem 40. D'gnum Deo pro- και εν τη εξοδω συνκεσκευασται 'Εβαρται τους Αι-
    missum, fore ut non solum reducat, sed reversion- γυπτιους, και λαμβανουν σκευη χρυσα και αργυρα,
    tem ad finem ducat. και ει τι αγαθον εν Αιγυπτω γη.
    Ejusdem. Ad eos qui in Pentateucho querunt Και εγω αναβιωσω σε εις τελος. 'Ηρεπουσα
    eum quae hanc excipit, vitam, dicemus : Quando- επαγγελια τω θεω, ου μονων αναβιδάνεις, αλλα και
    quidum falsus non est qui dixit : Reducam te, certe επι τελος φερειν τον αναβιδαζομενον.
    reduxit illum in hac vita posse, et post exitum re- Του αυτου. Προς τους απο της Πεντατευχου ζη-
    duxit illum, quando postea Joseph inminsit manus τουντας την μετα ταυτα ζωην εινομεν. 'Επεπε
    in oculos corporis Jacob. Reduxit autem Deus, eri- ακεψαις εστιν ο ετιπων, 'Αναβιδασαι σε, ανεθεσατε
    gens post vitae illum Israelem ad eum qui in se est εν τη ζωη ταυτη υστερον, και μετα την εξοδον ανεδι-
    suaem. βασταν αυτον, οτε μετα τουτο Ιωσηφ επελθας τας
    Surrexerit autem Jacob a puteo juramenti, et assump- εαυτου χειρας τοις οφθαλμοις του σωματος Ιακωβ.
    persuert filii Israel Jacob patrem suum 41. Qui venit 'Ανεβιβασεν δε ο θεος, αναγων μετα το τελος του βιου
    ad puteum juramenti, Israel est, fserens cum omni- επι του παρ' εαυτω τελος του 'Ισραηλ.
    bus bonis suis, opinor, Iacobum; qui autem sur- 'Απεστ'η δε Ιακωβ απο του φρεατος του ορκου,
    git a puteo juramenti, Jacob est. Opus enim habe- και αρελαβον οιου 'Ισραηλ. 'Ιακωβ τον πατερα
    bat resurrectione non Israel, sed Jacob. Deinde αυτου. 'Ο μεν ελεβεν επι το φρεαρ του ορκου Ισραηλ,
    postea, qui opus habebat assumptione Jacobum εσε, φερον μετα παγλων των αυτου, οιναι, 'Ιακωβ
    patrem assumunt filii non Jacob, sed Israel. 6δε ανισταμενος απο του φρεατος του ορκου, 'Ιακωβ
    Ejusdem. Misit Pharao currus qui tollerent non 'Ιδε αικω, και παντα τα στεμματα αυτου εισιηλθεν εις Αι
    Israel, sed Jacob. Intravit in Aegyptum, non de- γυπτον, ουκ εισιηλθεν δε 'Ηρ, και 'Αυν, οθ'ηξαν
    scendit Jacob. Israeli enim dictum est : Noli ti- στερη τοις 'Ιακωβ.
    mere descendre in Aegyptum 42.
    Intravit in Aegyptum Jacob, et omne semen ejus Εισήλθον εις Αιγυπτον 'Ιακωβ, και παν το
    cum eo 43. Nunc quidem semen Jacob dictum est, στεμμα αυτου μετ' αυτου. Στεμμα μεν νυν του 'Ια
    supra vero filii Israel. Aliqui si Jacob et omne se- κωβ ελεχται· ανουστερο δε οι λοι του 'Ισραηλ. Πλην επερ
    men ejus intravit in Aegyptum, non intravit autem λαβ, και παν τα στεμματα αυτου εισιλησθαι εις Αι-
    Her et Aiman, non erant semen Jacob. γυπτον, ουκ εισηλθεν δε 'Ηρ, και 'Αυν, οθ'ηξαν
    34 Gen. xl, 34. 37 Gen. xliv, 7. 38 ibid., 8. 39 Gen. xlV, 20. 40 Gen. xlvi, 4 41 ibid., 5.
    40 ibid., 3. 42 ibid., 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,945">
    140
    ORIGENIS
    Α πελασ τωνπν πεπταιλιασιος προς τας εκλησιας.
    'Επεγαλθη η δια την Ιερουσαλημ, η ως τυπος του
    αποστολου Παυλου. Και 'Ιησους δε της φυλης ειν
    'Εφραιμ διερμειρε τοιας αλλας φυλας την γην.
    Απεστειλε με με ο θεος εμπροσθεν υμων, υπο-
    λειπεσθαι υπερ καταλειμμα. 'Επεπεσε ο θεος απε
    στελεν δια την των πολλων ζωην τον 'Ιωσηφ εμπρο
    σθεν των αδελφων αυτου εις 'Αιγυπτον, δηλωνει ο
    θεος αποστελλων αυτον εις Αιγυπτον, συγκατεχρη
    σατο τω ζηλω και τη προοπσει των αδελφων αυτου
    εις την περι του 'Ιωσηφ επι ζωη πολλων οικονομιαν.
    Oυκουν εσθ' οτε συχρωμενος ετερων αμαρτια; ο
    θεος, οικεια βουλευεται επι αλλου σωτηρια.
    Νυν ουν ουκ υμεις με απεσταλατε ωδε, αλλ' ο
    θεος, και εποιησε με ως πατερα φαραω, και
    κυριον παντος του οικου αυτου, και δηγορα πα-
    σης της 'Αιγυπτου. Ο αρχων των σωματικων πρα-
    γραματων, και μηδαμως αυτοις ειχων, λεγει αν το,
    'Εποτε με ο θεος πασης της γης 'Αιγυπτου κυ
    ρον.
    Και μη φεσιησθε τοις οφθαλμοις των στεναγ
    ων. Τα γαρ παντα αγαθα 'Αιγυπτιον υμων εσται.
    Ει τι υπαρχει εν τη τροπικη χαλισμθι 'Αιγυπτιω,
    ουκ 'Αιγυπτιον εστιν, αλλα του 'Ισραηλ. Δια τουτο
    και εν τη εξοδω συνκεσκευασται 'Εβαρται τους 'Αι
    γυπτιους, και λαμβανουν σκευη χρυσα και αργυρα,
    και ει τι αγαθον εν 'Αιγυπτω γη.
    Και εγω αναβιωσω σε εις τελος. 'Ηρεπουσα
    επαγγελια τω θεω, ου μονων αναβιδανεις, αλλα και
    επι τελος φερειν τον αναβιδαζομενον.
    Του αυτου. Προς τους απο της Πεντατευχου ζη
    τουτας την μετα ταυτα ζωην εινομεν. 'Επεπε
    ακεψαις εστιν ο ετιπων, 'Αναβιδασαι σε, ανεθεσατε
    εν τη ζωη ταυτη υστερον, και μετα την εξοδον ανεδι
    βασταν αυτον, οτε μετα τουτο 'Ιωσηφ επελθας τας
    εαυτου χειρας τοις οφθαλμοις του σωματος 'Ιακωβ.
    'Ανεβιβασεν δε ο θεος, αναγων μετα το τελος του βιου
    επι του παρ' εαυτω τελος του 'Ισραηλ.
    'Απεστειλε δε 'Ιακωβ απο του φρεατος του ορκου,
    και αρελαβον οιου 'Ισραηλ. 'Ιακωβ τον πατερα
    αυτου. 'Ο μεν ελεβεν επι το φρεαρ του ορκου 'Ισραηλ,
    εσε, φερον μετα παγλων των αυτου, οιναι, 'Ιακωβ
    0 δε ανισταμενος απο του φρεατος του ορκου, 'Ιακωβ
    ικτων· και παν τα στεμματα αυτου εισιηλθεν εις Αι
    γυπτον, ουκ εισηλθεν δε 'Ηρ, και 'Αυν, οθ'ηξαν
    στερη τοις 'Ιακωβ.
    Εισηλθον εις Αιγυπτον 'Ιακωβ, και παν το
    στεμμα αυτου μετ' αυτου. Στεμμα μεν νυν του 'Ια
    κωβ ελεχται· ανουστερο δε οι λοι του 'Ισραηλ. Πλην επερ
    λαβ, και παν τα στεμματα αυτου εισιλησθαι εις Αι
    γυπτον, ουκ εισηλθεν δε 'Ηρ, και 'Αυν, οθ'ηξαν
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>