<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    IN GENESIM HOMILIA XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    habita, et ego ero lectum. Secundum hanc, ut arbi-
    tror, observationem longe post ista tempora Propheta
    dicebat 9 : Juvenes sui, etenim senui, et non vidi
    justum derelicitum, nec semen ejus quaerens panem.
    Et alibi 10: Non occidet Dominus (?) fame animam
    justi. Ex quibus omnibus declaratur terram quidem
    posse pati famem, et eos qui terrena sapiunt. Quo-
    rum autem iste cibus est, ut faciant voluntatem
    Patris qui in coelis est, et quorum animam panis
    ille alit, qui de coelo descendit, nunquam possunt
    famis inedia laborare. Ideirco ergo observanter
    Scriptura divina non dicit eos fame obvini quibus
    novit esse scientiam Dei, et cibum caelestis præ-
    berì sapientiae. Sed et in tertio Regnorum libro
    similem de relatione famis invenies habitam esse
    cautelam, ubi cum fames invaluisset super terram,
    dicentem audis Eliam ad Achab 11: Vivit Dominus
    Deus Israel, in cujus conspectu sto,
    oi in his annis ros vel pluvia fuerit super terram,
    nisi per sermonem oris mei. Et post hæc mandatur
    a Domino corvis ut pascant prophetam, et ut
    aquam bibat de torrente Corrah (10). Et
    iterum in Sarepta Sidoniæ mandatur mulieri
    vilisæ pascere prophetam, ut cui non amplius
    quam unius diei superaret victus, largiendo inde-
    ficiens fleret, et multipliciter abundaret exhaustus.
    Hydria enim farinæ et capsaçes olei secundum
    verbum Domini non defecit pascendo prophetam.
    Similia quoque invenies etiam in temporibus Elissei,
    cum filius Ader (11) rex Syriæ ascendit adver-
    sum Samariam, et obsideit eam: Et facta est,
    inquit 12, fames magna in Samaria usquequo effec-
    retur caput asini quinquaginta siclis argenteis, et
    quartarium asseroris columbini quinque argenteis.
    Sed subito per verbum prophetæ fit mira conver-
    sio, dicentis 13: Audi verbum Domini. Hæc dicit
    Dominus Deus: Sicut hæc hora crastino mensura
    similaginis siclo uno, et duæ mensuræ hordei siclo
    uno in portis Samariæ erunt. Vides ergo ex his om-
    nibus quid colligatur; quia cum terram fames
    obtineat, non solum non obtinet justos, sed medela
    potius per eos intolerate cladi deseritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A fames, quæ invalescat super terram? Qui enim de
    terra sunt, et terrena sapiunt, et non possunt
    percipere quæ sunt Spiritus Dei, famem verbi Dei
    patiuntur, legis mandata non audiunt, correctiones
    prophetarum nesciunt, apostolicas consolationes
    ignorant, non sentiunt Evangelii medicinam. Et
    ideo de his merito dicitur, quod invaluit fames
    super eos. Justis autem, et in lege Domini medi-
    tantibus die ac nocte, sapientia præparat mensam
    suam, occidit victimas suas, miscet in cratere
    vinum suum 14, et summa voce clamat, non ut om-
    nes veniant, non ut abundantes, non ut divites,
    neque ut sapientes hujus mundi divertant ad se,
    sed si qui sunt, inqui, inopes sensu, veniant ad
    me, id est, si qui sunt humiles corde, qui a Christo
    d.dicerunt mites esse et humiles corde, quod
    alibi dicitur spiritu pauperes, sed fide divites, isti
    conveniant ad epulas sapientiæ, et dalipiùus ejus
    relecti depellant famem quæ invalescit super ter-
    ram. Vide ergo ne et tu forte inveniaris Aegyptius,
    et obtineat te fames, ne forte saxculi acibus occu-
    patas aut avaritia vinculis strictus, aut luxuriæ
    effusione resolutus, alienus efficiaris a sapientiæ
    ehiis, qui semper in Dei ecclesiis exhibebuntur. Si
    enim avertas auditum ab his, quæ vel leguntur in
    ecclesia, vel disputantur, sine dubio famem verbi
    Dei patieris. Si vero de Abraham stirpe descendas,
    et nobilitatem Israelitici generis custodias, pascit
    te semper lex, pascunt prophetæ, exhibent tibi et
    apostoli opulenta convivia. In sinibus quoque
    Abraham, et Isaac, et Jacob, in regno Patris
    recumbere te invitabunt Evangelia, ut ibi mandu-
    ces de ligno vitæ, et bibas vinum de vitæ vera, vi-
    num novum cum Christo in regno Patris ejus. Ab
    his enim cibis non possunt jejunare, nec famem pati
    filii sponsi, donec cum ipsis est sponsus.
    5. Refertur sane in consequentibus, quod terra
    sacerdotum Aegyptiorum non sit in servitutenj
    redacta Pharaoni, neque cum cæteris Ægyptiis
    vendidierint semetipsos, sed quod extrinsecus acce-
    perint, vel frumenta, vel munera, non a Joseph,
    sed ab ipso Pharaone, et propter hoc tanquam
    familiares cæteris, non vendiderint terram
    suam Pharaoni: sed per hoc nequiores esse cæteris
    ostenduntur, qui pro nimia familiaritate, quæ erat
    eis cum Pharaone, nihil immutationis recipiunt,
    sed permanant in mala possessione, et sicut his
    qui in fide et sanctitate profecerant, dicit Dom-
    inus 16: Jam non dico vos servos, sed amicos, ita
    dicit et ists Pharao, tanquam qui ad summum
    gradum nequitiæ et ad sacerdotium perditionis ascen-
    derint: Jam non dico vos servos, sed amicos. Deni-
    que vis scire quid intersit inter sacerdotes Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    (9) Alia, Deus; al mss., Dominus.
    (10) Mss., Corrah. Editii, Corrah. Paulo infra
    mss., largiendo indecies fuerit. Alias, largiendo
    ea indecensis fere!.
    (11) Filius Ader. Ita mss. quorum nonnulli
    habent Filius

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; certos cortes de palavras por hífen e ligaturas preservados tal como aparecem. Algumas notas de rodapé abreviadas e cortes mantidos; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé transcrito. Onde leitura incerta, mantida forma visível; não foi usado [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>