<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    163 ORIGENES 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    hunc modum fuisse duplicia, quoniam quidem anu-
    mum integrum fuerunt omnia animalia in arca. Et
    utique in totum annum necesse erat providere cibos,
    et non solum cibos verum et digestionum consilii
    loca, quo neque ipsa animalia, praecipue tamen ho-
    mines, simi scetere vexarentur. Tradunt ergo quod
    inferior regio ipsa, qua in fundo est, ad hujuscemo-
    di necessitates mancipala sit et excepta; huic autem
    superior contigua, conservandis pabulis deputetur.
    Et enim necessarium videbatur, ut iis bestiis, qui-
    bus natura vesci carnibus dedit, introducta sint
    extrinsecus animalia, quorum vescentes carnibus
    conservare vitam posteritatis reparandae gratia vale-
    rent : aliis vero aliis, quae naturalis usus deposcit,
    servirentur alimenta. In hos ergo usus inferiores
    partes, quae bicamerae dicuntur, traduni fuisse distinctas,
    animalibus deputalas, in quibus inferiores quidem 61 feris, et imminibus bestiis, vel serpentibus habi-
    talculum praebuisse, his vero contigua in superioribus locis, mitioribus animantibus stabula fuisse. Sup-
    omnia vero in excelso hominibus sedem locatam, utpote qui et honore et ratione cuncta praecellant : ut
    sicut ratione et sapientia principatum gerere supra omnia quae in terris sunt, dicitur homo, ita etiam
    loco celsior, et supra omnes animantes, quae in arca sunt, collocatus sit. Tradunt autem etiam ostium,
    quod ex latere factum dicitur, eo loci fuisse, ut inferiora, quae dixit bicamerata, infra se haberet, et quae
    dixit tricamcrata, superiora a loco ostii appellata sint : ut inde ingressa universa animalia, per sua quae-
    que loca secundum quod supra diximus, congrua discretione dircmpla sint. Verum ostii ipsius muni-
    men (73), non jam humanis rationibus adimpletur. Quomodo enim, posteaquam clausum est, et nullus
    hominum extra arcam fuit, bituminari extrinsecus ostium potuit, nisi quia divinae virtutis sine dubio
    opus fuit, ne ingrederetur aqua per aditum, quem humana non munierat manus? Propterea ergo Scri-
    putura cum de ceteris omnibus dixisset, quia fecit arcam Noe, et introduxit animalia, et filios, et uxores
    eorum, de ostio non dixit, quia Noe clausit ostium arcae : sed ait, quia clausit Dominus Deus deforis
    ostium arce, et sic factum est diluvium*. Observandum tamen est quod post diluvium non dicitur Noe
    aperuisse ostium, sed fenestram, cum emisit corvum, ut videret ulrum cessasset aqua super terram.
    Quod autem intulerit cibum Noe in arcam omnibus animalibus, vel bestiis, quae cum eo introituerunt,
    audi ex his quae Dominus dicit ad Noe : Tu, inquit 8, accipe tibi ipsi ab omnibus esuis quae eduntur, et
    congregabis ad temetipsum, et erunt tibi et ipsis ad edendum. Quod autem fecit Noe ea quae praecepit ei
    Dominus, audi Scripturam dicentem : Et fecit, inquit 8, Noe omnia quae praecepit ei Dominus Deus, sic
    fecit. Sane quod de locis, quae diximus ad simum animalium separata, Scriptura nihil retulit, sed traditio
    tenet, opportune videbihur super hoc habitum esse silentium, de quo sufficienter consequentiae ipsius
    ratio doceret. Et quia ad spiritualem intelligentiam minus dignae poterat aptari, merito ergo Scriptura
    siliut de hoc, quae magis narrationes suas intellectibus allegoricis coaptat. Verumtamen quantum ad ne-
    cessitalem pluviarum et diluvii spectat, nulla potuit tam conveniens et congrua arcae species dari, quam
    ut e summo velut e tecto quodam in angustium culmen educto (74) diffunderet imbrimm ruinas, et ima
    in aquis quadrata stabilitate consistens, nec impulsi ventorum, nec impetu fluctuum, nec inquietudine
    animalium, quae intrinsecus erant, aut inclinari posset, aut mergi.
    2. Sed his omnibus (75) tanta arte compositis, obiectum quidam quaestiones, et praecipue Apelles,
    erat, animalibus destinabatur, assignatis singulorum nidis. Verisimilique est serpentibus ac feris insimam
    illam sedem datam fuisse; jumentis vero ac reliquis mansuetis animalibus superiorem; homini demum,
    utpote brutorum principi olimnique praesstantissimo, supremam omnium sedem datum oportuit ad tertiam
    contignationem, ut cetera animalia sub manu haberet. Verisimile autem est latus arce tale fuisse quale
    diximus. Jamum vero arcae, a latere positam fuisse dicas ad primam et insinam contignationem, ut ani-
    males inde introeundas, ad constituta sibi loca nidosque pergerent. Quod sane probabilius dicit posse
    videtur, quam si puletur animalia ex summitate ad propria loca magna cum difficultate descendisse. Ut
    secure clauderetur haec janua, divina quadam virtute opis erat, cum non amplius esset deforis homo o
    quipsiam qui eum bituminare posset, ne rudereureret aqua. Eam ob rem clausit Dominus Deus post Noe, i
    et sic factum est diluvium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="540,140,950,430">
    Α χοντα τῶν ἀλώγων, ἦν ἐπαθησθεκεν αὐτός, ὅστω καὶ ἐν
    τῇ χώρα εἶναι ἀνωτάτω τῆς κλίβοτος περὶ τὴν τρίτην
    στεγήν, υποχειρα ἔχοντα τὰ λοιπὰ τῶν ζώων. Πιθανὸν
    δὲ τὴν πλαγίαν περὶ τῆς ἐτέρας (74 bis)· τὰρ δὲ θύ-
    ρας τῆς κλίβοτος ἐκ πλαγίων ποιήσει, γεγονέναι
    περὶ τὴν κάτωθεν πρώτην στέγην, ἵνα ἔκτεθέν εἶσολ-
    βόντα τὰ ζώα ἀπὶ τῆς ἔπι τοῦτος τεταγμένους ταῖς νοσ-
    ταῖς τόποις. Και τοῦτο βέλτιον ἡμῖν φαίνεται λέγειν
    περὶ αὐτής, ἤ ἄλλοθεν νομιζόμεν μετὰ πολλῆς δυσκολίας
    τὰ ζῷα καταβαίνειν ἐπὶ τοὺς οἰκείους τόπους· διεστέ-
    ρας τῶν δυνάμεων· ἔχρηεν ἡ ἀσφάλεια τῆς κλεισο-
    μένης ταύτης θύρας, οὐκέτι δυνάμενον τοὺς ἔξωθεν
    ἀνθρώπους ἀσφαλίσασθαι αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ παρεισδύ-
    ναι ὕδωρ. Ἀλλ' ἔκλεισε Κύριος ὁ θεὸς ἐπισόπων τοῦ
    Νῶε, καὶ οὕτως ἐγένετο ὁ καταναλγησμός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (73) Versum ostii ipsius munimen, etc. Graeca hu-
    jus loci verba e Caenius nss. Graecis erunt sunt.
    (74) Mss., culmine educio. Libb. editii, culmine ducio.
    (74 bis) Hic ad sensum videatur deesse aliquod. Ed.
    (75) Sed his omn. Graeca hujus loci verba suppe-
    liant Caenius Graece manuscriptis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino; nota marginal em grego com abreviaturas; alguns números de referência (61,73,74,75) integrados no fluxo. Foram mantidas quebras de linha aproximadas ao layout; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>