259

ORIGENIS

400

eum dicit Apostolus  : Ecce nunc tempus accepta- A lllud videtur ostendere, quod Christi in carne po-

bile, scilicet ad salutem gentibus inferendam. 8i
vero quis in omnibus cupiat cursum utriusque ex-

' positionis aptare, potest extorquere fortassis, ut

,

eiiam de Christo hzc boc modo videantur intelligi τ
quia nom deficiet princeps ex Juda, id est hic qui
post resurrectionem ejus Ecclesiarum princeps
ordinatur, Et dux de [emoribus ejus. Duces quoque
Christianorum de femoribus Christi hoc. modo ex-
ponet. Membra Christi esse dicit Apostolus ** fide-
lem populum sine dubio spiritaliter intelligendo».
Possunt ergo et femora ejus spiritaliter intellecta
indicare eos qui pro (irmitate (25) et constantia
fortitudinis omne corpus Ecclesi: sustentare viden-
tur et ferre, Vel. quis. hamani seminis indicium

solet in femorum appellatione flguraliter dici, apud E

nos autem qui seminat, verbum seminat; poterunt
ergo qui ministerium verbi Ecclesie exhibent, de
Christi femoribus intelligi duces usquequo veniant
qua reposita sunt. Et videbitur ita posse intelligi,
quod usque ad consummationem saculi non dee-
rnnt isti duces, donec venianLea qua reposita
sunt, quie przeparavit Deus his qui diligunt eum. Et
ipse erit exspectatio. gentium, in die scilicet judicii,
eum omnes gentes et. populi Christum judicem in
pavore cordis el tremore consciente exspecta-
bunt.

7. Alligans. ad vitem pullum suum, et αὐ pal-
mitem. asinam— suam "^, Hoc de Christo et proprie
et singulariter dicitur : ipse enim altigavit ad vitem
pullum suum qui dixit ; Ego sum vitis vera. Ad
hanc vero vitem pullam suum alligavit et ad paltni-
tem asinam suam. Pullus est ex gentibus populus,
cui utique ngnquam adhuc legis onus fuerat impo-
situm, et super quem nemo nisi ipse Christus inse-
derat, Pullus vero asinz sunt hi qui de priord' populo
qui nunc ín figura asins nominatur, electi suut ad
109 salutem, de quibus propheta dicit *! : Si fue-
rint. filii Ierael. quasi arena. marie , relique salve
fient. Abjecta ergo asina que onus legis in infide-
litaje portare maluit, pullus ex ipsa natus eligitur,
id est novellus ex vetere per. (idem populus asci-
scitur, ac populo ex gentibus sociatur. Vitis ergo
Christus ex ea. parte. dicitur, qua. naturam susce-
pit humanam, ad quam Deus Verbum snum pullum
allgst : id est populum suum conjungit, εἰ sociat
ei conversationi quam ipse exegiL in carne; ut
imitatione ipsius, pullus, qui ad ipeum alligatus est,
efficiatur cum illo et filius Dei, οἱ cobzree Christi.
Palmitem vero de quo in initiis quid significaret non
exposuimus. (20) , intelligere possumus hoc. modo.
Fides qu» in Christo est, et presentis vitz regulam
tenet, οἱ laoture. spei. fiduciam praestat. Vitis ergo

*HCor. v, 9. 1 Cor. m, t5,
41 Genes, xpix, 1]. ** Ephes. v, 27.

(25) Sie mss., alias vero, fidelitm populum sine
dubio intelligendo spiritaliter judicare eos qui pro
διηδιαίε.

V Genes, ΧΗΣ, 11.
* f Petr. 1, 48.

siti gesta In ipso credentes imitantur. Palmes vero
illud intelligitur, quod palmes arbori conuectitur et
confirmatur a lapsu, quo adminiculo fretus ventos
ac turbines contemnit et respuit, futurorum bono-
rum. indicat spem ; quia fideles quique non solum
in hi; que gerunt, sed et in his qux sperant et
credunt, futuram. consummationem salutis exspe-
etant. Ín quo. quasi ad. quamdam patiente arbo-
rem spe juncti el. confirmati, tentationum procel-
las ac. turbines ferunt, quod. de historiali Judi in
terpretari nula mihi ratio videtur posse permittere,
nisi Judaicis fabulis annuentes, putemus [ἃ posse
intelligi, pro eo quod dicunt partem tribus Juds,
quam in terre h:reditate suscepit, ita. refertem
esse vineis, ut tanquam nullo alterius generis exsi-
stente virgulto tanta vitis es«e copia videatur, ut
ne animal quidem alligandi ad aliud genus arboris
detur facultas. Sed bac, ut diximus, Jadaica magis
commenta videbuntur : nobis autem mystics, et
plus etiam si sula sit, placet expositio,

8. Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uve
amicium suum **, Videbuntur et. δος. quantum. ad
liistorieam expositionem agrum fertilem vite, basp-
θολιχῶς viui abundantiam significare. Sed uobilio-
Tem sensum mystica producit expositio nostra, Nau
stola Christi que lavatur in. vino, merito ejus in-

,telligiter. Ecclesia, quam ipse mundavit sibi sau-

guine suo, non. habentem maculam aut rugam P? ;
Non enim, inquit Apostolus **, argento, vel auro re-
dempti esis, sed pretioso sanguine Unigeniti a Deo. In
hujus enin sanguinis vino, id est lavacro regene-
rationis a Christo lavatur Ecclesia. Consepelimur
enim per baptismum in mortem "5, et in sanguine
ipsius, id est in morte ipsius baptizamur. In sau
guine autem uv quowiodo amictum suum lavit, vi-
dendum est, Amictus propinquior quzsdam vel se-
erelior corpori vestís videtar esse quam stola. Hi
ergo qui prius per lavacrum loti stola ejus. fuerant
effecti, postesquam ad sacramentum sanguinis uv;e
pervenerunt, vel interioris mysterii secretiorisque
ἴδει! sunt. participes, amictus ejus esse dicuntur.
Lavatur enim ei in. uve sanguine anima, cum sa-

p Cramenti hujus. ceperit copere rationem. Agnita

mamque et iniellecta virtute sanguinis Verbi Dei,
quanto capacior effecta fueril anima, tanto. purior
fit et lavatur quotidie ad scientie profectum , et
jungens se Deo non solum amictus ejus, verum
etiam unus jam cum ipso spiritus fiet. Huic contra-
rius erat amictus ille populi Israel, in quo nt gentis
impudicitiam designaret, non tam amictum quam
pracinctorium nominavit. Quod Jeremias circum-

** Joan, xv, 1.

** [sa, x, 92 ; Rom. tx, 27.
*5 Roip. vi, 4. .

(26) Mss., non exposuimus. Alias deest parücala
Lr

-

Digitized by Google
