<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    170 ORIGENIS 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    cisionem designat, carnis et cordis. Allegoriæ non A electus ad enarrandas virtutes Domini, suscipite
    superest locus, ubi utraque species circumcisionis dignam circumcisionem verbi Dei in auribus ve-
    exigitur. Si me vestris precibus juveritis, ut adesse stris, et in labiis, et in corde, et in praepio car-
    ligetur verbum Dei vivi in apertione oris nostri, nis vestræ, et in omnibus omnino membris vestris.
    poterimus ipso duce per arcam hoc questionis iter Circumcisæ namque sunt aures vestræ secundum
    ad latitudinem veritatis exire, quia non solum verbum Dei, ut vocem non recipiant obtrectantis,
    carnales Judæi de circumcisione carnis revincendi ut maledici et blasphemi verba non audiant, ut fal-
    sunt nobis, sed nonnulli ex iis, qui Christi nomen sis criminationibus, mendacio non paleant. Oppi-
    videntur suscepisse, et tamen carnalen circumci- leantur, et clausæ sint, ne judicium sanguinis au-
    sionem recipiendam putant ut Ebionitæ (1), et si diant, aut impudicis canticis et theatralibus sonis
    qui his simili paupertate sensus aberrant. Utamur pateant. Nihil obscenum recipiant, sed ab omni
    igitur veteris instrumenti testimoniis, quibus liben- cæno (5) corruptionis aversæ sint. Hæc est cir-
    ter indulgenti. Scriptum est enim in Jeremia pro- cumcisio, qua Ecclesia Christi aures suorum cir-
    pheta *: Ecce populus hic incircumcisus auribus. cumcidit infantium. Istæ, credo, sunt aures, quas in
    Audi, Israel, propheticam vocem, grande tibi oppro- auditoribus suis requirebual, dicens *: Qui habet
    brium inducitur (2), grandis tibi impinguatur culpa. B aures audiendi audiat. Nemo enim potest incir-
    Accusatio tua profertur, quod incircumcisus es cumcisis et immundis auribus (6) munda verba sa-
    auribus. Et cur non hæc audiens adhibuisti fer- pientiae et veritatis audire. Veniamus, si vultis, et
    rum auribus tuis, et incidisti eas? Culparis nam- ad labiorum circumcisionem. Ego puto quod incir-
    que a Deo, et condemnaris, cur aures non habeas cumcisis sit labiis, qui nondum cessavit a stultilo-
    circumcisas. Confugere enim tibi ad allegorias quio, a scurrilitate, qui bonis derogat, qui crimi-
    nostras, quas Paulus docuit, non permitto. Circum- natur proximos, qui instigat lites, qui calumnias
    cedere quid cessas? Desecca auras, abscindé mem- movet, qui fratres inter se falsa loquendo committi,
    bra quæ Deus ad utilitatem sensuum et ad orna- tuit, qui vana, inepta, sæcularia, impudica, tur-
    tum humani status creavit. Sic enim intelligis pia, injuriosa, proterva, blasphema, et cætera quæ
    verba divina. Sed et aliud tibi adhuc proferam, indignna sunt Christiano ore proloquitur. Si quis
    cui contradicere non possis. In Exodo, ubi nos in vero ab his omnibus continet os suum, et dispo-
    codicibus Ecclesiæ habemus scriptum, responden- nit sermones suos in judicio ?, verbositaten repri-
    tem ad Dominum Moysen, ei dicentem (3): Pro- mit, linguam temperat, verba moderatur, iste
    vvide, Domine*, alium quem mitas. Ego enim gracili merito circumcisus labiis dicitur. Sed et qui ini-
    voce sum, et tardus lingua*, vos in Hebræis exem- quiitatem in Excelsò loquuntur 8, et extendunt in
    plaribus habetis *. Ego autem incircumcisus cœlum linguam suam, sicut hæretici faciunt,
    labiis sum. Ecce habetis circumcisionem labio- incircumcisi et immundi labiis dicendi sunt (7).
    rum, secundum vestræ quæ veriora dicitis 69 Circumcissus vero et mundus est qui semper ver-
    exemplaria. Si ergo secundum vos Moyses indi- bum Dei loquitur, et sanam doctrinam evangelicis
    gnum se esse adhuc dicit, quod non sit falsis cir- et apostolicis nunitam regulis profert. Hoc ergo
    cumcisus, certum est hoc illum indicare (4), quod modulo et circumcisio laborum datur in Ecclesia
    dignior sit et sanctior ille qui circumcisus est la- Dei.
    biis. Adhucete ergo etiam labiis falcem, et oris
    experimenta desecate, quando quidem talis vobis in
    divinis litteris conplacet intellectus. Quod si cir-
    cumcisionem laborum ad allegoriam revocatis, et
    circumcisionem aurium nihilominus allegoricam
    dicitis et figuralem, quomodo non et in circumci-
    sione præparati allegoriam requisitis? Sed illos qui-
    dem qui ad idolorum modum aures habent et non au-
    diunt, et oculos habent et non vident*, omittamus.
    Vos autem populus Dei, et populus in acquisitionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    venturus, dignam circumcisionem verbi Dei in auribus ve-
    stris, et in labiis, et in corde, et in praeputio car-
    nis vestræ, et in omnibus omnino membris vestris.
    Circumcisæ namque sunt aures vestræ secundum
    verbum Dei, ut vocem non recipiant obtrectantis,
    ut maledici et blasphemi verba non audiant, ut fal-
    sis criminationibus, mendacio non paleant. Opple-
    leantur, et clausæ sint, ne judicium sanguinis au-
    diant, aut impudicis canticis et theatralibus sonis
    pateant. Nihil obscenum recipiant, sed ab omni
    cæno (5) corruptionis aversæ sint. Hæc est cir-
    cumcisio, qua Ecclesia Christi aures suorum cir-
    cumcidit infantium. Istæ, credo, sunt aures, quas in
    auditoribus suis requirebual, dicens *: Qui habet
    aures audiendi audiat. Nemo enim potest incir-
    cumcisis et immundis auribus (6) munda verba sa-
    pientiae et veritatis audire. Veniamus, si vultis, et
    ad labiorum circumcisionem. Ego puto quod incir-
    cumcisis sit labiis, qui nondum cessavit a stultilo-
    quio, a scurrilitate, qui bonis derogat, qui crimi-
    natur proximos, qui instigat lites, qui calumnias
    movet, qui fratres inter se falsa loquendo commit-
    tit, qui vana, inepta, sæcularia, impudica, turpia,
    injuriosa, proterva, blasphema, et cætera quæ
    indignna sunt Christiano ore proloquitur. Si quis
    vero ab his omnibus continet os suum, et dispo-
    nit sermones suos in judicio ?, verbositaten repri-
    mit, linguam temperat, verba moderatur, iste
    merito circumcisus labiis dicitur. Sed et qui ini-
    quiitatem in Excelsò loquuntur 8, et extendunt in
    cœlum linguam suam, sicut hæretici faciunt,
    incircumcisi et immundi labiis dicendi sunt (7).
    Circumcissus vero et mundus est qui semper ver-
    bum Dei loquitur, et sanam doctrinam evangelicis
    et apostolicis nunitam regulis profert. Hoc ergo
    modulo et circumcisio laborum datur in Ecclesia
    Dei.
    6. Nune vero secundum pollicitationem nostram,
    qualiter etiam carnis circumcisio suscipi debeat,
    videamus. Membrum hoc, in quo prœputium vide-
    tur esse, officii naturalibus coitus et generationi
    deservire nemo est qui dubitet. Si quis igitur erga
    hujuscemodi notus non importunus existat, nec
    statutus legibus terminos superet, nec aliam femi-
    nam quam conjugem legitimam noverit, et in ea
    quæque ipsa posterioritatis tantummodo causa certis
    et legitimís temporibus agat (8), iste circumcissus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: Página impressa em latino. Texto principal disposto em duas colunas; transcrição seguiu a coluna esquerda completa primeiro, depois a direita, conforme solicitado. Algumas palavras e sinais tipográficos repetem-se entre colunas; repetições transcritas conforme imagem. Marcas de notas de rodapé e referências (números entre parênteses e asteriscos) mantidas literais. Não foram normalizadas grafias nem corrigidos eventuais cortes de linha. ['[ilegivel]' não foi necessário].</notas>
</pagina>