<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    159 ORIGENIS 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    impudenter, audiet, quia facies meretricis facta est tibi, sine pudore effecta es ad omnes 37. Veluti meretrix ergo punietur, et filii ejus ad occisionem preparari jubentur 38 (68).
    
    46. Et dominabuntur piscium maris, et volatilium cœli, et jumentorum, et omnium quœ sunt super terram, et repentiüm quœ repunt super terram 39. Iam hæc interpretata sunt secundum literam, cum diceremus quod dixit Deus: Faciamus hominem, et reliqua, ubi dicit: Et dominabitur piscium maris, et volatilium cœli, et cœtera. Secundum allegoriam tamen in piscibus, et volatilibns, vel animalibus et repentibus terræ, ea mihi videntur indicari, de quibus inhiilionibus superius diximus, id est, vel quæ de sensu animæ, et cordis cogitatione procedunt, vel quæ ex desideriis corporalibus, et carnis motibus proferuntur; quorum sancti quique et benedictionem Dei in semeipsis servantcs, dominationem exercent, agentes lotum hominem secundum spiritus voluntatem. Peccatoribus vero magis ipsa dominantur, quœ de carnis vitiis et corporis voluptatibus proferuntur.
    
    59 17. Et dixit Deus: Ecce dedi vobis omne semen seminale, quod seminat semen, quod est super omnem terram, et omne lignum quod habet in se fructum seminis seminalis, vobis erit ad escam, et omnibus bestiis terrœ, et omnibus volatilibns cœli, et omnibus repentibus quœ repunt super terram, quœ habent in se animam vivam 40. Historiæ quidem hujus sententia manifeste indicat usum ciborum primitus a Deo ex herbis, id est oleribus, et arborum fructibus esse permissum 41. Postremo vero, cum ad Noe post diluvium fieret testamentum, facultas ves[cendum] carnium hominibus datur. Quibus sane de causis in suis locis rectius exponentur. Secundum allegoriam tamen herba terrœ et fructus ejus qui ad escam hominibus indulgebant, potest de affectibus intelligi corporalibus. Verbi causa: Ira et concupiscentia germen est corporis. Hujus germinis fructus, id est, opus, nobis rationalibus et bestiis terrœ communis est. Nam quando irascimur ad justitiam, id est, ad correctionem delinquencis et emendationem salutis ejus, isto fructu terrœ ves[cimur], et cibus noster iracundia corporalis efficitur, per quam reprimimus peccatum, justitiam reparamus. Et ne tibi videamur hæc de nostro potius sensu, quam de divinæ Scripturæ auctoritate proferre, reduci ad librum Numerorum, et recordare quid egerit Phinees sacerdos, qui cum Madianiticæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    gentilitibus transfosso fuisse; Septuaginta vero, καὶ ἀπεκτενώσαντ ἁμαρτωλούς, τῶν τε ἀνθρώπων καὶ τὴν γυναικα, ὅσα τῆς μητρὸς αὐτῆς. Codex Geneticensis habet: arreptum gladium per utriusque pectus exercuit. Libb. antea editi, arreptum gladium per utriusque pectus exercuit. Infra Origenes homilia 20 in Numeros ait: Rapto siromastes in manu sua ingressus sit prostitulum, et utrumque per ipsa pudenda transfoderit, cum Israélite viro sub oculis omnium impuris vidisset inhaerere complexibus, ira divinae æmulationis impletus, arreptum gladium per utriusque pectus exegit (69). Quod opus reputatum est ei a Deo ad justitiam, dicente Domino 41: Phinees sedavit furorem meum, et reputabitur ei ad justitiam. Iste ergo cibus iræ lerenus, noster sit cibus, cum eo rationalibilter utimur ad justitiam. Si vero irrationalibilter agatur ira, aut innocentes puniat, aut effervescat in eos qui nihil delinquerunt, iste cibus erit bestiarum agri, et serpentum terræ, et volucrum cœli. His etenim dæmones nutrimunt cibus, qui malis nostris actibus et pascuntur et favent. Indicium namque est hujus operis Cain, qui innocentem fratrem ira decepit invidiæ. Similiter etiam de concupiscentia, et de singulis hujuscemodi affectibus sentiendum est. Cum enim concupiscit et deficit anima nostra ad Deum vivum, noster cibus est concupiscentia. Cumul autem vel alienam mulierem ad concupiscendum videmus, vel aliquid rerum proximl concupiscimus, bestialis cibus efficitur concupiscentia. Sicut exemplo potest esse concupiscentia Achab, et factum Jezabel de vinea Nabutheïl Jezraelitæ 42. Observanda sane est sanctæ Scripturæ etiam in verborum ratione cautela, quæ cum de hominibus dixisset, quia dixit Deus 41: Ecce dedi vobis omne semen seminale quod est super terram, et omne lignum quod est super terram vobis erit ad escam, de bestiis non dixit, quia dedi eis ad escam hæc omnia, sed erit illis ad escam; ut secundum spiritualem rationem quam exposuimus, affectus isti intelligantur homini quidem a Deo dati esse, præmunitarii tamen a Deo, quod erunt etiam bestiis terrœ in cibum. Ideo ergo cautissimo usa est sermone Scriptura divina, quæ hominibus quidem ait dicere Deum: Dedi vobis hæc ad escam. Ubi autem ad bestias venit, non juberis, sed quasi prædicentis significatione dicit, quia hæc erunt etiam bestiis et volucribus et serpentibus ad escam 44. Sed nos secundum apostoli Pauli sententiam 45 attendamus lectioni, ut possimus, sicut ipse ait, sensum Christi accipere, et scire quæ a Deo donata sunt nobis 46; et quæ nobis ad escam data sunt, non faciamus. Escas porcorum vel canum, sed tales eas præparemus in nobis, quivus dignum sit suscipi in hospitio cordis nostri Verbum ac Filium Dei venientem cum Patre suo, et volentem facere apud nos mansionem in Spiritu sancto, cujus prius templum per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (68) Mss. jubentur. Libb. editi, videbantur. Paulo post mss., et repentinum quæ repunt. Libb. edit., serpentinum quæ repunt.
    
    (69) Arreptum gladium per utriusque pectus exercuit. In codd. sancti Theodorici, duo Turonenses, Remignianus et Bvlacensis. Secundum hanc lectionem Origenes potius censendus erit Phinœem gladium summ per viri Israelisæ et mulieres Madianiticlis in pectus exegisse; sed Vulgata ait ipsos in locis
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com algumas inserções gregas (Septuaginta) e variações de códices indicadas em rodapé. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>