1099

EX ORIGENE

4199

surgent euim impii, non in priori, scd in secundo A ἀσεθεῖς οὐχ ἐν τῇ προτέρᾳ χρίσει, ἀλλ᾽ Ev. τῇ ἔευ-

judieio,

Vegas. 6. Quoniam novit Dominus viam justorum,
et. iter impiorun. peribit. Malum nullum ἃ Deo, sed
justorum. via cognoscitur **. « Novit » enim « Do-
minus qui sunt ejus. » Justorum vero via est ille
qui dixit "5: « Ego sum via, » de quo eliam dicitur **:
« Videte quie sit vía bona. » Impiorum autem via
est illa in qua ambulant qui de Creatore male lo-
quuntur. Ignorat. nec. novit mala , non quod non
possit omnia comprehendere et intelligentia sua
»ssequi (hoc enim de Deo cogitare nefas), sed quod
cognitione ejus indigna sint. Idcirco forte (audacter
enim dicendum esi) interrogat de ἰδ quae non no-
vit. Übi enim Adam peccavit, non novit eum, ne-
que locum in quem ceeiderat Deum fugiens. Qua-
propter ait **: « Adam, abi. es?» Sic et in Evan-
£elio interrogat de iis que non novit quod cogni-
tione sua indigua sint. Quia enim non noverat di-
monium , neque nomen ejus, interrogat quod no-
men ejus sit, et audit ** : « Legio mihi nomen est. »
Et priusquam mulier sanguinis proflusio laborans
remissionem peccatorum obtineat , interrogat di-
cens *; « Quis me tetigit? » Viam igitur iniquorum
ignorat Deus, justorum vero novit. Quis autem via
justorum , nisi ille qui dixit : « Ego sum via, »
quem novit Pater? « Nemo enim novit Filium nisi
Pater 9". » Caeterum ád illa quz de cognitione et
ignorantia Dei dicimus, sccommodabuntur etiam ea
Qux passim habentur in prophetis de memoria et
oblivione Dei. Nam sepe iuter oraudum dicitur **;
« Memor esto mei, » et, « Quare oblitus es pauperta-
tis nostre? » Ut enim a sua memoria peccantes
amovet, sic rursus paenitentes recipit et eorum ine-
moriam iterum sunit.

PSALMOS 1i.

Veas. 4 et 2. Quare fremuerunt gentes et. poyuli
meditati sunt. ánania ?. Aatiterunt. reges. terre , et
principes convenerunt in unum adversus Dominum et
adversua. Christum ejus , etc. Cum in. exemplaria
duo Hebraica incidissemus, in uno quidem secundi
psalmi principium invenimus bec $36 esse, in

τέρᾳ.

Ὅτι γιγώσχει ὁ Κύριος ὁδὸν δικαίων, xal ὁδὸς
ἀσεδῶν ἀποιλεῖται. Οὐδὲν ὑπὸ Θεοῦ γινεύσπετας (69)
φαῦλον, ἀλλ᾽ ἡ τῶν δικαίων ὁδός. c Ἔγνω ν γὰρ
« Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. » ᾿Οδὸς δὲ δικαέων ὁ εἰ-
TOV* € Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδὸς, » περὶ οὗ λέλεκται"
« Ἴδετε δὲ ποία ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀγαθή. » "OB δὲ
ἀσεθῶν ἣν ὁδεύουσιν cl χαχολογοῦντες τῶν Δη μιουρ-
γόν. ᾿Αγνοεῖ δὲ χαὶ οὐ γινώσχει τὰ xaxk , οὔ τῷ δύ-
γασθαι αὐτὸν περιδράξασθαι πάντων, καὶ περιλαξεῖν
τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ (τοῦτο γὰρ ἀθέμιτον xat. λογίζεσθαι
περὶ Θεοῦ )" ἀλλὰ τῷ ἀνάξια εἶναι τῆς γνώσεως αὐὖ-
τοῦ. Τάχα διὰ τοῦτο (τολμηρότερον δὲ αὐτὸ ἐρεξ ὁ λό-
γος) πυνθάνεται περὶ ὧν οὐχ οἶδεν “ὅταν γὰρ &páp-s

B ὁ ᾿Αδὰμ, οὐκ οἶδεν αὐτὸν, οὐδὲ τὸν τόπον εἰς ὅν ἐχ-

πέπτωχε φεύγων ἀπὸ θεοῦ. Διό φησιν « ᾿Αδὰμ,, ποῦ
εἴ;» Ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τευνθάνεται
περὶ ὧν οὐκ οἶδεν, o0x ὄντων ἀξίων τῆς γνώσεως αὐτοῦ.
Ἐπεὶ γὰρ οὐχ οἶδε τὸ δαιμόνιον, οὐδὲ τὸ ὄνομκα αὐτοῦ,
πυνθάνεται τί τὸ ὄνομα αὐτοῦ, ὅτε ἐχεῖνο &ztoxpivz-
ται, ὅτι, « Λεγεὼν ὄνομά μοι. » Καὶ πρὶν τὴν ἄφεσιν
τὴν περὶ τῆς σωτηρίας λαθεῖν τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν.
πυνθάνεται λέγων * « Τίς μου ἥψατο; » Τὴν d
οὖν τῶν ἀδίχων ὁ Θεὸς ἀγνοεῖ, τὴν δὲ τῶν δικαίων
γινώσχει, Τίς δὲ ἡ ὁδὸς τῶν διχαίων ἢ ὁ εἰπιὼν “
« Ἐγώ εἰμι fj ὀδὺς, » ὃν γινώσχει ὁ Πατήρ; « O2-
brc γὰρ ἔγνω τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ. » ᾿Αρμόσεε
δὲ τοῖς περὶ γνώσεως καὶ ἀγνωσίας Θεοῦ τὰ συνεχῶς
χείμενα ἐν ταῖς προφητείαις ὀνόματα, μνήμη xat rj -

c θη Θεοῦ. Πολλάκις γὰρ ἐν εὐχαῖς εἴρηται «à: « Mvf,-

σθητί μου * » χαὶ, « Ἵνα τί ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχείας
ἡμῶν ;» ᾿Ἀποῤῥίπτει γὰρ τῆς ἑαυτοῦ μνήμης τοὺς
ἁμαρτάνοντας " ὥσπερ πάλιν προσίεται τοὺς μετα-
νοοῦντας, καὶ ἀναλαμδάνει τούτων τὴν μνήμην.

ΨΑΛΜΟΣ Β΄.

Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν
κερά ; Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ
ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ τοῦ Κυ-
plov καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, x. *. E. Δυσὶν
ἐντυχόντες (10) ἙἭδραϊχοῖς ἀντιγράφοις, ἐν μὲν τῷ
ἑτέρῳ εὕρομεν ἀρχὴν δευτέρου ψαλμοῦ ταῦτα " ἐν δὲ

altero vero cum priore conjuncta erant. Et in Acti- D τῷ ἑτέρῳ συνήπτετο τῷ πρώτῳ. Καὶ ἐν ταῖς Πράξεσι

bus apostolorum illud **: « Filius meus es tu, ego
hodie genui te, » e primo psalmo laudatur. « Sicut
scriptum est , » inquit, « in primo psalmo, filius
meus es iu, ego hodie genui te. » Verum exempla-
ria Graca hunc secundum esse indicant. lllud au-
tem non ignorandum est in Hebraicis exemplaribus
pulli psalmo numerum apponi , sive primus, sive
secundus , sive tertius sit, Ceterum qux hic de
Christo persona vaticinatur? Vel Spiritus sanctus

4} Tim. v, 19.
3! Matth. xi, 27.

(69) Οὐδὲν ὑπὸ Θεοῦ γινώσκεται, εἰς. E codice
Barecciano. Eadem quoad sensum habet Catena
Corderii. Latine exstast apnd Barbaruimn, mojorque
pars iisdem fere verbis reperitur apud Eusebium,
Nounulla etiam inde arripuit Hilarius, Explanat. in

3: Joon. xiv, 6.

*! Jerem. vi, 16.
*^ Ps3l, xti, 24. ** Act. xni, 33.

δὲ τῶν ἀποστόλων τὸ, « Υἱός μου el σὺ, ἐγὼ σήμερον
γεγέννηχάσε,» ἐλέγετο εἶναι τοῦ πρώτου ψαλμοῦ. « Ὡς
γὰρ γέγραπται, ν φησὶν, « ἐν πρώτῳ ψαλμῷ:" Υἱός μου
εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηχά σε. » Τὰ 'Ἑλληνιχὰ
μέντοι ἀντίγραφα δεύτερον εἶναι τοῦτον μηνύει. Τοῦτο
δὲ οὐκ ἀγνοητέον, ὅτι ἐν τῷ "E6paixip οὐδενὶ τῶν ψαλ-
μῶν ἀριθμὸς παράκειται, πρῶτος εἰ τύχο:, ἢ δεύτε-
ρος, ἣ τρίτος. Τί δὲ τὸ λέγον ἂν εἴη πρόσωπον προ-
φητείαν περιέχον τὴν περὶ Χριστοῦ; Ἤτοι τὸ Πνεῦ-

** Genes. 1,9. 99 Marc, v, 9. ** Loc. iu, 45.

psalm. 1, num. 19.

(70) Δυσὶν ἐντυχόντες, etc. E codice Baroeciano,
et schedis Combeüsii. Latine exstant in Catena D.-
nielis Barbari. In Catena Corderíi. perperam tri-
buuntur Georgio.

Digitized by Google
