<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1061 SELECTA IN PSALMOS. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    τὼ ἐνδώ ψαλμῷ οὕτω · Κύριε, ὁ Κύριος ἡμῶν Δ ψει in octavo psalmo dictum est · (25), ὡς θαυμαστόν τὸ ὄνομα σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! · Σαφῶς γὰρ παρεστήσεται τὰ· ἀνά πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἀνηγεῖ ὁ θεὸς. Καὶ ὁ ὀγδοηκοστὸς δὲ, καὶ αὐ· τὸς ἐπιλήψιος (241) ὧν, τοῖς ἔθνεσι πάσι παρακελεύε· ται τῷ θεῷ τῶν προφητῶν ἀποδίδωσι τὸν ὕμνον · λέγει δὲ οὖν · Ἀγαλλιάσθε τῷ θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν· ἁλλλαλάξατε τῷ θεῷ Ἰακὼβ. · Εἷτα ἐξῆς ὑποκατα· βαλεῖ, τὴν ἀποβολὴν τοῦ προτέρου λαοῦ σημαίνει, λέ· γων · Καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαὸς μου τῆς φωνῆς μου, καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέψεν μοι. Καὶ ἐξαπεστειλα αὐ· τοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιῶν αὐτῶν. Και ὁ ὀγδοηκοστός· τρίτος τὴν αὔτην ἔχων προγρα· φην, ὅτι οὕτως ἐστιν ἐν σχηματι, οὐδὲ ἐν θυσιᾶς· τῥον ἐν Ἱεροσολυμοῖς, ἀλλὰ πολλὰ σχημᾴματα καὶ πολλὰ θυσιαστήρια παριστᾶται. Δὲ καὶ ὡς πολλῶν ἑλθὼν λιμῶν, τούτων αὐτῶν τῶν σχημάτων καὶ τῶν θυσιαστηρίων, ὑπὲρ τῶν λιμῶν προσεπρατται· λέγει δὲ οὖν · Ἀς ἀγαπᾶτε τὰ σχήματά σου, Κύ· ριε τῶν δυναμένων! Ἐπισπεῖ καὶ ἐκλέλειπεν ἡ ψυχὴ μου ἐκ τῆς ἀνάσας τοῦ Κυρίου· καὶ ἐπετρόπε· ; Τὰ θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυναμένων· καὶ πάλιν πλανητικῶς ἐπιλέγει· Ἑπετράπητα ἡμῶν, ὅδε ὁ θεός, καὶ ἐπέλθον εἰς τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου· διὰ χρεώσεως ημέρα μετὰ τὰς αἰτίας Ἥσπερ χιλιάδας. · Ἐνθα τρήσεις, ὡς καὶ ὀνομαστὶ Χριστοῦ μεύμνηται. Τούς ἐπὶγεγραμμένους ὑπὲρ τῆς ὀλῆθῥος ἄλλοι ψαλμοὶ γρύφοι τῆς σωτηρίως τῆς ἀναστάσεως ἠμέραν τοῦ Κυρίου ἀντίλεπται. Τὴν πρὸς θάνατον τῶν ἁμαρτιῶν ἐργαζομένων ὁ Δαυίδ, ἱκετεύει κατὰ τὸν ἔχον, μὴ τὸν θυρὸν, μήτε τὴν ὀργὴν τοῦ θεοῦ παρασχθῆναι, ἐλέος δὲ καὶ ἰάσεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τυχέν· τοῦτο δὲ ἔσται θεσπίσει λέγων· Ἐπι· στορφεῖν, Κύριε, σώσαι τὴν ψυχὴν μου, σῶσόν με ἐννεκεν τοῦ ἐλέους σου· ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονευτὸς σου, ἐν δὲ τῷ σῷ ᾧ τῆς ἐξομολόγησεαι σου· ; ἀναγνοῦσιν τὸν Κύριον αὐτὸν ἐκ θανατου σώ· σθαι αὐτὸν τὴν ψυχὴν ἱκετεύων. Προϋλίψει δὲ τῶν εὐχῶν τετυχηκέναι, δηλοῖ δὲ ὅν φησιν· Ἐξελθούσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου· εἰςήκουσε Κύριος τῆς δεήσεώς μου, Κύριος τὴν προσευχὴν μου προσδεξάμετο. Τὴν γὰρ ἀνάβασιν αὐτοῦ τὴν ἐκ τοῦ θανάτου μετὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως γεγονένῃ ἐκ τούτων γεγόνει. Ἡσώτιν δε καὶ ὁ τελεκάτος περὶ τῆς ὀλῆθῥος, ἐπεγγράφεται, τοῦ Δαυίδ τὴν ὅμιον ἰκεσίαν περιέχων φαίνοντας· Σώσον με, Κύ· ριε, ἐν τῇ ἐκλελοιπεν ὁδῷ. · Εἶτα τὰ ἔξις οὗτ ἐτεξε· καλαλυμένων, ἀλλά πλάνητοις περιφέρει λέγων· Νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος· θήσομαι ἐν σωτηρίῃ. Ἀπ᾽ ἡν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἡ μὲτὰ τὸ Σάββατον ἡμέρας, τῆς τῆς ὀλῆθῥος, γενομένης, ἐν τῷ χαρίν ζωῆς, τοιαῦται οἱμαὶ προηχήσαν τὸν ψαλμὸν ἠξιω· σθαι. Εἰδὲ μὲν πάντες οἱ ἐπεγγραμμένοι ὑπὲρ τῶν ἀλλοφυλονοημένων τὰ ἀριθμόν τεσσάρε· Τοιούτον ὁ μὲν πει· γεισμένος ἐνναντος δοκεί ὡς μὲν τῶν ἐθνῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    nus noster, quam admirabile est nomen tuum in · universa terra"! Clarè quippe significat torcularia Dei per totum orbem constituta. Octogesimus quo· que psalmus, cum de torcularibus agat, iubet omnes gentes prophetarum Deo hymnum referre: sic autem habet": «Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob.» Deinceps inserius, reprobationem prioris populi significat, dicens: «Et non audivit populus meus vocem meam, et Israel non intendentit mihi.» Et dimisi eos secundum desideria cordis eorum. 9. Octogesimus item tertius, qui eamdem habet inscriptionem, non unam habitacula, nequa unam altare Ierosolymis, sed multa esse habitacula, multa altaria declarat. Quamob· rem, ac si haec habitacula aliqua altaria, multa sint torcularia, pro torcularibus inbscribitur. Ait 517 itaque : «Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! Concupiscit et deficit anima mea in atria Domini : atque inferi», Altaria tua, Domine virtutum. Rursumque pluraliter adjicit: «Protector noster, aspice, Deus, et respice in faciem Christi tui : quanta melior est dies una in atriis tuis super millia.» Ubi observes illum nominatum, de Christo mentionem feceris. Duos autem Psalmos, pro octava, o inscriplos, arbitror salutarem resurrectionis Domini diem adumbrante. Cum itaque David peccatum, quod ad mortem erant, perpetrasset, deprecatur in sexto psalmo, ne fuorem et iram Dei experiatur; sed rogat ut anima sua misericordiam et nedelam consequatur. Illud autem futurum esse vaticinatur his verbis": «Convertere, Domine, eripe animam meam, salvum me fac propter misericordiam tuam : quoniam non est in morte qui memor sit tui, in inferno autem quis consiliabitur tibi? ; ac si Domino ipsi supplicet, ut animam suam eruat a morte. In sequentibus vero, se nota consecutum esse declarati his verbis»: «Exaudivit Dominus vocem fletus mei : exaudivit Dominus deprecationem meam, Dominus orationem meam suscepit.» Suum enim ex morte ad vitam reditum, qui post resurrectionem Christi contigit, his subiundicavit. Similiterque undecimus psalmus, pro octava, in inscriptis est, parensque Davidis deprecationem continet dicentis": «Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sensus.» Deinceps non obscuro, sed clare ac dilucide subinferit, dicens": «Nunc resurgam, dicit Dominus : ponam in salutari.» Propter quam Domini resurrectionem, quae die Sabbatum subsequente, id est, octava, contigit, in mone vitae tyrum hujusmodi inscriptione dignarum esse psalmum existimò. Sunt porro omnes psalmi, pro iis qui immutabuntur, inscripiti, numero quatuor. Ex his quinquagesimus nonus videtur mihi immutationem indicare quam passae sunt gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (23) Ό Κύριος ἡμῶν. Monfeiticionis, 6 Κύριος μου. (24) Grabius, ὑπομνησις. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto composto por duas colunas: coluna esquerda predominantemente em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres rubricados foram transcritos segundo visibilidade; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>