<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1025                                                          IN LIBRUM REGUM HOMILIA II.                                                          1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    στοῦ, πρόδρομοι Χριστοῦ οἱ προφήται Χριστοῦ· οὕτω καὶ Σαμουὴλ ἔχει κατατεθηκ- οὖ γὰρ ἁπλῶς, ἀλλ' ὡς ἅγιος· ὅπου εἶν' ὁ ἅγιος, ἔστιν ὁ ἅγιος. Μήτ᾿ Χριστὸς οὖκ ἐπὶ Χριστὸς ἐστὶν, ἐπεὶ ἐν ἔδω ποτέ ἦν; Οὐκ ἐπὶ τῇ Υἱὸς θεοῦ, ἐπεὶ ἐν τῷ καταχθονίῳ γεγέννηται τόπῳ, ἵνα πᾶν γόνον καμψῃ ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπουράνιον, καὶ ἐπιγείων, καὶ καταχθονίων ; ὅπως Χριστὸς ἦν, καὶ κάτω ὦν, ἵνα οὕτως εἴπω, ἐν τῷ κάτω τόπῳ ὦν, προαιρεῖσθαι ἄνω ἦν· οὕτω καὶ οἱ προφῆται, καὶ Σαμουὴλ, χάριν κατα- θέσιν ὅπου αἱ ψυχαὶ αἱ κάτω, κάτω δύνανται εἶναι τόποι, οὐ κάτω δὲ εἰσι τῇ προαιρέσει. Πιθανοῦται δὲ, προφητεύεσθαι τὰ ὑπερουράνια; Ἐγὼ δὲ οὐ δύναμαι· διότι δαιμονίην τηλικαύτην δύναμιν, ὅτι προφητεύει περὶ Σαοὺλ Σαμουὴλ, καὶ τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ, καὶ προ- φητεύει περι βασιλείας Δαυίδ, ὅτι μέλλει βασικεύειν. Εἰσονται οἱ τοῦτα λέγοντες ταῆς ἀληθείας τῆς κατὰ τὸντόπον, οὐχ εὐθύνως παραστήσῃ πῶς ἂν καὶ ἅγιος γένοιο υπὲρ σωτηρίας τῶν κακῶς ἐχόντων. Εἰς τὸν τόπον τῶν κακῶς ἐχόντων ἰατροὶ γενέσθωσαν, εἰς τοὺς τόπους τῶν κακούντων στρατιωτῶν, καὶ ἐλθόν- σαν ὅπου αἱ δυσώδιαι τῶν τραυμάτων αὐτῶν. Τούτο ὐποβάλλει ἡ ἰατρικὴ σκληροψυχία. Οὕτω τοῦτο ὑπο- ἐλέχθης τῷ Σαυρῷ ὁ λόγος κατά(11) τοῖς προφήταις καὶ ἔνεδέε ἐλθεῖν, καὶ εἰς ἔξω καταβῆναι. Καὶ τοῦτο ὡς προσετίθετο τῷ λόγῳ· ὅτι Σαμουὴλ προφήτης ἦν, καὶ ἐξελθόντος, ἀπέστην ἀπ' αὐτοῦ ἡ προφητεία· οὐκ ἔρα ἀληθεύει ὁ λέγων Ἀπόστολος : "Ἀρτε προφητεῦειν ἐκ μέρους, καὶ ἐκ μέρους γινώσκω" ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, καὶ τότε τὰ ἐκ μέρους καταργηθή- σονται ; Οὐκούν τὸ τέλειον μετὰ τὸν βίον ἐστίν. Καὶ εἰ τὶ προφητεύειν Ἡσαΐας, ἐκ μέρους προφήτευεμετα πάσης παρῆθ'ας· μεµαρτύρηται δὲ τὰ ἐνθάδε ὁ Δαυὶδ περὶ τὸ τέλειον τῆς προφητείας· οὐκ ἀπέλα- βεν οὔτ' ὑπὲρ τὴν χάριν τὴν προφητικὴν Σαμουὴλ. Ὁ δὲ νοῦς μὲν δικατός· καὶ ἦν τὰ ἐν Ἐκκλησίᾳ οἰκοδο- μεῖ τὰς γλώσσας λαλλῶν. Καὶ γὰρ λέγει ὁ Παῦλος, ὅτι Ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ ὁ προφητεύων, αὐταῖς λέξεσι λέγων. Εἰ δὲ προφητεύων Ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ, εἶχε χάριν προφητικὴν· οὐ γὰρ ἀπολύσεις αὐτὴν μὴ ἀφαρισάτην (12)· μόνος γὰρ ἀπόλλυσι χάριν προφη- τικὴν, ὅς μετὰ τὸ προφητεύσαι πεπισθεν ἀνάξει τὸν Πνεύματος τὸν ἅγιον, ὡστ' ἐγχαλικλέντ' αὐτὸν, καὶ ψυχὴν ἀπὸ τοῦ ἠγεμονικοῦ αὐτοῦ· ὅπερ ἐφοβεῖτο ὅτε καὶ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ Δαυὶδ, καὶ ἐλεγε· "Καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὡς μὴ ἀνανέλλως ἀπ' ἐμοῦ. Εἰ τοιῦντο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφητεύειν· Ἀγγέλους· ὁ οἷς μὴ χρεών (13) ἔχουσιν οἱ ἰσχυρὸς λαλοῦν, ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες. Δέχονται τινὲς τῆς προφητείας (14) αὐτοῦ· Οὕ γὰρ ἀργεῖ χάρις προφητικὴ· οὐδὲν χάρισμα ἁρῃ τῶν ἐν τῷ ἅγῳ. Τῆς οὖν χάριτος τῆς προφητικῆς αἱ ψυχαὶ τῶν κομψωμένων, τολμήσω καὶ εἰπω, ἐδόθη. Ἀλλ' ἐνθάδε μὲν χρείαν ἔχονται (15) τοῦ προφήτου Ἰσραὴλ· καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A sed ut sanctum; ubi si est sanctus, sanctus omnino est. Nonnè id etiam de Christo affirmamus ? Annon Christus erat, licet aliquando apud inferos fuerit ? Annon fuit Filius Dei, licet in subterraneis dege- ret locis, ; ut omne genus fleciceretur in nomine Jesu, caelestium, terrestrium et infernorum ? Non aliter Christus erat, licet inferius esset, ut sic dicam, et si in inferiori loco ageret, voluntate superius erat. Eodem pacto et prophetæ, et Samuel, quanvis eo descendant, ut sunt animæ quæ in infernis, loco quidem inferius sunt ; at non inferius sunt voluntate. Et quæro an supercoelestia prophetarint. At ego nusquam dæmoni similem potentiam concedam. Nam Samuel de Saule, et populo Dei, et regno David, David scilicet regnaturum vaticinabatur. Qui contrariurn sentiunt, veritatem, quæ in eo loco est, confirmare se non posse animadverent. Sed quænam ratione sanctus pro salute male se habentium, in locum ubi permanant deveniet ? In 497 loca militum argotantium medici gressum dirigant : introeant ubi solor ulcerum eorum male olet. Hoc suggerit medicorum in homines amor. Sic et propheticus sermo Salvatorui suasit, ut eo veniret, descenderetque in infernum. Illud item orationi addendum : Samuel propheta fuit, eoque mortuo prophetia ab illo discessit. Annon vera dicit Apostolus ? : "Jam prophetio ex parte, et ex parte cognosco : cum vero consummatio venerit, tunc quod ex parte est, etiam ervaccabitur ? Consumatio itaque post hujus usus finem est. Et quidquid Isaias prophebat, ex parte cum omni liberlitate vaticinatus est, lestatusque est hæc omnia de prophetie consummatione David : non recepit igitur gratiam propheticam Samuel. At intellectus meus sine fructu est" : et quod Ecclesiam ædificat, qui lingua loquitur". Et Paulus ipse affirmat prophetantem Ecclesiam ædificare his iisdem verbis. Porro si prophe- tans Ecclesiam ædificat, utilque gratiam propheticam habet, neque enim ipsam amisit, nisi peccaverit. Solus quinque gratiam propheticam amilsit, qui, postquam prophetarit, indigna Spiritu sanclo operatur; ita ut ipsum Spiritum deserat, fugiataque ab ejus principe animæ facultate. Quod timebat tunc post peccatum David, dicebatque ": Et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. ; Ilaque si Spiritus sanctus prophetat : cuninam ? Angelis ? Ai : Non opus est medicus bene, sed male habentibus ". Quinam ejus prophetiaem excipuint ? Neque enim frustra est gratia prophetica , neque ullum charisma eorum quæ in sancto sunt frustra est. Gratia itaque prophetica mortuorum animæ, audacter dicam, indige- bant. Sed hic quidem necessarius est propheta Israel, et qui dormit, discessitque ex hac vita, im- digebat prophetis, ut alia ratione ipsi Christi ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (11) Philipp. ii, 10.  (12) I Cor. xiii, 9.  (13) I Cor. xiv, 14.  (14) ibid. 4.  (15) Psal. L, XIII.  (16) Matth. ix, 12.
    (11) Katá. Forte, parà.
    (12) Ἁμαρτησας. Omnino legendum: ἁμαρτησας. Infra: ὅπερ εφοβεῖτο τότε, και μετὰ τὴν ἁμαρ- τίαν ὁ Δαυὶδ.
    (13) "Αγγελοις· οἷς μὴ χρείαν. Scribe : ἄγγε- λοις; μὴ χρείαν, etc.
    (14) της προφητειας. Scribe: τὰ προ- (15) 'Εξετα. Scribe : ἐχει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas abreviaturas e marcações editoriais respeitadas; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>