<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1023 ORIGENIS 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    præmunians Dominum, ut illum descensurum præ- diceret. Propterea, dum in custodia esset, ac sibi exitum interitumque imminere conspiceret, missis duobus discipulis, quærebat, non: «Tu es qui ven- turus es?» Sciebat enim; sed: «Tu es qui ven- turus es, an aliium exspectamus?» Gloriam illius compertam habuit; de mira ejus vi plurima locutus fuit, primusque illi testimonium exhibuit 81: «Qui post me venit, ante me factus est.» Vidit illius gloriam, a gloriam quasi Unigeniti a Patre, pleni gratiæ et veritatis»82. Hlæc cum de Christo vidis- set, piget credere, dubius hæret, nec fætetur: Di- cite ipsi, Tu es Christus. Quæ cum non intellexis- sent nonnulli, asseverarunt Joannem tantum ac ta- lem, Christum non novisse, sed ab eo discessisse Spiritum sanctum. Sed sciebat illum, cui antequam nasceretur testimonium perhibuit, et pro quo salta- vit, dum ad ipsum Maria accederet, ut de illo testi- monium fecit 496 mater ejus illis verbis 83: «Ecce enim ut facta est vox salutationis in auribus meis, exsilivit in gaudio infans in utero meo.» Hic itaque Joannes, qui ante nativitatem exsilivit; qui dixit 84: «Hic est de quo ego dixi: Qui post me venit, ante me factus est;» et 85: «Qui misit me, dixit mihi: Super quem vidieres Spiritum descendentem et manentem, ipse est Filius Dei;» hic, inquint, quoddum noverat Christum in ventre. Noverat quippe illum; sed simile quid Petro passus est propter gloriæ exsuperantiam. Quodam illud est: Hic magnum quid de Christo sciebat. Quis sum? Quæmm me di- cunt filii hominum esse86? Hic, ait, dicit hoc. Tu vero quid? Tu es Christus Filius Dei vivi. Propterea beatus enuntiatur, quoniam «caro et sanguis non revelavit» illi, «sed Pater qui in cœlis est.» Cum igitur grandia de Christo audisset, et grandia concepsisset, auxilium in semet non admis- sit: «Ecce ascendimus in Jerusalem, et perficien- tur»87. Et: «Oportet Filium hominis multa pati, et reprobari a principibus sacerdotum, et sacerdoti- bus, et occidi, et tertio die resurgere»88. «Propitius, inquit89, sis tibi, Domine.» Maxima de Christo no- verat; quod humilius erat de eo noluit admittere. Similem mihi animo pingè Joannem, dum in custodiâ erat: grandia de Christo apprehenderat; vidit cœlos apertos; vidit Spiritum sanctum super Sal- vatorem descendentem, manentemque super eum. Similem gloriam dum videt, hæret dubius, fortasse etiam non credelat, sed in animo glorilacius usque ad inferos, et abyssum ipsum descenderet, quamp- lter dicebat 90: «Tu es qui venturus es, an alium exspectamus?» Non egressus sum a proposito, ne- que materiale, quæ mihi præ manibus est, oblitus sum. Illud probare nobis in animo est, si omnes, qui ante Christum in infernum descenderunt, præ- cursores Christi, atque prophetæ fuere; pari tu- tione et Samuelem eo descendisse, non simpliciter,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Α ου χρῆσͅ, κατ Ἰωάννης, οὖ μὲν;» ἑν γεννῃ τῶν γυναικῶν οὐδεὶς ἦν, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος μαρτυριαν λέγοντος· «Μείζων ἐν γεννητοῖς γυναικῶν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ οὐδεῖς ἐστίν,» μὴ φοβεῖ λέγειν, ὅτι εἰς ἄλλον καταξέθετοͅχε προχρησόμενοι τῷ Κυρίῳ, ἵνα προεῖπην αὐτὸν καταλελειμμένον· διὰ τοῦτο, ὅτε ἦν ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ ἤδε τὴν ἔξοδον τῆς τα- κειμένην αὕτη, πεμψάς δύο τῶν μαθητῶν ἐπηλ- λήθει, οὐχί· «Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος»; ἤδε γὰρ· ἀλλὰ· «Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἄλλον προσδοκῶμεν;» Εἶπεν αὐτοῦ τὴν δόξαν, ἐλάλησε πολλά περὶ τῆς θαυμά- των αὐτοῦ· ἐμαρτύρησεν αὐτὸν πρῶτος· Ὁ ὅτισπερ μου ἐρχόμενον· ἐμπροσθέν μου γέγονεν. Εἶδεν αὖ- τος τὴν δόξαν, οἷα Μονογενοῦς παρὰ Πατρός, πλήρην χάριτος καὶ ἀληθείας. Τηλαυτα λέγει περὶ Χριστοῦ, ἀνεὶπε πιστεύσαι, σκεψάσθαι, καὶ ὡς λέγει· Εἶπεν αὐτῷ· Σὺ εἶ ὁ Χριστός, νῦν· μὴ νομίσαντες γὰρ τίνες τὰ ἐρημένα λέγουσι· Ἰωάννης ὁ τίκτο- ντος οὐχ ἦδει Χριστόν, ἀλλ ἥρπασαν ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ ἤδε τοῦτον, ὡς ἐμαρτύρη- προ γενέσεως, καὶ ἐφ᾽ ἠ ἐσχηροπησεν, γινήσας ἔλαθε καὶ Μαρία πρὸς αὐτόν, ὡς ἐμαρτύρησεν αὐτὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ λέγουσα· «Ἰδοὺ γὰρ ὡς ἐγεγόνετο τὸ φῶν ἐν δαπασμῷ σου εἰς τὰ ὦτα μου, ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλ- λάσει τὸ βρέφος ἐν τῇ κοιλίᾳ μου.» Ὅδε οὖν ὁ σκιρτήσας πρὸ γενέσεως, Ἰωάννης ὁ εἶπών· Ὅδε κει περὶ οὐ τῶν ἑγώ εἶπον· Ὁ ὅτισπερ μου ἐρχόμενος ἦν· προρρηθὲν μου γέγονεν· καὶ· «Ὁ πέμψας με ειπεν· Εἰ σὺ ἔν τῷ Πνεύματι καθαζόμενον, καὶ μένον, ὅς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.» Ὅτος, φασίν, οὖχ ἦν ἔτι Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγνωκλαι. Μέγε γὰρ αὐτὸν ἔλαβε· ὑπερβολὰν δόξης ὁμοῖς τῷ Πέτρος πεποίθειν· Τί ὄνομων; ὎πωος μέγα τι ἦδε περὶ τοῦ Χριστοῦ. Τί εἰμι;· Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; Ὁ δὲ, τοδε. Σὺ δὲ τί; Σὺ εἶ ὁ Χριστός ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζώντος· ἐν ᾧ καὶ μακαρίζεται, ὅτι ἡ ψυχὴ καὶ αἷμα οὐκ ἀπεκάλυψαν αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὁ Πατήρ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐπειδὰν δὲ μεγάλα ἤκουσε περὶ Χρι- στου, καὶ μεγάλα ἀπεκτισάμενος, καὶ ἐν τοῖς μεγα- στόις, καὶ μεγάλα ἀπελάμβανε, καὶ ὑπερηφανεύθη τῆς βοήθειαν τῷ πρὸς αὐτόν· Ἰδοὺ ἡναβιλαμένον εἶς Ἰερουσαλημ, καὶ τελειωθήσεται· καὶ· Δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι, καὶ ἀποκτανθῆναι, καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.» Ἔφη· «Πρέπει, Κύριε.» Μεγάλαι ἦσαν περὶ Χριστοῦ, οὐχ ἤθελε δεῖπραδασθαι τὸ ταπεινότερον περὶ τοῦτο. Τοιούτων ἔχων μὲν νόᾳ καὶ τὸν Ἰωάννην ἐν φυλακῇ· ἦν μεγἀλα εἶχεν περὶ Χριστοῦ· εἶδεν οὐρανὸν ἀνεῳχθῆναι· ἔιδεν Πνεῦμα ἅγιον ἐπ᾽ αὐτὸν καταρεχόμενον; ἐπὶ τῷ Σωτῆρι, καὶ μένον ἐπ᾽ αὐτόν· Ἰδοὺ τὸ ἔσχατον· ἰδοὺν τὴν πληθικὴν ὀδόξαν ἀμφιεβαλε, καὶ τὰ τυχὰ πτήσεις; ὁ δὲ ἤν ἐπὶ τῇ χρόῳ, καὶ μετὰρ ἀπὸ τοῦ ἐκεῖνου καὶ ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    80 Matth. xi. 3. 81 Joam. i. 15. ibid. 14. 82 Luc. i. 44. 83 Joan. i, 31. 84 ibid. 35. 85 Matth. xvi, 15. 86 Luc. xviii, 31. 88 Luc. ix, 22. 89 Matth. xvi, 22. 90 Matth. xi, 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página estampada em duas colunas: esquerda latim, direita grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] não necessário. Algumas palavras com hifenação no final de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>