<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1005 IN LIBRUM REGUM HOMILIA I. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    Deum orantem inueio, vel loquentem, nisi per A
    duo tantum uerba, ubi dicit *: . Laelata sum in
    salutari tuo, o et aliud: : Quia non est praeter te. .
    Initium autem sic habet: : Exsultauit cor meum
    in Domino. . Non dixit, Exsultauit cor meum in te.
    Si enim esset oratio, ita dicit consequens erat: :
    Exsultauit cor meum in te. Et iterum in sequenti uersu
    ejus dicit: : Exaltatum est corru meum in Deo. ,
    Non dixit: Exaltatum est corru meum in te, sed in
    Deo. . Dilatatum est os meum super inimicos, quia
    laelata sum in salutari tuo. , Inuus, ut dixi, sermo
    orationem conseuit: : Laelata sum in salutari tuo, o
    et in consequentibus non dicit quia non est sanctus
    nisi tu, sed. . Non est sanctus ut est Dominus, , et,
    , Non est praeter te. . Hic sermo non videtur ser-
    vasse orationis ordinem. In novissimis autem longae
    supplicationis specie, etiam connotationes quasdam
    introducit, dicens: : Nolite multiplicare loqui
    mala, neque exeat maliloquacitas de ore vestro,
    quia fortis in scientia Dominus. . In quo nec vide-
    tur jam ad Dominum loqui. Quid ergo dicemus de
    his? Ego cum legerem aliquando apud Apostolum
    quod dixit : : Sine intermissione orate, o quae-
    bant si praeceptum hoc possibile esset impleri. Quis
    enim potest nunquam desinere ab oratione, ita ut
    neque cibum, neque potum sumendi tempus ha-
    beat? quippe cum si haec fiant, intermittenda vide-
    tur oratio. Sed nec dormiendi aut aliquid aliud
    humani usus agendi veniam secundum istud prae-
    ceptum oratio communiter intellecta concedit. Vi-
    deamus ergo ne forte omnes actus ejus qui in diuino
    versatur officio, et omnia gesta vel dicta quae se-
    cundum Deum gerit et dicit, ad orationem repor-
    tentur. Si enim oratio hoc solum intelligatur quod
    communiter scimus, neque Anna in his uorbis
    orasse uidebitur, et nunquam ullus iustorum secun-
    dum Apostoli praeceptum sine intermissione orare
    potest. Si vero omnis actus justi, quem secun-
    dum Deum agit et secundum mandatum diuinum,
    oratio reputatur, quia iustus sine intermissione
    quae justa sunt agit, per hoc sine intermissione
    iustus orabit, nec unquam ab oratione cessabit:
    nisi iustus esse desistat. Cum enim injustum ali-
    quid agimus aut delinquimus, certum est quod eo
    tempore etiam ab oratione cessamus. Puto quod
    hoc elocemur et in Psalmiis cum dicitur *: : Eleva-
    tio manuum mearum sacrificium uespertiluum. Non
    enim puto quod si quis eleuauerit uel extenderit
    manus ad caelum (ut habilitus orantium esse solet),
    continuo sacrificium obtulerit Deo. Sed uideamus ne
    forte hoc sit quod ibi indicat sermo Dei, quia per
    manus opera intelliguntur. Elevat manes ille, qui
    elevat actus suos a terra, et conuersatio ejus adhuc
    in terra ambulans in caelis est. Excelli ergo actus
    et sublimes, quos uidentes homines magnificant
    Patrem caelestem, elevatio manuum dicitur, et sa-
    crificium uespertiluum. Annon et in lege id per my-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    sterium docetur, cum, Moyse elevauit manus,
    demilienteu vero et dejeciente
    dexorum, uincebat Amalec? Et si e omnia haec fi-
    guraliter contingebant illis, scripta sunt vero propter
    nos, in quos fines seculorum deuenerunt. ? Quare
    intelligere debemus, quia donec famulus Dei ele-
    uat actus suos ad Deum, vinci gens Dei: cum au-
    tem dejecerit et demiserit manus, id est, aRius
    suos, vincit Amalec inimicus Dei. Aut quid vide-
    tur? (uolo enim paululum immorari cum his qui
    nolunt haec spiritualiter, sed secundum litteram
    intelligi,) numquidnam putandum est, quod om-
    nipotens Deus ad manus respiceret Moysi, et si-
    quidem uidereas eas sursum elevatas, Israel vi-
    ctoriarn daret: si vero deorsum dejecetas, Ama-
    lecitis? Siccinc dignum est de sancti Spiritus
    sentire sermonibus? An illud potius putandum
    est, quod futura in his mysteria praeformabat?
    Quae quidem de crucis sacramento et affixione
    manual Saluatoris intelligi uidentur jam, et a
    multis saepe dissertum est. Sed quoniam innova-
    ri semper yubebetur is, qui secundum Evangelium uiuijt,
    et Novum Testamentum semper debet nouis sen-
    sus illustrare, et cantare Domino iubemur capti-
    cum nouum, et interior homo noster non dixit
    Paulus quia renovatur et stelit, sed a renovatur de
    die in diem, : oportebat etiam nos et de orationis
    modo qualiter sine intermissione orandum sit, et
    de elevatione manuum, quod sacrificium dicitur
    vespertino, non solum usitatis et altritis, sed et
    aliquantulum innovatis dissertationibus explanare.
    10. Videamus ergo quid sibi uult ratio ista ara-
    tionis Annae, quam si dicerimus, similiter for-
    tassis et nos orare poterlmus. Exsultauit, inquit',
    cor meum in Domino. , Necessario addidit: : in
    Domino. . Est enim exsultatio quae non est in Do-
    mino, sicut et illud dicitur *: : Gaudete in Domino, .
    Poest enim quis gaudere in carnalibus, et non in
    Domino. Si enim gaudeam quod inueni thesaurum
    visibilem, istud gaudium carnis est, et non in Do-
    mino. Si gaudeam quod me homines laudant, et
    forte non pro meritis, non est hoc gaudere in Do-
    mino. Si gaudeam in rebus fragilibus et caducis,
    haec omnia non habent laudabile gaudium. Si vero
    gaudeam quoniam dignus habitus sum pro nomine
    Domini injuriarn passi, istud gaudium in Domino
    est, quia ipse dixit super his *: : Gaudete et exsul-
    tate, quia merces uestra multa est in celis. . Si
    gaudeam cum odia in me exercentur injusta, si
    gaudeam cum impugnor propter uerbum Dei, si
    gaudeam cum castigor in languoribus, in persecu-
    tionibus, in angustiis, si haec omnia laetus exci-
    tiam, istud gaudium in Domino est. Et ideo nos
    docet Scriptura, ut abijcientes gaudia terrese, fra-
    gilia et caduca, de aeternis gaudiis exsultemus in
    Domino, ut merito dicamus quod Anna dixit:
    : Exsultauit cor meum in Domino. . Et quoniam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * I Reg. ii, 1, 2. . Ibid. 3. *I Thess. v, 17. * Cor. iv, 16. * I Reg. ii, 1. * Philip. iv, 4. * Act. v. * Matth. v, 12.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas letras e sinais tipográficos (asteriscos, pontos, espaços irregulares) foram mantidos conforme apareciam; palavras truncadas ou ligaduras respeitadas. BBOX estimadas na escala 0-1000; a página apresenta duas colunas de texto, cabeçalho e rodapé com notas de referência bibliográfica.</notas>
</pagina>