<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1095                                     EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    geus propriarum formarum, notaruunque videatur esse diversitas ; ita et in eo de quo agimus, intelligendum est praesentem corporis speciem eamdem esse cum futura : cum eo tamen, ut incredibilis in mentis sit futura mutatio. Necesse est enim animam corporeis in locis habentem consentaneis sibi uti corporibus. Atque ut si in aquaticum naturam conversos vitam in mari nos degere oporteret, necessarium foret nos alia corporum constitutione, pisciumque simili esse praeditos : ita qui eclorum regni haereditatem 535 adiuturi sunt, ac diversis in sedibus habitaturi, spiritalia quoque corpora habeant necesse est : non quasi prior exsingantur species, tametsi in illustriss quiulam gloriosiusque auteretur. Quemadmodum Jesus ac Moysis et Eliae species in transformatione non alia, quam quae initio erat, exstilit. Non le igitur offendat, si quis primam subjecitani materiam non eamdem tunc futuram dixerit ; cum ne biduo quilem modo eamdem illam permanere posse ratio ipsa declaret, si quis mentem velit advertere. Animadversione praeterea dignum et illud est : diversum seminari corporis, diversumque resurgere : Seminatur enim corpus animale, resurgert corpus spirituale 9. His omnibus ejusmodi ab Apostolo subjiciuntur, quibus nos terrenam qualitaten sic esse posituros docet, ut ipsa in resurrectione species salva integreque permaneat. Illic autem dico, fratres, quoniam caro et sanguis regnum Dei possidere nequeunt, neque corruptio incorruptionem 10. Elsi enim fortasse eximium quidam sanctorum in corpori tribuendum erit, ut id carnis ipsa proprietas conservar, caro tamen amplius non erit, sed quod in carne velut propria quaedam nota erali impressum, hoc idem in spiritali corpore consignandum erit. Quod vero ad eos Scripturae locos attinet, qui a fratribus nostris objiciuntur ; ita breviter occurrere possumus ; atque imprimis ei quem ex Ezechiele proferunt. Elenim si rudiorum mentem ac scopum velimus attendere, quem in illis prophete verbis sibi proposuerunt : consequens est, ne ullam quidem carnis resurrectionem videri ; sed ossium dunlaxat, culicularum atque nervorum. Sed et illud demonstrandum ipsis est, temere illos in errorem abripi, dum scripti sententiam nequaquam percipiunt. Neque enim cum ossa nominantur, haec ipsa quae habemus ossa par est accipi ; uti neque in his locis, ubi scriptum est 11 : « Dispersa sunt omnia ossa mea. » Tum 11 : « Sana me, quoniam conturbata sunt ossa mea : » cum sit manifestum non secundum vulgarem notionem ossium nomen usurpari. Proinde statim eadem in oratione subjungitur 12 : « Eo quod ipsi dicunt : quoniam arida facta sunt ossa nostra. » Num hoc igitur dicunt, « Arida facta sunt ossa nostra, » quod eadem in
    1 Cor. xv, 44. 10 ibid. 20. 11 Psal. xxi, 15. 12 Psal. v, 3. 13 Ezech. xxxvii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,980,930">
    Ἀ̓́νθρωπο ἔνθρωπος γέγονε τὸ αὐτοῦ ἡ τροπὴ· ὥσπερ ἡμῖν ἴησοῦ ἔδος, καὶ Μωυσεως, καὶ Ἡλιου, οὐχ ἓτερον ἐν τῇ μεταμορφώσει, παρʼ 8 ἡμ. Μὴ πρόσχοιτε οἱ νυν, εἰ τὸ πρῶτον ὑποκεῖμενον ἦν τις λέρων ἡμῖν ἐσεσθαὶ ταὐτόν τότε, ὅπου ὁ λόγος τοῖς εἰρημένοις δυναμένους δείκνυσιν, ὅτι οὐδὲ νῦν δύναται εἶναι ἧμερων εἶναι τὸ πρῶτον ὑποκεῖμενον. Ἄξιον δὲ ἐπεὶναι καὶ καὶ τὸ, ἑτερον μὲν στειρεότα, ἐτεροιον ἀντίσταθαι· Σπείρεται γὰρ σῶμα ψυχικὸν, ἔγειρεται σῶμα πνευματικόν. Καὶ ἐπεὶρεται πᾶσιν ὁ Ἀπόστολος, σχεδὸν τὴν πλῆτην τοῦτοτε ἡμᾶς ἀ- δάσκαν ἀποτίθεσθαι μέλλειν ἡμᾶς, τοῦ ἕκους σῶ- μένου κατὰ τὴν ἀνάστασιν· Τοῦτο δὲ φημὶ, ἑλλεφοι, ὅτι, εἰς σάρξ καὶ αἷμα βασιλεῖν θεοῦ κληρονομήσαι οὐ δύναται, οὔτε ἡ φθορά τὴν ἀφθαρσίαν. Ἠκ μέν γὰρ ἔστα· περὶ τοῦ τὸν ἅγιον (66) διακαρπα- μενον, οὐ τὸ ἰδιοποιητόν, ποτε τὴν σάρκα· ἀτὰ δὲ οὐκενῖ, ἀλλʼ ὅπερ ποτε ἐφαρχειώμενον ἐν τῷ σαρκί, τοῦτο χαρακτηρισθῆσεται ἐν τῷ πνευματικῷ σώματι. Καὶ πρὸς τὰ ῥήματα δεῖ τῶν Γραφῶν, ἂπαρτίζονται οἱ ἰδελφαὶ ἡμῶν, ταῦτα ἔστιν εἶπεν, καὶ πρώτον ἐν τῷ Ἰεξεχιὴλ. Ἐπὶ τὸ ἔσον (67) εἰ; ὅς βούλονται οἱ ἀπλούστεροι κατὰ τὰς λέξεις ταῦ- τας, οὐδὲ ἀνάστασις σαρκός ἔσται, ἀλλὰ ὀστέων μὲν, καὶ δερμάτων, καὶ νεύρων. Ἀμα δὲ καὶ ὑποδεικτέον αὐτοῖς, ὅτι συναρπάζονται, ὡς μὴ γενη- τῶς τὸ γεγραμμένον. Οὐ γὰρ, εἰ ὅσῳ ἀποδέχεται, πάντοτε τὰ ὀστᾶ ταῦτα νοηθείσν· ὥστε οὐδὲ ἐν τῷ, «Διεσπασθῆναι πάντα τὰ ὀστᾶ μου.» Καὶ, Ἰσαὶ μὲ, ὅτι ἐπαλαρέθη ἡ ὀστὰ μου, ᾿ε γαρὸς θῦν μὴ ἁγγλεγόθαι τὰ ὀστᾶ κατὰ τὴν κοῖην ἐκόντων. Ἐπεξέρ- πεται γουν τῷ λόγῳ· Ἀρὰ γε λέγοντι, ἐῃ̑ρ ἔγεινον τὰ ὀστᾶ ἡμῶν· ὅτι εἰ αὐτοῖς λεγούντων, ἐπὶ γέγονε τὰ ὀστᾶ ἡμῶν, οἱ θέλοντες ἐντυπασθῶσιν συγ- χθέντα· Ἀλλὰ τοῦτο ἀμήχανον. Λέγονται ἂν, ἔξή γεγονεν τὰ ὀστᾶ ἡμῶν, ἐν ἀιμᾷλοις τυγχάνουσι γενέσθαι καὶ πᾶσαν ζωτικὴν νοῦν ἀποδεδαυμυμένες. Ἐπερ- μωστή γουν τὸ, ᾿Απόλλων ἡ ἐλπὶς ἡμῶν· ὅπότε φωνήσαμεν. Ὁ μὴν ἡ ἐπαγγελία τῆς ἀναστάσεως· τοῦ λοιπόν ἔστιν ἀπὸ τῶν ἁγίων, καὶ ἡ ὁρκα- τερικῶς ἵνὰ νεκρωπαῖ, διὰ τὰ ἀναρχῆς μὲν ἐξόδος παραδοθέντες. Καὶ οἱ ἀμαρτωλοὶ ἐν τῷ τοῦ Σωτήρος λέγονται εἶναι τάφοι μεγάλων ὀστέων καὶ πάσης ἀκαθαρσίας. Πρέπει δὲ τῷ θεῷ ἀνῆναι τὰ μνημεῖα ἑκάστου, καὶ ἐξάγεται ἐκ τῶν μνημείων ἡμᾶς ἐκδικωποιμένων, ὥστερ ὁ Σωτὴρ ὁ Λάζαρος ἐκκλησευς ἔξω. Τὸ δὲ, «Εκεί ἔσται ὁ θανατωμένος καὶ ὁ βρυγχὸς τῶν ὀδόντων,» πρὸς αὐτοὺς ἀποστεῖλον, ὅτι ὡς ἐν τούτῳ τῷ βίῳ πάντα μέλος εἶς τινα χρίαιν ὁ δημιουργὸς κατασκευάσεται, οὕτω καὶ τοῦτο ἔσο- εἰς τὸ διακτερεῖσθαι τὴν στερεὰν τροφὴν. Τὰ ὦν χρεία τὸς κολασθόμενος ὀδόντων ; οὖ γὰρ εἰς τῷ γένειν ὅπως κατʼ αὐτοὺς φάγοντα. Καὶ δεικνύ- σεν οὐ πάντα παραλαμβάνεσθαι δεῖ κατὰ τὸ κείμε- νο. Ὑς, Ὀδόντας γουν ἀμαρτωλῶν συνετέθησαν· Καὶ, Τὰς μυλας τῶν λεόντων συνετέθησαν ὁ Κύριος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    (66) Περὶ τοῦ τῶν ἁγίων. Forte legend. περιττὸν τὸ τῶν ἁγίων. Sed hic locus corruptus est.
    (67) Ἐπὶ τὸ ἔσον. Forte, Ἐπεὶ ἔσον.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações e referências numeradas presentes; mantidas conforme visíveis. Algumas palavras extremamente condensadas retidas literal; onde ilegível nenhuma palavra usada.</notas>
</pagina>