<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    115    EX ORIGENE    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,930">
    Si ergo qui antea reges terrae appellati sunt, etiam reges dicuntur, praecipi eis potest ut serviant Domino in timore, tanquam servi ab initio, qui spiritum adoptionis filiorum accipere non po‑tuerunt. Atque in his observandum est illud, in timore, quem qui poenas metuit, non habet, ne‑que perfectus est. Et quae sequuntur, nimirum, « Exsultate ei cum timore, » intelligenda sunt. Quod si reges, sancti sunt, et qui judicant terras, ii sunt quos supra esse docuimus, cum filii quoque servire Domino possint, timor accipiendus est pro ea quae apud quosdam appellatur reverentia, quae nunquam poenam habet. Quod autem timor 546 qui poenam non habet, appellatur in Scriptura per‑fecti viri facinius, liquet ex eo : « Non est inopia limen­tibus eum. » Videbimur vim Scripturae facere, B additur enim : « cum tremore. » Sed vide annon perfecti reges sint, et qui timore erculiuntur, ju‑dices terrae, quibus praecipit Salvator ut non dissolute neque remisse exsultent, ne infati cadant in superbiam, sed « cum tremore, » et veluti con‑tracte, simul considerando possibilem esse lapsum, si divina cura dereliquerit eum qui deditus est rei cuipiam dignae quae merito laudibus esse ratur. Ca‑terum verbum, « exsultare, » in usu est Scripturae, quo significari putamus gaudium in mente quod in anima habet participationem Spiritus sancti congaudentis ei qui sanctus est.
    VERS. 12. Apprehendite disciplinam, ne quando ira‑scatur Dominus, et pereatis de via justa, etc. Pro‑fectum quidem per, et erudimini, : perfectionem vero proponit per, » apprehendite disciplinam. » Diligenter autem considerandi liquet imperfectum in disciplina, et non progredientem, adhuc irae Do‑mini esse obnoxium, perfectum vero eam experiri non posse. Si enim jubetur quis apprehendere di‑sciplinam, ut non irascatur ei Dominus, irae erit particeps, nondum apprehensa disciplina in qua la‑tien progressus aliquot fecit : ab iis qui ex ira oriuntur affectibus perfecte liberante apprehensione disciplinam, non vero disciplinae initio et ad illam introductio : omnino enim qui adhuc eruditur, imperfectus est, imperfectus autem iram Dei expe‑riri potest. Sed quoniam neque in Hebraico, neque in aliis interpretationibus habetur vox « justa, » suspicamur ne forte vel per dispensationem hoc apposerint, vel error sit in exemplaribus. Per dispensationem quidem ut sit sensus : Nisi apprehenderitis disciplinam, peribitis de via justa, et exci‑detis ab ea, Domino vobis irascente. Verum accu‑rate rem perpendamus, cum ira Dei corrigendi vim habeat, quoniam per hoc quod Deus irascatur, pereat quis de via justa ? Ulique haudquaquam om‑nino propter iram peribitis de via justa, sed hoc vobis propter peccata vestra eveniet. Quod si non fuerit apposita vox « justa, » cum ii qui non ap‑prehendunt disciplinam, omnino sint in via non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,120,970,930">
    ταῦτα αὐτῷ πέπρακται. Εἰ μὲν οὖν βασιλεῖς οἱ ἐν τοῖς πρὸ τούτων βασιλεῖς γῆς ὠνομασμένοι καὶ νῦν λέγονται, αὐτοῖς προστάσσεσθαι δύναται τὸ σω‑ζεῖσθαι τὸν Κύριόν ἐν φόβῳ, ὡς δοῦλοις ἀρχήσειν ἑαυτοὺς δυναμένοις χωρῆσαι τὸ πνεῦμα τῆς ὑποθέσιας. Καὶ τηρητέον ἐπʼ αὐτῶν τὸ, ἐν φόβῳ, ὧν ὁ φοβούμενος κάλαμον οὐχι ἔχει, καὶ οὐ τελεσιώται. Καὶ τὰ περὶ αὐτοῦ δὲ περὶ τοῦ, « Ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρομῷ, » νομίζετεν. Εἰ δὲ βασιλεῖς οἱ ἅγιοι καὶ χρίνομες τὴν γῆν οἱ κατὰ τὴν ὁδηγίην ἐρμηνευόντες, δυναμένου δουλεύειν καὶ τῶν ἰδίων τὸν Κύριον, τὸν φοβὸν μετα‑ληπέον εἰς τὴν παρὰ τισιν εὐλαβείαν ὠνομασμένην, τίς οὐδαμῶς κόλασιν ἔχει. Ὅτι δὲ φόβος ἐ μὴ κό‑λασιν ἔχων ὠνόμασται ἐ τῇ Γραφῇ τελείου κατορ‑θαῦμα τυγχάνει, σαφὲς ἐκ τοῦ : Οὐκ ἔστιν ὑπέρ‑βημα τοῖς φοβούμενοις αὐτόν. Δεῖσθαι δὲ βιάζεισ‑θαι, διὰ τὰ ἐπιφερόμενα τὸ ἐν τό τρόμῳ. Ἀλλὰ μήπως οἱ μὲν τελείοι βασιλεῖς τυγχάνουσιν, οἱ δὲ χάν τῷ φόβῳ παιδαγωγούμενοι κρίται τῆς, ἐν οἷς προστασόμεσθα ὁ Σωτὴρ ἀγαλλιᾶι̣ μὴ ἀνενεγκε̑ς, μήπως ἀπολελυμένοι, ἵνα μὴ ἐπίκρωσιν ἐξ χανουσιν καὶ ὀργισιν, ἀλλʼ ἐν τρόμῳ, ἵνα ὀλοθρευτὸς συνεσταλαμένως, μετὰ τοῦ σκοπεῖν τὸ δύνασθαι πεισεῖν, ἐπ̣ καταλαῖͅπ̣ῃͅ τῆ επιστροφην τῶ γενομενον Ἐν τινι ἀξίῳ τοῦ εἰδω‑γως ἐπιστρεψα. Τὸ δὲ ἀγαλλιᾶσθαι, ἁπὸ τῆς συ‑γωῆλας ἐστὶ τῆς Γραφῆς ὅπερ οἰκόμεθα εἶναρ χαρὴν ἐν τῇ ἐπιολῃ, ἔχουσιν τὴν ἀγῷον Πνεύματος εἰς τὴν ψυχὴν κοινωνίαν χορηγοῦντες τῷ ἁγίῳ.
    Ἀδσάξαθε παιδείας, μήπως ὀργισθῇ Κύριος, καὶ ἀπολεισθε εἰς ὁδὸν δικαίας, κ. τ. λ. Τὴν μὲν προκοπην (80) διὰ τοῦ, « παιδεύεσθε, τ, παιδα, τὴν δὲ τελειωσιν διὰ τοῦ, « δρᾶσθε παιδείας. » Τῷ δὲ ἐπιμελὲς παρατηροῦτι σαφὲς ἐστιν, ὅτι ἐν‑δέχεται τὸν αἰτήν ἐν παιδείᾳ καὶ μὴ προκοπῶντα ἐφ͂γῆς Κυρίου μεταλαμβάνειν, τοῦ δὲ τελέου αὐ‑τὸν ταύτης μετέχειν. Εἰ γὰρ ὀρθὠσαθε τῆς παιδείας καλεῖσθε ὑπὲρ τοῦ μὴ ὀργισθῆναι αὐτῶν τὸν Κύριον, καὶ μετασχον τῆς ὀργῆς μὴ δραξάμενος τῆς παιδείας» ἐν προκοπῇ μένοντες τῆς παιδείας ὧν, τείλού ἐλευ‑θεροῦσθαι ἀπὸ τῶν ἐν τῆς ὀργῆς πεπιστομονων παθη‑μάτων τῆς περίοράσεως τῆς παιδείας, οὐχὶ δε τῆς ἐπαγγέλάς τε τῆς ἀφαπής της κατα την παιδείαν· παν‑τως γὰρ ἐ π ὶ παιδευομενος ἀτελης ἔστιν, ἀτελὴς δε ὧν ὀργῆς δυνάσται πειστὰν λαβεῖν θεοῦ. Ἀλλʼ ἐπεὶ ὅτε ἐν τῷ Ἑβραῳ τρέφεται, οὕτε ἐν τὰς λο‑γικὰς ἐρμηνείας τὸ, « δικαίας, » ὑποτιθεμιν μή‑ποτε μὰ κυ̃ οἰκονομίαν προστάζουσιν τοῦτο, ἣ τὰ ἀντίγραφα ἠμάρτησαν. Κατʼ οἰκονομίαν μέν, ἡν οὕτως νοήσομεν· Εἰ μὴ ὑβ διδαχθᾶ παιδείας, ἀπο‑λεῖσθε ἐξ ὁδὸς δικαίας, καὶ ἐκτάσεσθε αὐτῆς, ὀργισθέντος ὑπὲρ τοῦ Κυρίου· ἀλλʼ ὡς πρὸς τὸ ἀκριβές, εἰ παιδευθείς ἔστιν ἡ ὀργή τοῦ θεοῦ, οὐκ ἔστιν ἀλλὰ δικαίας, ἀλλὰ τοῦτο ἐμέτει ὡ μὴν ἐὰ τὰ ἀμαρ‑τήματα. Εἰ μὴ δʼ ἡ κύριμον τοῦ, δικαίας, ἐπὶ ἐὰ μὴ δραξάμενος παιδείας πάντα εἴριν ὡς οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (80) Τὴν μὲν προκοπὴν, etc. E cod. Barocciano, et Catena Corderii. Latine exstat apud Babarum.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Preservei sinais de paginação (546) e nota (80). Pequenas lacunas indicadas com hífen ou separação silábica conforme o original; onde leitura incerta usei transcrição literal; não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>