<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,965">
Projicit ventus, etc. Neque Hebraicus textus ge‑
minat illud, " non sic, " neque ullus interpre‑
tum.

VERS. 5. Ideo non resurgent impii in judicio, etc.
Hoc igitur loco qui ex fidelibus simpliciores sunt,
maxime freti, impios negant resurrectionis com‑
potes futuros, neque qui per resurrectionem in­
telligant, aut quale sibi judicium fingant, satis
explicant. Nam etsi suam de his sententiam pronun‑
tiare videantur, ex ipsa tamen inquisitione con‑
stabit, minime illos quae consequentia sunt posse
servare. Quare si eos interrogemus, cujusanm re‑
surrectio 533 futura sit; corporum utique re­
spondent, quibus modo circumdati sumus : sed in­
stantibus nobis, lotiusne substantiae necnc esse de­
bent, antequam diligenter expendam, totius esse
definiunt. Quod si nos ad illorum simplicitatem
accommodantes iterum dubitando percotemur, num
una sanguis ille relictular qui secta identidem
vona defuss est, nec non et caro omnis ac pili,
qui nunquam enati sunt : an si duntaxat, qui sub
exitum nostrum effloverunt, eo confugimus, ut Deo
pernientium esse dicant, ut quae veli, efficit. At
qui magis inter illos strenui sunt, ne sanguinis co­
piam omnem, qui ex corporibus nostris plerumque
secretus est, in unum conferre oratione sua co­
gantur, ejusmodi resurgere corpora praedicant, et
qualia morientibus nobis exstiterint, contra quos
illud insuper objiciimus, cum sit corporum natura
mutabilis, quemadmodum in corpus nostrurn ali­
menta digeruntur, similitudinesque transmutaint,
ita et corpora nostra converti, et a carnivoris
avibus, ferisque depasta corporum illorum partes
effisci. Quæ quidem rursus ab hominibus, aut aliis
animalibus devorata vicissim mutantur, et homi­
num vel aliorum animalium corpora fiunt : qua re
saepius repetita, necesse est idem corpus complu­
rium hominum saepius esse partem. Cujusnam igi­
tur in resurrectione corpus esse debehilt ? Ita nos
velut ratione destituti in altissimas quasdam nugas
atque ineptias devolvimur. Caeterum post haec a no­
bis objecta, eo demum se referunt, ut omnia Deo
possibilia esse dicant, atque ad opinionem suam
quædam Scriptura testimonia, quæ primo obvio­
que sensu illorum confirmare dogma videntur, ac­
commodare nituntur. Quale est Ezechielis illud : *
" Et facta est super me manus Domini, et eduxit
me in spiritu, et posuit me in medio campi, et hic
erat plenus ossibus hominum. Et circumduxit me
ad eam per circuitum; et ecce multa valde in super­
ficie campi ; et ecce ipsa arida valde. Et dixit ad
me : Fili hominis, si vivent ossa hæc ? Et dixi :
Domine Deus, tu ipsa nosti. Et dixit ad me : Pro­
phetiza, fili hominis. Et locutus sum ad hæc : Ossa
arida, audite verbum Domini. Hæc dicit Dominus
* Ezech. xxxvii, 1 et seqv.
(59) Οὖτε τὸ Ἑβραῖκον, etc. Scholion istud
Graece exhibent schedæ Conciliascinare, et Graba‑
nar. In Catena Cordieri Gennadio ascribitur.
(60) Habetur istud fragmentum apud Epiphaniun
">
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,30,975,965">
Α ἐκπλήττει ἄνεμος ἀπὸ πρωτοτύπων τῆς γῆς, κ. τ.
δ. Ὅυτε τὸ Ἑβραῖκὸν (59) ἀνεδίπλωσε τὴν λέξιν,
οὔτε τῶν ἑρμηνευτῶν οὐδεὶς.

Διὰ τοῦτο σὺν δραστηριότητι ἀσθεεῖς ἐν ἀρχῇ,
κ. τ. ἐ. Ἐντεύθεν (60) οἱ ἀπλούστεροι τῶν πεπιστευκότων ὁρμώμενοι νομιζοῦσι τοὺς ἀσεβεῖς τῆς
ἀναστάσεως μὴ τειξέσθαι, τ. τ. νοούμενς τὴν ἀνάστασιν, καὶ ποταπὴν τὴν κρίσιν φανταζόμενοι, οὐ πάv
σαγγίζοντες. Κὰν γὰρ δοκῷσι περὶ τούτων ἀποφα­
νεῖσθαι, ἡ βάσανος αὐτοῖς διελέγξεται τὰ ἐξῆς ἀποκρί‑
σεως σὺν μὴ δυναμένους. Ἐὰν οὖν πυκνωθέντων
τίνων αὐτῶν ἡ ἀνάστασις γίνεται, ἀποκρίνωνται, ὡς
τῶν σωμάτων, ὧν γὰρ περιοικεῖσθαι. Εἶτα προσε‑
ευρώτων ἡμῶν πάροερ τῆς οὐσίας αὐτῶν
ὅλης, τ ἄν; ἀλλ᾽ πρὶν βρασίσασι λέγοντι, ὅτι ἀπῆ;
Ἐὰν δὲ προπατορώμενοι συμπεριφερόμενοι τὴ
ἀκεραιότητι αὐτῶν, εἰ συναναστρέφεται τὰ ἀπορρί‑
σταντα ἐν ῥελεβοτομίαις αἷματα, καὶ οἱ σάρκες, καὶ
αἱ τρίχες· καὶ πῶςγε γέγονεν, ἡ μόνη αἱ περὶ ᾗ
εἴσιν ἐκλιδόμεναι, εἶς τὸ τῷ θεῷ πωλεῖ ; (61) ὁροὶ
λέγεται προσφέρουσιν. Οἱ δὲ γενναίοτεροι αὐτῶν, ἵνα
μὴ ἀναγκαζώσι τὰ αἷμα συναγωγὰν τῷ
λόγῳ ἃ πολλάκις ἀποκρίνονται τῶν σωμάτων ἡμῶν
συνέβη, φασὶ τὸ δὲ τέλος ἡμῶν ἀναστήσεσθαι σωμ.
Προστραφέντες δὲ ᾱ τὰ τῷ τρεπτῷ εἶναι τὴν συ‑
ματικὴν φύσιν, καὶ τοιαῦτα ὥστερ εἰς τὸ ἡμέτερον
σῶμα αἱ τροφαὶ καταπάτωται, καὶ μεταβάλλονται
τὰς ὁμοιότητας, οὕτως καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα με‑
ταβάλλονται, καὶ ἐν τοῖς σαρκώδεσιν ὡσιώσιν καὶ
ὀπίσιος γίνονται μέρη τῶν ἐκεῖνων σωμάτων. Καὶ
πάλιν ἐκεῖνα ὑπὸ ἀνθρώπων ἠ ἑτέρων ζώων ἐσθί­
πρενα ἀνταποδεδομένα, καὶ γίγνεται ἀνθρώπων ἢ τε‑
τρων ζῶων σώματα· καὶ τούτου ἐπὶ πολλῷ γιγνομένου
ἀνάγκη τὸ αὐτὸ σῶμα πλείωναν ἀνθρώπων πολλῶν
γενέσθαι μέρος. Τίνως οὖν ἔσται σῶμα ἐν τῇ ἀνα‑
στάσει ; Καὶ ὅσον· εἰς βυθὸν φυλαξίας τρῶς ἁλ­
ληλους (62) συμπέσται ἐμπίπτειν. Καὶ μετὰ ταῦτα
τὰς ἀπορίας, ἐπὶ τὸ πάντα δυνατὰ εἰκὰ τῷ Θεῷ
καταφεύγουσι, καὶ λέγειν· " Γραψαν ἀναγάψας
κατὰ τὴν ἐπὶχρον ἐκδοχὴν ὑποβάλλειν τὸν νοῦν
μενοῦ αὐτὸς προσέρχονται· οἷον τὴν ἐν τῷ Ἰεζεκιὴλ;
Καὶ ἐγένετο ἐπ' ἐμὲχειρ Κυρίου· καὶ ἐξήγαγέν με
ἐν πνεύματι, καὶ ἔθηκέ με ἐν μέσῳ τοῦ πεδίου, καὶ
τοῦτο ἦν πεποίσθω τῶν ἀνθρώπων. Καὶ πεπληρώγη
με ἐπ' αὐτὰ κυκλοθεὶς κύκλω· καὶ ἰδοὺ πολλὰ σφό­
δρα ἐπὶ προσωποῦ τοῦ πεδίου· καὶ ἰδοὺ, αὐτὰ ξηρὰ
ἦσαν. Καὶ εἶπε πρὸς με· " Τίς ἄνθρωποι, εἰ ζῶσιν
τὰ ὀστᾶ ταῦτα ; Καὶ εἶπον· Κύριε ὁ Θεός, σὺ
ἐκπίστασαι· ταῦτα. Καὶ εἶπεν πρὸς με· Προφητεύ­
ειͅς ἀνθρώποι. Καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὰ· Τὰ ὀστᾶ τὰ
ξηρὰ ταῦτα, ἀκούσατε λόγον Κυρίου· ταῦτα λέγει
Ἀδαναὶ Κυριος τοῖς οστέσι τούτοις· ἰδοὺ ἐγώ
εἰσέλθω εἰς ὑμᾶς πνεῦμα ζωῆς, καὶ δώσω ὑμῖν νεῦρα,
καὶ ἑπίσχώ ἐπ' ὑμᾶς σάρκες, καὶ ἐκτενώσω ἐφ'
ὑμᾶς δέρμα, καὶ δώσω τὸ πνεῦμα μου ἐφ' ὑμᾶς, καὶ
ὑμεῖς ζήσεσθε. (61) Pósισ ποστιν δεῖσε τὰπετρέων, vel quid si­
milie.
(62) Αὐτόχους. Forte ἀλόγως.
">
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column parallel Latin and Greek text. Minor illegible characters marked with punctuation retained. BBOX values estimated on 0-1000 scale from image margins. No marginalia or footnote blocks separate; footnote markers appear inline at page bottom.</notas>
</pagina>