1015

OU GENIS

49016

in sacerdotibus ejus, et. Samuel in invocantibus A ἀχούσομαι" » περὶ οὗ φησιν ὁ Προφήτης £v Dywoez-

RO nen ejus : invocabant Dominum, et ipse exaudie-
bat eos, in columna nubis loquebatur ad eos ; » et
alio loco : «Si steterint. Moyses et Samuel, et de-
yrecati fuerint, » etc..... [taue, si talis ac tantus
»üb terra erat, et. evocavit illum ventriloqua, in
animam propheticam damon — potestatem babet ?
Quid dicemus? Scriptane hzc sunt? Verane ea sunt,
unnon sunt vera? Certeasserere ea vera non esse, lu
infidelitatem inducit, cadetque super dicentium ca-
pita. Vera esse, disquisitionem | dubilationemque
nobis exhibet. Scimus ex nostris fratribus nonnul-
los adversatos Scripture dixisse, Yentriloquz nou
credo. Ventriloqua narrat se Samuelem vidisse ;
mentitur; Samuel non est evocatus; Samuel non
loquitur. Sed. quemadmodum pseudoprophetarum
aliqui fatentur : « Hxc dicit Dominus, » et: «Domi«
nus uon locutus est ; » sicet ddemonium hoc mentitur,
dum ad Saulis voluntatem. poliicetur. unum edu-
cere: « Quem enim, ait 5*, educam? Samuel iibi
evocelur. » If»c qui hanc historiam veluti falsam
oppugiant, producunt : Samuel apud inferos? Sa-
muel a ventriloqua educitur, prophetarum exi-
mius; ab ipsa nativitate Deo consecratus" , ante
nalivitatem in templo futurus. denuntiatus; ante-
quam 3 matre ablactaretur ephod indutus, et di-
ploide amiclus, et Domini sacerdos effectus**;
quem eum adhuc in pueris csset Deus est allocu-
tus ^? Samuel apud iuferos? Samuel in subter-

raneis, qui Ileli, propter filiorum scelera et impie- (.

tates a Providentia condemnato, 8uceessit? Sainuel
upud inferos, quem tempore messis tritici Deus
exaudivit, elargitusque est, ut imher de celo ca-
deret **? Samuel apud inferos, qui hxc omnia li-
bere atque ingenue dixit*' : « Si desiderabile 499
alieujus. accepi ἢν Non accepit vitulum, non acce-
pil bovem, judicavit, condemnavitque populum, et
pauper mansit : nunquam aliquid a tali tantoque
populo desideravit accipere. Ut quid. Samuel apud
inferos videtur? Quis apud inferos Samuelem
sequitur ? Samuel apud inferos ? Quare nou et Abra-
lam, et isaac, et Jacob apud inferos sunt? Sa-
muel apud iuferos? Quare nou et Moyses, qui una
eum Samuele, ut dictum. est, conjungitur ** : « Ne-

« Μωσῆς καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τοῖς leptUstv αὐτοῦ,  acxi
Σαμονὴλ Ev τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸὄνομα αὐτοῦ- ἃ --Ξ-
χαλοῦντο τὸν Κύριον, χαὶ αὐτὸς εἰσήχουεν αὐτῶν. zv
στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς" » xal ἀλλα χτ "
« Ἐὰν στῇ Μωῦσῆς καὶ Σαμουὴλ, καὶ προσεύξωνται. »
xai τὰ ἑξῆς... "Ap' οὖν, εἰ ὁ τηλικοῦτος ὑπὸ τὴν cr T;v.
xal ἀνήγαγεν αὐτὸν ἡ ἐγγαστρίμυθος, ἐξουσέαν ἔχε-
δαιμόνιον ψυχῆς προφητιχῇς ; Τί εἴπωμεν; Γέγρα-
πται ταῦτα ; ᾿Αληθῇ ἐστιν, fj οὐχ ἔστιν ἀλτθτ : "F9
μὲν μὴ εἶναι ἀληθῇ λέγειν, εἰς ἀπιστίαν προτρέτεξ:"
χωρήσῃ ἐπὶ χεφαλὰς τῶν λεγόντων᾽ τὸ δὲ εἶναι &Ar Or,
ζήτησιν χαὶ ἐξαπόρησιν ἡμῖν παρέχει. Καὶ μὴν γοῦν
ἴσμεν τινὰς τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν ἀντιδλέψαντας τΞξῷὸΡ

Γραφῇ, xai λέγοντας, Οὐ πιστεύω τῇ ἐγγαστριμύϑεα.

Β Λέγει d ἐγγαστρίμνθος ἑορταμέναι (5) τὸν Σαουλ.

ψεύδεται’ Σαμονὴλ οὐχ ἀνήχθη" Σαμουὴλ οὗ λαλεξ.
"AXÀ' ὥτπερ εἰσί τινες ψευδοπροφῆται λέγοντες"
€ Τάδε λέγει Κύριος,» χα « Κύριος οὐχ ἐλάλτ -
σεν (6) » οὔτω χαὶ τὸ δαιμόνιον τοῦτο Ψεύδετα-,
ἐπαγγελλόμενον ἀνάγειν τὸν ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ προτασ-
σόμενον. « Τίνα γὰρ ἀνάγω; ν φησί. « Σαμουὴλ ἀνά-
γαγέ μοι. ν Ταῦτα λέγετα' ὑπὸ τῶν φασχόντων τὴν
ἱστορίαν ταύτην μὴ εἶναι ἀληθῆ" Σαμουὴλ ἐν ἄδους
Σαμουὴλ ὑπὸ ἐγγαστριμύθου ἀνάγεται, ὁ ξξαίρετος
τῶν προφητῶν’ ὁ ἀπὸ τῆς γενέσεως ἀναχείμενος τῷ
Θεῷ" ὁ πρὸ γενέσεως ἐν τῷ ἱερῷ λεγόμενος ἔσεσθαι"
ὁ ἅμα τῷ ἀπογαλαχτισθῆναι ἐνδυσάμενος ἐφοὺξ, xat
περιδεδλημένος διπλοῖδα, xal ἱερεὺς γενόμενος τοῦ
Κυρίου" ᾧ παιδίῳ ἔτι ὄντι ἐχρημάτισεν ὁ Κύριος λα-
λῶν; Σαμονὴλ ἐν ὅδου ; Σαμουὴλ ἐν τοῖς καταχϑονίοις ;
ὁ διαδεξάμενος "HA, διὰ τὰ τῶν τέχνων ἀμαρτί ματα
xat παρανομήματα κχαταδικασθέντα ὑπὸ τῆς Προ-
νοίας ; Σαμουὴλ ἐν ἄδου, οὗ ὁ Θεὸς ἐπήχουσεν ἐν xzi-
ρῷ θερισμοῦ πυρῶν, καὶ ὑετὸν ἔδωχεν ἐλθεῖν ἀ πὸ οὐ-
ρανοῦ ; Σαμουὴλ ἐν ἅδου, ὁ τοιαῦτα παῤῥησιασάμενος"
« Εἰ ἐπιθύμημά τινος ἔλαθον; » Οὐχ ἔλαθε τὸν μό-
σχον, οὐχ ἔλαθε τὸν βοῦν, ἔχρινε, καὶ χατεδίχασε τὸν
λαὸν, μένων πένης᾽ οὐδέποτε ἐπεθύμησε λαδεῖν τι
ἀπὸ τηλιχούτου λαοῦ χαὶ τοσούτου. Σαμουὴλ ἵνα τί ἐν
ἄδου ὁρᾶται; Τίς ἀχολουθεῖ τῷ Σαμουὴλ ἐν ἄδου ; Xz-
μονὴλ ἐν δου; Διὰ τί οὐχὶ καὶ "A6pakp, καὶ "Icakx,
καὶ Ἰαχὼδ ἐν ἄδου; Σαμουὴλ ἐν ἅδου ; Διὰ τί οὐχὶ
xai Μωσῆς ὁ συνεζευγμένος τῷ Σαμουὴλ κατὰ τὸ

que si steterit Moyses et Samuel, eos exaudiam? » D εἰρημένον « Οὐδὲ ἐὰν στῇ Μωσῆς xat Σαμουὴλ, o2-

Samuel apud inferos? Quare non et Jeremias apud
inferos?ad quem diclum est : «Antequam fornire
rem te in utero, cognovi 1e, et antequam exires de
vulva, sanctificavi te. » Apud inferos et Isaias, apud
inferos et Jeremias, apud inferos denique omnes pro-
pletzs, apud inferos. Talia quidem dicet, qui Samue-
lem revera eductum esse. pertendere. ac propugna-
Te non vult, Cum autem oporteat bene esse affe-
ctum, qui Scripturas intelligit, probabiliterque satis
uratio nos deduxeril ut vere nos et commovere et

441 Reg. xxvii, 11. " EReg. t. 551 Reg. in 18.
Xv, 1.

(3) Ἑορταμέναι. Forte. scribendum, ἑωραχένα!.

δὲ ἐχείνων εἰσαχούσομα: ; » Σαμουὴλ ἐν $5609; "lua
πὶ μὴ xax Ἱερεμίας ἐν ᾷδου ; πρὸς ὃν εἴρηται" « Πρ
τοῦ με πλάσαι σε ὲν χοιλίᾳ, ἐπίσταμαί σε, καὶ πρὸ τοῦ
σς ἐξελθεῖν ix μέτρας ἡγίασά σε » "Ev ἄδου καὶ
Ἡσαῖας, ἐν ἄδου χαὶ ᾿ἱερεμίας, ἐν δον πάντες οἱ
προφῆται, ἐν ü6ou. Ταῦτα μὲν Epel ὁ μὴ βουλόμενος
ἀγῶνα παραδέξασθαι, ὅτι Σαμουήλ ἐστιν ὄντως ὁ
ἀναχθείς ἐπειδὴ δεῖ εὐγνώμονα εἶναι ἐν τῷ ἀχούε:»
τῶν Γραφῶν, πιθανῶς χαταπομπήσαντος ἡμᾶς τοῦ
λότου, xat ἀληθῶς δυναμένου ταράξαι, καὶ χινῆσα:

5] Regit, ὁ. "EReg. xit, 17. 6} ibid. 543 Jerem.

(6) Οὐκ ἐιάϊτησεν. Huetio delenda. videwr particula, οὐχ.

Digitized by Google
