<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
087 EX ORIGENE 1087
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
praedicatur, iis non sine consilio altera, « derisor, » ab aliis interpretibus tribuitur. Reliquos enim, et maxime eos qui secundum sanam doctrinam credunt, derident ii qui in seipsis sapientes sunt, et coram se prudentes.
VERS. 2. Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte, etc. Meditatur legem Domini die ac nocte, non qui verba legis sine operibus suae memoriae mandat; sed qui meditándo pervenit ad opera ipsis consentanea, donec per assiduam operum quae lex praecipit, meditationem promptus efficiatur ad praestanda omnia quae secundum legem perfecte viventi incumbunt. Sic enim fieri poterit, ut quis tota die ac nocte Dei legem meditetur. Sive enim comedat, sive bibat, sive aliud quid fariat, juxta quod dictum est a divino Apostolo 1, si qui ejusmodi est, omnia ad gloriam Dei faciat, ita ut somni etiam tempore qui pro 531 uic necessitate sumitur, attentio et ad ipsum pertineat, et ad phantasias quae in ipso occurrunt. Hinc solvitur illud apostolicum de quo interdum ambigitur 2 : Sine intermissione orate. Qui lict enim ut dormiens, aut humanum aliquod officium prestans, vel corpus suum curans quis oret? At vero perfectum etiam dicimus clamare ad Dominum, ipsumque postulando ad optima quaesque concedenda invitare, dum omnia facit secundum rationem, ita ut omnis ejus actio sit oratio. Quemadmodum autem in meditatione legis non omittenda est vocis istius proprietas, ita quoque minime negligenda est proprietas orationis, cum necdutari sit precari ut aliquid faciamus secundum legem Domini. Advertenlum vero, num juxta leges anagoges dies quidem tranquillus, nox vero calamitossus noster status dici possit, propter ticrici latem. Conandum autem ut in lege maneamus, non tantum quando externa nobis non reluctantur, verum etiam quando in tentationes incidimus.
VERS. 3. Et erit tanquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo, et folium eius non defluet, et omnia quaecunque faciet prosperabuntur, etc. Illud posthac perpendamus quod Aquila, transplantatum, dixit. Unde enim lignum, de quo sermo est, in aquarum divisionibus transplantatur? At vero postquam in Patre egit radices, ad benefaciendum multis transplantatur, ut alii quoque illius imaginis participes fiant, imaginis, inquam, quae in ipsa transplantatione accipitur: non quod non sit in Patre (si quidem perpetuo est), sed quod apud alios quoque sit. Quod si aliter interpretari volueris, lignum est anima a Salvatore assumpta, quae hinc in paradisum translata est, ubi post passionem fuisse et paenitenti latroni narrat Evange-
1 1 Cor. x. 31. 2 I Thess. v. 17.
(57) Meleq tov rov, etc. Corderius habet et Barbarus.
(5.) Melei ταῦτα παραληφθέντα, etc. Graece
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,950">
Ἀλλ᾽ ἦ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός, χ. τ. ε. Μελετῇ τὸν νόμον (57) Κυρίου ἡμέρας και νυκτὸς, οὗ τὰς λέξεις τοῦ νόμου χωρὶς ἔργων κατ᾽ αὐτὰς ἔργων εἰς τὸ μνημονεύσαι ἀναλαμβάνων, ἀλλὰ καὶ ὅπὶ τὰ κατάλληλα ἔργα ἐργόμενος μελετητῆς αὐτῶν, ἐὰν διὰ τῆς συνεχούς τῶν κατὰ τὸν νόμον ἑργουν μελέτης γένηται εὔχεσθῃ, ἀποδιδούς πᾶντα ἃ ἐπιβάλλονα τῷ κατὰ τὸν νόμον τελεῖος βιοῦν. Ὅπως γὰρ ἔσται δυνατὸν τὸ δὲ ἅπ᾽ τῆς ἡμέρας καὶ νυκτὸς μελετᾶν τὸν τοῦ θεοῦ νόμον. Εἴτε ῥάξει, εἴτε πίνῃ, εἴτε πᾶν ἄλλοτι πραττέει κατὰ τὸ λεγόμενον παρὰ τῷ θελῷ Ἀποστόλῳ, πάντα εἰς δόξαν θεοῦ γίγνεται ὅ τοιοῦτον· ὥστε καὶ ἐν τῷ τοῦ ἄννου χαρίζων κατὰ τὸ δέον γιγνομένου τῆς προσοχῆς καὶ ἐπεὶ τοῖσι φθαινουσῆς, καὶ ἐπὶ τὰς φαντασίας τας ἐν αὐτῷ. Διὸ οὔτως λύεται καὶ τὰ παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ παρομοιούμενα λέγοντι· Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε. Πλῆς γὰρ κωλιόμενος οὐκ ἔσται, καὶ πράττων τὰ τῶν εἰς ἀνθρώπους καθήκοντα, ᾗ τὸ ἑαυτοῦ σώμα θεραπεύσῃ. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τούτου φαμέν· ὅτι χειρώτερα πρῶς θεὸν, καὶ ἀλλ᾽ αὐτὸν τὰ κάλλιστα προκαλούσης ἕτι ὡς παραχθὲν τὸ τέλειος, πάντα κατά τὸν λόγον πρῶτον, ὥστε πᾶσαν αὐτοῦ πρᾶξιν σύχῃν ἔλῃ· ἔπειτ᾽ ἐπὶ τοῦ μελετᾶν τὸν νόμον οὐκ ἀμελήτον τοῦ ίδιου τοῦ δικίου, οὕτως οὐκ ἀμελήτειν αὐτοῦ τὸ ἰδιών· εὔχεται, ἔπειτ˙ μελετᾷ ἕτερᾳ καὶ ἐὸς ὑποβάλλειν ὅποιων καὶ τὸν νόμον Κυρίου. Ἐπιστήσεσθε δὲ ὅτι εἰ κατὰ νόμου αναγγὸντες ἡμέρα μεν δίπνται λεγόμεθα ὡ ἡπεριστρατος ἡμᾶν πακάτασας, νὺν δὲ ἡ περιεστ ἐἰ ὅτι τὸ σκυθρωπότερον. Δεῖ δὲ ἐν τῷ νόμῳ περιάσθαι εἶναι οὐ μόνον ὅσ τὰ ἐξώθεν ἡμῖν οὐκ ἀντιπράττει, ἀλλὰ καὶ τὸν τοῖς καλομένοισι πειρασμὸς περιπίπτει.
Καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρὰ τὰς διέξοδους τῶν ὑδάτων, ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ· καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀπορρήγνυται· καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ, κατεπο δῶθησεται, χ. τ. ε. Μετὰ ταῦτα παραλημφθέντα (58) τὸ παρά τοῦ Ἀσύλα λεγόμενον, μεταπεστεψεν ὡς. Ἤδη γὰρ τὸ ξύλον, περὶ οὗ ὁ λόγος, μετεφύτευται ἐπὶ τὰς τῶν ὑδάτων διαίρεισιν· Ἡ γὰρ εὐπρεπής ἐν τῷ Πατρὶ, εἶτ᾽ εὑρεθεῖσα πολλῷ μετεπεφύτευται, ἐἰς τὸ καὶ ἄλλους μεταλαβεῖν τὰ τοῦ εἰκόνος, τῆς κατὰ τὸ μεταπεφυτευθῆλα λαμβανομένης· ὅςν δὲ οὐχ ἔστιν ἐν τῷ Πατρῷ (ἔστι γὰρ), ἀλλʼ ἔτι κατὰ παρά τέρους γενέναι· ἁ καθ᾽ ἑτέραν ἐπιβολὴν ἡ ψυχὴ εἶναι τοῦ σωτῆρος, ἥ ἔλαβεν, ἐντεύθε μετεπεφυτευμένη ἐπὶ τὸν παράδεισον, ὅπου καὶ τὸ Ευαγγέλιον φησίν αὐτὸν μετὰ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas notas numéricas e referências aparecendo ao pé do texto principal dentro da coluna latina; mantidas inline. Alguns parágrafos terminam com hífen devido à quebra de linha e têm sido mantidos conforme visual. Ilegibilidades menores não foram encontradas que exigissem [ilegivel].</notas>
</pagina>