<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    πάθος γεγονέναι, διητούμενον αὐτὸν εἰρχεται τῷ
    μετανοήσαντι ἁμαρτῇ · Σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔση ἐν τῷ
    παραδείσῳ τοῦ θεοῦ. Μεταστέγασται δὲ ἔχει, ὅσα
    οἱ ἄξιοι σὺν Χριστῷ εἶναι φωτιζονται ὑπ᾿ αὐτοῦ τῷ
    τῆς γνώσεως φωτισμῷ, προσκόπτουσες ἐν τῇ τῶν
    ὄντων θεωρίᾳ, κατὰ τὴν σοφίαν τοῦ θεοῦ. Ταῦτα
    δὲ οὕτως ἐξελήφθησαν, ἐπιδὰ χρυσος ἐπεὶ. δένδρων
    λέγεται τὸ « φέρειν καρπόν», τὸ δὲ διδόναι, μᾶλλον
    ἐμφύσεως ἀρμόζει, καὶ ταῦτα λογικώς. Ζητητέον
    δὲ εἴ ἐστι καιρὸς τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς τοῦ καρποῦ.
    Λέγην γὰρ τὴν σοφίαν καρπὸν ποτέ μὴ ἔχειν, οὐκ
    ὅσον· διὸ οὐκ εἴρηται, ὁ τὸν καρπὸν αὐτοῦ ἐνέγκει
    τῷ καιρῷ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ὁ τὸν καρπὸν αὐτοῦ διδω-
    τῷ καιρῷ αὐτοῦ. Καὶρὸς δὲ αὐτοῦ τοῦ διδόναι ᾿
    τοῦ λαμβάνοντος ἐστιν ἐπισπεύδειν. Ὅσον γὰρ τὸ
    ἐπ᾿ αὐτῷ, ἑτοιμον ἐστὶν δὲῖ διδόναι τὸν καρπὸν αὐ-
    τοῦ. Εἰ γὰρ τοὺς οἰκονομους ὁ λόγος θέλει πιστοὺς
    εἶναι καὶ φρονίμους, οὐχὶ ἀπλῶς εἰδόντας τὸ σπο-
    μέτριον τῆς συνόδου, ἀλλ᾿ ἐν καιρῷ διδόντας,
    πόσῳ μᾶλλον ἡ σοφία πιστὸς ἄμα καὶ φρονίμως
    τοὺς ἰδίους οἰκουμορήσεται καρπούς; Ὁ αὐτὸς ἑκαρὸς
    ἐστι τοῦ διδόναι, ὥσπερ καὶ τῷ λαμβάνοντι τοῦ λα-
    βέλῳ. Τί δὲ τὸ φύλλον τῆς ζωῆς, τοὐτέστι τῆς σο-
    φίας, οὐκ ἀποβέβησεν, χαῖδεῖν ἔξιον· οἷς ἀλλοθεν
    δὲ λαβεῖν αὐτὸ ἔστιν ἥ μετρίως τοῖς φυσικοῖς ἐπι-
    στραφόμενος. Δῆλος δὲ, ὅτι διὰ τοὺς καρπούς τὰ
    καρποφόρᾳ ἔνερξα δ Δημιουργὸς ἐξελέξατο πλαστῆ-
    σαι, δι᾿ οὕς τὰ ἐκείνων χρείαν καὶ ἐπακολουθήσῃ
    πεποιήκε. Χρεῖα δὲ σκέπτης τοῖς καρποῖς τῆς ἀπὸ
    τῶν φύλλων φυλακῆς ἔννεχ. Ταῦτα οὖν καὶ ἐπὶ τῆς
    περὶ τῶν ὄλων σοφίας ἔστὶν ἰδεῖν, ἔν ]̅ τὰ πᾶντα ὅ
    τῶν ὅλων Δημιουργὸς πεποίηκεν. ᾿Α μὲν γὰρ προρ
    γούμενος γίγνεται, δ ὅσι χαρᾶ· ἐπακολουθήσῃ διὰ τὰ
    προγομένη. Προηγουμένως μὲν γὰρ τὸ λογικον
    ζῶον, ἔδει δε τὴν αὐτοῦ χρείαν κτήνῃ καὶ τὰ ἀπὸ τῆς
    τῆς φύσεως. Μήποτε οὖν οἱ μὴν λόγοι τῶν προρ-
    γουμένων γεγονότων οἱ καρποὶ εἰς τοῦ δένδρου τῆς
    ζωῆς· τῶν δὲ διὰ ταῦτα χτισθέντων τὰ φύλλα, ὧν
    οὐδὲν μάταιον ἔστιν, οὐδὲ ἐξουθενεισθαι πάντῃ ἄξιον
    ὡς ἐντελές, ἢν ἔλθη πτεῖν καὶ ἀποβέβη μη φρου-
    ρούμενον. Καὶ ἔτι μᾶλλον τὸ ἔξῃ· Καὶ πάντα ὅσα
    ἄν ποιῃ κατεωωθλεῖσθε. Ἔστι γὰρ εἰς τινα
    ἐναγωγία καταχρασθαι καὶ πᾶσι τοῖς ἐκ τοῦ ἀκο-
    λουθήματος γεγονότος. Καρπὸς δὲ τοῦ Χριστοῦ ἐπὶ
    ἀν προηγουμένων ἡ διδασκαλία, ἡ τῶν τιμιωτέρων
    τροφή, φύλλον δὲ ἢ τῶν ἁλωγμένων τροφή· ὥσπερ
    τοῖς καρποῖς χρήσιν οἱ ἄνθρωποι, φύλλοι δὲ τὰ
    βοσκήτηματα. Δυνατὸν δὲ καὶ τῆς Γραφῆς καρποὺς
    τινας λέγειν, ὡς ἐκλαμβανοῦσιν οἱ λογικώτεροι·
    φύλλα δὲ οἱ τρέφοντα οἱ ἀπλούστεροι. Τοῦ δε μα-
    καριοῦ μὲν καὶ ὑπομνηματοῦν τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς
    καρπὸς μὲν λέγονται τὰ προηγούμενα ἔργα, ὅθεν εὖ-
    τολία, καὶ τεῤ τὴν σοφίαν ἀσχολία· φύλλα δὲ τὰ
    βραχῖα αὐτοῦ κινήματα, οὐδὲ ταῦτα ἄξια κατα-
    ρονισθαι, οὐδὲ ἀποβέβη τῷ μετὰ προσοχῆς καὶ
    τῶν προτομένων ὑπ᾿ αὐτοῦ κατεωωθλεῖν.
    Οὐκ οὖτως οι ἀσεβεῖς· αλλ᾿ ἢ ὡς ὁ χρὸνος ἀρ
    * Luc. xxiii, 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A illum ipsum dixisse · Hodie mecum eris in para-
    diso Dei. Illuc autem transplantatur, ut qui digni
    sunt esse cum Christo, in rerum contemplatione
    secundum sapientiam Dci proficientes ab ipso co-
    gnitionis luce illustrentur. Haec autem sic expo-
    suimus, quod fferre fructum · proprie de arbori-
    bus dicatur, · dare · autem ad animalia rationa-
    bilia magis pertineat. Jam vero quaerendum est an
    ligno vitae tempuis sit ferendi fructus: nam asserere
    sapientiam aliquando fructus non habere, nefas
    est. Quare non dictum est, quod fructum suum
    fert in tempore suo, sed { quod fructum suum da-
    bit in tempore suo. } Tempus autem dandi, acci-
    piensis est aptitudo. Ad ipsum enim quod attinet,
    semper dare paratum est. Si enim dispensatores
    Verbum vull esse fideles ct prudentes, ira ut non
    simpliciter conservis dent 532 demensum, sed
    dent in tempore, quanto magis fideliter simul ac
    prudenter proprios sapientia dispensabit fructus?
    Idem est Illi tempus dandi, quod ei qui accipit, ac-
    cipiendi. Quid si autem solium ligni vitae, id est
    sapientiae, quod non desinit, consideratione dignum
    est, sed aliunde illud non licet accipere quam ex
    aliqua rerum physicarum peritia. Constat Opifcem
    ob fructus præcepisse ut arbores fructuosas produ-
    cerent fructus quarum causa quæ illis utilia erant,
    consequenter fecerit. Fructus ut conservarentur, indi-
    gent foliis quibus tegantur. Haec in ea quæ univer-
    sis prasidset, sapientia videre est, in qua omnium
    Opifex cuncta fecit. Alia enim præcipue sunt, alia
    secundum consequentiam ob præcipua. Præcipue
    animal rationale, ol commodum autem ejus be-
    stitia et fructus terræ. Forte ergo illorum quæ prae-
    cipue facta sunt, rationes, fructus sunt ligni vitæ;
    eorum vero quæ ob illa facta sunt, rationes, folia:
    sunt, quorum nullum inutile, nullum contemnem-
    dum tamquam vile, ut præ incuria cadat et dejiciat.
    Id adhuc potiore jure dici potest de his quæ se-
    quuntur : et omnes quæcunque faciet, prospera-
    buntur. Licet enim ad quædam necessaria uti
    etiam omnibus quæ ex consequentia fiunt. Fructus
    Christi erit præcipue doctrina, quæ fortiorum ci-
    bus est; folia vero irrationalibium: esca. Ut fru-
    ctibus utuntur homines, sic foliis bruta. Quosdam
    etiam Scripturae fructus dicere est, quos accipiunt
    rationaliores; folia vero, quibus nutriuntur sim-
    pliciores. Illius qui beatus prædicatur et ligno vi-
    tae comparatur fructus dici possunt præcipua ejus
    opera, minimum, quidquid boni agit, et amor sa-
    pientiae: folia vero, studia quæ ad vilia usum atti-
    nent, quæ sane nec ut contemnantur nec ut deci-
    dant, digna sunt, modo interim accurale atque ab
    Dei gloriam omnia faciat. Sic enim omnia que-
    cunque faciet, prosperabuntur.
    VERS. 4. Non sic impii, sed tanquam pulvis quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
    1090
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas omissões ou caracteres ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessário; nota de rodapé com referência Luc. xxiii, 43 no bloco grego.</notas>
</pagina>