<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1065 SELECTA IN PSALMOS. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,900">
    ρακοστὸς πέμπτος παραπλησίως περὶ τν κρυφίων
    εἰρημένος τὸν ἀόρατον καὶ νοητὸν πόλεμον παρίστησι
    λέγων· « Ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν βασιλεῖς, » καὶ
    τὰ ἑξῆς. Εἶτα ς πάλαι καταπατοῦντας τῶν ἐθνῶν ἄρ-
    χοντας καθελὼν, ὑφ' ἑαυτὸν τε πεποιημένος τὰ ἔθνη
    ἑξῆς λέγει· « Ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι
    ἐν τῇ γ. » Οἱ ἐπιγεγραμμένοι « εἰς στηλογραφίαν, » λό-
    γους περιέχουσι μετριότητος καὶ ταπεινοφροσύνης.
    Διόπερ ὁ μὲν Ἀκύλας, ἀντὶ τοῦ, στηλογραφίαν, « τα-
    πεινοῦ τελείου » ἡρμήνευσεν· ὁ δ Σύμμαχος, « τα-
    πεινόφρονος καὶ ἀμώμου. » Εἴτε γὰρ ὁ Δαυΐδ βασιλεὺς
    ὢν καὶ ἄρχων παντὸς Ἰσραὴλ, μέτρια καὶ ταπεινὰ
    φρονῶν τοιαῦτας προήκατο φωνάς, εἴτε καὶ ὁ Χρι-
    στὸς τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα ἐθεσπίζε ταπεινοφρονῶν,
    ὡσπεροῦν διδάσκει διὰ τοῦ· « Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι
    πραΰς εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· » στήλης ἄξιοι
    εἶεν ἂν οἱ λόγοι, καὶ τῆς εἰς τν σύμπαντα αῶνα
    μνήμης· ὅπερ διὰ τῆς « στηλογραφίας » παρίσταται.
    Νοήσεις δὲ τὸ ερημένον ἀπὸ τοῦ πεντηκοστοῦ πέμ-
    πτου, ὃς ἐπιγέγραπται « στηλογραφίας, » ἢ « ταπεινοῦ
    τελείου, » ἢ « ταπεινόφρονος καὶ ἀμώμου, » ἐν ᾧ φη-
    ται· « Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, ὅτι κατεπάτησέ με ἄν-
    θρωπος· ὅλην τὴν ἡμέραν, » καὶ τὰ ἑξς. Καὶ  πεν-
    τηκοστὸς ἕκτος, τὴν ἴσην ἔχων ἐπιγραφήν, πάλιν τῶν
    καταπατούντων αὐτὸν μέμνηται λέγων· « Ἔδωκαν
    εἰς νειδος τοὺς καταπατοῦντάς με· » καὶ τοὺς λοι-
    ποὺς δὲ τῶν οὕτως ἐπιγεγραμμένων διελθὼν, τῆς σης
    ἐχομένους εὑρήσεις διανοίας. Οἱ ἐπιγεγραμμένοι « εἰς
    ἀνάμνησιν τοῦ Δαυΐδ » ὑπομιμνήσκειν αὐτὸν ἔοικασιν
    ἐπὶ τῆς τοῦ Οὐρίου ἁμαρτίας. Ὁ δὲ τριακοστὸς βδο-
    μος, οὕτως ἐπιγεγραμμένος, ἐπιλέγει· « Οὐκ ἔστιν εἰ-
    ρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν μαρτιῶν
    μου, » καὶ τὰ ἑξς· καὶ δι' ὅλου δὲ τοῦ ψαλμοῦ τν
    ἐπὶ τῇ πραχθείσῃ ἁμαρτίᾳ κατάστασιν σημαίνει.
    Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ἑξηκοστὸς πέμπτος, « εἰς ἀνάμνη-
    σιν» ἐπιγεγραμμένος, ἱκετεύει τοῦ Θεοῦ τυχεῖν βοηθοῦ.
    Οἱ ἐπιγεγραμμένοι « προσευχῇ, » μήποτε οὐκ εἰσὶ ψαλ-
    μοί, οὐδὲ δαί, οὐδὲ ὕμνοι, ἀλλ' αὐτὸ τοτο ψιλα
    προσευχαὶ τῇ τν εὐξαμένων ἁρμόττουσαι διαθέσει,
    τῇ τε περὶ αὐτοὺς καταστάσει καὶ πᾶσι τοῖς ἐν ἴσ
    διαθέσει τοῖς εἰρημένοις τυγχάνουσιν. Οἱ ἐπιγεγραμ-
    μένοι ψαλμοί. « Μὴ διαφθείρῃς, τοῦ Δαυΐδ, » ἐφεξῆς
    εἰσι τρεῖς· ὧν  πεντηκοστὸς ἕκτος εἴρηται ἐν τῷ
    αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ ες τὸ
    σπήλαιον. Καὶ μήποτε ἐπειδήπερ, ἐν τῷ σπηλαίῳ
    κρυπταζομένου τοῦ Δαυΐδ, ἐπεισῆλθε Σαοὺλ γνοων
    νδον αὐτοῦ ὄντος, καὶ τν ἑταίρων τοῦ Δαυΐδ βουλο-
    μένων ἀνελεῖν αὐτόν, εἶπεν ὁ Δαυΐδ πρὸς τὸν Ἀβισαὲ,
    « Μὴ διαφθείρῃς » αὐτόν· δῆλον δ' ὅτι τὸν Σαοὺλ·
    τούτου χάριν ὡς ἀποδεξαμένου τοῦ Θεοῦ τὴν φωνήν,
    ἀκρότητα ἀνεξικακίας περιέχουσιν, ἐν μνήμῃ τν
    οὕτως ἐπιγεγραμμένων ψαλμῶν παρελήφθη. Ὁ δὲ
    πεντηκοστὸς ὄγδοος περιέχων τὸ, « Μὴ διαφθείρῃς,
    ὁπότε ἀπέστειλε Σαούλ, καὶ ἐφύλαξε τὸν οἶκον αὐτοῦ
    τοῦ θανατῶσαι αὐτόν, » ἔοικε πρόσταγμα περιέχειν
    τοῦ Θεοῦ τοῦ μὴ συγχωροῦντος τοῖς ἀπεσταλμένοις
    ὑπὲρ τοῦ διαφθεῖραι τὸν Δαυΐδ ὑπὸ τοῦ Σαούλ. Τάχα
    δ' ἂν τὴν αὐτὴν χει διάνοιαν καὶ ὁ βδομηκοστὸς τέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,950,900">
    scripti sunt « in tituli inscriptionem, » de modestia et
    humilitate loquuntur. Quapropter Aquila, pro « in
    tituli inscriptionem, » vertit « humilis perfecti; » Sym-
    machus vero, « humilis et inculpati. » Nam sive Da-
    vid rex et princeps totius Israel, præ modestia et
    humilitate, ejusmodi miserit voces; sive eas protu-
    lerit Christus humiliter sentiens, ut cum docet :
    519 « Discite a me quia mitis sum et humilis
    corde ⁶⁸; » certe digni sunt hi sermones qui in co-
    lumna sculptarentur et memoriæ æternæ mandentur.
    Quod quidem per tituli inscriptionem significatur,
    ut intelligere licet ex quinquagesimo quinto psalmo
    qui inscriptus est, « in tituli inscriptionem, » vel
    « humilis perfecti, » vel « humilis et inculpati : » in
    A quo dictum est ⁶⁹ : « Miserere mei, Deus, quoniam
    conculcavit me homo tota die, » et cætera. Quin-
    quagesimus etiam sextus qui parem habet titulum.
    rursus eorum qui ipsum conculcant, meminit di-
    B cens ⁷⁰ : « Dedit in opprobrium conculcantes me; »
    et si reliquos qui similiter inscripti sunt, percurre-
    ris, eumdem videbis eos habere sensum. Qui in-
    scripti sunt « in rememorationem David, » cum in
    peccati Uriæ memoriam videntur reducere. Trice-
    simus septimus, qui hunc habet titulum, ait ⁷¹ :
    « Non est pax in ossibus meis a facie peccatorum
    meorum, » et cætera. Ac per totum psalmum
    ostendit quid ob peccatum a se commissum expe-
    riretur. Sic et sexagesimus quintus, « in rememo-
    C rationem » inscriptus, auxilium Dei invocat. Qui in-
    scripti sunt « oratio, » forte nec psalmi, nec can-
    tica, nec hymni sunt, sed nudæ orationes orantium
    convenientes affectui et habitudini, necnon omnibus
    qui in eodem ac ii de quibus dictum est mentis
    affectu sunt. Qui inscripti sunt, « Ne disperdas,
    Davidis, » continua serie tres sunt, quorum quin-
    quagesimus sextus dictus est, cum fugeret a facie
    Saul in speluncam. Et quoniam latente David in
    spelunca ingressus est Saul ignorans ipsum esse
    intro, et cum amici David vellent eum interficere,
    dixit David ad Abisath : « Ne disperdas, » nempe
    Saul idcirco fortasse ejusmodi vocis quæ summam
    mansuetudinem ostendebat, et quæ Deo valde acce-
    pta erat, memoria hæc Psalmorum inscriptione con-
    secrata est. Quinquagesimus octavus qui titulum
    D habet ⁷² : « Ne disperdas, quando misit Saul et
    custodivit domum ejus ut eum interficeret, » vide-
    tur continere præceptum Dei qui non permisit ut
    qui a Saul missi erant, interficerent David. Eumdem
    forte sensum habet et septuagesimus quartus qui
    simili modo « Asaph » inscriptus est. Nonagesimus
    primus qui « Sabbati » inscriptus est, exhortatur ad
    conventus studiose frequentandos ubi meditatio fit
    divinorum eloquiorum, et postea Dei laudes conti-
    net. Ait itaque ⁷³ : « Ad annuntiandum mane mise-
    ricordiam tuam, et veritatem tuam per noctem. »
    Et rursus ⁷⁴ : « Plantati in domo Domini, in atriis
    Dei nostri florebuut 520. » Nonagesimus nonus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,940">
    ⁶⁸ Matth. XI, 29. ⁶⁹ Ps. LV, 2. ⁷⁰ Ps. LVI, 4. ⁷¹ Ps. XXXVII, 4. ⁷² Ps. LVIII, 1. ⁷³ Ps. XCI, 3. ⁷⁴ ibid. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,960">
    PATROL. GR XII. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda: Grego.
    Coluna direita: Latim com letras marginais A, B, C, D.
    Números de página no topo: 1065 e 1066.
    Número 519 e 520 no meio do texto latino indicam colunas da PG.
    Rodapé contém referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>