<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1013 IN LIBRUM REGUM HOMILIA II. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    ἐξῆς περὶ Ναβάλ τὸν Καριμλίων· εἶτα μετὰ τοῦτο ἡ
    ἱστορία ἡ περὶ τοῦ κερδηφορου τὸν Δαυὶδ παρὰ τοῖς
    Ζιφεῖταις, καὶ διαβεβήθαται αὐτὸν ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐλπίζον-
    θενον ὅτι τὸν Σαουλ βουλόμενον λαβεῖν τὸν Δαυὶδ, καὶ
    ἐληλυθότα ἐπιτηρᾶσαι χαίρον, ἐπεληλύσθαι τε τῷ
    Σαουλ τὸν Δαυίδ, καὶ εἰληφέναι, κοιμωμένω αὐτοῦ
    καὶ τῶν φρουρῶν (2) αὐτῶν, τὸ δόρυ καὶ τὸν σχῆν
    τοῦ ὕδατος, καὶ μετὰ τούτου ἐλέγχον προσεντριχωμέναι
    τοῖς πεπιστευμένοις μὲν φυλάττειν αὐτὸν, ἀποκομ-
    θεῖν δὲ. Εἶτα τὰ ἔξης ἡ ἱστορία ἡ τρίτη, ὅτι κατέ-
    φυγε πρὸς Ἄχαρ βασιλέα Γεθ ὁ Δαυὶδ, καὶ ὅσον εὖρος
    χάριν παρ᾽ αὐτῷ μετὰ τὰ πολλὰ ἀνδραγαθλήματα ὁ
    Δαυὶδ, περὶ ὧν, Ἀρχισωματοφύλακα ἄθησαν αἱ, ῥησὶν.
    Ἔξῃ τούτους ἦν ἡ ἱστορία τῆς διαβήσεως ὑπὲρ
    τῆς ἐγγατριμύθου καὶ περὶ τῶν Σαμουηλ· ὅτι ἔδοξε
    ἀνηγορεύειν ἡ ἐγγατριμύθος τὸν Σαμουήλ, καὶ ὁ Σα-
    μουήλ προσηυχεῖτο (3) τῷ Σαούλ. Τεσσαράκον οὖσῶν
    περιστωπῶν (4), ὧν ἑκάστῃ πράγματα οὐκ ὀλίγα ἔχει,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς δυναμένοις ἐξετάζειν δυνάμενα ἀρχο-
    λήσαι ὥρας οὐ μιᾷ συνάξεως, ἀλλὰ καὶ πλειόνων,
    ὅ τι τοκε βούλεται ὁ ἐπίσκοπος προστεῖναι τῶν πε-
    σάφων, ἵνα περὶ τοῦτο ἀσχοληθῶμεν· ὡς τὰ περὶ τῆς
    ἐγγατριμύθου, φησὶν, ἐξετάσθησαν. Ἔνιαι μὲν ἱστο-
    ρίας οὐκ ἂνττονται μιμῇ· οὕτω δ᾽ εἶπον, ἱστορία, ἐπεί
    οἴδεσθε φάσκοντες ἐπὶ τὰ τῆς ἀναγνώσεως, παντὶ τῷ
    εἴδειν ἀνάγειν, ἢ ἀκοῦειν ἀναγινομένων χρήσιμα πάσιν·
    ἔλθων ὅς τι παράδειγματος ἡ ἱστορία ἡ περὶ τοῦ Δαυὶδ
    καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ. Εἰ μένοντ᾽ κατὰ τὴν ἀνα-
    γνωρηἰν ἔχει χρῆμα, ὁδοί δὲ, καὶ ὄψᾳ ἐὰν χρήσιμα
    τοῖς λόγοις· ἑκώνες ἐξετάζειν· εἰ δὲ κατὰ τὴν ἱστο-
    ρίαν ζητησα, ἄν, τί γὰρ ὀφελῶς μοι τῆς ἐκ τῆς ἱστορίας
    τῆς περὶ τοῦ Δαυὶδ καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ· Ὁμοίως
    εἰ βρέλας μοι ἁπλῶς λεχθείσα ἡ ἱστορία ἡ περὶ τὸν
    Σαούλ καὶ τὴν ἐγγατριμύθον· Πάντων ἄπεστα ἀναγ-
    χαλα, ἀληθείας κατὰ τὸν λόγον· τίς γάρ, ἀπαλλαγὼς
    τοῦπου τοῦ βίου, θέλει εἶναι ὑπὸ ἐξουσίαν δαιμονίου·
    Ἥνα ἐργαστηριδάς ἀναγιγνώσκων οὗ τὸν τυχόντα τῶν πε-
    πιστευομένων, ἀλλὰ Σαμουήλ τὸν προφήτην, περὶ οὗ
    φησὶν ὁ Θεός διὰ τοῦ Ἰερεμίου· Οὐδ᾽ ἂν Μωυσῆς
    καὶ Σαμουήλ τὸν προσώπου μου, οὐδε τούτων εἶτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A Nabale Carmela Scriptura narrat 48, legimus;
    posthac occultationis Davidis apud Ziphceos histo-
    riam 49, illum ab eis accusatum, advensisse Saulem
    eo animo, ut Davidem caperet, et cum advinesset
    tempus exspectasse; supervenisse Sauli Davidem,
    illoque ac illius custodibus dormientibus, lanu-
    ceam et aquae tegulariam raptusse 50; postea illis
    qui illius custodes errant, revelasse. Sequitur tertia
    narratio 51, Davidem ad Achar regem Geth aufu-
    gisse, et quam invenit gratiam David post res pra-
    clare gesta, ad quem, a Corporis mei custodum
    constitum te, inquit 52. Ultima omnium est ce-
    lebris historia de ventriloqua et Samuelle 53. Visa
    nunquam est ventriloqua Samuelem evocasse; Samuel
    Sauli vaticinatur. Quelibet harum partium, quae
    quamor sum, rerum copia, etiam his qui hiscce rebus
    examinandi apti sunt, non unius, sed plurimum ho-
    rarum congressum occupando, negotium facesset. Ar-
    bitratu suo partem, quam vult, proponat episcopus,
    ut in id studium nostrorum conferamus. Que de ventri-
    loqua narratur, ait, examinenter. Nonnullae historiae
    nostrae non intersunt. Ita vero locutus sum; quando-
    quidem ad aliores rerum scursus, sublimiorisque
    nondum pervenimus, qui omnibus utiles sunt, tum
    iis qui illos proferre, tum iis qui illos audire possunt.
    
    49] Exemplum est historia de Lot et ejus filia-
    bus. Si sensu mystico, ac recondito, aliquam prae
    se fert utilitatem, Deus novit, et is cui Deus gra-
    tiam contulit sermones illos examinandi. Si vero
    secundum historiae seriem perquireres, cunam histo-
    ria Lot, illiusque filiarum utilitati nulli est? Simili-
    ter quoniam mihi jam dicta de ventriloqua et
    Saule historia aues enrimonlum? Omnia verius,
    quae in sermone est, necessario superat. Quis enim,
    presenti vita deserta, sub potestatem daemonis esse
    velit? Uti ventriloqua evoce non e fidelibus unum,
    sed Samuelen prophetam, de quo Deus per Jere-
    miam dixerat 54: «Neque si Moyses et Samuel an-
    te faciem meam, eos exaudiam;» de quo item
    Propheta fatetur in hymn is : «Moyses et Aaron
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,980">
    48 I Reg. xiii.      49 I Reg. xxvi.   50 ibid. 12.    51 I Reg. xxvii.  52 I Reg. xxviii,2.   53 ibid. 8.   54 Jerom. xv, 1.  psal. xcviii, 6.
    
    ibi enim erant anginovasa, et al suos usus Scriptu- D (3) Προσγραφει. Forte legendum, προσρφαειεν.
    ram in sectiones populo praelegendas distribuabant; (4) Περικοπή. Περικοπὴς hic appellat, quae in
    et quae praelecta fuerant, exponenebantur. Quod si psallta bibliorum distinctioe capita censeatur.
    extraneus aliquis dignitate, meritisve praestans Quanquam alia tunc erat sacrorum librorum divisio
    adesset, copiarim ei legendi et disserendi faciebant. atque nunc est: suos enim versus, sua capitula,
    Fidem his faciamus quae narrat Lucas, cap. iv, 16, suos titulos habebant a nostris plane diversos. Hi
    17, et seq., et Act. xiii, xiv, xv, xxvii. Eundem veterum Scripturae interpretem commentarii satis
    igitur dividendae in pericotkas Scripturae, et ad pro- probant, qui suis distincti sunt capitibus, a nostris
    pulum praelegendos et exponendos foverunt usurp- omnino alienis. Vulgata, ista quoque usurpans, dis-
    rani Christiani. Quoniam autem aliquando per- tinctio recentior est; nec Scripturae solum, sed
    xxolquj longior, aliquando brevior, quaecuqe versic- exotoriorum quorumdam auctorium, qui olim uno
    lum dilutantam unum confumerunt, populo praelegib- contextu et serie descripri, suis nunc occurrat capiilbus
    tur, inde factum ut adynagnwga idem sit aliquando et titulis videuntur. Ad autem annos circiter mille Ari-
    ac prierotl, aliquando idem ut versiculus. Ava- stotelici alii compluribus studiosorum hominum cura
    gnwseas seu αναγνωσματα Graeci Patres, Latini le- attentavent; quorum industriam annusulis hujus extatis
    ciones appellant; nunc holtque in liturgia missa- critici, auctores hodieque delubant. Non negamus
    c lectio epistolar: : inde etiam lectores; inde et tamen scriptores aliquos, aliquidm pta, librorum
    lectionarii. Vide nos in Joan. ii, 12 et seq. Hue- suorum capitibus titulos praefixisse. Sed haec suo
    tus.                                                      loco disserenda.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Foram usados sinais [ilegivel] não necessários; mantida ortografia original, abreviaturas e sinais de edição conforme imagem.</notas>
</pagina>