<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
δύναται εἶναι ἄνθρωπος· ἰ διδάκων γὰρ ἀνθρώπων
γνώσειν, ἠ καθ Υσαλλος̑ ἀναγέγραπται, ὅτι οὐκ ἄλ-
λος ἐστὶν ἀλλ' ὁ Θεός. Διδάσκει ὁ Θεὸς, ἐλλάμψαν
τῇ ψυχῇ τοῦ μανθάνοντος ὑπ' αὐτοῦ, καὶ τὴν δύνασιν
φωτισμῶ τῷ φωτὶ τῷ ἀληθινῷ τῷ ἑαυτοῦ λόγῳ. Οὐκ-
οῦν, καὶ ἄνδρες δίκαιοι ἡμᾶς διδάσκωσι, διδασκαλι-
κην ἐπιτρέψεις χάριν, πάλιν ὁ Κύριος ἐστὶν ὁ δι' αὑ-
τῶν διδάσκων ἡμᾶς· καὶ αὐτὸ δὲ τὸ συνέχων καὶ διαν-
οῖχθήναι τάς καρδίας ἡμῶν εἰς τὴν τῶν θείων
μαθημάτων παραδοχὴν, κατὰ τὴν θελαν γίνεται
χάριν.
Ἡ λόγοι σου κοιούμενος εἴλεξέ σε; Πρὸς
τούτο ἐποίμεν ἂν, ὅτι οἱ φροντίζον ὁ θεὸς
μήποτε αὐτῷ τι βλάψει, ἐλέγχει τὸν ασεβῆ· ἀλλὰ
λόγον ποιούσενος τοῦ προηγουμένου καὶ εὐεργετῶν
αὐτόν.

Ἡνεγύραξας τοὺς ἀδελφοὺς σου διακρήσῃς.
Υπολαμβάνει δὲ πρώτῳ περὶ τοῦ Ἰώβ ἐντεθέν, 
ὅτι ἔδει αὐτὸν πλούσιον, καὶ ὑπώπτευεν ἀπὸ τοι-
ούτων τινῶν πόρων πλουτεῖν αὐτόν· διὸ φησιν· Ἰννε-
χυράξεις διαχρής· τοιοτέτῃ μὴθὲν ἐποφειλόμε-
νος. Προσεπείησεν δὲ πάλιν ἄλλην αὐτοῦ ἁμαρτίαν
φρσίην.

Ἀμαζίας δὲ γυμνῶν ἀρεῖσλον. Ἔστι ποτε λα-
λεῖν ἀμφιβάσματα, οὐ γυμνοὺ, ἀλλὰ πλουσίου, ἔχοντος
ἀποκείμενα ἐνδύματα πολλά. Εἶχ' ἔμφογε χιτώνα
Ἐχὶ τις ἔνα, καὶ τοῦτον τὸν χιτῶνα προσάξει τοῦ
απατήσειν τὸ ἔμμον ἐκδύσῃ, μὴ ἐλέγχας ἐκεῖνον τὸν
γυμνὸν, ἀμφίσταν τὸν γυμνὸν ἀφειδῶν. Πολλά δὲ
τοσαῦτα ἐν ἡμῖν γίνεται, ὅταν ἐναγείλωμεν, ὅταν προ-
σφεύκελετας ἔχουμεν. Πολλακὰς ὁ δφελίτης ἡμῶν εἰς
ὑπερβολὴν πίνειται, μὴ δυνάμενος ἀποδοῦναι· καὶ
ἡμεῖς, τὰ σπλάγχνα ἡμῶν ἀποκλεῖσαντες, καὶ μὴ
βλέποντες, ὅτι γυναῖκα τρέφει, καὶ τέκνα, καὶ μάλ'ις
τρέφεται ἀπὸ τῶν παρείπων αὐτῷ ὀλίγων δώλων,
απατούμενοι πιεσθώς, ἔσθ' ὅτε καὶ περιαστά ἔχοντες
παρ' ἑαυτοῖς. Ταῦτα οὖν λέγει ἐγκαλῶν τῷ Ἰωβ,
δι', Ἀμφασίας γυμνῶν ἀρεῖσλον.· Ἰσος δὲ καὶ
το μὴ ἔσται τῷ γυμνῷ ἱμάτιον αϕαιρεῖσθαι ὀνομ-
αζε· ἀποστερήτης γὰρ ἔστι καὶ πλεονεκτης καὶ ὁ
ἠν ἐνδύσῃ τὸν γυμνὸν, καὶ ὁ μὴ τρέφων τὸν ἄρτον
ἀδράμεινον.

Ἐθαύμασας δὲ τινων χρώματα. Ἄλλο καὶ τοῦ-
το ἐθαυμασας· ἀγαπᾶν γὰρ καὶ τὸ θαυμάζειν ἐν πρός-
σωπον. Ὁ δεῖνα, ὅτι παιδικὸς ἐστὶ, θαυμάζω αὐτοῦ
τὸ πρόσωπον· τὸν δὲ πέποντα καταπατήσας, ἐπειδήπερ
ἀξιωμα οὐκ ἔχει.

Ἔτι οὖν σοὶ ὁ παντοκρατῶρ βοηθός. Ὑγιὲς
ἐνδαδὰ ὄδημα ὁ Ἐλεφας λέγει· οἷτος γὰρ τὸν Ἰώβ
διὰ τὰ ἁμαρτήματα πάσχειν, καὶ ὅτι ὑπομένειν κα-
θαιρέται δ' αὐτοῦ τοῦ πάσχειν· καὶ καθαιρόμενος,
ὡστερ χρυσὸς ἐν χοῦνευτηρίῳ, δοκιμος ἀποδεικνύεται,
πρὸ τὸ ἁπλόθεν ἀποδεῖκνυσι, καὶ πάσης χαλείας
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
A non esse possit; qui enim a{ docet hominum scie-
ntiam }0, ut in Psalmis scriptum est, non alius
est prælter Deum. Docet autem Deus discipuli sui
animam illustrando, et vero lumine, verbo scilicet
suo, mentem illuminando. Ei quidem licet homines
justi, docendi gratiam consec uti, nos erudiant;
Deus tamen est qui per eos nos institut: imo
et illud divina gratia sit, ut intelligamus, et ad di-
vinarum doctrinarum receptionem corda aperiamus.

VERS. 4. Aut rationem tui habens arguet te? Ad
hoc respondere possumus, hominem impium a Deo
argui, non quod sollicitus sit ne damnum aliquod
ei inferat, sed quia quem providentia sua digna-
tur, curam ejus gerat, et beneficentia sua com-
plectatur.

VERS. 6. In pignus autem accepisti fratres tuos in
tanum. Iloc autem de Jobo ex eo suspicatur, quia
divitem eum fuisse cognoverat, et ejusmodi aliqui-
nus rationibus locupletem evassisse suspicabatur:
Ideiro, 'Pignus, inquit, in vanum accepisti,' id
est fructum nullum inde percipiens. Improbitalem
autem ejus exaggerans, aliud præterea peccatum
ejus addit.

Et amicium nudorum abstulisti. Fit interdum ut
indumentum capiatur, non autem nudì, sed divitis,
qui multa vestimenta recondita habet: si vero
quis tunicam unicam tantum habeat, et hanc sub
praetextu repetendi quod nequm est, nulla nudi
illius miseratione tactus, detrareo, nudi indu-
mentum abstuli. Talia autem multa inter nos eve-
niunt, cum seniori pecunias exponimus, et cum de-
bitorius negotia habemus. Sæpe numerir qui nobis
debito obsringitur, in summa est ege onte, ita ut
solvendo omnino non sit; nos vero nequaquam
considerantes quod conjugem et liberos alendos
habeat, et paucis 504 obolis qui illi exhibentur,
difficulter vitam sustineat, occlusis misericordiæ
visceribus, cum acerbitate debitum exigimus,
alique interdum cum ipsi rerum omnium abundantia
circumfluamus. Haec igitur Jobum vituperans dicit:
' Amicium nudorum abstulisti.' Fortasse etiam et
vestimentum nullo non praeferre, ablationem vocat.
Qui enim nudum non induit, et carentem pane
non alit, fraudator est et alieni avidus.

VERS. 8. Et admiratus es quorundam personam.
Hoc prætereat aliud crinere est. Hominis enim
personam in admiratione habere, peccato non
caret: hujus personam, quia dives est, veneror
et admirer; pauperem vero, quia nulla dignitate
præditus est, sub pedibus conculio.

VERS. 25. Erit igitur unus omnipotens adjutor.
Eliphazus hoc loco sanum dogma proferit; Jobum
enim propter peccata pati adversa arbitratur, et
quod ipsa malorum toleratione sustinendo par-
getur, et purgatus, abjecto omni alieno, et liber
'ab ulla improbitatis mistura, tanquam aurum in
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos cortes e letras comprimidas foram transcritos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Não foram alterados grafemas nem normalizadas.</notas>
</pagina>