<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    1139
    EX ORIGENE
    1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,920">
    cadetis. » Et illud1: « Cum enim sit inter vos ze-
    lus, et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambhlatis? Posterioris vero: 559
    « Homines et pecora salvabis, Domine »2. Caeterum
    filium hominis, definitam in Scriptura personam
    quae vocatur Deus (quatenusmodo memoria teneo),
    Danielem primum et postea Ezechielem prophetam,
    cum essent in captivitate, inueupatos inuenimus,
    neminem uero ante capitulationem (quatenus memo-
    riae prodierunt libri qui sine controversia ut divi-
    nitatis inspirati circumferuntur) hac appellatione
    nuncupatum. Et quid opus est dicere de Salvatore,
    cum Evangelia ejusmodi voce plena sint? Quoniam
    qui erant in captivitate, peccatores erant, existi-
    mantus Danielem solum, quod servaret dignitatem
    hominis qui ad imaginem et similitudinem Dei con-
    ditus est, ad eorum opportunum audire istud:
    « Fili hominis. » Hoc ipsum de Ezechiele dicendum
    est. Homo enim qui ad imaghem et similitudinem
    Dei factus est, primus hac appellatione nominatus
    est, et hic proprie homo esse potest. In Salvatore
    quoque considerandum est, an humanitas ejus
    Filius hominis dicatur, et patrem hominem habeat
    humanitas imaginis Dei invisibilis. Quod autem di-
    ctum est 16: « Quique terrigenæ et filii hominum, »
    excellentiam ostendit filiorum hominum prae terri-
    enis. Sed quod ad litteram attinet, quoniam corri-
    puniuntur hic illi quibus dicitur: « Usquequo gravi
    corde, » etc., non bene videbuntur haec quae invi-
    cem sibi opponuntur, de filiis hominum afferri,
    nisi forte duplex homo sit intelligendus, quemad-
    modum accepit Apostolus dicens 17: « Primus ho-
    mo de terra terrenus, secundus homo, Dominus de
    coelo. Qualis terrenus, tales et terreni, et qualis
    caelestis, tales et caelestes. » Rursum vero et sic
    quoniam filiis hominum praecipitur ut cognoscant
    « quia mirificavit Dominus sanctum suum 18, » qua-
    rctur quomodo qui secundum deteriorern accepio-
    nem sunt filii hominum, jubeantur opus sanctissi-
    morum virorum peragere. Cognoscere enim quia
    mirificavit Dominus sanctum suum, sanctissimorum virorum opus est. Al hoc solvere facile est.
    Nam qui in deterioribus est, illius hominis esse
    potest secundum terrenum hominem; si autem
    conversus fuerit, quod non est impossible, fieri po-
    stet filius hominis secundum hominem caelestem.
    Iujsumoli filii hominum posteriore acceptione cum
    filii sint ejus qui de terra terrenus est, etiam gravi
    corde esse dici possunt, diligereque vanitatem ac
    querere mendacium. Intellectus enim carnis in ip-
    sius est, et corporeus amor, et mendacii, quod veritati contrariurn est, inquisitio. Gravi quipe corde
    sunt qui sedentes in plumbeo talentoo iniquitatem
    in corde habent, quae ad insitam quaesita delatâ
    cum Aegyptiis in aquis vehementibus fluctuum ha-
    jus vitae tamquam plumbeum demurgeri. His autem
    qui gravi corde sunt, contrari sunt ii qui suave
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,72,960,920">
    Αρχοντων πιπετε·, και' Όπου γαρ εν υμιν ζῆλος
    και/ ερις, ουκ σαρκικοι εστε, και κατα ανθρωπον
    περιπατειτε·; του δὲ δευτερου: 'Ανθρωπους και
    κτηνη σωσεις, Κυριε. 1 Πρωτον γαρ ὑπον ανθρω̑-
    που, προσωπον ωρισμενον εν Γραφη ονομαζομε-
    νον θεον, επι τη παροντι μνημῃ τὸν Δανιηλ ευ-
    ρωσκεαν και μετα τουτον τον Ezechiel προσηγο-
    ρετο τη αχιρuαλωσι γενομενοι' ουδενα δὲ προ της
    αχιμαλωσιας, οσον εφ' ᾧς ιστορουμεν κατα τα ανα-
    ληθηρα των αναγραφενων βιβλιων θεοπνευστατων,
    ταυτη τῃ προσηγορια καλομενον. Τι δε δει λεγειν
    περι του Σωτηρος, των Ευαγγελιον πεπληρωμενον
    ταυτης της φωνης; Και οντως, οδε τα αμηραταλως
    γεγονος τοις εν τη αχιμαλωσι, εις ενιστευραμ
    εκεινων τον Δανιηλ μονον ουσαντα το αξιομα της
    του ανθροπου και κατα' εικνα και ομοιον γενομε-
    νης φυσεως, ακουειν το. « Τι δε ανθρωπου. » Το δε
    αυτο λεχθεν και περι του Ezechiel. 'Ανθρωπος γαρ
    πρωτος ονομαζομενος κατ' εικνα και ομοιον πε-
    πονημενος, ουν του Θεου, και ουτος αν' ειν κυριως
    ανθρωπος. 'Επισκεπτεσον δε και περι του Σωτηρος, εν
    το ανθρωπινων αυτου Υιος ανθρωπου, ανθρωπον σα-
    ρκος οντος τῳ ανθρωπινῳ της εικναος του θεου του
    αορατου. Και το ειρημενον ὸς, «Ο' τ' τῃ γεννεσις και
    υἱοι των ανθρωπων, » υπερχυρη δηλοι των υιων των
    ανθρωπων παρα τους γεννεις. 'Αλλα προς την λεξιν,
    επει πεπληρουνται ετθιδες αδωσαντες το, 'Εως
    ποτε βαρυκαρδοι, και τα τες, ου καλως οδεχονται
    αντιρριψεις περι υιων ανθρωπων παραθεσθαι, εἰ
    ρη μαθ' απρ διπλουν των ανθρωπων δει λαμβανιν, και
    υπλαβειν 'Αποστολος λεγων· « ο πρωτος ανθρ-
    ωπος εκ της χωμας· ο δευτερος ανθροπος ὁ
    Κυριος εξ ουρανω. Οιας ο γης, τοιουτος και
    οι γης· και ος ο ενπυρανος, τοιουτος και οι
    επουρανοι. » Παλιν δε και ουτως: δια το προταισ-
    ασθαι γνωθαι, ὅτι Κυριος εθαυμασεν τον ασινον
    αυτου, τουσ υιους των ανδραπων, ζητησεται
    πως οι κατα το χειον υιοι των ανθρωπων προτα-
    τουσιν εργον των αγιωτατων ποιησαι. Το γαρ γνω-
    ζειν θαυμασθασιν ὁ Κυριος τουσ δαιον αυτοι, αμη-
    τωτον εστι κατορθωμα. Ευχεσθε δε λεγει τουτο,
    ἱν δυναται ο ανθος μεν εν χειροσιν υις Υιος αν-
    θρωπου ειναι κατα τον ανθρωπον του χοικου μετα-
    βαλλειν δε, ὁπερ ουκ εστιν αδυνατον, γενεσθαι Υιοι
    Ανθρωπων κατα των ανθρωπων των επουρανων. Ουτα
    δε οι υιοι των ανθρωπων οι κατα το δευτερον, αι
    υιοι τυχαγονται του τῆς γης χοικου, και βαρυκαρδιοι
    εχωγνες λεγοντο, και αγαπην μασατωτα, ζητειν
    τε ψευδη. Νους γαρ χαρας ἑν αυτοισ και αἱ ψυχαι,
    σωματικη, και ζητησ του αλης αἱς ἐχου, τουτέσται του ψευδους. Βαρυκαρδιοι γαρ οι την χο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,988">
    1 Cor. iii, 5.   15 Psal. xxv, 7.   16 Psal. xlviii, 2.   17 I Cor. xv, 47.   18 Psal. iv, 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas falhas de leitura marcadas por hífens de separação de sílabas conforme imagem; '[ilegivel]' não foi necessário. Algumas palavras com caracteres unidos mantidas conforme original (ex.: conuersus, mirificavit). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>