405]

SELECTA IN PSALMOS.

1058

«Δεῖες, ἀγαλλιασιμεθα τῷ Κυρίῳ, » xa τὸν Le', οὗ A « Deus ultionum Dominus?!;» et nonagesimum qua:

ἡ ἀρχή " εἴλσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα xawbv , &caze τῷ
Κυρίῳ, πᾶσα ἢ γῆ ᾽ν καὶ τὸν ἐνενηχοστὸν ἕχτον, οὗ ἡ
ἀρχὴ" «'O Κύριος ἐδασίλευσεν, ἀγαλλιάσεται ἡ γῇ»
καὶ ὀϊζ᾽, ὃς ἐπεγέγραπτο μόνον, «Ῥαλμός"» τὸ γὰρ,
«τῷ Δαυΐδ,» ὡς ἔχει ἔν τισιν ἀντιγράφοις, οὔτε ἐν τῷ
Ἑθραϊχῷ ἦν οὔτε ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐχδόσεσιν ^ ἡ δὲ
ἀρχὴ αὐτοῦ ἦν" « "Acaxe τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινὸν,

τι θαυμαστὰ ἐποίησεν. » Καὶ ὁ Ἢ δὲ v τοῦ αὐτοῦ
ἐλέγετο εἶναι, οὗ ἡ ἀρχὴ " « Ὁ Κύριος ἐθασίλευσον,
ὀργιζξέσθωσαν λαοί "» xal ὁ ἐνενηχοστὸς ἕνατος, ὃς
ἐπεγέγραπτο " «Ψαλμὸς εἰς ἐξομολόγησιν, ν οὗ ἡ ἀρ-
χή᾽ « ᾿Αλαλάξατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ. » Μετὰ δὲ
πούτους τοὺς ta ἐπεγέγραπτο xal ἐν τῷ ᾿Εδραϊχῷ
καὶ παρὰ πᾶσιν, « τῷ Δαυῖῦ ψαλμὸς, 9 χαὶ ἣν 6 p
οὐχέτι λ]ωῦσέως.

Τούτων εἰρημένων (20) εἰς τοὺς ψαλμοὺς οἵ

ἀπὸ Ἑδραίων ἀναφέρονται εἰς Μωῦσέα, ἀνθυποτο-.

βὰν ὑπειδόμενος ὁ Ἰουδαῖος, ἔθηχεν αὐτὴν τὴν qat-
νομένην αὐτῷ λύσιν αὐτῆς. ώρα γὰρ, ὅτι ἀντεῖπεν
ἂν τις περὶ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἕνα τῶν τα’ ψαλμῶν, τὸν
he. Μωυσέως, ἐχ τοῦ" « Ὑψοῦτε Κύριον τὸν Θεὸν

ἡμῶν, xal προσχυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν.

αὐτοῦ. “λγιος Μωῦσῇ: καὶ ᾿Ααρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν

αὑτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα.

αὐτοῦ. Ἐπεχαλοῦντο τὸν Κύριον, xal αὐτὸς tiof-
χουσεν αὑτῶν" ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὖ-
πούς. » Ὁ ἀντιλέγων εἶπεν ἂν, πῶς τὸ ὄνομα τοῦ
“αμουὴλ, γενομένου πλείοσιν ὕστέρον γενεαῖς, Μωῦ-
σῆς ἔθηχεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ ψαλμῷ. "Ἔλεγεν οὖν πρὸς
τοῦτο, ὅτι οὐδὲν θαυμαστὸν προπεφητεῦσθαι ὑπὸ
Μωύσέως τὸ ὄνομα Σαμονὴλ, ἀνδρὸς ἱεροῦ. xat συν-
ἀριθμηθέντος ὑπὸ Ἱερεμίου τῷ Μωῦσῇ ἐν τῷ - « Οὐδ᾽
ἂν στῇ Μωῦσῆς xal Σαμονὴλ, » ὅτε ἐν ταῖς Βασι-
λείαις Ἰωσίας προεφητεύθη " « θυσιαστέριον, θυ-
αιαστήριον, τάδε λέγει Κύριος" ἰδοὺ υἱὸς τίχτεται
τῷ Δαυῖδ' Ἰωσίας ὄνομα αὐτῷ, »

Πολλάχις ζητήσας (21) τὴν αἰτίαν τοῦ ἐπιγράφε-
σθαι μεταξὺ τῶν ψαλμῶν διάψαλμα, ὕστερον πα-
ρατηρήσας ἐν τῷ "E6paixQ, καὶ συνεξετάζων αὐτῷ
«ὃ ᾿Ελληνιχὸν, εὗρον, ὅτι ὅπου τὸ Ἑδραϊστὶ « ctà, »
'Ἑλληνιστὶ δὲ ε ἀεὶ,» f τι τούτῳ ἰσοδυναμοῦν, ἐκεῖ
οἱ Ἑδδομήχοντα, καὶ Θεοδοτίων, καὶ Σύμμαχος ἔταξαν
πὸ c διάψαλμα. » Οὐ χεῖρον δὲ παραδείγματι τὸ λε-

*! Psal, χορ, ἢ. ?? Psal. xciv, 4.
xcvi, ἢ. 9 Peal. xcix, 1 οἱ 2.

(20) Τούτων εἰρημένων, etc. Hilarius ibidem

sum. 4 : « Quo st forte aliquis per id intelligenti:e
liuic fldem deirahet , quod in his. psalmis qui
eum psalmum, cni Moyses auctor praelatus est,
subsequuntur, scriptum sit, id est iw nona-
gesimo octavo, Moyses οἱ Aaron. in sacerdotes
ejus, et Samuel inter eos invocautes nomen ejus, non
posse a Moyse cum prophetatum videri, cum Sa-
muel nomen, qui tanto postea quain Moyses, natus
est, exstet in psaluro : meminerit nulli mirum aut
dillicile videri oporiere, ut Llantas. propheta. tanti

32 Psal. xcv, 1.
98 Psal, xcvi, δ, 6, 7.

tum, cujus. initium : « Venite, exsultemus Domi-
no?*; » οἱ nonagesimum quintum, cujus initium :
t Cantate Domino canticum novi, cantate Domi-
no, omnis terra ** ; » et nouagesimum sextum, cu
jus initium : « Dominus regnavit, exsullet terra?* ;»
et nonagesimum septimum, qui inscriplus tantum
erat « psalmus ?* : » uam. illud, « Davidi, » quod in
quibusdam exemplaribus habetur, neque in He-
braico, neque in reliquis editionibus haberi : hu-
jus autem initium est : « Cantate Domino canticum
novum, quia mirabilia fecit**, » Nonagesimus item
Oclaves ipsius pariter esse dicebatur, cujus ini-
Uum est : « Dominus regnavit, irascantur populi**: »
etianique xcix. inseriptus : « Psalmus in. confessio-

B nem,» cujus. initium : «* Jubilate Deo, omnis ter-

ra ?!, » Post hos autem undecim, inscriptum haberi
iem in lebraico, tum. apud omnes : « Davidi Psal-
mus ;» ita ut centesimus uon. ullra Moysis esset,
515 His ita. dictis cirea. psalmos qui sb He-
brieis Moysi ascribuntur, cum suspicaretur Judzus,
objectionem sibi oppoui posse, hanc ejus dedit so-
lutionem, Prospiciebat enim sibi quempiam posse
contradicere, ae negare unum ex illis undecim
psalmis, videlicet nonagesimum octavum, Moysis
esse, ex his nempe verhis ?* : « Exaltate Dominum
Deum nostrum, et adorate. scabellm» pedum ejus.
Sanctus Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et
Sawuel inter eos qui invocant. nomen. ejus. Invo-
cabaut Domiuum, et ipse. exaudiebat eos, in co-
ὁ jumina uubis loquebatur ad eos. » Ohjici vero pote-
rat, quomodo nomen Samuelis, qui multis post ge-
nerationibus fuit, Moyses posuerit in psalmo 500,
Ad haze respondebat, nihil mírum esse si prophe-
tice pronuntiatum. fuerit à Moyse nomen Samuelis,
viri sseri qui a Jeremia. eum Moyse anpumeratus
est in illo ?* : « Neque si steterit Moyses et Samuel ;?
quandoquidem in libris Regnorum Josias item pro-
phetice enuntialus. est**: « Altare, altare, liec. di-
eit Dominus, Fece filius nascetur. Davidi, Jo ias
nomen ejus. » tet s ᾿
Sepe querens causas cur in quibusdam. psalinis'
literponatur diapsalma, observavi diligentissime
in. Hebrzo, et eum Greco contuli, invenique quia '
ubi lingua. Hebrza «ela (ms. sel) habet, Greca
vero « semper, » aut aliquid istiusmodi, ibi Septua-
guia et. Theodotion, et Synumachus. transtulerunt
« diapsalma. » Neque vero nocet exemplis affirmare
3 psal, xcv, .— t Psal.
49 qi dteg. xin, 2.

prophetze, postea licet futuri, nomen ediderit : cum
in Regnorum libro Josie regis nomen sit, ante-
quam nascatur, prophetatum, propheta dicente :
Aütarium, altarium, hec dicit Dominus, Ecce. filius
nascetur. David, Josias nomen. ejus : per quod non
incredibile esse oportere, ut Samuel à. Moyse prze-
dictus sit : maxime cum secundum Jeremiam di-
centem, nec δἰ atet Moyses εἰ Samuel, Moysi conuo-
minatus sit ex merito sanctitatis »

(21) Πολλάκις ζητήσας, eie. Interpretatio. La-
lina liujus loci usque »d finem fragmenti desumpta

** Psal. xcvi, f.
39 Jeren. xv, 1.

Digitized by Google
