<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4097 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. I. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    Τίς δὲ οὕτως ἠλίθιος, ὡς ὑπολαμβάνειν, ὅτι, τηρῶν τὰ σώματα τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ θεὸς, τοὺς ὁδόντας αὐτῶν συντίθεσι μόνον; ῎Οπερ σὺν εἴ τις, θέλῃ ταῦτα οὕτως ἔχειν, ὀλιθόμενος ἐκλεῖτο ἐπ' ἀλλήλοις, οὕτως ζητητέον τῶν κολασθέντων τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, τῆς ψυχῆς δύναμιν μαχήσασθαι ἐγκοίσης, ὅπως ἐν χαρᾷ τοὺ ἐλέγχου περὶ τῶν ἁμαρτιῶν, κατὰ τὸν συγχρωδὸν τῶν ὀδόντων, ἰὼ ἐφύησε, βρύζει τοὺς ὀδόντας. Τὰ δὲ, ὁ φοβηθεὶς τὸν δύναμειν καὶ ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα ἀπολέσαι ἐν γέννῃ, τάχα μὲν διέλθασκε, ὅτι ἀσώματος ἡ ψυχή, τάχα δὲ δηλὸν καὶ ἐπὶ χού ὅσα μὰ χολοσθησεται· περὶ οἷ φυσιολογοῦντες τὰ περὶ τοῦ εἴδους καὶ τοῦ πρώτου ὑποκειμένου σύστημασιν. Καὶ τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ ὅτι, ὁ Σωτοποιεῖσθαι καὶ τὰ θνητὰ ἡμῶν σώματα, ὁ θνητὸς ὄντος τοῦ σώματος, καὶ μὴ μετέχοντος τῆς ἀληθινῆς ζωῆς, ὑπάρχει παραστα- σειν, ὅπως τὸ σωματικὸν εἴδος, περὶ οἷ εἰρήκαμεν τῇ φύσει θνητὸν ὄν, ὅταν Χριστὸς φανερωθῇ ἡ ζωὴ ἡμῶν, καὶ αὐτὸ μεταβάλλει ἀπὸ τοῦ εἶναι σώμα θανάτου σκοπουμέν, διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ζω- ποιῶν ἐκ τοῦ πνεύματος γεγόνεκεν. Καὶ τὸ, 'Eρετ δε, Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί, πολλὰ δὲ σῶματ ἐρ- χονται; , γυμνὸς παραλείπεται, ὅτι τὸ πρῶτον ὑπο- κείμενον οὖν ἀναζητήσεται. Εἰ γὰρ χαλῶς ἐλάβομεν τὸ παράδειγμα, ῥητῳ, ὅτι ὁ σπερματικὸς λόγος ἐν τῷ σπόρῳ τοὺ σπόρου ἐδαφέλως τῆς παρχεκ- μενής ὕλης, καὶ ὅτ' ἂν αὐτῆς χωρίσας, περιδρα- ζάμενος αὐτῷ τοῦ αὐτοῦ εἴδους, ὅν ἔχει δυνα- μειων ἐπιτείθης τῷ ποτὲ γῇ, καὶ ὕδατι, καὶ ἀέρι, καὶ πυρί, νιφθᾶς τὰς ἔπλεον ποιότητος, μετα- δόλλει ἐπε ταύτην ῥῆς ἐστιν αὐτὸς δημιουργὸς· καὶ οὕτως συμπληροῦται ὁ σπάγχνος εἰς ὑπεροχὴν δια- σφάρων τοῦ ἔξ ἀρχῆς κόσμου, μεγέθει καὶ σχήματι, καὶ τοιχικῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    collecta volunt resurgere? Aliqui fieri istud non potest. Quare arida ideo sua dicunt ossa, quid in captivitatibus diu habiti vitalem omnem humorem amiserint. Unde et illud inferunt: "Periit spes nostra: abscissi sumus." Quocirca resurrectionis illa populo facta promissio ab illa ruina, ac velut emaculatio, qua velut existimati sunt, dum propter scelera in hostium potestatem traditi sunt, quaedam est excitatiо futura. Quicumiam peccatores a Salvatore 536 sepultura esse dicuntur ossibus, atque omni immunidita plena. Sed illud divinae maiestati convenit, ut singulorum sepultura perfecta, et nos ad vitam instauratos e monumentis educat, perinde ac Lazarum foras Salvator extraxit. Jam vero quod hunc locum objiciunt "B" ibi erit dentis et stridor dentium, sic adversus illos disputandum est: Cum in hac vita membrum omne ad usum aliquem a summo illo opinice sit conditum, tum vero dentes solido cibo communiendo sunt facti. Quid igitur dentibus opus illis est, qui apud inferos cruciantur? Non, enimu, opinor, quidquam illic indultacutos esse dixerint. Ad haec dicendi sunt, non omnia perinde accipienda esse, ac scripta sunt. Quare alio loco scriptum est "Dentes peccatorum contrivisti." Item 16: "Moles lectorum confregit Dominus." Nam quis alio solidius est, ut sibi persuadet Deum reservatis peccatorum corporibus solos dentes conterere? Ut igitur qui haec ita se habere velit, in angustias coniectus ad allegoricum sensum vel invisus traditur: sic de stridore dentium, in his qui suppliciis afficiuntur, inquirere idem oportet: quatenus anima commandi nonnullam vim habeat, qua ultimo illo judicii tempore, cum de peccatis quatio habeantur, perinde ut collidi dentes solent vero 17: Timete eum qui potest animam et corpus perdere in gehenna;m, s forte il unum nos docet, expertum esse corporis animam; aut illud insuper, animam sine corpore nullas poenas esse persoluturam. De quo corpore quae ad speciem, ac primam subjectam materiam attinebant, paulo ante naturali ratione disseruimus. At vero dictum illud Apostoli 18: "Vivificabit et mortalia nostra corpora"; cum nostrum mortale sit corpus, nec verae vitae participes, istud ipsum declarare potest: corpoream hanc speciem de qua antea diximus, quae natura mortalis est: "Cum Christus apparuerit vita nostra 19," et ipsam ab eo statum, quo peccati corpus erat, esse mutandam; posteaquam scilicet ab vivifico Spiritu ad vitam restituta fuerit, atque in spiritualem naturam transierit. Praeterea istud ipsum 20: "Sed dicet aliquis: Quomodo resurgunt mortui, aut quali cum corpore veniunt?" palam illud ostendit, primam subjectam materiam nullo modo resurgere. Nam si recte propositum ab Apostolo exemplum accipimus, dicendum est: seminibus naturam, quae frumenti grano insita est, vicina correpta materia, loiam illam pervadere, atque illius pariter correpta specie, vires suas in id, quod ante terra, aqua, aer, ignisque fuerat, transfundere, carnique superatis, qualitatibus, in illam ipsam, cujus est artifex, convertere: atque hoc modo per- fici spicam, quae a priore grano mirum in modum, et magnitudine, et figura, et varietate dissidet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    537 Ejusdem. Justorum quidem iustitium, est transitus ab operoso corpore ad angelica corpora; impiorum vero judicium, est ab operoso corporo in tenebrosa et obscura corpora permutatio. Ke- (68) Kρίσις ἐστί, etc. Descripta sunt e schedis Ernesti Grabii, et Combefisii, Latinique extant apud Barbarum.
    PATROL. GR. XII. 35
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas apresentam abreviações tipográficas; transcrição manteve caracteres como acentos gregos e sinais de pontuação conforme visível. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>