<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1021 IN LIBRUM REGUM HOMILIA II. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,495,950">
    οὐχ ὡς δοῦλος τῶν ἐκεῖ, ἀλλ᾽ ὡς δεσπότης παλαιῶν, Ἀ μὲ οὖν σοιμ, sicut leo rapiens et rugiens. Dispersa
    ἁμαρτία λέγεται εἰρηνομένον τὸν ψαλμὸν χα᾽· sunt omnia ossa mea 72. Sane recordarumur divi-
    ἐπερικεχυμένη με μύσοις πολλαί, ταῦροι πίνων περιστᾶσιν με. Ἤνοιξαν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν, ὡς
    λεόν ἁρπάξαν καὶ ὑψούμενος. Διασκορπίσθη τὰ ὀστᾶ μου. Μεμφθήσεσθ᾽, ἐγὼ μεμψήσομαι, τῶν ἱερῶν γραμ-
    μάτων μέμνημαι γὰρ αὐτῶν εἰρημένων εἰς τὸν χα' ψαλμόν. Οὐκουν ὁ Σωτὴρ κατεκλύωσ ἄσωσ᾽ κατα-
    ἄληψεν ἐπὶ προσκυρὴς ὑπὸ τῶν προφητῶν, ἢ
    οὗ· Ἀλλ᾽ ἐνθάδε μὲν προσεκρύχθη ὑπὸ τῶν προφη-
    τῶν· ἄλλοχα δὲ κατέρχεται οὗ διὰ προφητῶν; Καὶ
    Μωσῆ αὐτὸν χρῆσατ ἐπιδημόντονα τῷ γένει τῶν
    ἀνθρώπων· ὥστε λεγέσθαι καλῶς ὑπὸ τοῦ Κυρίου
    καὶ Σωτῆρος ἡμῶν· Εἰ επιστεύσετε Μωσῆ, ἐπιστεύ-
    σε ἂν αὐτοί· περὰ γὰρ ἐμοῦ ἔκλεινος ἔγραψεν. Εἰ δὲ
    τοῖς ἐκάλου γράμμασιν οὐ πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς
    ῥήμασι πιστεύσετε; Καὶ ἐπιδείξημεν τούτω τῷ βίῳ
    Χριστὸς, καὶ προκηρύσσεται Χριστὸς ἐπιστημονὡν τοῦ τῷ βίῳ. Εἰ δὲ Μωρῆς προφητεύσει αὐτὸν ἐνθάδε, οὐ
    θέλει αὐτὸν χάκελ κατασχθῆναι, ἵνα προφητεύῃ
    Χριστὸν ἐλευσεσθαι; Τί δὲ; Μωυσῆς μὲν, οἱ δὲ ἔξης
    προφήται οὐκ; Σαμουὴλ δὲ οὐχὶ; Τί ἀποτὸν ἐστι τοὺς ἰατροὺς καταβαίνειν πρὸς τοὺς κακῶς ἔχοντας;
    Τί δὲ ἄποτον ἔστιν ἵνα καὶ ὁ ἀρχιάτρος καταβῇ πρὸς τοὺς κακῶς ἔχοντας; Ἐξέστιν ἰατροὺ μὲν ἡσαν πολ-
    λοί, ὅ δε Κύριος μομ καὶ Σωτῆρ ἀρχιάτρος ἐστι· καὶ
    γὰρ τὴν ἔνδον ἐπιθυμίαν, ἥ οὕ δύναται ὑπὸ ἄλλων θε-
    ραπευθῆναι, αὐτὸς θεραπεῖ· ἤτις οὖν ἔσχεν ἁ τὰ καὶ οὐδελὸς θεραπευθῆναι τῶν ἰατρῶν, Χριστὸς Ἰησοῦς
    αὐτὴν θεραπεύει. Μὴ φοβοῦ. Μὴ ἀμφοῦ. Ἰησοῦς εἰς
    ἔσω γεγόνε, καὶ οἱ προφήται προ αὐτοῦ, καὶ προσχη-
    ρύσσου τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐπιθῆκην. Εἶτα καὶ ἄλλο
    τι θέλω εἰπεῖν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς Γραφῆς. Σαμουὴλ ἀνα-
    καίνει, καὶ ἴδῃ Σαούλ λέγει ἐμορκηκενα ψυχὴν· οὗ
    λέγει ἑπαράσκαν ἄνθρωπον. Ἐπήγε τοῦτον ὁ δεῖ·
    εἶνα ὅρῳ; Θεοὺς, φησὶν, ἔγνων, θεοὺς ἀναβαίνον-
    τας ἀπὸ τῆς γῆς. Καὶ τάχα Σαμουὴλ οὗ μόνος ἀνα-
    σθέθης καὶ τότε προφητεύων τὸν Σαοὺλ· ἄλλ᾽ εἰδος,
    ὥσπερ ἔνταῦθα· Μετὰ δόλιον ἀναθῆναι, καὶ μετὰ
    ἀνδρὸς ἀθώου ἀθώος ζῇ, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλε-
    χθείς ἔζη· καὶ εἰσὶν ἔνταῦθα διατριβαί ἁγίων μετὰ
    ἁγίων· οὐχὶ δὲ ἁγίων μετὰ ἁμαρτωλῶν· καὶ εἴ ἄρα
    ποτ ἔσει τῶν ἁγίων διατριβὴ μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν,
    ὑπέρ τοῦ καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς, σωσῇ. Οὐτωτάχα καὶ
    ἀναβιβάζειν τῇ Σαμουὴλ συνναθεῖσθαι τοὺς ἁγί-
    ουσ ἀλλων προφητῶν. Τάχα ζητήσει, οἱ ἄγγελοι
    ἦσαν καὶ τῶν πνευμάτων αὐτῶν· Ὁ Προφήτης λέ-
    γει· "Ἀγγελος ὅ λαλοῖν ἐν ἐμοί." Ἡ ἄγγελος ἦσαν
    μετὰ πνευμάτων συναθροισθέντες, καὶ πάντα παρ-
    ρούτα (10) τῶν δεομένων σωτηρίας· Καὶ πάντες
    ἐκεί λειτουργικα πνεύματα εἰς διακονίαν ἀπεσταλ-
    μένα διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομείν σωτηρίαν. Τι
    φοβῆ εἰπεῖν, ὅτι πᾶς τόπος χρῆσει Ἰησοῦ Χριστοῦ;
    Οὐδέ γὰρ Χριστοῦ μὲν χρήσει τῶν προφητῶν ὁ χρῆ-
    ζων τοῦ Χριστοῦ. Οὐδὲ γὰρ Χριστοῦ μὲν χρήσει, τῶν
    δὲ ἐπερατεύσεων Χριστοῦ παρουσια καὶ ἐπιδημίαν
    (10) Πληροῦται. Fortè, πληροῦται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,950">
    A me os sum, sicut leo rapient et rugiens. Dispersa
    sunt omnia ossa mea 73. Sane recordarumur divi-
    narum litterarum, namque haec in psalmo vigesimo primo scripta esse memini. Igitur Salvator de-
    scendit, ut liberaret, descenditne illo praenunti-
    tus a prophetis, annon? At hic quidem a prophetis
    praenuntiatus est; alio vero descendit non per pro-
    pheta? Moyses iuss imper praenuntiat pro genere
    humano adventurum, ita ut recte a Domino et Sal-
    vatore nostro dicatur 74: Si crederetis Moysi, cre-
    deretis et mihi: de me enim ille scripsit. Si scri-
    pitis illius non creditis, quomodo verbis meis cre-
    detis? Et venit in hanc vitam Christus, et praeun-
    tiatur Christus in hanc vitam adveniens. Si Moyses
    de illo hic praeunitiat, non vis et ipsum illuc de-
    scendisse, ut Christum praediceret eo migraturum?
    Quid porro? Moyses id egit: reliqui prophetae non
    item? Nonne Samuel? Quidam absurdi est, medi-
    cos ad male se habentes descendere? Quid absurdi
    est principem medicorum ad aegrotantes descen-
    dere? Illi medici quidem erant, et sane uulti:
    at Dominus meus et Salvator princeps eorum
    est. Etenim iterumum desiderium, 495 quod
    non potest ab aliis curari, curat ipse : quod a
    nemine potuit medicorum sanari, sanatur a Chri-
    sto Iesu. Ne timeas. Ne mireris. Christus in in-
    fernum descendit, et ante eum prophetae, qui
    ejus adventum prae dicerant. Aldaum praeterea et
    aliud nescio quid ex ipsa Scriptura. Samuel ascen-
    dit; et ecce Saul dicit se vidisse animam : non
    dicit hominem se vidisse. Timuit quem vidi : at
    quem vidit? Deus, inquit "44, ego vidi, deos ascen-
    dentes e terra." Et fortasse hunc non solus ascen-
    dant Samuel Sauli vaticinaturus. Sed consentaneum
    est, quemadmodum hic 76 : Cum sancto salictus
    eris, et cum homine innocente innocens eris; et
    cum electo electus eris; sintique hic sanctorum
    cum sanctis consuetudines; al non sanctorum cum
    pravicaratoribus ; et si quandoque fieri possit, ut
    sanctorum una cum peccatoribus consuetudo sit,
    ut peccatores salvemur. Fortasse hac ratione una
    cum Samuele ascendente ascenderunt etiam aliorum
    prophetarum animae sanctae. Forsan quaeres, an
    fuerint angeli super spiritibus eorum. Propheta di-
    cit 77: "Angelius qui loquitur in me." Vel angeli
    erant, qui una cum spiritibus ascenderunt, omnia-
    que ad egestum salutem complent : Et omnes
    sunt spiritus ministrantes, qui in ministerium
    propter futuros haeredes salutis mittuntur 78. Quid
    times dicere, omnem locum Jesu Christo indigere?
    Neque vero, qui Christo indiget, prophetis, iisque
    qui Christi praesentiam ad adventum praeparant, non
    indigent. Et Joannes sane, quo major inter natos
    mulierum, Christo ipso tese, nemo fuit : majus
    inter natos mulierum Joanne Baptista nullus fuit 79;
    neque timeas id affirmare : descendit ad inferos
    71 Ps. xxi. 13,14,15, 72 Joan. v, 46. 73 1 Reg. xxviii, 13. 74 76 P al. xvii, 26. 77 Zach. ii, 3. 78 Heb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns números de notas e referências estão abreviados; entre parênteses no bloco grego aparece nota (10). Foram preservadas as corrupções e abreviações tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas na área com tinta.</notas>
</pagina>