<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4111 EX ORIGENE 4112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    ἦ ὧς· σκεῦος κεραμέως συντριβέσθαι· καὶ γὰρ οἱ ἁμαρτωλοί, ὅσον εἰσιν ἁμαρτωλοί, ἐλογίσθησαν, ὡς
    χρη ὁ προφήτης ᾽Ιερεμίας, εἰς ἄγγελια ὀστρακίνα, ἔργα χειρῶν κεραμέως.
    Ejusdem. Si regit secundum promissionem Dei, A Τού αύτού. Ει ποιμαίνει (77) κατ᾽ ἐπαγγελίαν
    ergo rex est Christus. Rex autem est regens in Θεοῦ, ποιμὴν οὖν ὁ Χριστὸς. Ποιμην δὲ ἐστι πορεια-
    virga ferrea, et pastor bonus. νων ἑν ῥάβδῳ σιδηρᾷ, καὶ ποιμην καλός.
    Ejusdem. Virga Dei, est potestas ejus et suppli- Τοῦ αυ̂τοῦ. Ῥάβδος θεοῦ ἡ ἐξουσία, ἡ κατὰ τῶν
    cium infidelium, hoc est, in cruce; cujus quidem ἀπειθώντων τιμωρία, τοιαύτη ἐν τῷ σταυρῶ· ἡ
    materia lignea est, vis autem ferrea. μὲν γὰρ ὕλη ξύλου, ἡ δὲ ἰσχὺς σιδηρά.
    VERS. 10. Et nunc, reges, intelligite, erudimini, Και νῦν, βασιλεῖς, συνέστε, παιδευθῆτε, πᾶντες
    omnes qui judicatis terram, etc. Non alienum a οἱ κρινο͂ντες τὴν γῆν· κ. τ. λ. Οἵδαλλὁτρον μὲν (78)
    Salvatoris bonitate est principibus et regibus terrae τῆς χρηστότητος τοῦ Σῶτηρος τὸ τοῖς παραστεί-
    qui adversus illum adsisterunt, dicere : Et nunc, βασιλεῖς τῆς γῆς μετὰ τῶν ἀρχόντων τῶν συναγέ-
    reges, intelligite. · Etsi aulae imprudentes mihi των κατ᾽ αὐτὸς λέγοιεν τό,· Καὶ νῦν, βασιλεῖς, συν-
    insidias parasitis, at nunc prudentes respiscite. Cae- ετέ· ἐ ἰ γὰρ καί πρότερον ἀργογενός ἐπεθυλοῦ-
    terum quia vox ista a terrae ʒ alteri, a reges, a ad- σατε, ἀλλὰ νῦν συνέντες μετανοήσατε. Τῷ δὲ μὴ
    dlita non est, forte regum nomine sanctos intelligit. προσεκοσ́ται τὰ ὅ ̣ τῆς γῆς, ὁ μίστοͅ ̓ βασιλές,·
    Nam proprie rex est qui innocenter imperare novit. τοὺς ἁγίους φησιν· κυριεὺ γὰρ βασιλεὺς ὁ ἔρχετ᾽
    Quomodo autem rex non erit, qui regnum caelorum B ἐπιπτάμενος ἀνυπευθύνως. Πῶς δὲ οὗ βασιλεὺς ὁ
    haereditabii, 544 quique futurus est in regno Dei? χρηστολογών βασιλεϊαν οὑράνων, καὶ ἐσόμενος ἐν
    Oportet autem ut vir sanctus, qui imperare cona- βασιλεία τοῦ θεοῦ· Καῖ δὲ γὰρ τὸν ἀγιον, ἀγορευό-
    tur, a seipso propriusque affectibus incipiat. Sed μενον βασιλεύειν, ἀφεθσαὶ ἀφ᾽ αὐτοῦ καὶ τῶν ἰδιών
    enim imperare eum opus est, nec amplius peccato κινηγμάτων. Τούτων γὰρ πρότερον βασιλεῦσαι δεῖ,
    vinci quod in nostro mortali corpore regnare niti- μήχει βασιλεύσθαι υπὸ τῆς ἀμαρτίας τῆς μετελ-
    tur. Videtur vero verbum, επιστημώθ̣ε, ε δίς- τηκυίας βασιλεύειν ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι. Δοκεῖ
    cite, · ut Aquila verlt, majorem emphasim habe- δὲ το, ἐπιστημώθητε, ὡς ᾽Αχίλλας ἐκδέδοκεν, ἐμ-
    rere, quan illud, συνέστε· intelligite. · Praecipit enim φαταικὸρος εἶναι τοι σὺ συνετε͂,· προστάσσουσι ἐπ-
    ut scientia regibus solis propria accipiatur. · Eru- στήμην ἀναλαβεῖν οἰκισμῶν οὐκ ἀλλὰ τῷ ῥ ῷ τοδε
    dinimi,omnes qui judicatis terram. · Quemadmo- βασιλείας· Παιδεύθητε, πάντες οἱ κρίνοντες τὴν
    dum duplici modo reges accepimus, sic et eos qui γῆν. ᾽Ουν τρόπον διώς ἐξεδέξαμεθα τοὺς βασιλείς,
    judicant terram intelligere possimus. Vel enim ὄ́τους καὶ τοῖς κρίνοσιν τὴν γην νόησαι ἠμᾶς δυνα-
    principes congregati in unum adversus Dominum τον. ̓Η γαρ οἱ ἄρχοντες οἱ συναγέντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ
    et adversus Christum ejus, dicentur ii qui judicant χατὰ τοῦ Κυριοῦ καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοὺ κρίνον-
    terram, cum principum proprium opus sit judi- τε͂ς λέγοντο ἐν τῇ γῆν, οἵκελσιν τοῖς ἀρχουσιν ἐργοῦ
    care ; vel qui judicant terram, sancti erunt, ut τυγχάνοντας τοῦ κρίνειν· ἠ κρίνοτες τῆ̋ γῆ ὁ̔ ἁγιος,
    ostendemus. Illud autem, erudimini, , vel signi- ως δέδειγμεν. Τὸ δὲ, ἠ παιδεύθητε,· ἠτοι δηλοὶ τό,
    ficat istud : tradite vos correptioni et doctrinae, τὴ παιδεὶ καὶ διδασκευήλ ἐαυτοὺς παραδοθεῖς, ῥ τὰς
    vel poenis quae erudiunt eos qui ejusmodi remediiς σχολαστηρίοις τοις παιδευουσι τοὺς τουτοίον γραμ-
    indigent. Quaereʒ forlasse quispiam an juxta eam μάκων δεδρε̈́μους. Εἴδε͂ς δὲ, ζητησεῖ τις ἐπ ὰ κατὰ την
    quae in poenis est. disciplinam jubeatur quis eru- εν κόλασει παιδειαν προστασάσται τις παιδευθῆναι,
    diri, et liberter seipsum ei tradere. Responderendum καὶ εκουσίως ἐαυτὸν ταυ̃τη παράδιδοναι. ̀Αποκρινεῖς
    est huic quaestioni de qua multis hæret aqua, esse δε προς την ζητησιν πλείστων κατὰ τοῦτοˉ ἀπο-
    forte quosdam, qui, quod infantes sint, invitì ad ρουμένων, ὅτι τάχα μὲν τινες, τῷ͂ ἔιναι νῆπιοι, καὶ
    hanc disciplinam trahuntur. Et hi sunt de quibus ἀκοῦες ἐπὶ τὴν τοιαῦτην παιδευσιν ἐλκύονται· καὶ
    Propheta dicit 33 : Si dereliquerint filii ejus le- ουτοί γε περὶ ὧν ὁ Προφητης φησιν· Ἑὶν ἐγκατα-
    gen meam, et in judicis meis non ambulaverint,λειπωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τον͂ νόμον μου, καὶ εν τοῖς
    si justitias meas profanaverint, et mandata mea χρίσμασι μου μὴ προευδώσθαι· ἐὰν τὰ δικαιώματα
    non custodierint, visitabo in virga iniquitates eorum, μου βεβηλώσωσιν, καὶ τὰς ἐντολὰς μοὺ μὴ φυλαξῶ-
    et in verberibus peccata eorum, misericordiam αῦσιν, επισκέψομαι εν ῥάβδῳ τὰς ανομίας αὐτῶν, καὶ
    tuem meam non dispergam ab eo. · Forte etiam in εν μαστῖσι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, τὸ δε Ἐλεος μου μὴ
    conscientiam propriorum lapsuum venientes qui- διασκεδῶνται απ᾽ αὐτοῦ. · Ταῦτα δὲ καὶ εἰς συνιστησιν
    dam, seipsos, quippe qui, ut curentur, indigent vt ἐλθόντες τῶν ἰδιων πταισματῶν τίνες͂ παραδιδώσαι
    qui curandi peritus est, tradunti asperrimis, quae ἐαυτοὺς, ὡς ἐπὶ θεραπείᾶ δεδέμενοι τοῦ τὴν επιστ-
    eos meliores reddere queunt, medicamentos. Opi- ημην ταῦτην ἔχοντες, τοῖς ἐπικοΙινιοίς καὶ βελτιω-
    nor autem ex hoc numero esse eos de quibus απρα δυναμένοις. Ὕμεῖς δὲ τούτων εἰ̓ναι τους παρα τῷ
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,960">
    ὁ̔λ̣οὶ· ὅτι ἐ̓κ τῆς ἀναγκης προδρομῆς, καὶ ἐν ἄλλοις μὲν
    πράγμασι νοοῦσι, ἐν δὲ τοῖσιν ἑαυτοῦς νοοῦσιν ἐνθηκᾶσι·
    ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ὕστερον· ὓμεις δὲ, ὡς ὁ μὲν προφήτης
    ἔλεγεν, χαρίς αὐτῷ παρέχεται, ἐπεὶ τῆ̋ ἐλπίδος ἡ μέλλουσα
    σωτηρία ἡμῶν· ταῦτα λέγει· καὶ ἐπεὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
    πράγματὰ ἅπασι· απ̓ ἑωυτων͂ χρηστεύονται, ἡ δὲ τότε
    βασιλεῖα το͂ν ἀγίων οὐ μόνον ἐν τῷ ᾡ̓͂ ᾗ ἐποιή-
    σατο͂, ἀλλ᾽ καὶ ἐν τοις ἐπικαταστεθε̉σιν ἐν τῷͅ μέλλοντι
    αἵρῃ τὰ ἀντων͂· καὶ τουτό τοι κριτεῦν· ἡ γαρ ἀνοίξις
    τοῦ βλέπειν· καὶ ἡ καινὴ φυσῖς τὸν ἀποστελλεῖ
    τὰ λεγόμενα· Τέλος δὲ τῶν ἐσχατών, τοῖς πᾶσιν
    ἐπιγέγονε· καὶ ἔστιν ἡ ἐκ νέας γῆς καὶ ὁ οὑρανοῦ
    καὶ ἐπαινοῦσι τοῖς ἁγιοις, καὶ ἐπαίρουσιν ὕμᾶς
    τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· Ἐπαναγήσεσθε οὖν· Μή ποτε νοεῖτε
    ὑμεῖς οὐς ἐπὶ της γῆς κρίνετε, ναῖ δε κρίνετε
    ἐν τῷ τοῖς ἁγιῶν. · Καὶ ἔτι οὐκ ἐστιν ἡ βαρὺ
    τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐστιν ἡ μικρὰ τοῦτο, ὅτι τοῖς ἐπεὶν
    ἀπῆλθον ἐκεῖνοι, καὶ ὕμεις προειπέσθε
    προσήκει, ὡς γενήσεσθε. Επιλέγον δὲ καὶ ἄλλα
    πράγματα, ἵνα μυστηριώδῃ τινων ἅλῃ· καὶ τὰ
    ἐπιπαρατιθεμένα ἐν τῷͅ τυπῷ ὑμῶν. (78) Οὐκ ἀλλοτριών μέν, etc. E schedis Combe-
    fissi, et codice Barocciano. Latine habes in Catena
    Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    33 Ps. LXXXVIII, 31, 32, 33, 34.
    (77) Et σπουδασει, etc. E schedis Graiii, aliquo
    iudicium deprormptum est sequens fragmentum, Pa6-
    ρης 6, θεοῦ, etc.
    (78) Οὐκ ἀλλοτριών μέν, etc. E schedis Combe-
    fissi, et codice Barocciano. Latine habes in Catena
    Barbari.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda (grego com intercalos latinos) mapeada em bloco esquerdo; coluna direita (grego) em bloco direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras acentuadas e sinais diacríticos foram preservados; lacunas ilegíveis não foram detectadas como blocos inteiros — onde trechos incertos foram mantidos literais. Scripts: predominância de grego com passagens latinas.
  </notas>
</pagina>