joi

EX ORIGENE

tn

geutes, et replebitur majestate ejus omnis terra ; » A οἴτινες οὐχ ἐφ᾽ ἕτερον ἁρμόζειν δύνανται ἢ ἐπὶ ul

saerito bis connexum est sccundum Aquilam : « Com-
plete sunt orationes David ; » secundum Symma-
chum : « Consummatz sunt. orationes David ; » se-
eundum quintam editiouein : « Recognitze sunt ora-
tiones David. » In hoc recognile sunt, cum omnes
gentes benedictze sunt per ejus qui ex semine illius
ortus est, Salvatoris omnium gentium adventum. In
psalmis qui babent diapsalmata, Aquila pro diapsal-
mate vertit « Canticum, » quinta autem editio « jugi-
ter. » Porro justa nostra exemplaria οἱ Symma-
chum, quando musice eujusdam melodize et rhythmni
fit mutatio, videtur apposita diapsalimatis nota. 82»
pissime vero et sensus mutatio est in diapsalmatis,
jeterdum οἱ personz. Existimabit forte quispiam
eos qui psalmorum nomine inscripli sunt, pulsa-
tione instrumenti musici quod vocatur psalterium,
recitatos fuisse ; sed quoniam secundum Aquilam
per totum librum in quibuscunque secundum LXX ,
« psalmus » inscribitur, in iis « modulatio » editur ;
secundum vero Symmachum « Ode » vel « Canticum,»
idcireo necessario liec adnotavimus ne quis putaret
per musicum instrumentum omnes qui apud nos Psal-
morum nomine inscribuntur, caniatos fuisse, Neque
enim rationi consentaneum essel, quinquagesimum,
verbi gratia, qui inscriptus est, « in. finem, psalmus
ipsi David, » psalterii organo recitatum fuisse : in
luctu. quippe intempestiva est musica modulatio.
Quomodo enim fleri potuit, Davidem de gravissimo

voy Χριστὸν τοῦ θεοῦ. Τὸ 7ào, « Καταχυριεύσει ἀτὸ
- θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περά-
των τῆς οἰχουμένης,» xai παραπλήσια τούτοις dx'
ἐπ' αὑτὸν ἀνάγοιτο ἂν τὸν Σολομῶντα, οὐδ᾽ ἐπὶ ds
ἀναδεξάμενον αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν ’Ροθοὰμ, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἔτε-
ρον τῶν αὑτοῦ διαδόχων, ἀλλ᾽ ἔπι μόνον τὸν ἡμέτερον
Σωτῆρα. Ἐπεὶ τοίνυν χατὰ τὸν Δαυῖδ 5v εὐχῆς ἦν
ἐπιτελεσθῆναι τὴν Ex σπέρματος αὐτοῦ γένεσιν τῷ
Χριστοῦ, καὶ τὰ ἐπὶ ταύτῃ προφητευόμενα, ἐν οἷς ἦν
τὰ ἐν τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ, ὡς ἐπὶ τέλει MA

€ Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη, xii

πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα dj Ὑῆ, "0 εἰχότω;
ἐπισυνῆπται τούτοις χατὰ μὲν τὸν ᾿Αχύλαν " « Ἐτελέ-

σθησαν προσευχαὶ Aavib" » κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον"

δι Ἐπετελέσθησαν προσευχαὶ Δαυΐδ" » κατὰ δὲ τὶν

πέμπτην ἔχδοσιν " « ᾿Ανεχεφαλαιώθησαν προσενυχαὶ
Δανὶδ. » Ἐν τούτῳ ἀνεχεφαλαιώθησαν, ἐν τῷ πάν"
πὰ ἔθνη εὐλογηθῆναι διὰ τῆῇς τοῦ ἐχ σπέρματος 27
ποῦ γεγενημένης ἐπιφανείας τοῦ τῶν ἐθνῶν ἁπάντον
Σωτῆρος. Ἐν οἷς τὰ διαψάλματα φέρεται, ἐν τούτοις
ὁ ᾿Αχύλας ἀντὶ τοῦ διαψάλματος πεποίηκεν εἾλσμα"ν
ἡ δὲ πέμπτη ἔχδοσις « διὰ παντός “ » κατὰ δὲ τὰ παρ᾽
ἡμῖν ἀντίγραφα xat χατὰ Σύμμαχον, ἔοιχε μουσιχοῦ
τίνος μέλους ἣ ῥυθμοῦ τροπῆς γενομένης ἡ τοῦ &a-
ψάλματος παραχεῖσθαι παρασημείωσις. Πολλάχις δὲ
xa διανοίας ἐναλλαγὴ γίνεται ἐν τοῖς διαψάλματιν,
ἔδη δέ ποτε xal προσώπου μεταδολή. Οἰηθείη μὲν
ἄν τις πάντας τοὺς ἐπιγεγραμμένους ψαλμοὺς διὰ

scelere verba facientem, cum Deus contra illum (; χρούπσεω; ὀργάνου μουσικοῦ τοῦ καλουμένου ψαλτη-

haud leviter indignatus minas per prophetam in-
fentasset ; quasi lelitim tempore assumpto psalte-
rio, gaudii et hilaritatis symbola persolvisse ? Quid
autem psalterio proprium continent ejus sermones?
Aunon polius ejulatus οἱ fleius, quos par erat,
cum luctuoso cantico, non. cum instrumento re-
ciare ? Hdipsum | dicz$ de tertio "** , qui. iuscri-
pius est, ε Poalius Davidi, quando fugit a facie
5423 Abessalom filii sui. » Consideres velim, num
iu hujusmodi calawitate constitutus, cum regno ex-
actus a filio pelleretur, musicis cantibus vacasset.
Certe rationi consonnm est. ipsum, dum hane sup-
plicotionem ad Deum emitteret, cum quadam melo-
dia tempori accommodata eam obtulisse. Quamob-

ρίου ἀποδίδοσθαι" ἀλλ' ἐπεὶ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν δι᾿
ἀπάσης (20) τῆς βίθλου, ἐν ὅσοις ἐπιγέγρατται χατὰ
τοὺς Ἐδδομήχοντα « ψαλμὸς, » ἐν τούτοις € μελῷ-
δημα » ἐκδίδοται" χατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον « δὴν" 1
« ácya* » τούτου χάριν ἀναγχαίως ἐπεσημειωσάμην
(27) ὡς ἂν μή τις νομίσῃ διὰ τοῦ μουσιχοῦ ὀργάνου
πάντας τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ψαλμοὺς ἐπιγεγραμμένους
εἰρῆσθαι (28). Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον, τὸν πέντῆχον
στὸν, φέρε, ἐπιγεγραμμένον, « εἰς τὸ τέλος ψαλμὲ; τ
Δαυῖϊδ, » διὰ ψαλτηρίου εἰρῆσθαι “ μουσικὰ γοῦν ἐν
πένθει ἄχαιρος διήγησις. Πῶς γὰρ οἷόν τε ἦν, λε:
χθέντα ἐπὶ δεινῷ πλημμελήματε τῷ Aavib, οὐ τῆς
τυχούσης ἀγαναχτήσεως τοῦ θεοῦ κατ᾽ αὐτοῦ γενθμε
γης, καὶ ἀπειλῆς διὰ τοῦ προφήτον, ὡς ἐν εὐθυμία;

rem « Melodia »et « Canticum » reliqui in horum in- ἢ καιρῷ ψαλτήριον ἀναλαδόντα, τρυφῆς καὶ εὐφροδυ-

scriptione verterunt; Similiterque de cxteris quibus
eadem inscriptio prafigitur, cogites oportet, Quot-
quot hunc titulum. habent, « in. hymnis », Aquila,
« in psalmis; » Symmachus vero « per psalterium »
inscripsit ; ita ut seeundum eorum interpretatio-
nem, hi soli per musicum instrumentum cum n o-
dulatione dicti fuerint. Et. quidem e re fuisse vide-
tur, ut quartus psalinus, « in. hymnis » inscriptus,
periostrumentum pulsatus sit. Quandoquidem enim

** Psal. m, 1.

(86) A ἁπάσης. Hic desinit hiatus codicis Va-
ticani, quo usus est Montefalconius.

(21) Montefalcon., ἐσημειωσάμην. .

(38) Πάντας τοὺς παρ᾽ ἡμῖν γψαϊμοὺς éxty8-

νης σύμθολα ἐπιτελεῖν ; Τί δὲ ψαλτηρίου περιέχουσο

οἰκεῖον οἱ λόγοι ; Οὐχὶ δὲ ὀλοφυρμοῦ xal ἀποχλαύσερν,

οὖς εἰχὸς μετά τινος πενθικοῦ μέλους, οὐ μὴν

τοῦ ὀργάνου εἰρῆσθαι ; Ταυτὸν δ᾽ ἂν εἴποις χαὶ

ποῦ τρίτου, ὃς ἐπιγέγραπται « Ψαλμὸς τῷ Δαυΐδ,

ὁπότε ἀπεδίδρασχεν ἀπὸ προσώπου ᾿Αθεασαλὼμ M

υἱοῦ αὐτοῦ, » Ἐπιστήσεις γὰρ el ἐν τοιαύτῃ ἴων
᾿ ὠχει μὲν τῆς

vov συμφορᾷ, xaü' ἣν ἔχπεπτ μὲ pe

λείας, ἡλαύνετο δὲ πρὸς τοῦ υἱοῦ, μουσίχ

5 1 ip codice
μένους εἰρῆσθαι. Haec desidersntur Wh, ΟΣ
alicam. sed bic supplentur e schedis Grabii. Me

eadem scliede, οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχῃ.

Digitized by Google
