<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    SELECTA IN PSALMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    λαζε. Λόγον δ' ὰν ἔχῃ, πρὸς τὸν Θεον και ταύτην
    ανατέμψου την ἱκεσίαν, μετὰ τίνων μελῶν αὐτὴν
    προσηνέγκατο καταλλήλως τῷ χαρίῳͅ δ' ἰ Μελῳήμα, 
    και ἰ '῾Ορην' οἱ λοιποι και τἣ τῆς τούτων προγεγραψῆς
    πεπιστακται. Τοὺς λοιπούς ὃς τῶν ὁμοίων ἐπεγραμ-
    μένων παραπλησίους τοῖς εἱλημένους ἐπισκόπη. "Ὅσοι
    εἰσιν, ἐν ὑμνοις, ἐπεγγραμμένοι, ἐπὶ τούτοις
    ἀντ' τοῦ, ἐν ὑμνοις, ὁ μὲν 'Αχίλας,' ὁ δὲ 'ψαλμὸς,'
    ὁ δὲ Σύμμαχος ᾑ δἰα ψαλτηρίου, ἐκεδωκεν· ὥστε
    κατά τὴν αὐτὸν ἐρημείαν μόνον εἶναί τούτους διὰ
    τοῦ μουσικοῦ ὀργάνου μελωδηθέντας. Και ἐχεις γε
    λόγον τὸν τέταρτον ψαλμόν, ἐν ὑμνοις, ἐπεγγραμ-
    μένον, δι' ὀργάνου κεχρυσωθαι. Ἐπεὶδή γὰρ ὁ τρίτος
    εἴρητο τῷ Δαυὶδ, ἠνικα ἀπεδράσκειν ἀπὸ προσώπου
    Αβεσσαλώμ του υἱοῦ αὐτοῦ, εἴκοσι ὁ τέταρτος,
    τὰ νικητήρια περίεχων τοῦ πρὸς τὸν ὑίὸν (29) πολέ-
    μοι, ὅμοι και ἐ εἰς τὸ τέλος, ὁ μὲν και ἐν ὑμνοις,
    ἐπεγγράφηται. Λοιπερ ὁ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸ
    τέλος, ἐ πινικών, ὁ δὲ Αχίλας, τῷ νικιστορίω, 
    ἐκεδωκασιν. Σώζει δὲ τὴν ἀποδείξιν θεωρίαν τὰ
    ἐπιλεγόμενα, ἐν ὅς φησι· Ἐν τῷ ἐπικαλέσθαι
    με, εἰσήκουσέ μου ὁ Θεός τῆς δικαιοσύνης μου, 
    καὶ τά ἐξης. Ἡμρῳξε οὖν ταὐτα ὡς ἐν επινίκιος και
    ὁδὲ μουσικὸν ὀργάνου ἀνακρουσθῆναι. Ὁ δὲ τρίτος
    οὐκ ἐπεγράφηται (30) « εἰς τὸ τέλος· » ὁ γὰρ ἦν
    μὲν ἐπινίκιος· ἀλλ' οὐδὲ τοῦ πολέμου τέλος ἐπλήρως
    εἴρητο. Σκέψαι δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἑκτου, μήποτε ἐπειδὴ
    μετά τὰ πρώτα τού ψαλμοῦ ἐν τοῖς τελευταίοις ἐπι-
    φέρε λέγων· 'Ηκουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυ-
    θμοῦ μου (31), εισήκουσε Κύριος τῆς δέησεως μου·'
    Κύριος τὴν προσευχὴν μου προσεδέξατο, εἰκότως γαρ
    αὐτός ἐ πινίκιος, κἀι ὁ δἰα ψαλτηρίου, παρὰ δε
    τοῖς ἐξομολογίας· εἰς τὸ τέλος, κἀι ἐν ὑμνοις· 
    ἐπεγγράφηται. Ἀλλὰ καὶ ὁ πευηκροτὸς τρίτος, προ
    τῆς εἰς τὸν Οὐρίαν ἀμαρτίας ἐιλημφὸς τὸ Δαυίδ, ἐν
    τῷ ἐλθεῖν τοῦς Σαυλοις καὶ εἰπεῖν τῷ Σαοὺλ· « Οὐκ
    ἰδοὺ Δαυὶδ ἐκρύπτεται παρ' ἡμῖν; » ἦς ἀν τῶν διαδε-
    λαχθὼν αὐτὸν τῷ Σαοὺλ μὴ ὑπὲρ λυγχάτων, ἐν
    ὑμνοις· ἦ μὲν παρ' ἡμῖν· παρὰ δὲ τοῖς λοιποῖς ὁ δὲ
    ψαλτηρίου και ἐν ψαλμοῖς, κἀι τῷ νικιστοριῳ, και
    ἐπινίκιος ἐπεγγραφηται. Τὸν ὁμοιον δὲ τρόπον εὑ-
    ρήσεσθαι καὶ τοῖς λοιποις, ὅσαι τῆς ὁμοίας ἔξιβονται
    προγραφῆς. Ὁμολογουμενως οἱ πλείους (32) τῶν μετὰ
    τὸν πεντηκοστὸν ψαλμὸν, μᾶλλον πρόσεξαν εἰρηνατα
    τοῦ πεντηκοστου. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ πεντηκοστός ἐρη-
    ται πρό τῷ χρόνῳ τοῦ κατὰ τὸν τρίτον, ὃ ελέχθη τῷ
    Δαυΐδ ἤδη ἀπεδράσκειν ἀπὸ προσώπου τοῦ Αβεσσα-
    λώμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Ἦν ὁ ὅσιος χρόνος ὁ μετὰ τὸν
    πεντηκοστόν ἐξομολογησιν. Τίνα οὖν ἄρα (33) του-
    την περιέχει τάξη; 'Ο μὲν τις ἐτι ἔχεν τινά τῶν
    » Psal. iv. 2. » Psal. v. 9, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A verinus psalmus a David prolatus fuerat, quando su-
    git a facie Abessalom filii sui : merito quartus, qui
    triumphos exhibet hujus, quod contra filium erat,
    belli, : in finem ) pariter et ( in hymnis ) inscrip-
    tus est. Ideo Symmachus illius loco, in finem,
    ( triumphale ) vertit; Aquila vero, ( victori, )
    edidit. Hunc vero a nobis tradidism rationem servanti,
    quae mox sequuntur verba * : « Cum invocarem,
    exaudivit me Deus justitiae meae, » et caetera. Con-
    gruens igitur erat haec quasi in triumphis, et per
    musica instrumenta cantari. Tertius vero psalmus
    non, a in finem, » inscriptus erat : nondum enim
    triumphus aderat, neque post finem belli dictus
    fuerat. Circa sextum vero psalmum perpenduas ve-
    lini, ne forte, quia post priores psalmi versus,
    circa finem sic insert * : « Audivit Dominus vocem
    luctus mei : exaudivit Dominus deprecationem meam,
    Dominus orationem meam suscepit, » merito et ipse
    ( triumphalis ) et ( per psalterium ; ) apud Septua-
    ginta vero in finem, et in ( hymnis ) is inscriptus
    fuit. Imo etiam quinquagesimus tertius, ante pec-
    catum in Uriam a Davide dictus, cum venirent
    Ziphieii et dicerent Sauli : « Nonne ecce David
    absconditus est apud nos ? » quandoquidem calum-
    niantes eum apud Saulem nihil poterant ; in
    hymnis, quidem apud nos, apud reliuos vero
    ( per psalterium ) et in psalmis : itemque ( victori, )
    et ( triumphale, ) inscriptus est. Pari modo de reli-
    quis cogites, qui simili gaudent inscriptione. In
    confesso est plerosque psalmos post quinquagesim-
    um positos, diu ante quinquagesimum editos fuisse.
    
    Imo 524 ipse quinquagesimus recitatus fuit ante-
    tertium, qui dictus est a Davide cum fugeret a fa-
    ce Abessalom filii sui : quod certe tempus post quin-
    quagesimi confessionem locandum est. Quid igitur
    causae est quod talem habeant ordinem ? Dixit
    forlasse quispiam numeros singulos aliquam virtu-
    tem complexi, secundum numericas rationes consi-
    deratam ; ut exempli causa, in divina Scriptura se-
    ptendecim numeris in honore habetur, ob quasdam
    rationes; nam in septem diebus Sabbatum prae-
    rogativa dignatur; et in septem hebdomadibus Pente-
    coste; in mensibus septimus mensis; in annis au-
    tem septimus; et in multiplicatione septenariorum
    per annos, Jubilaeus septem annorum hebdomadibus
    completus. Rursumque dyas,, sive dualitas, pro im-
    puro numero computatur. Dictum quippe fuit Noe :
    « Induces in arcam mundorum quidam animalium
    septem et septem, innundorum autem duo et duo. »
    Unitam vero longe prius esse, sive eam que pri-
    
    vid sunt gestia, complectitur; ille autem figum David,
    Abessalon filio eum persequente, significat : et tamen
    virtus ac sacramentum numeri perfici, hunc et illum
    sic pro competentibus ei sibi congruis numeros col-
    locari. Confer item num. 10 et 11 cum sequentibus,
    et saluber omnia fere ex Origene nostro nutuua-
    tum esse illiarum.
    
    (33) Tiru ὃν ἁρα, etc. Forte legendum: Τί οὖν
    ἄρα.
    
    vid sunt gesta, complectitur; ille autem figum David,
    Abessalon filio eum persequente, significat : et tamen
    virtus ac sacramentum numeri perfici, hunc et illum
    sic pro competentibus ei sibi congruis numeros col-
    locari. Confer item num. 10 et 11 cum sequentibus,
    et saluber omnia fere ex Origene nostro mutua-
    tum esse illiarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Marcas de paginação "407" e "403" não transcritas como bloco separado. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados como no original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>