<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1017 IN LIBRUM REGUM HOMILIA II. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἡμᾶς, ἴδωμεν πότερον ποτὲ νεώηται ἡ Γραφὴ τῷ
    τοῦτο μὴ παραδεξαμένῳ·  ἀπὸ ἐνδόξων μὲν ἐπιχει-
    ρεῖ, ἐναντία δὲ λέγει τοῖς γεγραμμένοις. Τίνα γὰρ
    ἔστι τὰ γεγραμμένα; « Καὶ εἶπεν ἡ γυνή· Τίνα ἀνα-
    γάγω σοι; » Τίνος πρόσωπόν ἐστι τὸ λέγον, « Εἶπεν
    ἡ γυνή; » Ἄρα τὸ πρόσωπον ἁγίου Πνεύματος, ἐξ
    οὗ πεπίστευται ἀναγεγράφθαι ἡ Γραφή, ἢ πρόσωπον
    ἄλλου τινός; Τὸ γὰρ διηγηματικὸν πρόσωπον παντα-
    χοῦ, ὡς ἴσασι καὶ ο περὶ παντοδαποὺς γενόμενοι λό-
    γους, ἐστὶ πρόσωπον τοῦ συγγραφέως. Συγγραφεὺς
    δὲ ἐπὶ τούτων τῶν λόγων πεπίστευται εἶναι οὐκ ἄν-
    θρωπος, ἀλλὰ συγγραφεὺς τ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
    κινῆσαν τοὺς ἀνθρώπους· οὐκοῦν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
    λέγει· « Καὶ εἶπεν ἡ γυνή· Τίνα ἀναγάγω σοι; καὶ
    εἶπε· Σαμουὴλ ἀνάγαγέ μοι. » Τίς λέγει· « Καὶ εἶδεν
    ἡ γυνὴ τὸν Σαμουήλ, καὶ ἐβόησεν ἡ γυνὴ φωνῇ μεγά-
    λη λέγουσα; » Ἐροῦμεν πρὸς ἐκεῖνον τοσαῦτα ἡμῖν
    καταβομβήσαντα, καὶ μυρία εἰρηκότα, ὡς ἄρα Σα-
    μουὴλ οὐκ ἦν ἐν ᾅδου. « Εἶδεν ἡ γυνὴ Σαμουήλ, » ἡ
    διηγηματικὴ φωνὴ τοῦτο φησε, « καὶ ἐβόησεν ἡ γυνὴ
    φωνῇ μεγάλῃ, καὶ εἶπε, Μὴ φοβοῦ, πρὸς Σαούλ· ἵνα
    τί παρῳνόηλκάς με, καὶ σὺ ε Σαούλ; Καὶ εἶπεν αὐτῇ
    ὁ βασιλεύς· Τί γάρ ἐστι, Μὴ φοβοῦ, Μὴ ἔωρακας;
    Καὶ επεν ἡ γυνὴ πρὸς τὸν Σαούλ· Θεοὺς εἶδον ἀνα-
    βαίνοντας ἐκ τῆς γῆς. Καὶ εἶπεν αὐτ· Τί τὸ εἶδος
    αὐτῶν; Καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀνὴρ πρεσβύτερος ἀναβαί-
    νων, καὶ αὐτὸς περιβεβλημένος διπλοΐδα ἐφούδ. »
    Λέγει αὐτὴν ἑωρακέναι καὶ τὸ ἱμάτιον τὸ ἱερατικόν.
    Οἶδα δὲ, ὅτι ἐναντίον ἐκ τοῦ λόγου λέγει, οὗ θαῦμα.
    Αὐτὸς γὰρ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζεται εἰς γγελον C
    φωτός. Οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχη-
    ματίζονται ὡς διάκονοι δικαιοσύνης. Ἀλλὰ τί ἐστιν,
    ὅπερ εἶδεν  γυνή, τοῦ Σαμουήλ; Ἀλλὰ γέγραπται,
    ὅτι ἔγνω Σαοὺλ, ὅτι Σαμουήλ ἐστι, ⁶¹ καὶ ἔπεσεν
    ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γν, καὶ προσεκύνησεν. » Εἶτα
    πάλιν τὸ πρόσωπον τῆς Γραφῆς· « Καὶ εἶπε Σαμουὴλ
    πρὸς Σαούλ· Ἵνα τί παρώργισάς με τοῦ ἀναγαγεῖν
    με; » « Εἶπας, φησὶν ἡ Γραφή, ἔδει πιστεύειν, » εἶπε
    Σαμουήλ· Ἵνα τί παρώργισάς με τοῦ ἀναγαγεῖν με; »
    Εἶτα πρὸς τοῦτον ἀποκρίνεται Σαούλ· « Σφόδρα οἱ
    ἀλλόφυλοι πολεμοῦσίν ἐν ἐμοί, καὶ ὁ Θες ἀπέστη
    ἀπ' ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἀπεκρίθη μοι ἔτι, καὶ γε ἐν χειρὶ
    τῶν προφητῶν, καὶ ἐν τοῖς ἐνυπνίοις ἐκάλεσα, τοῦ
    δηλῶσαί μοι τί ποιήσω. » Πάλιν ἡ Γραφή, οὐκ λλως D
    επεν, ἀλλ' ὅτι αὐτὸς Σαμουήλ ἔφη· « Καὶ ἵνα τί
    ἐπηρώτησάς με; » Καὶ Κύριος ἀπέστη ἀπὸ σοῦ, καὶ
    ἐγενήθη κατά σου, καὶ ἐποίησεν ἄλλον ατῷ, ν τρό-
    πον ἐλάλησεν ἐν χειρί μου. Καὶ διαρρήξει τὴν βασι-
    λείαν ἐκ χειρός σου. » Καὶ δαιμόνιον προφητεύει
    περὶ βασιλείας Ἰσραηλιτικῆς. Τί φησιν ὁ ἐναντίος
    λόγος; « Ὁρᾶτε ὅσος ἁγίων ἐστιν ἐν τῷ λόγῳ το Θεοῦ,
    χρείαν ἔχων καὶ ἀκροατῶν δυναμένων ἁγίων ἀκούειν
    λόγων μεγάλων, καὶ ἀπορρήτων τῶν περὶ τῆς ἐξόδου,
    ἐπαπορουμένων τε τῶν προτέρων, οὔτε τῶν δευτέρων
    σαφῶν ὄντων. Ἀλλ'  λόγος ἔτι ἐξετάζεται. Λέγω
    δὲ, ὅτι ἀναγκαία καὶ ἡ στορία, καὶ  ἐξέτασις ἡ
    περὶ αὐτῆς, ἵνα δωμεν τί μᾶς χει μετὰ τν ἔξο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Concutere valeat, videamus utrum recte Scriptu-A
    ras perceperit, qui id non admittit, vel argumente-
    tur ab illustribus, pugnantiaque dicat illis quæ
    scripta sunt. Nam quæ sunt scripta ⁶¹? « Et dixit
    mulier, Quem evocabo tibi? Cujusnam est persona
    illa, quæ dicit : « Dixit mulier? » Annon persona
    Spiritus sancti, a quo divinas litteras scriptas esse
    credimus, vel alterius cujuspiam? Quippe persona
    narrans ubique, quemadmodum qui per omnes
    orationis modos versati sunt optime callent, au-
    ctoris persona est. At sermonum horum auctor, non
    homo, sed Spiritus sanctus, qui movit homines,
    esse creditur. Dicit igitur Spiritus sanctus : « Et B
    dixit mulier : Quem educam tibi? et dixit : Samue-
    lem educ mihi. Quis dicit : « Et vidit mulier Sa-
    mueleem, et clamavit mulier voce magna dicens? »
    Dicimus ad illum, qui nostras aures implevit ru-
    moribus, immodicæque verborum copia Samuelem
    apud inferos non fuisse contendit. « Vidit mulier
    Samuelem, » narrans vox dixit ⁶², « et clamavit mu-
    lier voce magna, et dixit ad Saulum : Ne timeas :
    ut quid decepisti me, et tu es Saul? Et dixit ei
    rex : Quid id est, Ne timeas? Quid vidisti? Et dixit
    mulier ad Saul : Deos vidi ascendentes e terra. Et
    dixit ad eam : Quæ est forma illorum? Et dixit illi :
    Vir senior ascendens, et hic senior diploide ephod
    indutus. Fatetur eam vidisse et vestem sacerdota-
    lem. Novi oppositum dicere, quod mirum non est.
    Ipse quippe Satanas transformat se in angelum
    lucis ⁶³. Quare magnum non est, si et illius mini-
    stri in ministros justitiæ commutantur. Sed quid
    id est, quod Samuelis esse mulier cognovit? Sed
    scriptum est Saulen cognovisse illum fuisse Sa-
    mueleem ⁶⁴ : « Et procubuit 493 in faciem suam
    super terram, et adoravit. » Rursus item Scriptu-
    ræ auctor : « Et dixit Samuel ad Saulem : Ut quid
    perturbasti me faciendo ascendere? » « Dixit, inquit
    Scriptura, jam credere opus est : « Dixit Samuel :
    Ut quid in iram excitasti me, faciendo me ascen-
    dere? » Respondet deinde Saul : « Valde alienigenæ
    pugnant in me, et Deus discessit a me, et non re-
    spondit mihi ultra, licet ipsum in manibus pro-
    phetarum, et in somniis invocaverim, ad notifi-
    candum mihi quid faciam. » Iterum Scriptura, nec
    alius dixit, ipsum Samuelem dixisse ⁶⁵ : « Ut quid
    interrogas me? Et Dominus discessit a te, et fa-
    ctus est contra te, et fecit alium sibi, sicut locu-
    tus est in manu mea. Et abscindet regnum de ma-
    nu tua. » Dæmonium de Israelitico regno vaticina-
    tur. Quid ad hæc, qui contrarium asserunt? Vide-
    tis quodnam certamen sit in verbis Domini, quæ
    auditoribus indigent, et magna et ineffabilia pos-
    sint intelligere de exitu ex hac vita, cum prima in
    dubium controversantur, et secunda manifesta non
    sint. Sed sermo adhuc in examine est. Dico vero
    necessarium esse et historiam, et illius examen, ut
    quid nos post vitæ hujus exitum exspectat, videa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,940">
    ⁶¹ I Reg. xxviii, 11. ⁶² ibid., 12, 13. ⁶³ II Cor. xi, 14. ⁶⁴ I Reg. xxviii, 14. ⁶⁵ ibid., 16, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B na coluna latina; C, D na coluna grega.
    Número 493 em negrito no meio da coluna latina (linha 34).
    Números de rodapé em sobrescrito no texto (61, 62, 63, 64, 65).
  </notas>
</pagina>