<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1125                                            EX ORIGENE                                               1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    racula edunt, manifestæ gloriæ est Deus, etiam A τοῦ θεοῦ, καὶ ἅμα τεῖς αἰτεῖν τυχόντος ἀξιώσας.
    gloria corum intelligi potest qui virtute illustrantur. Ἀληθῶς οὖν ὁ φάσκων θεός·· Τοὺς δοξάζομεν μ
    quam non alius quam Pater illis inseruit, qui sese δοξάζω. Οὐχ ἔλλαττον δὲ τοῦ δόξαν εἶναι ἐμαυτῷ,
    ad ipsum animis suscipiendum tradiderunt. τὸν θεὸν τῶν τὰς τερᾱστίους δυνάμεις διακονουτὸν,
    Eστι νόησαι καὶ ἐπὶ τῶν δι᾽ ἀρετῆν δοξαζομένων· ἦν οὖν ἄλλος; ὁ Πατὴρ ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν παρεστηκότων
    αὐτοῖς τὴν ὑπόδοχὴ αὐτοῦ γενέχηνεν.
    
    VERS. 5. Voce mea ad Dominum clamavi, et Φωνή μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα· καὶ ἐκίνησέ
    exaudivit me de monte sancto ejus, etc. Opera pre- μου ἐξ ὄρους ἠκούσθη αὐτοῦ, κ. τ. ἐ. 'Αὕτη ζητῆ-
    tium est quaerere, cur antea dictis non præpositi σαι (85) τι δῆποτε μὴ προτετάχται τὰ δύο ὑμῖνῶν
    sint hi duo semiversiculi. Valde enim consequens τῶν προειρημένων· σφόδρα γὰρ ἀκολουθοῦν τὸ ὑπ᾽ εἰ-
    erat ut ante gratiarum pro acceptis beneficiis κάχην προσετάχθαι τῆς ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις εὐχαρ-
    actionem, gratio poneretur. Sic autem solutio ad- τίας. Αὐτὸν δὲ οὕτως ἀποδῳρήθη· Οὐχὶ εὐχὴν τὸ
    libenda est : Non oratio est quod hic dicitur, sed τὸ λεγόμενον ἐνθάδε, ἀλλ᾽ ἀπαγγείλα περὶ τοῦ τὴν
    declaratur orationem faciam esse. Quoniam enim εὐχήν γεγονέναι. Ἐπεὶ γὰρ εὐχὴ κατὰ τὸ αὐτοπώ-
    oratio secreto facta erat, et simul atque facta est, ρουν γέγονε, καὶ ἅμα τῇ ἔξεδασαι τέπεται, λαβὼν ὅ
    exaudita est, voci compos factus qui preces Deo ἀ εὐθόλως ὃ τὴν ἐντευξη τῷ θεῷ προσαγαγὼν, καὶ
    funderal, apprinere Deo pro acceptis beneficiis gratias προτάσσαι ἐπιτυχὼς τῆν πρὸς Θεὸν εὐχαριστίαν τῆς
    primum agit, tum deinde hominibus declarat τρὸς ἀνθρώπους διηγήσεως περισ τοῦ τάχα ἑαυτο.
    quanam oraverit. Quodsi vice versa egisset, el διὰ ἀνάπται εἰγεγέναι, καὶ ἅμα τῷ τυχὼν ἦν ἔρησ,
    simul aliqua obtinuit quod peterat, declarasset se διηγάμενος τὴν ὅς ἦς ῥήξατο, ἔτι μετὰ τοῦτο εὐχ-
    precatum esse, ac deinde gratias egisset, certe ριστός, ὑπεξέλθον ἂν ἀπὸ τῶν ὀφελομένων τὴν εὐχα-
    gratiarum actionis quæ cito fieri debebat, meritumριστια μετὰ τάχους ἐντεύξειν δία τοῦ πρότερον ἀπη-
    infirmasset, eo quod prius annuntiasset nobis le- γελένα κοις ἐντευξομένοις ἡμῖν ὡς ῥήξατο. Βέλτιον
    gentibus se orasse. Melius vero id de quo quaeritur, δὲ ὅπως ἦν τὰ τρηρημένα· 'Η ἀρχὴ τοῦ ψαλμοῦ
    sic solvetur : Psalmi principium continet preca- περιέχει εὐχὴν. Ἐτεὰ μετὰ τὴν εὐχὴν ἀπὸ τοῦ ὑπαί-
    tioneu. Deinde post precationem in dispensalum ματὸς ἐστιν εὐχαριστία, ἐπὶ τῷ τετεγμένῳ ἦν ἡμῖ-
    est gratiarum actio quod oblinuerit quæ petierat. Τελεσθόσης δὲ τῆς εὐχαριστίας πρὸς ἡμᾶς ἀποστεῖ-
    Tandem absoluta gratiarum actione, faciem ad nos ρει τὸ πρόσωπον ὁ Προφήτης, καὶ διηγήσεται εἷς
    convertit Propheta, et quemadmodum orans postu- τρόπων εὐξάμενος ἐπικουθήσῃ. Κατανοήσομεν ὅ
    lata obtinuerit, narrat. Consideremus vero quantum πρὸς λέξιν τό, ἡ φωνὴ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,·
    ad litteram attinet, illud : Voce mea ad Dominum C καὶ τὸ ἐξῆς κατὰ τὴν συνθέσιν τῆς Γραφῆς, καὶ ἱ
    clamavi, et quod sequitur ex consuetudine Scri- τὰ πολλάκις γεγονόνα τοῖς ἁγίοις πρὸς τὸν θεὸν
    pturæ positum, et cur viri sancti sæpenumero εὔχην μετὰ κραυγῆς. Ἐπιστησάτω δὲ τίς καὶ
    precando ad Deum clamaverint. Attendatur etiam αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ εἰστὰκε κεκραγένα τοῦ Ἰησοῦ,
    ad illud quod scriptum est stauem desum clama- καὶ λέγειν· 'Εὰν τις δεῖλῃ, ἐριξέσθω πρός με
    visse et dixisse " : Si quis 551 silit, veniat ad καὶ πινεῖτω. 'Διδῶσι τούτον ἡμῖν ὁ 'Αποστόλος
    me et bibat. Nobis quidem Apostolus cum ait spiri- ἀρωμάς, εἶπεν τὸ πνεῦμα καθολικῶς ἐν ταῖς παρ-
    tum universaliter in cordibus sanctorum clamare, διασις τῶν ἁγίων κραδίε, 'Αὕδὲ ὁ Πατὴρ, ὡς ἔστιν
    " Abba Pater ", intelligendi occasionem præbet γνωστὴ χροιπὶ ἐπιτεταγμένη, ἥτις δὴ ἐστὶ φωνή,
    spiritualem esse clamorem qui intenditur, quinque ἡ τάχα χρίτᾳ ἀποδείξασθαι τὸ ἔργανον δι' οὗ ποιεῖ
    est animae vox, qua utitur deposito organo per φωνεῖ. Και ὁμοίως ἐ τὴν λογικήν ἐξεδοσῃ τὴν ἐν
    quod talia eloquitur. Et psalmus rationalem dis- τῷ ἠγεμονικῷ καὶ αὐτὸ γινομένην τὴν τῆς ψυχῆς
    cursum qui in intellectu peragitur, animae esse εἶναι φωνήν· ἡ ἑὰ δὴ ἡ πραγματικωτέρα, καὶ περὶ
    vocem, quæ, si fuerit solertior et de rebus præstan- μείζονα τῶν τῶν καὶ μὴ χάτω κεκίμενον κατὰπεπῆς
    tioribus, non vero abjecis et humilibus disserat, διεξόδουσα, ἡ νοητὴ δὲ εἶη κραυγή. Ταύτην σύν
    spiritalis erit clamor. Hunc qui ad Deum emiunt τὴν κραυγὴν οἱ κεκραγοτές πρὸς θεὸν ἐπακουόνται,
    clamorem, exaudiantur, nisi forte ut præstantiores καὶ εἰ μὴ κατ' οἰκονομίαν καταλειπομένο ὑπὸ τοῦ
    coronas in majoribus certainimibus accipiant, μειζόνας στεφάνους ἐν μείζοσιν ἀνωτίν ἀπενεγ-
    divina dispensatione derelinquantur, quemadmodum σθαι, ὥστε ἵνα τῷ 'Αμβαχοῦμ ἐρήται· 'Εως ἔτι,
    in Ilabacuc scriptum est 73 : ' Usquequo, Do- Κύριε, κεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ ἐισακοσῃ; Βοήσομαι
    mine, clamabo, et non exaudies? Vociferabor ad πρὸς σε διακόψαμενος, καὶ οὐκ ἀκουσε με; 'Ινα δὲ ἐ
    te vim patiens, et non salvabis me? Cur osten- λοι ἐδείξας κόπον καὶ πόνον, ἐπέσπεθεν ἐπὶ τῇ ταῖς
    distis mihi molestias et labores, ut miseriam et λοιπὴν ἀπὸ ἀσθενείων; Ταύτην δὴ τὴν κραυγήν
    impietatem aspicerem ? Ilunc clamorem in ma- ἐπὶ μεγάλοις ὅπλασιν δὲ λειπειται καὶ καθ' αὑτήν,
    gius decretis semper etiam emiitit Salvator. Sic et ὅτι δὴ ἐστίν ὁ λόγος τοῦ δεοῦ δεῖ κεκραγῇ, ἀκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    δεῖ ὁ θεὸς τῶν τάς τερᾱστιους δυνάμεις διακονουτὸν,
    τὸν θεὸν τῶν τὰς τεραστίους δυνάμεις διακονουμένων.
    
    Φωνή μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα· καὶ ἐκίνησέ
    μου ἐξ ὄρους ἠκούσθη αὐτοῦ, κ. τ. ἐ. 'Αὕτη ζητῆ-
    σαι (85) τι δῆποτε μὴ προτετάχται τὰ δύο ὑμῖνῶν
    τῶν προειρημένων· σφόδρα γὰρ ἀκολουθοῦν τὸ ὑπ᾽ εἰ-
    κάχην προσετάχθαι τῆς ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις εὐχαρ-
    στίας. Αὐτὸν δὲ οὕτως ἀποδῳρήθη· Οὐχὶ εὐχὴν τὸ
    λεγόμενον ἐνθάδε, ἀλλ᾽ ἀπαγγείλα περὶ τοῦ τὴν
    εὐχήν γεγονέναι. Ἐπεὶ γὰρ εὐχὴ κατὰ τὸ αὐτοπώ-
    ρουν γέγονε, καὶ ἅμα τῇ ἔξεδασαι τέπεται, λαβὼν ὅ
    δέσλόθω ὅ τὴν ἐντευξη τῷ θεῷ προσαγαγὼν, καὶ
    προτάσσαι ἐπιτυχὼς τῇ πρὸς Θεὸν εὐχαριστίαν τῆς
    πρὸς ἀνθρώπους διηγήσεως περὶ τοῦ τάχα ἑαυτο.
    διὰ ἀνάπται εἰγεγέναι, καὶ ἅμα τῷ τυχὼν ἦν ἔρησ,
    διηγάμενος τὴν ὅς ἦς ῥήξατο, ἔτι μετὰ τοῦτο εὐχ-
    ριστός, ὑπεξέλθον ἂν ἀπὸ τῶν ὀφελομένων τὴν εὐχα-
    ριστια μετὰ τάχους ἐντεύξειν δία τοῦ πρότερον ἀπη-
    γελένα κοις ἐντευξομένοις ἡμῖν ὡς ῥήξατο. Βέλτιον
    ὅπως ἦν τὰ τρηρημένα· 'Η ἀρχὴ τοῦ ψαλμοῦ
    περιέχει εὐχὴν. Ἐτεὰ μετὰ τὴν εὐχὴν ἀπὸ τοῦ ὑπαί-
    ματοσ ἐστιν εὐχαριστία, ἐπὶ τῷ τετεγμένῳ ἦν ἡμῖ-
    νος. Τελεσθόσης δὲ τῆς εὐχαριστίας πρὸς ἡμᾶς ἀποστεῖ-
    τὸ πρόσωπον ὁ Προφήτης, καὶ διηγήσεται εἷς
    τρόπων εὐξάμενος ἐπικουθήσῃ. Κατανοήσομεν ὅ
    πρὸς λέξιν τό, ἡ φωνὴ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,·
    καὶ τὸ ἐξῆς κατὰ τὴν συνθέσιν τῆς Γραφῆς, καὶ ἱ
    τὰ πολλάκις γεγονόνα τοῖς ἁγίοις πρὸς τὸν θεὸν
    εὔχην μετὰ κραυγῆς. Ἐπιστησάτω δὲ τίς καὶ
    αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ εἰστὰκε κεκραγένα τοῦ Ἰησοῦ,
    καὶ λέγειν· 'Εὰν τις δεῖλῃ, ἐριξέσθω πρός με
    καὶ πινεῖτω. 'Διδῶσι τούτον ἡμῖν ὁ 'Αποστόλος
    ἀρωμάς, εἶπεν τὸ πνεῦμα καθολικῶς ἐν ταῖς παρ-
    σᾶσις τῶν ἁγίων κραδίε, 'Αὕδὲ ὁ Πατὴρ, ὡς ἔστιν
    γνωστὴ χροιπὶ ἐπιτεταγμένη, ἥτις δὴ ἐστὶ φωνή,
    ἡ τάχα χρηστὰ ἀποδείξασθαι τὸ ἔργανον δι' οὗ ποιεῖ
    φωνεῖ. Και ὁμοίως ἐ τὴν λογικήν ἐξεδοσῃ τὴν ἐν
    τῷ ἠγεμονικῷ καὶ αὐτὸ γινομένην τὴν τῆς ψυχῆς
    εἶναι φωνήν· ἡ ἑὰ δὴ ἡ πραγματικωτέρα, καὶ περὶ
    μείζονα τῶν τῶν καὶ μὴ χάτω κεκίμενον κατὰπεπῆς
    διεξόδουσα, ἡ νοητὴ δὲ εἶη κραυγή. Ταύτην σύν
    τὴν κραυγὴν οἱ κεκραγοτές πρὸς θεὸν ἐπακουόνται,
    καὶ εἰ μὴ κατ' οἰκονομίαν καταλειπομένο ὑπὸ τοῦ
    μειζόνας στεφάνους ἐν μείζοσιν ἀνωτίν ἀπενεγ-
    σθαι, ὥστε ἵνα τῷ 'Αμβαχοῦμ ἐρήται· 'Εως ἔτι,
    Κύριε, κεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ ἐισακοσῃ; Βοήσομαι
    πρὸς σε διακόψαμενος, καὶ οὐκ ἀκουσε με; 'Ινα δὲ ἐ
    λοι ἐδείξας κόπον καὶ πόνον, ἐπέσπεθεν ἐπὶ τῇ ταῖς
    λοιπὴν ἀπὸ ἀσθενείων; Ταύτην δὴ τὴν κραυγήν
    ἐπὶ μεγάλοις ὅπλασιν δὲ λειπειται καὶ καθ' αὑτήν,
    ὅτι δὴ ἐστίν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ δεῖ κεκραγῆ, ἀκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    73 Joann. vii, 37. 74 Rom. viii, 15. 75 Ilabac. 1, 2, et seqq.
    (85) 'Αὕτη ζητῆσαι, etc. Codex Barocciānus, partimque Corderius. Latinae extant apud Barbo-
    rum.                                                                                      Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Preservei sinais de abreviação e caracteres parciais conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de palavra mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>