055

EX ORIGENE

13

paco, Deum dicit esse primum administratoret A ἄφθαρτον xal ἀγέννητον, xol πρῶτον Baouia, tv

mundi. Super omnia autem Deum dicunt esse :
Auimal incorruptibile οἱ uon genitum, et primum
Regem, quem habet locum universus mundus.

In. quinque libros dividunt llebrzei Psalmorum
librum, quorum primus est : « Beatus vir qui non
abiit in consilio impiorum *', » usque ad finem
quadragesimi palmi ; secundus : « Quemadmoduin
cesiderat cerva?!,» usque ad septiagesimum pri-
mum ; tertius : « Quam. bonus Israel. Deus rectis
corde **, » usque ad octogesimum octavum, Quar-
tus : « Domine, refugium 5X4 factus es nobis in
generatione et generatione **, » usquead centesimum
quintum ; quintus : « Confitemini Domino?*, » usque
ad finem.

Ego vero arbitrabar in libro Psalmorum unum
Sic iuscrptum esse : «Oratio Moysis hominis
Dci **, » Sed deinde quastionem de quibusdam Dei
oraculis. movens Jullo patriarchz, et cuidam apud
Judieos sapientis famam habenti, audivi, in nniver-
$0 Psalmorum libro a primo et secundo psalmo eos
qui apud [lebreos inscriptione carent, vel inscri-
ptionem quidem habent, sed non scriptoris nomen,
ad eun seriptorem pertinere cujus nomen fertur in
precedenti primo  psalino. qui nomen scriptoris
habet. llis autem. de rebus verba faciens, primo
dicebat tredecim esse Moysis psalmos. Cum autem
ex iis quae audieram, reponerem ipsi, undecim tan-
tum esse : percontatus. deinde eum. qui apud illos
Sapiens audiebat, edidici esse revera uudecim:
Quorum octogesimi quidem noni initium erat :
* Domine, refugium factus es nobis in generatione
et generatione; » sequentis vero qui apud nos no-
pagesimus fertur, initium erat : « Qui habitat in
adjutorio Altissimi*', » quem eliam dicebat esse
Moysis. luo etiam eum, qui inscriptionem quidem
habet, sed siue scriptoris noniine ; nempe nonage-
simum prinium sie. iuscriptum : « Psalmus cantici
in diem Sabbati **,» Moysis esse dicebat, cujus
initium : « Bonum est confiteri Domino, et psallere
nomini tuo, Altissime **, » Inscriptione autem ca-
yere eum. qui uonagesimus secundus fertur, cujus
initum : «Dominus regnavit, decorem | indutus
est?^, » quem et ipsum. dicebat esse Moysis : simi-

ἔχει χώραν ὁ σύμπας κόσμος.

Εἰς πέντε βιδλία (18). διαιροῦσιν Ἕδραῖοι τὴν τῶν
Ψαλμῶν βίθλον * ὧν τὸ μὲν πρῶτον" « Μαχάριος
ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεθδῶν, » ἕως τῶν
τελευταίων τοῦ τεσσαρακοστοῦ * τὸ δὲ δεύτερον" «Ὅν
τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος, » ἕως πρώτου &6toutx-
στοῦ" τὸ δὲ τρίτον: « Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἱσραὴλ ὁ
Θεὸς τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ, » ἕως πη΄" τὸ δὲ τέταρν
τον" « Κύριε, καταφυγὴ ἐγενήθης ἡμῖν ἐν γενεᾷ xii
Ὑενεᾷ,» ἕως τοῦ ρε'" τὸ 6b πέμπτον" ε Ἐξομολογεῖσθε
τῷ Κυρίῳ, » ἕως τῶν ἐσχάτων.

Β Ἐγὼ μὲν ᾧμην ἕνα εἶναι ἐν τῇ βίδλῳ τῶν 'Tn-

μῶν, ὃς: ἐπεγέγραπτο" « Προσευχὴ τοῦ Mob5or, ἂν"
θρώπου τοῦ Θεοῦ" » τὸ ὕστερον δὲ ἀναχινούμενος
περί τινων λογίων θεοῦ Ἰούλλῳ τῷ πατριάρχῃ, ni
Tt τῶν χρηματιζόντων παρὰ Ἰουδαίοις σοφῶν,
ἀκήκοα, ὅτι δι᾽ ὅλης τῆς βίδλον (19) τῶν Ἑαλμῶν
ἀπὸ τῶν a' καὶ β', οἱ παρ Ἕ δραίοις ἀνεπίγραφοι, ἧ
ἐπιγραφὴν μὲν ἔχοντες, οὐχὶ δὲ τὸ ὄνομα τοῦ γράψαν-
τος, Exeivou εἰσὶν οὗ τὸ ὄνομα φέρεται ἐν τῷ τρὸ
τούτων ἐπιγραφὴν ἔχοντι ψαλμῷ. Καὶ περὶ τούτων
λέγων, πρότερον μὲν ἔφασχεν, ὅτι τρισχαίδεχά εἰσιν
αἱ τοῦ Μωῦσέως * ὡς δὲ ἐξ ὧν ἀκήκοα καὶ αὐτὸς... τὴν
ἀνέφερον ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτι εἰσὶν ἕνδεκα" εἶτα πυθόμε-
γος τοῦ παρ᾽ αὐτοῖς δοχοῦντος σοφοῦ, ἐμάνθανον, (τὶ
εἶεν ἔνδεχα, ὧν τοῦ μὲν πθ' fj ἀρχή" « Κύριε, xin
φυγὴ ἡμῖν ἐγενήθης ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ o » xoi τοῦ
ἑξῆς παρ᾽ ἡμῖν ἐνενηχοστοῦ φερομένον, ἡ ἀρχὴ V"

« Ὃ κατοιχῶν ἐν βοηθείχ τοῦ ᾿ὙΨίστου “» ὃν τὶ
αὐτὸν ἔλεγεν εἶναι Μωυσέως. ᾿Αλλὰ καὶ τὸν ἔχοντ
μὲν ἐπιγραφὴν, οὐ μετ᾽ ὀνόματος δὲ τοῦ γράγαντοε
αὐτόν " λέγω δὲ τὸν ἐνενηχοστὸν πρῶτον οὕτως in
γεγραμμένον, «Ῥαλμὸς obf; εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ "
βάτου, » ἔλεγεν εἶναι Μωῦσέως, οὗ ἡ Apyfi " « AT
θὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ Κυρίῳ, καὶ ψάλλειν 9?
ὀνόματί σου, Ὕψιστε » ἀνεπίγραφος δὲ ἦν xa ὁ ὡς
ἐνενηχοστὸς δεύτερος φερόμενος, οὗ ἡ ἀρχὴν 4 Ὁ ΚΡ
ριος ἐθασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο᾽ o ὧν "
αὐτὸν ἔλεγεν εἶναι Μωῦσέως - ὁμοίως δὲ καὶ
ἐνενηχοατὸν τρίτον, οὗ ἡ ἀρχή" « Θεὸς ἐκδικήσεων

{πότνα nonagesimum  tert;um , cujus initium : D Κύριος, » xa τὸν ἐνενηχοστὸν τέταρτον, οὗ ἡ ἀρχή"

*! Psal, τ, 1. 8 Psal. χει, 2.
3 Piol, xc, 1, *^ Psal. xci, 1. ** ibid., 2.

(48) Eic πέντε Bi6Ala, εἰς. 8. Hilarius ibidem
num, 1 lunc locum sic ad $008 usus accominoda-
vit : « Varias esse plurimorum de Psalmorum libro
opiuiones, ex libris ipsis quos scriptos reliquere,
compertum habemus, Nam aliqui llebreorum eos
in quinque. libros divisos volunt esse : ut sit. usque
in quadragesimum psalmum liber primus, et a qua-
dragesiuo usque in septuagesimum primum liber se
cundus, et ab. eo usque in. octogesimum octavum
liber tertius, et usque in centesimum quintum liber
«quartus (ob quod hi omues psalmi in consumma-
fione sua liabeaut, fiat, fiat); concludatur deinde in
centesimo quinquagesimo psalmo liber quintus. s

(19) "ixijxod ὅτι δι’ ὅλης τῆς Bl6Aov, ete. Wita-
rius ibidem num. 5: « De lii» autem qui sine diver-

*» psal, txxu, 1. ** Psal. xxxix, 4.9 Psal. cvi, 1, ** Psal. cxrum Ὁ
39 Psal. xcii, 4.

sorum auctorum nominibus sub diversis supe
ptionibus babentur, antiquoruw virorum i-t gi
ditio est, quod ex eo psalnio, cujus auctor 18 "
perscriptione przponitur , qui deinceps sine n ;
fum superscriptione succedunt, ejus esse P'ibi-
mandi suut, qui anterioris psalini auctor pn rius.
tur, usque in euni psalmum, in quo nouen 2 w r-
auctoris przferatur : ut. si psalmi. alicujus Min ΜΝ
scriptio talis. sit, psalmus David ; cateri QU
Ulo consequantur, David esse credantur, ont
prophete alterius nomen in superscriptione i
tir; et ex eo usque in allerum prophetam, Q"!:
inscriptione medii sunt, ejus simt qui ip net"
psalmi superscriptione auctor ceptus 5H
ferri. »

Digitized by Google
