<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SELECTA IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    ἵππος· καὶ ἡμίονος , οἰς οὐκ ἔστι σύνεισις, καὶ ἵππος Δ
    ΚΕΦ. Μ'.
    Μὴ, ἀλλὰ ζῶσαι ὀσάπερ ἀρὴς τὴν δοσὴν σου.
    Τὰ μὲν τέλεια τῶν ἀγωνιζομένων τοῖς καλοῖς ἀθλή-
    σασι μετὰ τὸν βίον ἀπόκειται τοῦτον· οὐδὲν δὲ ἦτον
    καὶ ἤδη ἡ χάρις τοῦ θεοῦ ἀφραδινῶζει τοῖς ἀθλη-
    τοῖς. Ἰδά τοῦτο, τὸ ἡγνωσμένο τα κέργια ὁ Ἰωσέ-
    τε, ἀπολάν νὰ τὰ ὑπάρχοντα, ἔδιδαξε τὸν δεδωκότα·
    ξέτε, ἀποτελέσας τὰ τέκνα, εὐχαριστεῖ τῷ παρελη-
    ρφῷ· ὅτε, νοσησας ὡς σκληρῶς ἀναφέρεται ἀπὸ τοῦ
    σώματος, οὗ νεκρήσαν· ἀπὸ τῶν πόνων· προσιμα
    καὶ ἀβρασίων τῶν ἄλλων διδάσκων αὐτῷ ὁ θεὸς, χρη-
    μασίας ἀπὸ διὰ νόμων και λαπλας. Ἀκούσας οὖν Β
    τῶν προτέρων λόγων, ἔλθοι ἀποκρινθῆναι πρὸς θεόν,
    σωτήρι, ὡς οὐκ ἔχων παρήγαγεν· ὥστῳ γὰρ ἦλθε τὴ,
    ᾿Μωσῆς ἔλαλε, ὁ δὲ θεὸς ἀπεκρίνατο ὑπὲρ σωτῆ,
    Ὁ μέτοχος θεὸς ἔδιδους αὐτῷ παρρησίαν τοῦ λέγειν
    καὶ τοσαῦτην ἔστιν αὐτοῦ ἡ χρηστότης, ὥστε ἀναλα-
    βειν ἀατῶν πρόστιμον οὐ κρίνοντας, ἀλλὰ χρησιμοῦν
    μετὰ τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ ἀλλὰ τοῦτο ἐδίδαξεν Γρα-
    φαί· ὡς τὸ, Ἐλεύτε, καὶ διαλεχθώμεν· καὶ, Ἀ λαός
    μου, τί ἐποίησά μοι; Ἦδη ἄλλον εἶδωσαν αὐτῷ ὁ
    θεός, τὸν ἀνθρώπον ἐρώτα, ὅτι πυνθάνεται αὐτοῦ,
    ὅτι δίδωσιν ἐξουσίαν τῆς ἀποκρίσεως. Εἰ μὴ τῷ νεν-
    γηκώς, οὐκ ἐλάμβανεν· εἰ μὴ τὴν ὑπομεῖναι, οὐκ ἀν
    ἔηκεν· Ἔζωσεν ὅσπερ ἀνθ' τῆς ἑαυτῆνος, οὐκ
    μὴ σιωπᾶ· ἀλλ' ἀνδρίφύρς πρὸς τὰς ἐρωτήσεις· ὅσῃ
    γὰρ ὁρμῆς τίνος οὐκ ἔξεσται, οὐδε συντέργεται, αλ-
    λά λειπων, οὗ δύναται εἰδώλος ἀποκρίνασθαι τὸν θεῷ.
    Μὴ πρότερον οὐ μὴ ἀποκρινασθω τῷ τῷ θεῷ, ἔλθῃ μὴ
    ἀνὴρ γένηταιτέλειος τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν και
    τὴν ἀρχὴν ζώσται.
    Μηδεστικῇ, sed solut sunt, is Deo, prout consentaneum est, respondere non potest.
    Μὴ ἀποροῖς μου τὸ κρῆμα. Μὴ οἱολ αὕτως κε-
    χρίσθαι μου τοῦτα ἄπερ ὑπέμενων, μὴδε ἀποποιοῦ
    μου τὸ κρῆμα. Τοῦτον τοῦ ῤητοῦ, ὡς χρήσιμον μνη-
    μονεύομε, ὅταν ὁ θεὸς παθεῖ τῆ ἡμᾶς κρίσιν, τέκνον
    ἀποβαλεῖν, ἀρχὴν ἀπολεῖται, νοσησας κατὰ τὰ στώματα,
    ὅτι διηκεῖ τούτων ὑποστήσας· οὐδέν τούτων ὅλον τε
    παθεῖν ἡμᾶς, μὴ χρόνιος τοῦ θεοῦ. Ἔπει οὖν οὗθεν
    ἠργών γενεῖται χωρὶς κρίματος τοῦ θεοῦ, λέγεται
    πρὸς τὸν παθόντα· «Μὴ ἀπορῶσ μοι τὸ κρῆμα»·
    τοῦτοῖ, Μὴ ἀτραπῶν ὑπὲρ ἔκρινα περὶ σοῦ· τὸν
    παρόντα λέγει χρηματισμόν.
    Οἵοι δὲ μὲν ἄλλως σοι κεχρηματισμένου, ἡ ἴνα
    δραχμῆς δίκαιος· Ἀπολογούμαι σοὶ· δίκαιος ἦς,
    ἀλλ' οὐκ ἔτι φανερὸς· ὑπομονὴν εἶχες· ἔδει με
    ἀφορμὴν παρασχέτι τὸν λαβόντα σου τὴν ὑπομονη·
    ἔγὼν ἀνδρείαν· ἀλλ' ἐχύρισεν ἐν σοὶ· οἱ συμβέβη-
    κότες τῶν ἐπίδειξιν σου τὴν ἀνδρείαν. Τοὺτων μνη-
    μονευόμεν ἐν τοῖς τῶν περιστάσεων καιροῖς, καὶ δόξαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A tus non es, sed comparatus es jumentis, facinque
    es sicut equus et mulus, in quibus non est intel-
    lectus 16, et equus quidem castrio libidinis pe-
    citus 17.
    C.I.P. XL.
    VERS. 7. Nequamam, sed accingere sicut vir
    lumbum tuum. Iis quidem qui se strenuos athletas
    præstiterunt, præmia præstantissima post hæc
    vitas recondita sunt; nihilominus nunc etiam in
    præsenti sæculo, illis gratia Dei pro arrhabonæ est.
    Ideirco Jobus cum summum discrimen adiisset,
    cum bonis nudatus, largitori gloriam detulisset;
    cum liberis ornatus, gratias auferenti egisset; eum
    ægritudine laborasset, ita ut mermes e corpore
    insular rubris producerent, molestis et aerumnis
    superatus non est; verum Deus e nube et turbibe
    eum allocutus, præmiorum primordium et arrhabon-
    nem ei concedit. Quamcunqueidem autem auditis
    superioribus Dei sermonibus, cum vires respon-
    dend illi incubuisset, fiducia loquendi destitutus,
    silentium egisset (nendum enim illud didicerat,
    « Moses loquebatur, Deus autem voce ei respond.»).
    Deus loquendi dubiam ei imperti; tantalque ejus
    benignitas est, ut non judicis, sed cum homine
    decernentis personam suspiciat: quod aliis Scri-
    pturæ locis ostenditur; ut, « Venite, et arguamus »; *
    et: « Populus meus, quid feci tibi ? », Quod
    hominem interroget, quod loquentem audias, et
    quod respondendi licentiam concessit, haecunus
    premio eum Deus affecit. Si victor non existisset,
    508 præmium non reportasset ; si alii consilia-
    tum non ostendisset, illud ullaque non audivisset.
    « Accinge sicut vir lumbum tuum, » noli silentium
    agere, sed ad respondendum animum virilem induce:
    quæcuns enim lumbi alienijus minime accincenti est.
    VERS. 8. Ne repellas judicium meum. Noli eisal-
    mare me reperperin et sine ratione, ea quæ passus
    es judicasse, neque judicium meum defugito. Dicit
    hujus utilitatem memoria recolamus, cum Deus pati
    nos aliquid decreverit, si liberorum orbitatem,
    dominatus amissionem, corporis ægritudinem, vel
    aliquid hujusmodi subire oporteat ; fieri enim non
    potest, ut sine Dei judicii quidquam horum patiatur.
    cum itaque absque divino judicio nihil horum,
    DE veniat, adversa toleranti dicitur, « Ne repellas
    judicium meum, » id est, quod de te judicio statui
    (præsens scilicet responsum meum), tili detra-
    clare.
    Pulsa autem me aliter tibi respondisse, quare si
    appareas iturus? Justus eras, fateor, verum aliis
    ignotus ; patientia instructebaris, sed ut patientia tua
    eniteret, occasionem me præbere oportuit ; animo
    forti eras, sed latentem in te fortitudinem erumram
    et molestia quæ tibi contigerunt, perspicuam reddi-
    derdem. Horum recordermur, cum calamitate nos
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas linhas latinas intermistas; coluna direita em latim. Alguns caracteres e sinais de abreviação antigos foram mantidos tal qual na transcrição; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>