1019

ΟΙΙΟΕΝΙ5,

1030

mus. « Locutus est in manu mea, et abscindet Do- A δον. « Λελάληχεν ἐν χειρί pov: καὶ διαῤῥήξει Κύριος

minus regnum de manu tva, et dabit illud proxi-
mo tuo David. » :emonium vero regnum David
nequit habere compertum, quod a Deo decretum
erat. Quidni? Nonne vacem Domini intellexisii?
« Non fecit. indignationem ira sum, in Amalec *5, »
Nonne hzc sunt verba Domiui? nonne vera sunt?
Vere quidem voluntatem. Domini Saul. exsecutus
non est : sed regem Amalec vivum conservalat*?,
propter quem et aniequam quiesceret, et iu exitu
ipso Samuel Sauli exprobravit : « Et propter hoc ver-
bum boe fecit Dominus in die hac.Et tradet Dominus
ip:um Israel in manu alienigenarum. » De universo
Dei populo daemonium potest vaticiuari Dominum
traditurum Israel? « Et tabernaculum ipsum Israel
tradet Dominus in manu alienigenarum. Et tu, Saul,
cras accelera, tu, et filius tuus mecum **. » Et illud
d:emonium scire potest, regem scilicet. chrismate
prophetico declaratum, Saulem eras e vita migratu-
rum, et filios illius una eum co? « Cras Ut, et filii
tui mecum. » His superius scripta confirmantur vera
esse, et in vitam evocatum fuisse Samuelem. Quid
igitur bic. ventriloqua operatur? Quid in eductione
auimz justi ventriloqua agit Ὁ Qui primz sententia
est, evilavit ne pra tot aliis et. novum certamen
inire cogeretur : circa questionem hujus loci re-
spondet: Non est Samuel, 49/6 d:»mon mentitur,
cum ipsa Seriptura. mentiri non possit. Verba vero
Scripture eunt : non a d:einone, sed. ab illius au-

ctore sunt prolata : « Εἰ vidit mulier Samuelem. » C

Dixit Saul que locutus fuerat Samuel. Quanam
igitur ratione, quz in hoc loco de ventriloqua du-
bitantur, solventur? Quiero a prima illius senten-
tiz auctore ; Samuel apud inferos? etc. Respon-
deut ad interrogata : quis major, Samuel, anJesus
Christus Υ Quis major, prophete, an Jesus Christus?
quis major, Abraham, an Jesus Christus? Sane hie
nemo eorum, qui vel una vice tantum scire potuit
Jesum Christum esse, qui a prophetis prinontia-
wis est, audebit dicere Cliristum non esse majorem
prophetis. Cum itaque Christum majorem fateberis,
Christusne apud inferos? Nonne illuc pervenit?
Nonne verum est quod in Psalmis dicitur, et ab
apostolis in Actibus iuterpretatur?*, Salvatorem ad

τὴν βασιλείαν Ex χειρός σου, καὶ δώσει αὐτὴν τῷ
πλησίον σου τῷ Δαυΐδ. » Δαιμόνιον δὲ οὐ δύναται ci-
δέναι τὴν βασιλείαν Δαυῖδ, τὴν ὑπὸ τοῦ Κυρίου χει-
ροτονηθεῖσαν. Καθότι; Οὐχ ἤχουσας τὴν φωνὴν τοῦ
Κυρίου ; « Οὐχ ἐποίησεν ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ ἐν "A-
μαλήκχ.» Ταῦτα οὐκ ἔστι ῥήματα Θεοῦ ; οὐχ ἔστιν ἀλη-
075; ᾿Αληθῶς γὰρ οὐκ ἐποίησε τὸ θέλημα Κυρίου
Σαούλ’ ἀλλὰ περιέπει τὸν βασιλέα ᾿Αμαλὴκχ ζῶντα,
ἐφ᾽ ᾧ καὶ πρὸ τῆς χοιμήσεως αὑτοῦ, καὶ ἐπὶ τῆς
ἐξόδου ὠνείδισε Σαμουὴλ τῷ Σαούλ" « Καὶ διὰ τοῦτο
τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐποίησε Κύριος ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ.
Καὶ δώσει Κύριος xat γε τὸν Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ἀλλο-
φύλων. » Περὶ ὅλου λαοῦ Θεοῦ δύναται δαιμόνιον
προφητεῦσαι, ὅτι Κύριος μέλλει παραδιδόναι τὸν 1σ-

B. ρχήλ; « Καί γε τὴν παρεμδολὴν Ἰσραὴλ παραδώσει

Κύριος αὐτὴν ἐν χειρὶ ἀλλοφύλων. Τάχυνον δὲ, Σαοὺλ,
αὔριον" xal σὺ, χαὶ ὁ υἱός cou μετ᾽ ἐμοῦ. » Καὶ
τοῦτο δύναται εἰδέναι δαιμόνιον, βασιλέα χειροτονη-
θέντα μετὰ χρίσματος προφητιχοῦ, ὅτι αὔριον ἔμελ-
λεν ἐξελέσθαι ὁ Σαοὺλ τὸν βίον, χαὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ
μετ᾽ αὐτοῦ; « Αὔριον σὺ, καὶ υἱοί σου μετ᾽ ἐμοῦ. »
Ἑαῦτα μὲν οὖν, ὅτι οὐχ ἔστι ( ψευδῆ τὰ ἄνω γε-
γραμμένα, καὶ ὅτι Σαμουήλ ἔστιν ὁ ἀναδεθηχώς. Τί
οὖν ποιεῖ ἐγγαστρίμνθος ἐνθάδε ; Τί ποιεῖ ἐγγαστρί-
μβυθος περὶ τὴν ἀναγωγὴν τῆς ψυχῆς τοῦ δικαίου ;
"Exclvog ἔφυγεν ὁ τὸν πρῶτον τὸν λόγον εἰπών᾽ ἵνα
γὰρ (8) μὴ ἀγῶνα ἔχειν δοκῇ κατὰ τοεαῦτα ἄλλα,
κατὰ τὸν τόπον ζητούμενα, καὶ λέγει' Οὐκ ἔστι Σα-
βονὴλ, ψεύδεται τὸ δαιμόνιον, ἐπεὶ οὐ δύναται ψεύ-
δεσθαι ἡ Ῥραφή. Τὰ δὲ ῥήματα τῆς Γραφῆς ἐστιν"
οὐχ ἔστιν Ex προσώπου τοῦ δαιμονίου αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ
προσώπου αὐτῆς" « Καὶ εἶδεν ἡ γυνὴ τὸν Σαμουήλ.»
Εἶπε Σαοὺλ τὰ λελαλημένα ἀπὸ τοῦ Σαμουήλ (9): πῶς
οὖν λνόμενα τὰ τῆς ἐγγαστριμύθου φανεῖται τὰ κατὰ
τὸν τόπον ; Πυνθάνομαι τοῦ προειρηχότος τὰ πρότερα,
Σαμονὴλ ἐν ἄδου ; xai τὰ ἑξῆς. Καὶ ἀποχρινάσθω
πρὸς τὸ ἐπηρωτημένον. Τί; μείζων, Σαμονὴλ, ἣ
Ἰησοῦς ὁ Χριστός ; τίς μείζων, οἱ προφῆται, ἃ Ἰη-
σοῦς ὁ Χριστός ; τίς μείξων, ᾿Αδρσὰμ, ἢ Ἰησοῦς ὁ
Χριστός ; Ἐνθάδε οὐ τολμήσοι τις τῶν ἅπαξ φθα-
σάντων τὸν Κύριον εἰδέναι Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν ὑπὸ
τῶν προφητῶν προχηρυχθέντα εἶναι, εἰπεῖν, ὅτε μεί-
ζων οὐχ ἔστιν ὁ Χριστὸς τῶν προφητῶν. Ὅταν οὖν

Iuleros descendisse? Quod in psalmo decimo quinto D ὁμολογήσῃς, ὅτι Ἰησοῦς Χριστὸς μείζων ἐστὶν, Χρι-

legitur, ad ipsum referri Scriptum est?* ; « Non
derelinques animam meam in inferno, nec dabis
justum tum. videre. corruptionem. ν Si deinceps
respondebit, quia Christus ad inferos descendit :
quid acturus? victurusne, an a morte vincendus?
Vescendit ad illa loea, non tanquam servus eorum
qui ibi erani, sed tanquam Dominus decertaturus,
ut prius dicebamus, dum psalmum vigesimum pri-
mum explicaremus :«Cireumdederunt me vituli mul-
ti, t»uri pingues obsederunt me. Aperuerunt super

** | Reg. xxvii, 48. 10 Reg. xv, 28.

(1) Ὅτι οὐκ ἔστι. Nel scribe δηλοῖ, ὅτι οὐχ ἔστι,
vcl snpple δηλοῖ, aut quid simile.
(8)ELrór * Tra. γάρ, etc. Hluetio legendum vide-

7 | Reg.

στὸς Ev $000 ; Ἢ οὐ γέγονεν ἐκεῖ; Οὐκ ἔστιν ἀληθὲς
τὸ εἰρημένον ἐν Ψιωμοῖς, ἐρμηνευθὲν ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων ἐν ταῖς Πράξεσιν αὑτῶν περὶ τοῦ τὸν Συ-
τῆρα ἐν ἄδου χαταδεθηχέναι; Γέγραπται, ὅτι ἐπ᾽
αὐτὸν φέρεται τὸ ἐν πέντε χαὶ δεχάτῳ dal: ὅτι
« Οὐχ ἐγχαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ἄδου, οὐδὲ
δώσεις τὸν ὅσιόν σὺν ἰδεῖν διαφθοράν. » Εἶτα μετὰ
τοῦτο ἐὰν ἀποχρίνηται, ὅτι Χριστὸς ἐν ἄδου κατα-
δέδηχε, τί ποιεῖς ; νιχέσων, ἢ νικηθησόμενος ὑπὸ
τοῦ θανάτου ; Καὶ χατελήλυθεν εἰς τὰ χωρία ἐχεῖνα,
"! Act. pn, $1. 7* Psal. x», 10,

tur, εἰπὼν, ἵνα μὴ ἀγῶνα, ete.
(9) Ἀπὸ τοῦ Σωμουή. Lege. ὑπὸ τοῦ Σαμονήλ.

xxvii, 19.

Digitized by Google
