<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
ram quam nostri causa suscepit. Declarant autem haec
verba ipsum exaudiri, non postquam invocaverit, sed
cum invocaret. Sanctis enim et communo ardentibus
praecepta divina, hæc apud Isaiam prophetam pro-
missio annunciatur " : : Adhuc te loquente dicam:
Ecce adsum, • Operæ autem pretium est conside-
rare quid sit invocare, cum ii qui Scripturarum
non scripta sunt, arbitrentur ejuslibet qui
sui orandum propenderit, hoc esse opus, 557
Propheta vero apertissime declaret ad san-
ctos et eos qui salvandi sunt, pertinere invocation-
nis munus : Nam, inquit ••, omnis qui invocave-
rit nomen Domini salvus erit. Si enim e omnis qui
invocaverit nomen Domini salvus erit, qui non salva-
tur, is non invocavit nomen Domini, licet hoc ipsum
sapius fecisse visus fuerit. Siquidem invocatio
non in voce, sed in recto loquentis affectu, et fidei
firmitate posita est. Ita et in psalmo nonagesimo
octavo non extitit Boninum passim invocare tri-
bulem est, sed Samueli, qui tanti a Deo habitus
est, ut cum Moyse dilecto annumereretur, quemad-
modum Jeremias ait " : : Neque si sltelemit Moyses
et Samuel coram me, et oraverint pro his qubus-
dam impiis, exaudiam eos, dicit Dominus. ¶ Scri-
ptum est igitur de eo ' : • Moyses et Aaron in sa-
cerdotibus ejus, et Samuel inter eos ad invocant
nomen ejus. Invocabant Dominum, et ipse exaudi-
bat eos, in columna nubis loquetur ad eos. Cu-
stodiiebant testimonia ejus et praecepta quæ dedit
illis. Domine Deus noster, tu exaudiebas eos :
Deus, propitius fuisit eis. » Quia enim custodie-
bant testimonia ejus et praecepta quæ dedit eis,
quando orabant, inter invocantes reputabantur. Et
in centesimo quadragesimo quarto psalmo accura-
tius ediscimus quis sit ille qui invocat : • Prope est
Dominus omnibus invocantibus eum in veritate, »
quod nempe srit quidam non hom invocant in veri-
tate : • Non enim qui dicit mihi, Domine, Domine,
intrabit in regnum caelorum, sed qui facit volum-
tum Patris mei qui in coelis est ». Nam perfecte
dlicere est a Domino, quando opera ipsa clamant
et dicunt, « Domine, Domine. » Illinc ergo liquet
eum qui invocat Dominum, justitiam habere et jus-
titiam veram. Cum autem Christus sit justitia, jus-
tus particeps est justitiæ, id est, Christi. Ne vero
illud : « De nis justitiæ meæ, • superbiam pariat,
possumus hoc insuper uti : • Qui factus est nobis
a Deo sapientia et justitia, et redemptio, » et per-
inde erit ac si diceres : Deus Domini mei.
Vers. 2. In tribulatione dilatasti mihi, miserere
mei, et exaudi orationem meam, etc. Videetur divina
Scriptura, nulla habita propositi humani ratione,
praesertim tribulationem vocare id quod sancto viro
adversum evenit, licet ad ejus exercitium inferatur.
Quod enim ejusmodi peccatori accidit, flagellum
77 Isai. lviii, 9. 88 Joel, ii, 52. 89 Jerem. xv, 1.
vii, 21. 1 Cor. i, 30.
(92) 'Eicxxx η Θεια Γραφη, etc. Schelæ Combefii, codex Rue 4, Daniel Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,950">
οικονομησαν τv υπερ ημων ανεδεξατο. Αγιοι δε τα
ρητα τα εισακουσεσθαι ουχι μετα το επικαλεσθαι,
αλλ' εν τω επικαλεσθαι. Τοισ γαρ αγιοι και παντα
ακουσουσι των θειων προσταγματων επαγγελιας κεκτη-
ρυχται κατα τον προφητην 'Ησαιαν τοι ' Επ; λα-
λωντες σου, ερω 'Ιδού παρεστη. 'Αξιον δε ικαν
και τε το επικαλεσθαι, των μη εξησθηκεν την
Γραφην οιδεμενων παντος συνιενουσιν ρηματος εν
το δεησασθαι εναι ε;ργον. του δε Προφητου σαφεστερα
περιστατον, ὧτι αγιων εστὶ και σωθωσμενων και-
τος το επικαλεσθαι. 'Ιδι γὰρ, φησιν, 'ο δε
επικαλεσται το ονομα Κυριου, σωθησεται : 'Ει γαρ
'η πας δε αν επικαλεσται το ονομα Κυριου, σωθη-
σεται, 'ο μη σωζομενος ουκ επεκαλεισαστο το ονομα
Κυριου, εἰ και πολλακις εδοξε τοιον πεποιηκεναι.
Ου γαρ εν φωνη γινεται το επικαλεισθαι το ονομα
Κυριου, αλλ ' εν διαθεσει του λεγοντος και πιστει βε-
βαια. Ουτω γουν εν τῳ ψαλμῷ ουν τοις τυχοις
εν αποδεξασθαι τὸ επικαλεισθαι Κυριον, αλλα τω
Σαμουηλ, ὃς τοσουτον παρὰ Θεῷ τετηρητο, ὥστε
Μωυσει αυτον συναριθμεισθαι τῷ φωλυ, ως 'Ιερεμιας
φησιν 'Ουδε αν σει Μωυσης και Σαμουηλ προ προσ-
σωπον μου, περι τωνδε των ασεβων ευξαμενοις,
ουδε τουτον εισακουσομαι, λεγει Κυριος. 'Επεγραπ-
τοντων περι αυτου' ' Μωυσης και 'Ααρων εν τοις
ἱερεσιν αυτοις, και Σαμουηλ εν τοις επικαλουμενοις
το ονομα αυτου. 'Επεκαλουντο τον Κυριον, και αυτος
αισίχοσυεν αυτων• εν στυλῳ νεφελης λαλει παρ
αυτοις. 'Εφυλασσαν το μαρτυριον αυτου και τα πρα-
γματα τα εδωκεν αυτοις. Κυριε ο θεος ημων, συ
ετηκους αυτων 'ο θεος,συπυθυος εγενου αυτοις. '
Επεὶ γαρ φυλασσαντο τα μαρτυρια αυτων και τα πρα-
γματα τα εδωκεν αυτοις, ὅτε ηριθον, εις επικα-
λου μενους εμειονζονται. Και εν τῶι εκατοστῳ τεσσαρα-
κοστῳ τεταρτῳ ψαλμῳ ακριβεστερον διδακωμεθα τις
ὁ επικαλουμενος οικος. • 'Εγγις Κυριος πας ἑπικα-
λουμενος αυτον εν αληθειαι, 'ως τινων οὐκ επικα-
λουμενων αυτον εν αληθεια. 'Ου γὰρ ὁ ληγων μοι,
Κυριε, Κυριε, εισελευσεται εις την βασιλειαν των
ουρανων· αλλ' ο ποιων το θελημα του Πατρος μου
του εν ουρανοις. 'Τελειος γαρ εστι λεγειν Κυριε,
ὁτε και τα εργα φθεγγεσται και λεγεται, ' Κυριε,
Κυριε. 'Σαφεσ γουν ενταυθα, οτι το επικαλουμενος
Κυριον δικαιοσυνην εχει, και δικαιοσυνην αληθη. 'Ει
δε Χριστος δικαιοσυνη, ὁ δικαос δικαιοσυνης μετε-
χει, τουτεστι Χρισου. 'Ινα δε μη ἡ επ' αυτῃ χαυγητικος
οσ, 'Ο θεος της δικαιοσυνης μου, 'ο δυναμεθα προσ-
χρισασθαι τῳ 'Υψενε, και απολυτρωσιν, και τοσν εστι
ημιν, ο θεος του Κυριου μου.
'Εν θλιψει επλατυνθη μοι• οικτειρησον με,
και εισακουσον την προσευχην μου, κ. τ. λ. Ε
'Εδειχεν η Θεια Γραφη (92) ιδιος, την προαιρεσιν ων
περιεργαζομενην ανθρωπου, ολιγην ονομαζειν τα περ-
πιστατα, και γυμνασιαν συνεχουν συμφοραν τα 'Αγι-
α): το γαρ της αμαρτιας γινομενον μαστιγα καλει. Περαι-
 1 Psal. xxxviii, 6, 7, 8. 2 Psal. cxliv, 18. 3 Matth.
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla colunada: esquerda em latim, direita em grego. Alguns rodapés e referências bibliográficas incluídas no fim de cada coluna; transcrevi conforme impresso, mantendo abreviações e sinais. Palavras ilegíveis não detectadas; usei espaços e quebras conforme a imagem.</notas>
</pagina>