<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
IN LIBRUM REGUM HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,945">
penitus alieni sunt a rebus Dei. Accipiunt namque partes de sacrificiis diuinis, et edunt de hostiis Dei. Unusquisque ergo nostrum primo conuertitur a peccato, et ex conuers:ione generat opera iustitiæ. Postea uero excitata in nobis Anna per zelum et æmulationem boni, precem fundit ad Deum, ut et ipsa filios generet. Quales ergo Anna, quæ est gratiâ, filios generat? Qui assident Deo. «Gratia enim et veritas per Jesum Christum facta est» 80. Hlic ergo est filius gratiæ, qui Deo vacat et verbo Dei. Vis autem evidentiorem tibi ostendam et in Euangeliiis hujusmodi intelligentiae formam, quæ in lege quidem adumbrabatur per uxores, in Evangeliiis vero jam præsens describitur per sorores? Vide Martham et Mariam 81: ex quibus quidem Martha conturbatur, et satagit circa multum ministerium, et explet opera conversionis, et per hæc velut conversionis filios generat. Maria vero, secus pedes Verbi Dei intentâ, optimam partem elegisse dicitur, et per hæc intelligitur velut gratiæ seminina procreare. Sic ergo et nunc Anna generat filium. Quem filium? Samuelem, inquit, qui Deo assistit, de quo in Psalmis dicitur 82: «Moses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel in his qui uocant nomen ejus.» Sed et Jeremias dicit 83: «Si steterint Moses et Samuel in conspectu meo, non dimittam eis.» Si ergo tantus et talis est filius gratiæ, et nos festinencius quidem ad Annæ nuptias, sed patienter agamnus ut prius nobis filii de conversione nascantur: prius in bonis operibus placeamus, tunc deinde et de gratia, et dono spiritus filium procreemus. Et qualem filium? Qualis hic filius est, Samuel, inquit, qui interpretatur Ibi ipse Deus (98). Vides quales filios generat gratia? Sic enim scriptum est de his qui spiritus gratiam consecuti sunt, dicente Apostolo 84: «Si vero propheta intret, aut imperitus, aut idiota, in conventum vestrum, discernitur ab omnibus, occulta quoque cordis ejus manifesta fiunt: et tunc cadens in faciem adorabit Deum, dicens quia vere Deus in nobis est.» Hoc est ergo quod interpretatur Samuel, ibi ipse Deus. Ubi enim spiritus gratiæ, ibi ipse esse dicitur Deus. Sed iste nobis talis filius non potest nasci, nisi præcesserint prius filii Phineæne; nisi enim præcedant opera conversionis, non mereimur gratiam spiritus, nec ex ipsa possumus donum spiritus generare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
6. Videamus autem et ad quem locum conueniebat Helchana cum uxoribus suis. «Immolare,» inquit 85, Domino in Solo. Erant autem, inquit, Heli ibi, et duo filii ejus Ophni et Phinees, sacerdotes Domini. «Silo nomen est loci, in quo sacrificia Domino offerebantur, priuquam templum ædificaretur in Jerusalem. In hoc ergo loco qui appellatur Silo, hostiæ pro peccatis offerebantur, et ibi fiet purgatio peccatorum. Silo autem interpretatur avulsio vel excalceatio (99), hoc est calceamenti re solutio, et uterque sensus conuenienter aptatur. Locus enim in quo peccata purgantut, recte avulsio nominatur, ubi avelitur cor lapidem, et inseritur cor carneum: vel excalceatio, quia omnes donec ad sanctum locum veniamus, excalcati sumus: cum autem peruerinerimus ad eum, discalcceari jubemur. Sic dicitur ad Mosen 86: «Solve corrigiam calceamenti tui. Locus enim in quo tu stas, terra sancta est.» Et quid pulamus quod in his non aliquid mysterii obteclum sit, sed quia Deus exsecrabatur calceamenta Mosi corporalia, 485 ideo hæc jubebantur? Aut: «Siud magis pulandum est, quod cum exiret de terra Ægypti, habebat calceamenta de pellibus mortuis, et erat velut quadam mortalitate constrictus: cum vero coepit profligere ad virtutem et ascendere montem Dei, atque ibi immortalibus ministrare mysteria, tunc dicit ad eum ut indicia mortalitatis abjiceret, quæ in calceamentis pellicleis designantur. Ego puto quod propterea et apostolis suis Salvator præcepit, ne haberent calceamenta in pedibus suis, ut ipsorum pedes qui currebant ad annuntianudm vitam æternam, omni carerent mortalitatis indicio: quippe qui illam viam incederent, quæ dicit 87: «Ego sum via, veritas et vita.» Nemo enim viam vitæ cum mortalitatis indicio incedit. Talis ergo est locus iste similiter ubi est Heli vir minus laudabilis. Pro peccato enim retrorsum correns expirauit. Et non putemus quod iste solus retrorsum correns expirauerit, sed et nunc si quis retrorsum corrurit, si quis retro conuertitur a fide et ueritate, necesse est ut cadat, et ut colunino moriatur. Sed in Deuteronomio comminatio peccatoribus intentatur, cum dicitur 88: «Et opisthotonus insanabilis.» Opisthotonus autem tergi ægritudinem et posteriorum partium significat, et utique non sine causa, cum tot genera languoris habeantur humani, hoc potissimum genus languoris ascribitur peccatori. Nam et in Genesi uxor Lot, quæ retro conversa est, diuinum dicitur transgressa præceptum, quo ei mandatum fuerat ne retrorsum respiceret, ne crearet in omni regione, et ideo effecta est staticulum talis 89. Dominus quoque et Salvator noster in Euangelio: «Nemo,» inquit 90, mittens manum suam in aratrum, et retro respiciens aptus est regno Dei. Insuper quoque cum de pluribus docuisset, addit et hoc, dicens 91: «Memores estote uxoris Lot.» Optimun igitur est oblivisci priora, oblivisci præterita, uti ne comprehendat nos opisthotonus, insania-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
(98) Samuel... qui interpretatur ibi ipse Deus. Ah דדו e ibi, ו NTY e ipse, e et דוי e Deus. (99) Silo autem interpretatur avulsio vel excalceatio. PATROL. GR. XII. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal; pequenas notas e referências alfabéticas numeradas no rodapé; algumas manchas e abreviações preservadas tal qual na impressão; números de linha e marcações como 485 integradas no corpo conforme original.</notas>
</pagina>