4nM

—

EX OfuGENE

OPICTENOYX EKAOTAI
ΕἸΣ ΙΩΒ. |

EX ORIGENE SELECTA
IN JOB.

CAP. I.

VgnBs. 11. Equites fecerunt nobis capita tria et cir-
eumdederunt camelos. Camelos igitur in equitum
potestatem redegit ; asinos ac juga boum iis qui ab-
duxerunt, addixit; oves. inflammatus odio, incen-
dio interemit; filiis quoque, cum compararet insi-
dias, patrandze necis opportunitatem. observabat.
Si offendisset eos legentes, domum non attigisset,
et ad interficiendum locus defuisse; si precantes
invenisset, niliil contra illos efficere potuisset : sed
cum opportunitatem nactus fuisset, praevaluit. Qua-
lis autein occasio et. opportunitas fuit ? potus erat,
convivium erat. Eo vero quod quatuor domus angu-
los ventus. contigerit, disce in angulis platearum
hypocritas ad orandum consistere : sed et. unus-
quisque, qui haud recta incedit vi», angulis utitur:
platez vero angulus est, veliemens atque effusa im-
probitas.

CAP. XIX.

Vgas. 1. Usquequo molestiam facietis anime mec?
Quemadmodum onera gravia animalibus imposita,
lassitudinem gestautibus afferunt, ita graves quidam
et molesti sermones sunt, quos qui audit, vi verbo-
rum qua& cum convicio et acerbitate ad calumnian-
dum prolata sunt, tanquam onere aliquo gravatus
lassescit : prout Jobus iimpresentiarum , ob ea
qux a Daldado dicebantur, quasi onus grave sen-
tiens, 501 et animi viribus fractus, inquit : « Us-
quequo molestiam facietis anim:xe mex, » et tan-

A

ΚΕΦ. Α΄.

Οἱ ἱππεῖς ἐποίησαν ἡμῖν κεφαλὰς τρεῖς καὶ
ἐχύχλωσαν τὰς καμήλους. Τὰς μὲν οὖν χαμέλους
πεποίηκε γενέσθαι ὑπὸ τοὺς ἱππεῖς" τὰς ὄνους δὲ xal
τὰ ζεύγη τῶν βοῶν ὑπὸ τοὺς αἰχμαλωτίζοντας- τὰ
πρόδατα δὲ ἐμίσει" διὰ τοῦτο πῦρ ἐπ᾽ αὐτὰ κατέγα-
γεν" ἀλλὰ xal τοῖς υἱοῖς ἐπεδούλευε, xai χαιρὸν
ἐζήτει τοῦ αὐτοὺς ἀπολέσαι. Εἰ εὑρήχει ἀναγινώ-
σχοντὰξ, οὐχ ἂν ἥψατο τῆς οἰχίας, οὐδὲ τόπον εἶχε
τοῦ αὐτοὺς ἀποχτεῖναι" εἰ εὑρήχει προσευχομένους,
οὐδὲν ἐδύνατο ποιῆσαι xat! αὐτῶν" ἀλλ᾽ ὅτε εὗρεν
εὐχαιρίαν, ἴσχυσε. Ποῖος ἣν ὁ καιρός ; μέθη Ev, συμ-
πόσιον ἣν. Τῷ δὲ τῶν γωνιῶν ἄψασθαι τὸ πνεῦμα,
ἐπίστησον, ὅτι ἐν ταῖς τῶν γωνιῶν πλατείαις (96) el
ὑποχριταὶ ἑστῶτες προσεύχονται" πᾶς δὲ ὁ μὴ ἐπιδεδν,-

B. ὼς εὐθείας ὁδοῦ ταῖς γωνίαις χέχρηται: πλατεῖα δὲ

γωνία ἐστὶν ἡ πολλὴ xat ἀνειμένη καχία.

ΚΕΦ. ΙΘ΄.

Ἕως τίνος ἔγχοπον ποιήσετε ψυχήν μου; Ὧ-:-
περ σώματα βαρέα ἐπιτιθέμενα ζώων σώμασι xá-
μνεῖν ποιεῖ τὰ βαστάζοντα" οὕτως εἰσί τινες λόγοι
βαρεῖς, οὖς ἀχούσας τις, χάμνει ὡς ὑπὸ βάρους t'e-
ζόμενος τῆς δυνάμεως τῶν λόγων, τῶν ὀνειδιστιχῶς
xai χαλεπῶς, ἣ ἐπὶ λοιδορίαις εἰρημένων’ ὡς καὶ
γῦν τῶν ὑπὸ Βαλδὰδ εἰρημένων; οἱονεὶ φορτίου αἱ-
σθανθεὶς βαρέος ὁ Ἰὼδ, χαμὼν τῇ ψυχῇ enow
« Ἕως τίνος ἔγχοπον ποιήσετε τὴν ψυχήν μον, » χαὶ
ὡσεὶ φορτίον βαρὺ βαρυνεῖτε κατ᾽ ἐμοῦ τοὺς λόγους;

quam gravi sarcina verbis me onerabitis ? Vides C. Ὁρᾷς, ὅτι τυραννιχοΐ εἰσιν οἱ τοῦ Σαυχαίων τυράν-

ut Sauchzorum tyranni sermones tyrannidem spi-
rent ; quibus auditis, Jobus verba qux supra allata
sunt, protulit. Nihil enim adeo usque ad hominis
animam penetrat, ac pungit, ut sermo durus; sie-
penumero enim qui corporis cruciatus sustinuit,
verba non tulit. Perfectus autem athleta, fractus
licet et fatigatus, verba asperiora patienter fert ;
contumeliam vero tolerare magni est viri ; unde
Apostolus egregia sua facinora commemorans iu-
quit * ; « Conviciis affecti benedicimus, infamati
precamur. » Nuuc vero Jobus qui hzc dicit, atüle-

5} Cor, 1v, 12, 12.

νον λόγοι, obe ἀχούσας ὁ Ἰὼβ, λέγει τὰ mpoxelysva.
Οὐχ οὕτως γὰρ καθιχνεῖται ψυχῆς ἀνθρώπου ἄλλο τι.
ὡς λόγος σχληρός" πολλάκις γάρ τις ὑπομείνας βασά-
νους σώματι προσφερομένας, λόγονς οὐχ ὑπέμεινεν.
Ὃ μέντοιγε τέλειος ἀθλητὴς. εἰ καὶ χάμνων, ἀλλ᾽
ὑπομένει τοὺς χαλεποὺς λόγους ὕδριν γὰρ ὑπομέ-
νειν, μεγάλου ἀνδρός ἐστι διόπερ ἐν τοῖς ἀνδραγα-
θήμασιν ἑαυτοῦ ὁ ᾿Απόστολος λέγει " « Λοιδορούμενοι
εὐλογοῦμεν' βλασφημούμενοι παραχαλοῦμεν. » Καὶ
νῦν δὲ ὁ Ἰώδ ἔστιν, ὁ τῶν ἀθλητῶν γενναιότατος, ὁ
ταῦτα λέγων. οὗ καὶ τὸ βιδλίον οὐδὲν ἄλλο ἐξαιρέτως

(46) Γωνιῶν πλατείαις. Legit interpres γωνίαις πλατειῶν, mox. πλατείας γωνία’ inilio etiam cap. seq.
legit φορτία, loco σώματα " sicque omnino legendum.Epir. reor.

Digitized by Google

1c53
