<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    1075 EX ORIGENE 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,495,875">
    ma est, sive eam quæ in denariis, sive eam quæ in
    centenariis numeris præsit, secundum quasdam nec
    levres rationes: itemque triadem, pentadem, sive
    quinariam, et hebdomalem sive septenarium, re-
    ligiosique numerros similiter; secundum hanc ver-
    rationem siquuls numeris psalmos accommodatos
    fuisse; ita ut quinquagenario numero proprie con-
    veniat Davidis confessio, ob legem quinquagenni
    anni, in quo lege statutum est debitorum remissiones
    fieri. Quæ causas fuerit, ut ordo psalmorum non tem-
    pora, sed numerorum virtutem sequatur. Alius vero
    dixerit nihil hujusmodi, tam scilicet supervacaneum et
    affectatum continere librum Psalmorum; sed simpli-
    ceum collectionem Canticorum, Psalmorum, aliorum-
    quæ permisim descriptorum : Esdra videlicet hanc
    ita cum aliis Scripturis in unum redigendo; aut se-
    nioribus Hebræorum sapientibus, casu et fortuito
    prout memoriæ sese obferebant, colligentibus, ac
    simpliciori mente editionem eorum expurgatam pa-
    ranibus.
    ἐχολογίησιν, διὰ τὸν περὶ τῆς πεντηκονταετηρίδος νόμον,
    ὡς διὰ ταῦτα μὴ τοῖς χρόνοις ἐξηκολουθήκεται τὴν
    Ἐτεροσ ὅ ἀν εἶπόν (34) μᾶλλον μὲν τοσοῦτο περίεργον περιέχειν τὴν βίβλον, ἀπλὴν δὲ συναγωγὴν κατὰ
    τῷ αὐτῷ, ἄλλων δέ καὶ ψαλμῶν, και τῶν λοιπῶν σποραδην ἀναγεγραμένων. Ἦτοι Ἔσδρᾳ καὶ ταῦτα
    μετὰ τῶν ἄλλων Γραφῶν ἀπομνημονεύσαντος, ἦ καὶ τῶν παρ᾽ Ἐβραίοις παλαίων σοφῶν κατὰ τὸ προ-
    πεσὸν ἐκέινοι τῇ μνήμῃ συλλεξαμένων τοὺς ἐμφορευόμενους, ὡς ἔτυχεν, τὴν ἐκθέσιν (35) αὐτῶν ἀπονορές
    διανοὰς πεποιημένης χειραφετημ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,955,875">
    Α ἀριθμὸν ἑκαστου δυναμιᾷ, καὶ κύριος ἀριθμη-
    σεως θεωρουμένην· ὅλον, ὡς ἐπὶ παράδιγραφις
    τετηρησθαι μὲν τὴν ἑβδομάδα ἐν τῇ Ὀβιζ Γραφῇ δὲ
    τινὰς λόγους· ἐν γὰρ ἐκτὰ τριάδις τὸ σάββατον
    ἔξεστι· προνομίας· καὶ ἐν ἑπτὰ ἐβδομὰς τῇ ἑβ-
    δομάδι· ἐν τῷ μηνὶ ὁ ἑβδομος μῆν· Ἐν τῷ ἐνιαι-
    τω τοῦ ἑβδόμου ἔτος, καὶ ἐν πολλαπλασιασμῷ τῷ
    ἑν τῷ ἐνιαυτῷ ἐβδομάδος ὁ Ἰωβαδάιος ἔτε ἐν τῷ τῷ
    ἑβδομάδα ἔτεσ συμπληρούμενος. Ἐμπλακ ἐὲν τοῦτο·
    τοῖς εἰς ἀδαξροα τὸν ἀριθμὸν ἡ ὄυς προσείτρεπε·
    Εἶρται τοῦν τῶν Νώε· Εἰσάγειες εἰς τὴν τύχην τῶν
    μὴν καθαρῶν ζώων ἐπὶ τῆς, τῶν δε ἀςαδρωπεν
    διό duo. Καὶ τὴν μονάδα δὲ πολὺ πρότερον ἐπὶν τῆς
    πρώτην αὐτήν, καὶ τὴν δεκαδὰν, καὶ τὴν ἐν ἑκα-
    τοντάσιαν κατα τῶν τούχχας λόγους· ὡς ἐστὶ
    πάλιν τὴν τριάδα, καὶ τὴν πεντάδα, καὶ τὴν ἑβδομά-
    δα, καὶ τοὺς λοιποὺς τῶν ἀριθμῶν παραπλησίως·
    κατὰ τούτον τοιασδὸν τὸν λόγον, ἐκάστῳ ἀριθμῷ
    ὀικέως ἐρριφθέντας τοὺς ψαλμοὺς, ὥστε τῷ πεντη-
    κονταο ἀριθμῷ καταλλήλως γεγονέναι τῷ Δαυῒδ
    ὅν, ἐν ῳ ψεννομέηται χρεῶν ἄφεσις ποιεῖσθαι·
    τῶν ψαλμῶν τάξιν, ἀλλὰ τῆ τῶν ἀριθμῶν δυνάμει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,875,955,990">
    525 E TOMO IN PSALMIUM PRIMUM. C AΠΟ ΤΟΥ ΕΙΣ ΤΟΝ Α' ΨΑΛΜΟΝ ΤΟΜΟC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,990,955,1700">
    1. Clausus obsignatæque Scripturas esse sacras
    divina testantur oracula; idque Davidis clause, ac
    scislati et sigillo; de quo scriptum est " : Figura
    sigilli sanctius Domino. Quod de virtute Dei,
    " Exod. xxviii, 36.
    (34) Ετερος ὁ ἀν εἶπεν, etc. Hilarius prologo
    in librum Psalmorum, num. 8 : Non est autem igno-
    randum, multisceritum apud Hebraeos numerum esse
    Psalmo rum, sed sine ordinis annotatione esse con-
    scriptos. Non enim illis primus aut secundus, aut
    tertius, aut quinquagesimus, aut centesimus praevo-
    luntur : sed sine discrimine aliquo ordinis numerique
    penulti sunt. Esdras enim, ut antiqua traditiones
    ferunt, incompositos eos, et pro auctorum ac tempo-
    rum diversitate dispersos in volumem unum collegit
    et retulit. Sed Septuaginta Seniores, secundum Moysi
    traditionem ad custodiendam legis doctrinam in syna-
    goga munientes, posteaquam illis a rege Ptolemæo
    transference er Hebraeo in Græcum sermonem totius
    legis cura mandata est, spirituali et coelesti scientia
    virtutes Psalmorum intelligentes, in numerum eos
    atque ordinem redegerunt, singulis quibusque nume-
    ris pro efficiencia sua et absolutione perfectis per-
    fecerunt et efficiunt Psalmorum ordinem depu-
    tantes.
    (35) Codex Vaticanus, ὡς ἐτυχὲ τ. τῇ Ἐκθεσιν.
    (36) Κεκλείσθαι καὶ ἐσφραγίσθαι, etc. Cum his
    quæ hoc numero continentur, magnam afflationem
    habent quæ scripsit Hilarius prologo in librum Psal-
    norum num. 5 et 6, his verbis : Sunt autem
    omnes prophetæ ad mundiolem sensum et prudenti-
    am sacculi clausæ atque obsignatæ, secundum illud
    Isaiae : Et erunt vobis omnia verba hæc, tanquam
    elegans libri hujus signati : Quod si quidem homini
    scienti litteras, dicetur, Lege ista, dicet : Non pos-
    sum legere, signatum est enim. Et si dabitur liber
    hic in manus hominis nesciens litteras, et dicetur
    ei, Lege hæc, respondebit, Nescio litteras. Imperitia
    legendi et intelligendi librum prophetiae sub perso na
    utriusque bonimis monstrata est, cum intelligentia
    docti ad legendum, et signaculum clausi mysterii
    non adennis, illius indociligniorum percommo-
    tnem utriusque intelligentni inopiam comparatur. Sine
    enim universa allegorici et typicis continentia vir-
    tibus : per quæ omnia unigeniti Dei Filii in corpore
    et figurati, et palienti, et morienti, et resurgendi,
    et in æternum cum conglorificatis sibi qui in eum
    crediderint regenerati, et cæteros judiciali sacra-
    menta panduntur. Et quia Scribæ et Pharisaei Dei
    Filium natum in corpore non recipientes, omnibus
    propheticæ intelligentiae aditum denegarant, sub
    denunciatione poenæ ita a Domino arguuntur : Ve-
    robi, legis doctores, qui abstrusius clausam scientiæ :
    ipsi non introudi, et introeuntes non sinitis introire.
    Negantes enim Christum, cujus adventus opus est
    prophetarum, clavam scientiæ abstulerunt : quia
    cognitionem legis, quæ adventum Domini corpo-
    reun prædicavit, fides corporei adventus abnegata
    præcludit. Et hoc quidem ex omni scripturarum
    propheticatum genere dictum esse intelligendum
    est : ut nisi in adventum Domini ex virgine in-
    nominem procreandi intellecta et recognitæ fue-
    rint, intelligentiae earum vis obsignata habebatur et
    clausæ. Tamen nequaquam Psalmorum librum nisi
    per fidem adventus ejus posse intelligi, ita beati
    Joannis Apocalypsis docuemur : Et angelo Phili-
    delphie Ecclesiæ scribe, hæc dicit sanctus et verus,
    qui habet clavam David, qui apetit, et nemo claudet;
    qui claudl, et nemo aperiet. Clavem igitur David
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em latino e grego. Foram mantidos quebras e sinais ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário; não se realizaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>