<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
quarendum est an sint aliqui qui oderint Deum. A  
Nullus enim vel corum qui omnino injusti sunt et  
athei, istud fatebitur. Quinam ergo sunt qui oderunt  
Deum? Quosnam in confesso est odisse Jesum et  
anathematizare? Quae contra illum fiunt, omnino  
ad Patrem referuntur. Et omnis qui peccat, odit  
Deum, vel sapientiam contemnens, hoc est, Chri-  
stum, vel justitiam odio habens et operans iniqui-  
tatem. Et quoniam justitia est Christi tus, qui odit  
Christum justitiam, odit et Deum. Cum autem li-  
queat quis oderit Deum, nisi diligenter expendamus  
quid sit illud: Nonne qui oderunt te, Domine,  
oderant? omnes homines, paucis exceptis, odio ha-  
bebimus, cum valde pauci sint qui operibus probent  
se amare Deum. Quid vero absurdus sit quam  
aversari cunctis, imo, et si dicere opus est, se ipsum?  
Si quis enim sui ipsius sincerus et candidus esti-  
mator fuerit, sibi odio esse Deum deprehendet. Ne-  
quaquam igitur sic putandum est quae oderunt 555  
Deum, sed quae ratione praeditis accidenti mala.  
Verbi gratia injustitia odit Deum, et injustus qua-  
tenus injustus est, odit Deum, injustitia qua in ipso  
hoc se faciente. Oportet igitur nos hujusmodi ac-  
cidentia mala, et quae nobis imprimis inimica sunt,  
perfecto odio, hoc est, quod a perfectione profici-  
sciitur, odisse. Nam quemadmodum a perfectione  
justitia atque prudentia manant, sic et hujusmodi  
odium. Hæc autem a nobis dicta sunt, expendenti-  
bus illud: Percussisti omnes adversantes mihi  
sine causa,; cum omnes qui alicui adversantur,  
sine causa adversentur. Ejusmodi est illud 1: Odio C  
habuerunt me gratis. Quales autem sunt peccato-  
rum dentes qui colueruntur, tales ei il de quibus  
dictum est 2: Ibi erit fetus et stridor dentium.  
Peccatorum dentes sunt a ratione alienæ cogitatio-  
nes nobis preter naturam advientes, quibus ho-  
stes nostri tanquam dentibus saperiunero ulentes,  
accedunt ad devorandum carnes nostras, hoc est,  
ea quae ex carne pullulant: Manifestata autem sunt  
opera carnis, ut ait divus Apostolus 3.  
VERS. 9. Domini est salus, et super populum tuum  
benedictio tua, 9 etc. Qui credit Domini esse salu-  
tem, et Deum nostrum esse Deum salvos faciendo;  
Domini enim sunt exitus mortis, is novit etiam quid  
sit confidere in filiis hominum, in quibus non est sa-  
lus 4. Quin est super populum ejus benedictio ejus,  
quæ spiritalis est in coelestibus in Christo.
PSALMUS IV.
VERS. 1. In finem in psalmis canticum David, etc.  
Cum multi psalmi secundum Septuaginta inscri-  
bantur: in finem,; secundum alios autem titulum  
habebant huic e in finem in inscriptioni consenla-  
veu, operæ pretium est pro viribus investigare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,980,960">
ΕΧ ΟΡΙΓΕΝΕ  
Α μηπερώτον εἰσι τινες μισοῦντε τὸν θεὸν οὖδεν τῆς  
ἑα τοῦτο ὁμολογησεν ὀντας τὲλεὼς ἀδικων καὶ  
ἀθεων. Τινὲς οὖν εἰσιν οἱ μισοῦντες τὸν Κύριον; Τι-  
νες ὀμολογουμένως μισοῦσι τὸν Ἰησοῦν, καὶ κατα-  
θεματίζουσιν αὐτὸν; Τὰ δὲ γινόμενα εἰς αὐτὸν ἅπαν-  
τος εἰς τὸν Πατέρα ἀναφέρεται. Καὶ πᾶς ὃς ἁμαρ-  
τάνων μισεῖ τὸν Θεόν, ἢ τὴν σοφίαν ἐξεμελεῖν,  
τοῦτον τὸν Χριστὸν, ἢ τὴν δικαιοσύνην μισῶν καὶ  
ἐργαζόμενος τὴν ἀνομίαν. Καὶ ἐπεὶ δικαιοσύνη ἐστιν  
ὁ Χριστός, ὁ μισῶν τὸν Χριστὸν τὴν δικαιοσύνην, μι-  
σεῖ τὸν Θεόν. Φαμερού τοι γεγενόσθαι τις ὃ μισῶ τὸν  
θεὸν, ἐἰ μή ἀρχίσχωνμεν πρᾶξιν, ὅθεν αὐτοὶ ρυθ-  
μοῦντες εἶεν, Κύριε, ἑλπίζω; τὰ πάντα ἀνθρώπους  
σώφρονες παραξ ὀλίγον· σφόδρα σπανίζοιεν ὧν ταῖς  
τῶν ἔργων χαρακτήρισμαίς ἀγαπῶν τὸν Θεόν. Γη  
τοι δὲ τὶ ἄλλο ἐν ἀπαντήσεσιν περὸς τἀπεστραμμένα μᾶλλον  
χαὶ, ἐἰ δὲ ὅσοις εἴπεν, καὶ ἑαυτὸν· Εὑγνομύμως γε  
ἔστιν τὰ περὶ αὐτοῦ ἑκαστος, εὑρέθησαν μισοῦ τῶν  
Θεόν. Μήποτε οἱ ὄντως μισοῦσθε ἔιναι τᾶ φροντί-  
δες· ἀλλὰ τὰ τοῖς λογικοῖς, καὶ συμβεβηκός: ἀπό-  
δειξις μισεῖ τὸν Θεόν, καὶ ὁ ἄδικος μισεῖ τὸν  
θεόν, καὶ ἄδικος ἐστι, τῆς ἐν αὐτῷ ἀδικίαν μιμ-  
ηδῶντας. Χρὴ οὖν ἡμᾶς μισῆσαι τὰ τοιάδε συμβέβη-  
κότα καὶ πρώτως ἐχθρὰς ἡμῶν τυγχάνοντα, ἐξ ὧν  
μίσει, τοϋτοις, τὰ ὄντα τελειότητος ἐρχόμενα. Ἔστω  
γὰρ ἀπὸ τελειότητος ἐργαστα, δικαιούνην καὶ σωφρ-  
σύνην, οὕτως καὶ τὸ τοιούδε μίσος. Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐιρ-  
ται ἐξετάζουσι τὸ, Ὑπαταξας τοὺς ἐχθροὺς ᾔρ μα-  
ταιῶς· πάντων τῶν ἐχθρανοντων τὰ μὲν μήρια, μᾶλλον  
ἐχθρανανόντων. Τουὺτον τὸ, Ὁμοίων μὲν ἠχρῶν,  
ᾧτοις δὲ ὑψημένοις ὁδων͵ ἀστέρας τῶν ἀνθρωπῶν,  
τουλους εἰσι λογισμοὶ λογογι, παρὰ τῶν ἀνδρῶν ἡμῶν  
συμβαινοτος, ὡς ἠσθην ἑχόμενοι πολλαχως, ὦ  
κειμενοι προσερχομενοι τινα τὰν τοῦ φαγειν τὰ σαρ-  
κά, τοὐτέστιν τὰ ἐκ τῆς σαρκός ρυόμενα, ὁ μέν ἁ ἔρη  
νερα δὲ ἐστὶ τὰ ἔργα τῆς σαρκός, ἡ φωνὴ ἡ διὰ  
Απόστολος.
Τού Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐστὶ τὸν λαὸν σου  
ἡ εὐλογία σου, κ. τ. λ. Ὁ πεποίθησις (89), ὁ  
τοῦ Κυρίου ἐστιν ἡ σωτηρία, ὅς καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν  
θεὸς ἐστι τοῦ σώζειν· τοῦ γὰρ Κυρίου αἱ ἐξελίξεις  
τοῦ θανατου· ὅσις καὶ τὰ τεκ: πεποιθέσθαι ἔτι ὑπὲρ  
ἀνθρώπων, ὃς οὐκ ἐστὶ σωτήρ. Ἔστι δε καὶ ἐπὶ  
τὸν λαόν αὐτοῦ ἡ εὐλογία αὐτοῦ οὕσα πνευματικὴ  
ἐν τοῖς ἑπουρανίοις ἐν Χριστῷ.
ΨΑΛΜΟΣ Δ'.
Εις τὸ τέλος ἑν ψαλμοῖς ψῆϕι τῷ Δαυϊδ, κ. τ. λ.  
Πολλῶν ψαλμῶν (90) κατα μεν τοὺς Ἐδεομένος  
ἐνθύμων ἐπιγραψιν εἰς τὸ τέλος, κατα δὲ τοὺς  
λοιπους τὰ καταλλήλα τῷ ἐις τὸ τέλος ἐπελθεῖν·
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas linhas possuem marcas tipográficas (numeração 555). Ilegibilidades limitadas a palavras isoladas não requeridas; mantida pontuação e abreviações tal qual no impresso.</notas>
</pagina>