<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1039                                                           EX ORIGENE                                                            1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,920">
    fornace coctum, probatus appareat. Si igitur, in- 
    quit, ea quae tibi acciderunt, sustinuieris, Deus, 
    tamquam argentum igne purgatum, purum te red- 
    delet ; et purus factus, tamquam is qui peccata ab- 
    jecit, fiduciam concipies, et conscientia a condem- 
    natione libera preces fundens, hilarem vultum in 
    cœlum attolles : et si voto aliquo et promisso Deo 
    be obstrinxeris, ille ut promissa tua ad exitum 
    perducas, vires tibi suppeditabit ; ille enim est 
    qui operatur in nobis et ut velimus, et ut effi- 
    ciamus, pro gratuita sua benevolentia 11. Pro 
    illo autem, a dabit tibi redlere vota, 1 Theo- 
    dotio interpretatus est, a definies verbum, et fir- 
    mum erit tibi, id est, quidquid constiteris et 
    animo formarueris, non intercidet tibi et evanescet, 
    sed firmum et ratum fiet ; et ut verbo dicam, datus 
    tibi conversatiouem in omnibus homine justo di- 
    guam, et viae uae omnes, diuino lumine iter mon- 
    strante, prosperabuntur, vel etiam actiones tuae 
    splendidae et honorifice erunt. 
    VERS. 29. Quoniam humiliauit seipsum, et dices : 
    Elatus est in superbiam. Licet Iohum alloquatur, de 
    alio uidetur verba facere : Propterea, inquit, pœni- 
    tentiam agendi hæc eveniunt, quia seipsum humilia- 
    uit, et quandoquidem fastu et arrogantia elatus 
    erat, merito se sustinuusse dixit ea quæ passus est. 
    Et demissum oculis saluabit. Iloc est, humiliiter 
    de se sentientem, et humi oculos figentem propter 
    animi mali sibi conscium ac silieice expertum, 
    quemadmodum publicanus in Euangelijs justificatus. 
    CAP. XXVII. 
    VERS. 1. Adhuc autem Job adjiciens proæmio 
    dixit. Diabolus, potestáte acc pra, primum quidem 
    extinccess, deinde plagis corpori inflicis, 505 
    ac postea per amicos, Iohum dies et noctes crucia- 
    tibus exploraui. Postquam enim per coniugem 
    animum eius perterrasest, et inuictum eum perma- 
    nere cognouisset, amicos tres ad eum adduxit, 
    non inimicos, neque insidiosa dogmata fovenfes, 
    sed qui sermones ueros, licet minus apposite ne- 
    que tempore opportuno prolatos usurparuerint; ac 
    per hos ut justus contra Providentiam aliquid lo- 
    queretur, propter æruumas et molestias impius 
    evaderet, et doloris acerbitate victus animum de- 
    spouderet, enixe contendebat : verum post horum 
    triaum sermones, postquam Eliphazus tres disser- 
    tationes, Baldadus tres, et Sopharus duas absol- 
    visset, vide quid firmus hic adamas dicat. 
    VERS. 6. Nec enim conscius sum mihi commisitse 
    absurda. Hoc etiam Paulus postea locutus est, et 
    addidit 1 : Sed non per hoc justificatus sum. 1 
    Magna fuit viri justi fiducia propter vitæ ante actæ 
    innocentiam, et ea quæ calamitatis tempore gessc- 
    rat, ita ut dixerit, Nullius mihi conscius sum. 
    CAP. XXIX. 
    VERS. 9. Et potentes cessauerunt loqui. Vel secun- 
    duum aliorum interpretationem, ' principes. » III
    11 Phil. ii, 13. 1 Cor. iv, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,975,920">
    Αδμητις γεγονος. Φησιν οὖν, ὅτι, ἐὰν και σὺ ὑπομει- 
    νης τὰ συμβεβηκότα σοι, ἀποδώσει σε καθαρὸν ὡς περ 
    αργυρον πεπυρωμένον ὁ Θεός : καὶ καθαρός γενώ- 
    νος, περήσῃσι σεῖς, ὡς ἀποβλημένος τὰ ἁμαρτή- 
    ματα, καὶ ἱλαρὸς τὸ πρόσωπον ἐπαρεῖς εἰς τὸν οὐ- 
    ρανὸν, ἀκαταγνώστων συνειδός τὰς ἑαυτῆς ποιοῦμ- 
    νος· κὰν τῇ εὐχῇ καὶ ὑποστῇ τῷ Θεῷ, αἴτοις ἐνισχ- 
    σεῖ σε πρὸς πέρας ἀγαγεῖν τὰς πρὸς αὐτὸν ὑποστῆ- 
    σεις· αὕτης γὰρ ἐστὶν ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν κ.τ.λ. 
    καὶ θέλειν καὶ τὸν ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας.· Ἀγ 
    μέντοι τού, Ἀδισε ἂε σοι ἀποδῴσκει τὰς εὐχάς, ι 
    θεοδοτίων, 'Καὶ ὁριεῖς ῥῆμα, καὶ σταθῃσεταί σοι, 
    ἐξαξώσε· τούτοιπ', ἅπαν ὦ ἂ ν συντάξῃ καὶ ποιήσει· 
    οἱ διαπεσεταί· καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἁπασᾶν σοὶ τῇ 
    ἀρμοζούσαν δικαίᾳ παρέξει διαγωγὴν· καὶ πάσαι αἱ 
    δυόι σου καταευωθησονται ὑπὸ τοῦ θεῖου ἐδηρίου- 
    ναι φωτός· ἤ καὶ αἱ πράξεις σου λαμπραι καὶ ἐπῳ- 
    ξοι ἔσονται. 
    'Οτ' ἐταπεῖρωσεν ἑαυτὸν, καὶ ἔρῃς· Ἐκραγ 
    νεύτευσω. Ὡς μέν περί ἑτέρου δοκεῖ λέγειν· πρὸς 
    δὲ τὸν Ἰωβ ὁ λόγος. Ἀλλ' τοῦτο, φησί, ἔστιν ταῦτα 
    τῷ μετανούφντι, ὅτι ἐπατελεῶσεν ἑαυτὸν, καὶ εἰπεῖν, 
    διὰ ἐνδίκως αὐτὸς ὑπέστη ὁ πέπονθε, ἐπειδὴ ὑπερ- 
    φανεύσετο. 
    Καὶ χώραντα ὀφθαλμοῖς ὤσωσέ. Τούτουσιν ὧν τα- 
    πενώτεροι, τὸν κάτω βλέποντα διὰ τὸ δυσυνείδητον 
    καὶ· ἀπαρρησίαστον, καθάπερ εἰ ἂν τοῖς Εὐαγγελίοις 
    δικαιωθεὶς τελώνης. 
    ΚΕΦ. ΧΖ'. 
    'Ετι δὲ προσθέει Ἰωὲ τῷ προοιμίῳ εἶπε. Πάλ- 
    σεν ἔχρυπται τον Ἰωὰ ὁ διάβολος καὶ ἤλθεν αὐτῶν 
    νὐκτὸς καὶ ἡμέρας· πρότερον μὲν διὰ τ̓ν ἐντὸς 
    ὑστερον δὲ δι' αὐτοῦ τοῦ σώματος· μετὰ ταῦτα καὶ 
    διὰ τῶν φιλῶν. Ὅτε γὰρ αὐτὸν ἐδοκίμαζε διὰ τῆς 
    γυναικὸς, καὶ ὅθεν, ὅτι οὐ νεινχτατὸν ὁ Ἰωβ, τρεῖς 
    φίλους ἤγαγεν, οὐκ ἐχθροὺς, οὐκ ἐπιβουλα δόγματα 
    ἐχόνας, ἀλλ' ἀληθεῖς μὲν λόγους, οἳ χαλὲς, ὅε, οἷα 
    ἐν καιρῷ προσφερθέντες· καὶ ἐξούσοσει διὰ τοὺς 
    ποικειλὰν τὸν δικαιον φθέγγεσθαι τα κατὰ τῆς Προ- 
    βολα· ἀπεζητήσει δε τοὺς πόνους· ἐκκαψαὶν ἤ 
    τας ἀληθείας· ἀλλ' ὁ στερὼς, ἀδάμας οὕτος, ὅρα τὶ 
    λέγει μετὰ τοὺς λόγους τῶν τριών, ὅτε ἐτελέσε ὁ 
    'Ελεαράκες τρεῖς· διαλέξας, ὁ Βαλδάδ τρεῖς, ὁ Σοφαρ 
    δυο.
    Οὐ γὰρ οὖνοιδα ἑμαυτόν ἄπονα πράξεις. Τούτο 
    καὶ Παῦλος ὕστερον ἐφομώσατο, καὶ προσέθεπεν· 
    'Αλλ' οὐκ ἐν τούτῳ δεδιαιώμαι. Πολλὴ γὰρ παρ- 
    ῆσα τοῦ δικαίου καὶ ἐπὶ τῷ προτέρῳ βίῳ, καὶ ἐπὶ 
    τοῖς κατὰ τὸν καιρόν τῆς περιστάσεως, ὥστε αὐτὸν 
    ἐλεῖν· Οὐδέν ἐμαυτῷ σύνοιδα.
    ΚΕΦ. ΚΘ. 
    'Αδορὶ δε ἐπαύσαστο ἰαλοτέρες. Ἡ κατὰ τὴν 
    τὼν λοιπῶν ἔδοσιν ὁ ἀρχων. Ὅσοι παρχα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada respetando colunas: primeira (esquerda) em latino, segunda (direita) em grego. Pequenas manchas e abreviações interpretadas conforme contexto; marcações numéricas (páginas 1039-1040) mantidas. Alguns caracteres gregos fragmentados reproduzidos o mais fielmente possível; onde ilegível dentro de palavra, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>