<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1017
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    premunt, et Deum praesentem, nosque alioquem- A μεν τοῦ θεοῦ ἀκούειν παρόντος καὶ λέγοντος ἡμῖν
    lem audire existinemus, « Putasne me aliter tibi ; Οἱ δὲ με ἄλλος ὡς πεπραγμένον, ; τοῦτον
    respondisse, » il est, tentari te passum esse, quam τὸν πειρασμὸν συγχωρήσαι, ἢ ἕνα τοῖς αγνοοῦσιν ὅμη
    ut ignorantius ius? ista iua manifesta fiat?
    VERS. 10. Assume tibi aliitudinem. Licet etiam
    huc modo versus intelligere: Victus a le tentator
    est, animi tui celsitudinem et vires tuas resume,
    coronam accipe, et decus indue: bellum tibi movit
    convincator, tu vero superbum ejus domuiisti, et
    cum cholore sua procul illum cum dedecore
    fugasiti.
    CAP. XLI.
    VERS. 5. Ludes autem in eo sicut avi? aut ligabis
    eum sicut passserem puero? Magni, strenui et per-
    fecti animi gloriam et honorem describit; et quod
    draco illi, ut passer puero, traditus sit, qui puero
    nocere non potest; puer enim eum sibi alligatum,
    quocunque vult ducti et circumfert: haud secus
    gratia divina, inslar passeris, in potestatem infan-
    tium et lactentium, es quorum ore Deus laudem
    perfecit, Satanas vincitus devenit.
    VERS. 6. Pascuntur autem in eo gentes. Quemad-
    modum Dominus fidelium, ilia etiam draco inpio-
    rum cibus est. « Dedisti enim eum escam populis
    Aethiopibus, » id est filiis tenebrarum, qui in igno-
    rantia versantur. Vescimur enim 509 omni ser-
    mone quem auribus accipimus, vel a dracone, si
    vana et futilia audiverimus; vel a Christo, si verba
    refidicantia et utilia accepterimus.
    VERS. 7 Omne navigans conveniens non ferent pellem
    unam cardae ejus. Ut clarius dicatur, homines qui cor-
    poribus languam navigiis utuntur, draconis extrema
    et ultima suo marte conficere non possunt; divina
    vero potentia nobis invigilante, totum etiam eum
    portare et encaere possumus: singuli autem, quan-
    tum in nobis est, diabolum morte mactamus, juxta
    illud : « Dominus Satanam sub pedibus vestris
    veloceiter conquest. »
    VERS. 13. In rugam pectoris ejus quis utique in-
    grediatur? Pars corporis in qua ratio sedem habet
    et imperium exercet, thorax et pectus appellatur.
    Thorax ejus simplex non est, versutus et implica-
    tus est : sanctus autem detegere eum, et involutum
    esse ostendere potest; viro enim sancto implicatum
    non est.
    VERS. 16. Spiritus autem non transibit eum. Illud
    autem, « non transibit, » non quod non pertrans-
    cat et percurrat, sed quia nihil ipsum lateat
    omnesque per ipsum transire oporteat, quare quo-
    minus in potestate ejus detineamur, nos ipsos cum
    studio accingimur.
    VERS. 18. Et oculi ejus species Luciferi. Oculi
    igitur ejus non sunt Luciferi, sed e Luciferi spe-
    cies ; transformantur enim in angelum lucis; simulat
    se esse sidus caeleste, et dei symbolum emenitur.
    VERS. 19. Quasi lamprades accensae. Ego quidem
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,940">
    EX ORIGENE
    A
    1043
    Ἀρὰλλαβε ὴν ὄψος. Ἔσπει δε καὶ οὕτω ναῤιοι τὸν
    στῖχον· Νενίκηνκας τὸν πειρασθῆν· ἀνάλαβε σου τὴ
    ὕψος· ἀνάλαβε σου τὴν δύναμιν· στερέωσα· ἱκα-
    σαν εὐπρεπείας. Ὁ ὑδιρστης ἔστρατευσατο κατὰ αὐ
    τοῦ τοῦ ὑπερήφανου ἐπετετήσασει, καὶ πικρὰ μετ'
    αἰσχύνης ἀπέστρεψας μετὰ τῆς αὐτοῦ φαλλαγγς.
    ΚΕΦ. MA:
    Παιξὴ δἐ ἄν αὐτῷ ὡσπερ ὀρφεν; ἢ ὁίεισ ἀπὴρ
    ὡσπερ στρουθοῦν παιδίῳ; Μεγάλης καὶ εὐρρύμης
    καὶ τελείας ψυχῆς διαγρέφατος τὸ τελος, ὡς τ' ὁ δρα-
    χων αὐτῷ, ὡσπερ στρουθιον παραδοθὲν παιδίῳ, μη-
    δὲ βλαψαι τὸ παιδίον δυναμένοιον, ὅτι και δεδεμένον
    αὐτὸ ἔχει οπου ἐ βούλεται τὸ παιδίον και περιφερεῖ
    οὕτω τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου, ἵνα στρουθινον ὑποκείνη,
    ὁ Σατανὰς δεδεμένος γεγένηται τοὺς νηπίους καὶ θη-
    λαζουσιν, ὃν ἑκ στόματος κατηρησατο αἰσχον ὁ θεός.
    Ἐντοπισται δὲ ἐν αὐτῷ δέψη· Ὅταν τῶν
    πιπτῶν βρώμα ὁ Κύριος, οὕτως ὁ δράκων τῶν ἄν-
    θρώπων. « Ἐδωκασ γὰρ αὐτὸν βρώμα λαοῖς· τοῖς Ἀλθιθὲ·
    τουστει, τοῖς, τοῖς τῶν σκοτῶν, τοῖς ἐν αγνοία· Κα´
    Ἐκάστοι γὰρ λόγον ὃν παραδεχόμεθα, ἢτοι ἄπ' τοῦ
    δράκοντος ἐσθίομεν, ἐὰν παραδεχθώμεθα ἀκολουθιαν, ἢ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ἂν παραδεχθώμεθα ἔργα
    οἰκοδομοῦντα καὶ ωφελοῦντα.
    Πάν δὲ πλωτὸν συνελθὸν ὅ μὴ ἐτράχεινα· ἡμῖ-
    σιν μὲν οὔρας αὐτῶν. Σαφεστέρον δὲ ἐιπὲ τὸ
    ἄνθρωπον, οἱ πλῆθοι τοῖς σώμασι χρῆσθαι, τὰ τε-
    λευτὰ τοῦ δράκοντος καὶ τὰ ἔσχατα γενησεσθαι αἱ
    καθ' ἑαυτοὺς οὔδ' δύνανται· θεῖς δὲ δυνάμεις ἐπιτη-
    σοῦσης, καὶ ὅλον αὐτὸν κομίσασι καὶ νεκρωσασι ἡμῖ-
    σθα. Νεκρώομεν δὲ ἑκαστος, τὸ σὄν ἐγ ἔχει σαρξ, ὅν
    διάβολον, κατὰ τό· Ὁ θεός συντρίβει τὸν σατα-
    νὰν ὑπὸ τοῖς πόσις ὑμῶν ἐν τάχει·
    Εἰς πτύξιν θώρακος αὐτοῦ ἴς ἀν εἰσέλθω,
    θώραξ καὶ στῆθος· ὀνομάζεται, ὅπου ἐστι τὴ μεγα-
    λίαν. Οὐχ ἁπλῶς ἐστιν ὁ θώραξ αὐτοῦ· δόλῳ ἑτι,
    ἐπιτυγχάνει ἑστιν· ἅγιος δὲ ἐλεγχξῃ αὐτὸν δύναται,
    καὶ δείξει, ὅτι ἐπτυχται· τῷ γὰρ ἁγίῳ οὐκ ἐμπε-
    λται.
    Πνεῦμα δὲ οὖ μὴ ἔλθῃ αὐτῶν. Τὸ, ο ὄ μἄ
    δέλθη, ὃ οὐχ ὅτι διέρχεται καὶ παρέχεται, ἀλλ'
    ὅτι οὐδὲν αὐτὸν λανθάνει· πάντας δι' αὐτοῦ ἔλθει.
    Ἑαυτοὺς οὖν παρασκευάσωμεν, τοῦ μὴ κατασχεθῆναι
    ὑπ' αὐτοῦ.
    Οἱ δὲ ὀφθαλμοί αὐτοῦ εἶδος Ἑωσφόρον. Οἱ
    ὀφθαλμοὶ γοῦν αὐτοῦ οὐκ εἰσιν Ἑωσφόροι, ἀλλʼ εἶ-
    δος Ἑωσφόρου· μετασχηματίζεται γὰρ εἰς πρό-
    σωπον φωτος. Προστοιχείαὶ εἶναι οὐράνιος ἀστρὶς· πρὸς
    τοιχεία σύμβολον ἠμέρας.
    Ὡς λαμπάδες καίγονται. ὑμῖν μὲν καὶ πάντας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas e sinais tipográficos mantidos; numeração de página e cabeçalho preservados. Foram usadas quebras de linha conforme blocos visuais. A numeração "509" no texto latino parece ser nota de edição conservada como aparece. Palavras ilegíveis não foram detectadas como blocos inteiros; nenhuma substituição com [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>