<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,970">
    ρύων τῷ δικαίῳ τοῦ λόγου, αὐτοὶ αὐτοῦ παρόντος
    Δάκτυλον ἐπιπέτετες ἐπὶ τῷ στόματι. Δόξει μὲν
    οὖν καὶ σημεῖον εἶναι σωτῆρις, δάκτυλον ἐπεβάλη
    ἐπὶ τῷ στόματι· τάχα δὲ, ἐπεὶ ἡ χεῖρ ἀντὶ ἔργων
    λαμβάνεται, δηλοῖ, ὅτι τὸ ἔργον αὐτῶν ἔρπημον αὐτοῖς
    ταῖς χείλῃ, καὶ σιγῶνι δεσμὸς τις τῷ στόματι ἐπεκέκτο
    βέβληται,γὰρ, ὅτι οἷς εἶσιν ἄξιοι τοῦ λαλεῖν, παρά
    τους τούτοις, μειζονα ἔργα πεποιηκότες, αὐτοὶ ὀλίγα
    πεπραχότες· ὁ γὰρ δακτύλος τὴν ἐλαχίστην σημαίνει·
    πραξιν καὶ ἐνέργειαν.
    
    Δικαιοσύνη δὲ ἐνδεδείκνυται. Καλὸν χιτῶνα ὑφα
    νεν ἑαυτῷ ὁ Ἰωβ, ἵνα ἐνδυθῆται τὴν δικαιοσύνην
    ἀντὶ χιτῶνος. Ἰδε αὐτὸ καὶ τὸ ἱμάτιον· δικαιοσύνη
    ὁ χιτὼν· κρίμα ἡ διπλούς.
    
    ΚΕΦ. ΛΒ.
    
    Φοβηθεις τοῦ δηῥ ἀπαγγελίαι τὴν ἑμαυτοῦ
    ἑξιστήμην. Ἐπαγγέλλεται μέγιστοι ἐπιστήμην·
    ἔχειν, ἦ, κατα τοὺς λοιποὺς, εἰ γνώσιν, ὁ πῶς ἄν
    θρωποι̕ παύσοιεν ἐν τῷ βίῳ· πῶς τινὲς δοίκοι
    εὐτυχίαν. Εἶδον ἀδοξόντας καὶ παραμυθου
    τὰς, εὐθυνούσας, καὶ ἐμοὶ παραμυθῆσθαι ἑστα
    λεύσασι οἱ πόδες, ἐὰν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ μόνον
    ἐλθῷ· ἔτι δὲ τὸ μέλλον ἐνονόησα, ἐστώτες εἶσίν οἱ
    πόδες μου.
    
    Διό εἶπα· Ἀκούσατέ μου. Ἔτερα ἀντίγραφ'
    μετα τὸ Ἔργῳ γὰρ ἡμῶν ἀχοψόμεν, ἔχει καὶ τοὺς
    τοὺς στιχους· Ἰδοὺ ἤκουσα τοὺς λόγους ὑμῶν,
    ἠνωτισάμην ἄχρι συνεχέως ὑμῶν. Οἱ δὲ ἔπεσον ἐρ
    ημένευσαν οὕτως ἐκδεδείκαν· Ἰδοὺ, ἐξεδείχθημ'
    τοὺς λόγους ὑμῶν· χροασίμαν ἐφ' ὅσον ἔργωσθε,
    ἔφ' ὅσον ἐξηγάγετε λόγους, καὶ μάχῃ τοῖς ἐφικόσι
    ὑμῶν, ἐνέννον. Κατὰ μὲν οὖν ταύτην τὴν ἐκδοσιν
    καὶ τὰ ἔτερα τῶν ἀντιγραφῶν, ὄπισσεν, φησὶν, ἐγὼ
    μὲν ἄγουλας κατὰ τοὺς παύτους ὑπ' ἑπιπταν, καὶ ἀνέμενα
    μέχρι συμπερασματος τῶν ὑμετέρων λόγων· καὶ ἔως
    ὅτε πλήν τῶν τῶν φωνῆς κινήσεσθε· καὶ ἀμεῖς
    τῶν ἐμῶν ἀκούσατε λόγων. Κατὰ δὲ τὰ παρ' ἡμῖν
    ἀντίγραφ' ὁ νοῦς οὖτος· Ἀκούσατέ μου, φωσί· ἐγὼ
    γὰρ οὐδὲν ὑπερόργυχ', ἀλλ' ἐ δύνασθε δοκιμάσαι.
    Καὶ μερίς ὑμῶν συνῆκ', ἄντ' τοῦ, ὡς χρεωφυ
    μᾶς χρῆσθαι, ἀλλ' ὡς δύνασθε συνέλθειν λαλησῆν,
    ἡ ἰσχύς σήμεν, ἐπὶ, ὅῳ προέτηρον παι τυχὼν καλῶς,
    πρόν κ' καὶ μιάμ τός ὑμῶν δοκιμάσητε λόγους, εἰ
    ἔλαχ' ἀκόμη συνίησιν δύναμαι μὴ μέχρις ἡμῶν, ο τοῦτ'
    ἔστι, μέχρις οὗ καὶ ὑμεῖς ἐννοήσετε, ἦ καὶ ὑπερ
    έλλω τὸ ὑμετέραν συνίησιν.
    
    Πληρῆς γὰρ εἰμὶ ῥημάτων. Καλῶς εἶπε τὸ, πλη
    ρὴς εἰμὶ· ὁ γὰρ μὴ πληρὴς ὢν ῥημάτων, καὶ ἐρ
    άμενος ἐπὶ τὸ λαλεῖν, κενὰ λαλεῖσθ' ὡς κενός, κατὰ
    τὸ ἐπιμύθιον· ὁ γὰρ μυρρὰς μυρρὰ λαλεῖ, καὶ ἡ
    καρδία αὐτοῦ μάταια νοησεῖ.
    
    Ὑποκλεί γὰρ με τὸ πνεῦμα τῆς γαστρὸς. Ὅστερ
    τις ἐγχέος γίνεται, καὶ μορφωθέντες τοῦ γεννωμέ
    νοι ἐν αὐτῇ ἐπὶ ὠδῖνας ἔρχεται, μέχρις οὗ ἀπογεω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,970">
    poeitam loquendi justo concedentes, presente
    ipso, silentium agebant.
    
    Digitum imponentes super os. Puto autem digi
    tus ori impositus, silentii signum vidai potest.
    Forte etiam (quandoquidem manus pro opere
    sumitur) opera eorum labia iis obturasse, et quasi
    vinculum ori injecisse, ostendit; se enim quod
    exigua praestissent, indignos esse animadvertendum,
    qui coram Jobo os aperirent, qui majora faci
    nora edidissent; digitus enim actionem et opera
    tionem minimam significat.
    
    VERS. 14. Justitiam vero indutus sum. Praclaram
    tunicam Jobus sibi coniunxi, ut justitiam pro
    tunica indueret. Vile etiam ejus pallium. Justitia,
    tunica; judicium, diplois.
    
    CAP. XXXII.
    
    VERS. 6. Timens in vobis annuntiare meam injusti
    ctitiam. Profiteitur quidem a scientiam, vel,
    juxta alios, e noisiliam se habere, quomodo homi
    nes in vita palantur, et qua ratione nonnulli injusti
    prospera fortuna utantur. Vidi injustos et improbos
    felicitate fruentes, et pedes mei pene commoti sunt,
    si vitam hanc praesentem tantum contemnpler; si
    vero quod futurum est mente cogitavero, pedes mei
    fixi stant.
    
    VERS. 10. Quare dixi: Audite me. Alia exempla
    ria, post illud, «Dicam vobis audientibus, h vos
    versus habeunt: : Ecce audivi sermones vestros,
    auscultavi usque ad intelligentiam vestram.» Ca
    leri vero interpretes sic reddiderunt: «Ecce excepi
    sermones vestros, auscultavi donec saperetis, donec
    exquireretis 506 sermones, et quodusque vos per
    veniretis, considerarum.» Juxta hanc igitur versi
    oem et reliqua exemplaria, Quemadmodum ego,
    inquit, omnia quae dixistis audivi, et ad finem usque
    vestrorum sermonum, ac quoad omnem vestraum
    sapientiam exhauriretis, lacite exprecasti; vos
    etiam similiter meis sermonibus aurem praehebe.
    Juxta autem exemplaria quibus nos ulltimus, scusus,
    hic est: Auscultate mihi, inquit, nihil enim lumi
    dum et elatum, sed quæ vos ipsi explorare po
    lritis, in medium proferam: Et usque ad vos
    intelligam, i d est, nullia vaniloquentia utar, sed
    quæ assequi valetius loquar. Vel hoc dicit: Non
    prius loquendi finem faciam, quam vos etiam ser
    mones meos examinandieritis, si et ego a vos
    usque : intelligere possum, id est, donec vos etiam
    intellexeritis, vel vestram etiam intelligentiam
    excedam.
    
    VERS. 18. Plenus enim sum verborum. Recte
    dixit, «plenus sum;» qui enim verborum minime
    plenus ad loquendum accesserit, tanquam inania
    inania loquetur, juxta illud : «Fatus enim fatua
    loquitur, et cor ejus vana intellegit. »
    
    Perdidit enim me spiritus reniris. Quemadmodum
    mulier gravida primum dit, et formato fetu, donec
    conceptum edat, partus dolores senuit; idem animo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,970,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Alguns termos e sinais truncados junto às margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais e sinais tipográficos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>