1079

EX OIuCENE

1685

deremus humanitate tua. ac mederatione perpulsi. A θεῖν “ xai ὅτι γε ἐπὶ πολὺ ἀναδυόμενόν με, διὰ τὸ

Quandoquidem diu me coinperta periculi magnitu.
dine recusantem, non modo disputare de sacris
litteris, sed et multo magis scribere ac posteris
relinquere, modis omnibus atque illecebris demul-
sisti, et ad hoc quibusdam divinitatis progressio-
nibus adduxisti. Tu igitur testis mihi apud Deum
eris, tum cum de vita mea ac scriptis inquiret,
quonam animi consilio sit istud à me susceptum.
Àc nonnupquam quidem veritatem assequimur ;
nonnunquam aut violentius  perrumpimus , 80:1
dicere aliquid videmur. Porro quod scriptum est
vestigavimus , non ita ut praeclare illud dictum
eontemneremus : « Cum de Deo dicis , a Deo judi-
caris; » item, illud : «De Deo etiam vera dicere,
non mediocre periculum est. » Quamobrem cum
nihil sine Deo esso possit egregium , przsertimque
divinarum liderarum intelligentia; abs te etiam
atque etiam petimus , ut pareutem omnium Deum ,
per Salvatorem. nostrum ac pontificem genitum
Deum obsecrare velis, idque ab eo nobis impetrare,

εἰδέναι τὸν κίνδυνον, οὐ μόνον τοῦ λέγειν περὶ τῶν
ἁγίων, ἀλλὰ πολλῷ πλεῖον τοῦ γράφειν, καὶ τοῖς μεδ᾽
ἡμᾶς καταλιπεῖν, παντοδαπῶς χατεπάδων φιλικῶς,
καὶ χατὰ προχοπὴν θεότητος εἰς τοῦτο ἤγαγές με.
Μάρτυς Éco μοι πρὸς Θεὸν, μεθ' ὅλου τοῦ βίου, xal
περὶ τῶν ὑπηγορευμένων ἐξεταζόμενον, ποῖ τε
προθέσει τοῦτο γεγένηται " χαὶ πὴ μὲν ἐντυγχάν»-
μεν, πὴ δὲ ἤτοι βιαζόμεθα βιαιότερον, 1j δοχοῦμέν τι
λέγειν " ἐξιχνεύσαμεν δὲ τὸ γεγραμμένον, οὐ xasa&-
φρονοῦντες τοῦ" ε Ὅτε λέγεις περὶ Θεοῦ, χρένῃ ὑπὸ
Θεοῦ,» καλῶς εἰρημένον" xa τό (45): « Περὶ Θεοῦ καὶ
πἀληθῇ λέγειν χίνδυνος οὗ μιχρός. ν ᾿Αξιοῦμεν τοῖ-
vov, ἐπεὶ μηδὲν χωρὶς Θεοῦ καλὸν εἶναι δύναταε, καὶ
μάλιστα νόησις Γραφῶν θεοπνεύστων, ὅπως τῷ Hla-

Β τρὶ τῶν ὅλων Θεῷ, διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χαὶ ἄρχιε-

ρέως γενητοῦ Θεοῦ προσιέναι, αἰτήσεις δοθῆναι ἢ μὲν
πρῶτον χαλῶς ζητεῖν" ἐπίκειται γὰρ τοῖς ζητοῦσιν
ἐπαγγελία τοῦ cüplaxztv: τάχα οὐδὲ τὴν ἀρχὴν εἰς
ζητοῦντας λογιζομένων παρὰ Θεῷ τῶν οὐχ ὁδῷ ἐπὶ
τοῦτο προϊόντων.

ut inprimis recte quzrere possiuus. Qusrentibus enim proposita est assequendi promissio. ἃς. uescio
an qui ad illud vía ac ratione ininime contendunt, inter eos qui querunt, apud Deum non habeantur.

Et post. alia ;
$. Psalmorum interpretatiouem inchoaturi , pre-
clarissimum | documentum nobis ab Hebreo de
omui divina Sctiptura traditum $97 proponemus:
dicebat enim ille similem esse universam Scriptu-
ram divinitus afflatam, propter obscuritatem quz
jn ea est, multis domiciliis uuo zedificio conclusis;

“Καὶ μεθ᾽ ἕτερα"

ὅ. Μέλλοντες δὲ ἄρχεσθαι (44) τῆς ἑρμηνείας τῶν
ψαλμῶν, χαριεστάτην παράδοσιν ὑπὸ τοῦ "E6paío)
ἡμῖν καθολικῶς περὶ πάσης θείας Γραφῆς παραξδε-
δομένην προτάξομεν’' ἔφασχε γὰρ ἐχεῖνος ἐοιχέναις
τὴν ὅλην θεόπνευστον Γραφὴν, διὰ τὴν ἐν αὐτῇ ἀσά-
φειαν (48), πολλοῖς οἴχοις ἐν οἰχίᾳ μιᾷ χεχλεισμένοις,

wnieuique domicilio apposita: elavim noa ipsi C ἐχάστῳ δὲ οἴκῳ παραχεῖσθαι (46) κλεῖν οὗ τὴν κατ-

convenientem, sicque dissipatas esse claves per
domicilia, non respondentes singulas iis. domiciliis
quibus apposite sunt ; opus vero longe dilfficilli-
wium esse invenire claves et eas cellis aptare, quas
aperire possunt : itaque etiam Scripiuras.abstrusas
. quidem illas intelligi, non aliunde sumptis quam ab
spsis invicem argumentis iuteligentie, quie in se
habent dispersam exponendi rationem. Arbitror
itaque Apostolum aditum hunc intelligendi divinos
sermones aperientem dicere ** : « Qua et loquimur
won in doctis humanz sapientis verbis, sed in
doctrina Spiritus, iis qu: spiritu percipiuntur, spiri-
alia comparantes. »

Et interjectis. non. paucis, comparans. singulariter
positas beatitates cum. iis quam pluraliter posite
[uerant, ait :

4. Si autem. «eloquia Domini, eloquia casta,
argentum igne examinatum, probatum terra, expur-
* | Cor. n, 13.

43) Τό. Scribendum τοῦ.

44) MéLlortec δὲ ἄρχεσθαις, etc. Hilarius pro-
logo in librum Psalmorum, num. 24 : £st autem
diligens perpensumque judicium ezpositioni psalmi
uniuscujusque praestandum : wi cognoscatur qua
unusquisque eorum clave intelligente aperiendus sil.
Nam liber omnis. similis est urbi pulchre atque ma-
φῆ, cui edes complures. diversgue sint, quarum
[ores propriis clavibus. diversisque claudantur.: que
«ut unum in locum congeste permistaque sint, vo-
lenti unamquamque edem aperire, maximam ignaro
«crant difficuliatem, ut clavem uniuscujusque edis

ἀλληλον αὐτῷ " καὶ οὕτω διεσχεδάσθαι τὰς κλεῖς
περὶ τοὺς οἴχους, οὐχ ἁρμοζούσας καθ᾽ ἔχάσττν
ἐχείνοις οἷς παράχεινται " ἔργον δὲ εἶναι μέγιστον
εὑρίσχειν τε τὰς χλεῖς χαὶ ἐφαρμόζειν αὐτὰς τοῖς
οἴχοις, οὃς ἀνοῖξαι δύνανται " νοεῖσθαι τοίνυν xai τὰς
Γραφὰς οὔσας ἀσαφεῖς, οὐκ ἄλλοθεν τὰς ἀφορμὰς τοῦ
γοεῖσθαι λαμθανούσας ἣ παρ᾽ ἀλλήλων ἐχονσῶν ἐν
αὐταῖς διεσπαρμένον τὸ ἐξηγητιχόν. Ἡγοῦμαι γοῦν
χαὶ τὸν ᾿Απόστολον τὴν τοιαύτην ἔφοδον τοῦ συνιέναι
τοὺς θείους λόγους ὑποδάλλοντα λέγειν" « ^À xal λα-
λοῦμεν οὐχ ἐν διδαχτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις,
ἀλλ᾽ ἐν διδαχτοῖς Πνεύματος (47), πνευματιχοῖς
πνευματιχὰ συγχρίνοντες. ν

D Kai μετὰ πο.1.λὰ συγκχρίνων τοὺς ἑνικῶς κειμένους
ς τοὺς

μαχαρισμοὺς xp πληθυντικῶς εἰρημέ-

vovc, φησίν"
4. Εἰ δὲ « τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἀγνὰ, ἀργύριον
πεπυρωμένον, δοχέμιον τῇ γῇ, χεχαθαρισμένον ἔπτα-

inveniat ; sitque aut. familiaris scientie , cognilam
clavem cito ez. copia illa congeste ín unum varieia-
tis eligere ; aut ingentia laboris, aptam et congruam
clavem aperiendi uniuscujusque aditus invenire : quia
ratio et qualitas non sinat, non suae. claves claustris
disparibus coaptare.

45) ᾿Ασάφειων. Unus codex Regius, ἀσφάλειαν.

(46) Παρακείσθωι. Uterque. codex. Tliuanzus ,
παρακαλεῖσθαι, .

(47) 1n vuigais. Apostoli codicibus Graecis legi
tur, Πνεύματος &vlou

Digitized by Google
