<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1007 ORIGENIS 109
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
    cum hæc dicuntur, quidam de astantibus repletus
    est spiritu immundo, et exclamavit ita ut fleret
    populi concursus, dicamus et nos cum Anna di-
    cente: «Exsultavit cor meum in Domino. » Contra-
    rius spiritus exsultationem nostram in Domino
    ferre non potuit, sed vult eam mutare, ut allata ei
    introducat tristitiam, et prohibeat nos dicere:
    «Exsultavit cor meum in Domino.» Verum ne nos
    impeliantur, sed magis ac magis dicamus: «Exsul-
    tavit cor meum in Domino: » et pro hoc ipso quod
    videimus immundos spiritus flagellari, gaudeamus:
    quia et per hæc multi convertuntur ad Dominum,
    multi emendantur, multi ad fidem veniunt, et nihil
    est quod sine causa faciat Dominus, nec aliquid
    fieri frustra permittit. Nam quoniam multi sunt
    qui verbo non credunt, nec rationem doctrinæ sus-
    cip iunt, in his cum dæmon insilierit, tunc conver-
    tuntur, ut ubi abundavit delictum, superabundet
    gratia: et ubi maligna virtus operata est, ibi plus
    postmodum Domini gratia operetur: quia cum ex-
    puls eri Domini gratia malignum spiritum, introdu-
    cit Spiritum sanctum: et anima quæ repleta fuerit
    spiritu immundo, repletur postmodum Spiritu san-
    cto. Ideo pro his omnibus dicamus: «Exsultavit
    cor meum in Domino. Et exaltatum est cornu meum
    in Deo meo.» Sunt quedam cornua juslorum qui-
    bus utuntur vel agentes aliquid vel loquentes, sicut
    cum dicunt11: «In te inimicos nostros ventilabi-
    mus cornu.» In Græco xeprrXotçesv dicitur, quod
    est cornu petens, vel ventilabimus. Sed et alibi C
    dicitur12: «Et exaltabuntur cornua justi.» Oportet
    ergo nos habere ista cornua, quæ justis de causis
    aspici bus Christi crucis conferuntur, ut in his de-
    struamus et dejiciamus adversarias virtutes dæmina
    nostra, quibus prostratis et expulsis possit in nobis
    plantari vinea, quia «vinea facta est dilecto in cor-
    nu, in loco uberi»13. Exaltatum est ergo cornu et
    hujus justæ gratiæ, et omnis justi in Domino. «Di-
    latatum est os meum super inimicos meos»14.» Scri-
    p lum est15: «Dilata os tuum, et adimplebo illud,»
    et nunc dicit hæc justa: «Dilatatum est os meum.»
    Si idoneus et fortis fuero in verbo effectus, et va-
    lidus in sapientia, ita ut non angustis assertionibus,
    sed dilatatis et affluentibus confutare possim omnem
    scientiam extollentem se adversum fidem et verita-
    tem Christi: vel cum incredulitatem vel perfidiam
    arguens Judæorum ex lege et ex prophetis depromo-
    ram, ostendero esse Christum Jesum, et in omni-
    bus potero redarguere veritatis inimicos: tunc di-
    gne possum etiam ego dicere: «Dilatatum est os
    meum super inimicos meos.» Si mihi certamen
    novæat Basilides, et eum vehementer obtrivero: si
    Valentinì discipulus occurrat et me quæstionibus
    ventiliet, et de hoc certamine victor exiero: si his
    prostratis, Marcion occurrat, et discesserit etiam
    ipse superatus: «Dilatatum est os meum super ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
    micos meos.» Si isti conflatis occurrant philo-
    sopha insu lantes simplicitati fidei nostræ, et idololas be-
    inperilosque clamitantes, et converter etiam ad
    ipsos, et veræ sapientiæ viribus falsas ac falsatæ
    sapientiæ nebulam obturbavero, et non solum hu-
    jus mundi, sed et principum hujus mundi sapi-
    entiam destruxero, tunc plenius dilatatum est os meum
    super inimicos meos. Sancti est ergo vox ista et
    perfecta, qui rebus ipsis et veritate sub nixa le-
    hiscemodi sermonem possit proferre et dicere:
    «Dilatatum est os meum super inimicos meos.»
    Oportet ergo nos primo os nostrum dilatare, et
    impleat illud Deus. Quomodo autem os primo dil-
    tatamus? per meditationem verbi divini, ut possi mus
    eo usque prolecere, ut a dilatione oris eliam ad
    cordis dilatationem veniamus, et cum Apostolo de-
    cere16: «Cor meum dilatatum est ad vos, o Cor-
    thii.» Ex latitudine enim cordis abundantia ori s-
    pienti ministratur.
    11. «Quia lætala sum in salutari tuo.»17. Si læta-
    tus fuero in salutari Dei, tunc dilatatum est os
    meum super inimicos meos. Non est 468 sac-
    tus sicut Dominus18. Si scriptum esset, Non est
    sanctus nisi Dominus, consequens erat omnes nos
    renuntiare nobismetipsis ab hac spe ut sancti ef-
    cere mur: nunc autem necessaria distinctio uti-
    tur et dicit: «Non est sanctus sicut Dominus;»
    hoc est, etsi sint multi sancti, sed nullus ita san-
    ctus est ut Dominus. Possunt ergo multi sancti
    fieri, sicut et mandatum Dei dicit19: «Sancti estote,
    quoniam et ego sanctus sum.» Sed quantumcunque
    quis in sanctitate proficiat, quantumlibet puritas
    et sinceritatis acquirat, ita esse sanctus homo non
    potest sicut Dominus; quia ille largitor sanctitatis
    est, iste susceptor; ille sanctitatis fons est, hic ac-
    tem sancti fontis potator: ille sanctitatis lex est,
    hic sanctæ lucis inspector; et ideo «non est sanctus
    sicut Dominus, et non est præter te.» Quid est quod
    dicit, «non est præter te,» non plane capio. Si
    dixisset, non est Deus præter te, vel non est crea-
    tor præter te, aut tale aliquid addidisset, nihil re-
    querendum videbatur, nunc autem quia dicit, «non
    est præter te,» mihi hoc videtur in loco designari,
    nihil eorum quæ sunt, hoc ipsum quod sunt natu-
    raliter habere. Tu solus es, cui quod es, a nullo
    datium est. Nos enim omnes, id est universa crea-
    tura, non eramus antequam crearemur, et ideo quod
    sumus, voluntas est Creatoris. Et quia aliquando non
    fuimus, non est integrum si dicatur de nobis quia
    sumus, quantum ad illud spectat cum non essemus.
    Sed solus est Deus, qui quod est semper habuit, et
    non accepit ut esset initium. Denique Moyses cum
    discere vellet a Deo quod ei nomen esset, docens
    eum Deus dixit20: «Ego sum qui sum, et hoc mihi
    nomen est.» Si ergo aliud aliquid in creaturis hoc
    nomine vel hac significatione appellari posset, nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    11 Psal. xlvi, 5. 12 Psal. lxxv, 10. 13 Isai. v, 1. 14 I Reg. u, 4. 15 Psal. xviii, 10. 16 II Cor.
    v, 11. 17 I Reg. ii, 1. 18 ibid. 2. 19 Levit. xx, 26. 20 I Reg. 11, 2. 21 Exod. iii, 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Legenda numera et notæ bibliographicæ in rodapide; testo presenta due colonne; qualche parola abbreviata e ligaturæ moderne riprodotte letteralmente. Alcune parole difficili lette ma trascritte fedelmente; non è stata utilizzata la notazione [ilegivel] poiché nessuna parola era totalmente illeggibile.</notas>
</pagina>