<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1129 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. III. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,920">
    Οὐ φοβηθήσομαι ἀπὸ μυρίων μου τῶν κύκλων συνετατισθέντων μοι, κ. τ. ἐ. Πρέσουσα ἀγρά
    φωνὴ (87) κατωρθοῦσα μεγίστην ἀρετήν, τὴν ἀφο-
    βίαν, διὰ τὴν πρὸς θεὸν πεποιθήσιν· ἣ ὁμοία
    ἐστὶ παρατήρησις ἐπ᾿ ἑατὶ παρεμβολῇ, οὐ φοβη-
    θέσται ἡ καρδία μου. Καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν πνεύματι
    γινώσκων τὰς αἰτουμένας αὐτὸν σταυρωθῆναι μυριά-
    δας λαοῦ τῆς κατατομῆς, καὶ ὧρων τὸ ἀτάραχον αὐ-
    τοῦ (κατὰ σάρκα δὲ ταὐτὰ φησι), λέγου δὲ ταῦτα.
    Ἐὰν δὲ τις κατανοῇ τὸ πλῆθος· τῶν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
    βαλλομένων, ἐπιτιθεμένων τῇ ψυχῇ καὶ παρασώζον
    καὶ χαμαίνωσκον αὐτόν, ἐν καιρῷ δὲ φωτοεισό, ἐπὶ
    τὸν θεὸν καταφεύγων, τὸ ὁ φοβηθήσομαι ἀπὸ
    μυριάδων λαοῦ, τῶν κύκλων συνετειχισμένων μοι.
    Ἀναστὰ, Κύριε, σώσόν με, ὁ θεός μου, ὅτι σὺ
    ἐστείλαcsς τὰς τράτας τοὺς ἐξοβελιζομένους μου μυστικῶς,
    ὀδήγας διὰ μαρτυρίων συνετρίψας, χ. τ. ἐ. Τῷ
    Ἑβραίῳ συγχρώντες (88), τὰ παρὰλοι ς σύμβολα
    ἐβρόμεν δυναμένων ὠμοίοδα. Τὰ γὰρ κακὸν τῆς ἱκε-
    τείας τῆς ἐ ματαλας, τρὸς τὴν αἰγιαν· Καὶ οἱ λοι-
    ποὶ δε ὡς τὸ Ἑβραϊκὸν τελειῶσαι. Εἶχεν οὖν, ὡς π-
    νεις ἔξολον λεγόντων, τὰ ἀργὰ αὐτά προσευχῆς
    ἐστηχέναι, ἡ ἐσέλας περιτίτπ⟨η⟩νους τοὺς Ἐβρῶ-
    μένους τῆς ἰχός, τελειωμένοι ἀντὶ τοῦ ὑστα-
    τοῦ, ὡς πάντα ἡ ματαιότης. Νικήσουσαν πολύν τὸ
    ῥητὸν κατὰ τοὺς ἐξοβελιζομένους· διεξέλθουσιν περὶ
    δελ λαμβάνειν τὰ ἀνθρωπικέττερα ἐριμῆματα ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ, ἐς ὧν ἐυχερές εστιν ἰδεῖν τὰς λέγεσθαι·
    Ἀναστὰ, Κύριε, σώσόν με, ὁ θεός μου. Οὕτωι
    γὰρ κουμῖζονταν ἡμῖν, ὧν ἡμᾶς παρεδώκεν πείρας
    ἔνεκεν ταις ἀντικειμέναις ἐνέργειαις, διανίστων
    αὐτόν. Τάχα καὶ ἐὰν τὸν Σωτῆρα ὑπὲρ ἡμῶν πάγ-
    των παρέδωκεν, ἐχθραὶ αὐτῷ ὁ Πατήρ· ἀνίσταται
    ἀπὸ σώζων αὐτὸν καὶ πατάττων τοὺς ἐχθρούς αὐτοῦ,
    εἴτε τοὺς ἐν περιορίῳ, εἴτε τὰς ἀφοράυς ἐχθροῦ τῆς
    ἀληθέας δυνάμεως. Ἐξεβού δε κατ᾿ οὐδέν ἐστιν λέ-
    γος· μετὰ γὰρ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ὁ ἅγιος
    Ἐστὶν ἐιρηνικός, ἀγαπῶν τοὺς ἔχθρους· Δόξα ᾿ ἂν D
    εἴη ἐκβαλεῖν τῷ σύ μ αταιος, ἡ τροφ ανθρωπι-
    κότερον τὸν ἐχθρὸν ἡμῶν ἐξεταζόμεν, ἢ καὶ ἐυσεβ-
    στερον ἀνθρωποκάττερ μη, ἐπεὶν, τον προχαρα-
    ξάμενον τὴν κατοπτευτη ατοπαραχές, ἀμνησθαθῇ βου-
    λησάτοι· οὕτως γὰρ ἀν ἀπολαβώμεν μή ματαιότης,
    ἐχθραίονται τῷ προγονικῷ, εὐσεβέστερον δε, εἰ τις
    ἐχθρὸς γέγονε διὰ τὸ ἀλάθως, ὡς ὁ Ἀπόστολος ἐσηγ-
    -
    Εχθροὶ μὲν γέγονα ἀληθῶν ὑμῖν· κ. τ. ἐ.
    Οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμένισα; Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    A thiolica sua Epistola Petrus ait 87: In quo et his
    qui in carcere erant, spiritibus adveniens practicav-
    it, qui increduli fuerant aliquando, quando exspe-
    clabat Dei patientia in diebus Noe, cum fabricaretur
    arca, in qua pauci, id est octo animae salvae fac-
    tae sunt per aquam. Post hanc dormitionem Pater
    ipsum suscipiens excitavit.
    Vers. 7. Non timebo millia populi circumdantis
    me, etc. Vox plane sanctum decens, qui ad maxi-
    mam virtutem, minimam securitatem, pervenit ob
    fiduciam in Deum. Huic similis est ista *: Si
    consistant adversum me castra, non timebit cor
    meum. Et Salvator in spiritu cognoscens milia
    populi circumcisionis, quae postulatura erant ut cru-
    cingeretur, et cernens animi suum intrepidium
    (secundum carnem autem haec aio) dicere et iam
    ista possit. Si quis autem perspexerit multitudinem
    eorum qui ab hostibus prostrenuntur, animam ob-
    sidelibus, perturbantibus atque exagitantibus, temp-
    pestive ad Deum confugiens merito dixerit: Non
    timebo millia populi circumdantis me.
    Vers. 8. Exsurge, Domine, saluum me fac, Deus
    554 nees, quoniam tu persecutis adseruans mihi
    sine causa: dentes peccatorum contrivisti, etc. Her-
    bricum exemplar consulentes, illud, sine causa, nequaquam ostendi posse reperimus. Quid enim
    commune habet s sine causa, ? cum maxilla ? Quin
    etiam reliqui posuerunt sicut lexus Hebraeus. Ve-
    ro simile igitur est, quod Hebraeï nonnulli aiunt,
    et antiqua exemplaria aliter habuisse, vel Septuaginta
    dictionis istius vitalem devitantes, pro ? maxilla, ;
    unus fuisse ponere s sine causa. Expendientes er-
    go hunc versum secundum Septuaginta, disseramus
    quomodo accipienda sint quae humano more a Deo di-
    ca sunt, ex quibus facile est videre quo pacto dicular:
    Exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus,.
    Nolis enim ceu dormientem, quando tentationis
    causa nos tradidi adversarii possetiabus, excitai
    illum. Forte etiam cum Salvatorrem pro nobis oli-
    tubus tradidit, dormiebat ei Pater. Exsurgit autem
    cum salvum ipsum facit, et percutit inimicos ejus,
    vel eos qui ex circumcisione sunt, vel veritati regu-
    gnantes potestates invisibiles. Porro nullа inimici
    ratio habeb'ut, cum vir sanctus cum iis qui oderunt
    D pacem, sit pacificus, et inimicos diliget. Videri au-
    tem possit quispiam non s sine causa? eum aliquos
    inimicitam suscipere, si vel humanitus vel religio-
    sus inimicus spectetur. Humanus quilem, cum
    laedere incipientem adversatus ulcisci voluerit : sic
    enim non s sine causa? eum qui prior læsit, odiose
    videri queat; religiosus vero, si quis inimicus sit
    ob veritatem, quemadmodum Apostolus ait 89: ini-
    micus factus sum vobis verum dicens. Et illud 90:
    Nonne qui oderunt te, Domine, oderam ? Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (87) 1 Petr. iii, 19. 88 Psal. xxv, 3. 89 Gal. iv, 16. 90 Psal. cxxxviii, 21.
    (87) Πρέσουσα ἀγρά φωνή, etc. Corderius, codex
    Barcerrianus, schediae Cumbensis, Barbarus.
    (88) Τῷ Ἑβραϊκῷ συγχρώντες, etc. Codex Ba-
    PATROL. GR. XII. 36
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas correções ortográficas mantidas conforme original impresso.</notas>
</pagina>