<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1085 SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. I. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
    ΨΑΛΜΟΣ Α'. 
    Μακάριος ἀρ́χῳ ὃς οὐκ ἐπορευθῆ ἐν βουλῆ ἀσε- λῶν, ν. τ. τ. Πόθεν (55) ἀρχῇ ἐναι Ψαλμῶν ἀρχῆ ἁ τῳ τοὺ χατα τῶν Σωτηρ͂ ἀνθρωπων τῶν μακαρισμῶν περιέχουσι, και τοὺς ἐπαινους αὐτῶν ἐν ἀποχῃ μὲν τῶν γεγραμμένων, μελετᾶ δὲ και πράξεων τῶν δελτιῶν, και τῆ εξομοιώσει τῃ πρὸς τὸν Μονογενῇ; ὅστις, σοφία ὤν, ξύλον μὲν ζωῆς ἐν Παραμυθιᾶς ἐξηγταν ὑπὸ Σο- ρώνων, νῦν δὲ ξύλον περιτεμωμενον ἁ παρα τας διε- δους τῶν ὑδατων, ὅντων λογων διεβιβαζων, ἡ νομῇ διαλεκτικῇ διαιρεταῖͅ του ξύλου καρποι μὲν τὰ προη- γουμένα δόγματα, φυλλα δὲ αι λέξεις και τα ρή- μα.
    
    Τοῦ αυτοῦ. Βουλῆ ασεβῷ ἐστι λογισμῶν εμπαθῆς ᾶισθητός πράγματι τον νο͂υν προσεδεμιν. Οὐκ εἰπε δε͂, ἄνθρωπος, ἀλλ' ἄνθρῳ, ὃτι πρὸς ἀγωνας και τέλους και μάχας τὰς ὑπὲρ αρετῆς καλεῖ και βουλε- ται και τὰς γυναικας ἀφρονένους και ἀνδροείας ἐναι. Μακαριστῆς δε͂, ψυχῆς ἀσταθεῖα μετὰ γνώσεως τον̔ ἀνθρωπον αληθῶς. Καθεδρια λογίων ἐστι λογικῆς ψυχῆς ἐκ χειρῆσι, καθ' ᾧ και τοὺς ἀλλους διδασκει και ῥητορι, οἳ και χλινθεῖν εν ἀσεβεῖς και λοιμοῖ, και ἀμαρτωλοῖ.
    
    Και ἑν ὀδῷ ἀμαρτώλων οὐκ ἑστη, και ἐπι καθε- δρα λογίων οὐκ ἐκαθισεν, ν. τ. τ. Γενικῶς τρια τεταρτι (56)˙ γαρ τὰρ την ἀρχην οὐδὲ επαγγελλεται τις ἀποδεχα, ἀλλ' ὃν ἔτυχε, ἑαυτοὺ κεκθως τοις μα- τάλοις και ανεξετάστους παντῆς διαλογισμους τις χα- ρλασ αυτοῦ, διχτυ ἀλγους δοκιμαστος φερεται, οὑκ διακρίς, οὑδὲ ἐπεφροσμένος· τίνι, και δια τουτο οὑ καθιδρυσοσι, ὅστις προσευθσαλέγεται εν τἡ βουλῆ τῶν ασεβῶν. Ἐν οἷς βουλευονται οἱ ἀσεβεῖς, οἳ μετὰ δο- κουσης στέψεις προσερχονται, ὅσα νομίζονται τοια- τα πεπόυται,' καὶ, θράσος; τ' Η ἐν τῆ ἀληθῃ ἀρε- τῃ ἐστιαται, οι κατα τὴν ἀληθῃ διδασκαλίαν βους, ὀραμτὰ μετὰ ἀμαρτωλοῖ ἐστιν, ζητῶν τῶν νο- μιζομένων ἐν ἀληθεῖας ἐιναι τους νόμους, και δια νοιτοὺ ἐν ὑβρι ἀποῦσα ἐστιν. Η κατα τὸ πρ́τον των εν τῆ προκειμένη λέξει τῆς Γραφῆς, εν ψευδῃ τισι δόγματα ταυτα υπολαμβάνον εἰσιν ταλῆχ', ρημὴν ἀναπεπταμ’, και οὑκέτι χρῑστων πορέας τ’ στώσας, ὁμοῖα τῃ περιεχομένης τοῦ μηδεποτε πεπληροφο- ρημένου περὶ τῶν Γραμμάτων. Και οὑτος ἐπανα- παυθέμενος τῆ καθέδρᾳ τῶν λυμανομένων καθίζειται.
    
    1 Prov. iii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,880">
    PSALMUS I.
    VERS. 1. Beatus vir qui non abilit in consilio impiorum, etc. Quodnam aliud oportebat Psalmo- rum esse initium, quam illud quo is qui in Salva- tore erat homo, beatus simul praedicatur et lauda- tur, quod a malis abstinerit, magnique animi studio egerit meliora, et similis factus sit Unige- nito, qui sapientia eum sit, lignum quidem vitae in Proverbiiis dictus est Salomonis1, nunc autem lignum plantatum a secus decursus aquarum, ; orationum nempe quibus aliquid percurritur, quaecque lege dialectica dividuntur : cujus ligni 530 fructus sunt praecipua dogmata ; folia autem, dictions et verba.
    
    Ejusdem. Consilium impiorum est ratiocinio male affecta, quae sensibilibus rebus mentem illi- gat. Non dixit autem, « beatus homo, » sed, « bea- tus vir, » quoniam ad praelia , declerationes et pugnas pro virtute suscipiendas hortatur, vulgatae mulieres et mares esse et viriles. Est autem beati- tudo apathia quaedam cum vera rerum cognitione. Cathedra pestilentiæ pessimus quidam rationalis animi habitus est qu0 alios docet. Qui sunt in lege, eos forte vocare poteris impios, pestes et peccatores.
    
    Et in via peccatorum non stetit, et in cathedra pestilentiae non sedil, etc. Generatim tria sunt : vel enim omnino non profiteretur quis veritalem, sed, ut fors tulit, seipsum vanis et inexploratis cordis sui cogitationibus tradens, instar brute pecudis feritur, non stans neque re quapiam innixus, et propterea non sedens : qui quidem in consilio impiorum alibi dicitur. Porro imponi ad consilium ne in speciem quiden consideratae accedunt, sed quacunque impe- riti bona existimant, ea secantur. Vel qui in verita- te videtur stare, non autem secundum veram doctrinam vivit, is peccator cum peccatoribus est, eorum qui in veritate esse putantur, deteriores quærens, et propterea in via earum slatus. Vel juxta tertium genus eorum qui propositis Scripturae verbis commemorantur, qui falsa quaedam dogmata vera esse putat, is in illis si ae requiescere, nec sibi amplius opus esse ut ambilet aut silet, ad illius fere instar quem sacrarium Litterarum nunquam satietas cepit. Hic requiescens in cathedra pestilen- tium sedet. De quibus autem vox, « pestilentia, »
    
    (55) Prius fragmentum exhibet codex Anglicanus D Roe 4, partimque Corderius ; alterum prodit e schedis Grabi, et Latine exstat in Catena Danielis Barbari.
    
    (56) Γενικῶς τρια τεταρτι, etc. Origani haec tri- buntur in codice Barocciano 235, et initium habe- rur in Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,890,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Uso de sinais diacríticos minimal conforme impresso. Algumas palavras e números de rodapé mantidos como no original (55), (56). Onde letra ou trechos pequenos foram parcialmente incertos foram transcritos literalmente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>