<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SELECTA IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,720">
    περιεχει τὴν ἀνδρείαν αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπομονήν· ἀλλʼ
    ὅμως αἰσθάνεται τῶν κακῶν ὧν καυχᾶται ἀπὸ τοῦ
    λόγου τοῦ σκληροῦ τῶν ἐληλυθότων αὐτὸν ἐπικαλεῖ-
    σαι. Καὶ ἐπεὶ ἡ τοῦ λόγου βαρύτης, ὥστερ τι
    φορτίων ἐπιτεθέντων τῇ ψυχῇ, χάμνει αὐτὴν παρα-
    σκευάζει, διὰ τοῦτο φησιν· Ἀνθʼ ὅτου, ὦ φίλοι, ταῖς
    τοῦ σώματος ἀληθείᾳ προστίθετε τὸν τῆς ψυχῆς πό-
    νον, μᾶλλον κεντοῦντες· τοῖς φθίσιν ἡ τὰ πάθη τὸ
    σώμα·
    
    Καταλαιτίζεσθ᾽ μοι. Πολλάκις καταλαλεῖ τις κα-
    κῶς ποιῶν ὅταν διὰ ἀπευθύνσεων, εἰς πρόσωπον λέγει
    ἐκείνου, οὐκ ἤλεγχον, οὔτε ταλαιπωρία λέγων, ἀλλʼ
    ὀνειδίζειν καὶ ὑβρίζων.
    
    Κεκράξομαι, καὶ οὐδαμοῦ χρήμα. Νῦν ἐὰν κράζω, ο
    οὐδαμοῦ τὸ χρήμα μου ἔρχεται· ἐπὶ ἀθλίᾳ. ‘Ἀσπε
    ἔλεγεν· Ὅς τις ἀθλητὴς ἐν σταδίῳ κέκραχας, καὶ
    οὐδαμοῦ τὸ χρήμα μου ἐπανίστανται· ἐπὶ γὰρ παλαιώ
    Ἐὰν μὴ τελέσω τὸ πάλαισμα, οὐκ ἔρχεται τὸ κῆμα
    τοῦ στεφάνου. Καὶ ταῦτα φησίν, ἵνα μὴ καταγνῶ-
    μαι τοῦ θεοῦ, διʼ τοσαῦτα πάσχει ὁ Ἰώβ , καὶ οὐ-
    δαμοῦ τὸ χρήμα, τούτων τῆς ἀπορίας τῆς ἐλευθε-
    ρίας, καὶ τῆς τῶν δεσμῶν ἀπαλλαγῆς.
    
    ΚΕΦ. Κ.
    
    Ἔδωρ ἀγαθὴ εἰς σύναγρον αὐτοῦ τὰ δῶρα. Καὶ ὁ
    αἰσχυντικὸς ὅταν ἀδῆται, ὅταν ἡ θυσία αὐτοῦ ἀναθῇ
    τῇ ὑποψιρῳͅ, ἔτι δοκεῖ κατεστηρίσθαι, τῶν εἰς
    τέλος ἀπολείπται· ἡ γὰρ εὐχὴ αὐτοῦ λογίζεται αὐτῷ
    εἰς ἅμαρτιαν. Οἱ δὲ εἰδήστοι αὐτοῦ τὰ σφάλματα
    ἐκκλησιαστικοὶ ὑφʼ ὑμών. Ποῦ εἰσιν οἱ τοιούτοι ἐν-
    νυπνάζοντες καὶ ἀναλαβόντες ταυτοὶ σφάλματα;
    Οὐ τῇ ἀληθείᾳ τὴν δίκαιον ἐπιδρῷσιν σφαλ-
    μένον· καὶ γίνονται ὥστε ἐνύπνιον ἐπετελεύσαθι, ὃ
    μὴ εὑρεθῇ. Τοιοῦτον - καὶ δουλὸς ἔσται· Οἱ δὲ
    ἔχθροι τοῦ Κυρίου ἔξελπον. Ἄρα τὸ δοξασθῆναι
    αὐτοὺς καὶ ὑψοθῆναι ἐκλἐλοντες ὡσεὶ καπηλῆς - ἔξε-
    ληπτον · καὶ πάλιν· Ὅσαι ἐνύπνιον ἐξεγερόμε-
    νων.
    
    Πλούτος ἀδίκως συναχθέντως δεξιμβρίζεται.
    Ὑπὲρ καὶ ἄλλον πλούτον ἀδίκως συναχθέντων, τὸν ἐν
    τοῖς λόγοις τῶν ἀρετῶν, οἳ ἔχουσι μαθήματα ἐν-
    σαίτια τῆς δόξης τῆς ἀληθείας, ἐγγάρταν αὐτῶν
    ἁ ὃσις Ἐστὶ γλυκεῖα, ἀλλὰ ἡ καλὴ ἀσπίδος, τ οὐτέστι
    πομπή· ὡς ἐπέπται τὴν Δευτερονομίῳ ἐν ᾧ μῶῳ
    σοῖς περὶ τοῦ ὄϊνου τῆς διδασκαλίας αὐτῶν· ἐκ
    τὸ ἄμπελον Σοδόμων τὰ ἀμπέλοις αὐτῶν. Ἀλλʼ ὁ
    ἀγαθὸς Θεὸς οὐκ ἔλασεν αὐτοὺς πολλοῦς ἀδίκως συνα-
    γόμενοι ἔχειν δεῖ ἔν τε αἰσυχῇ, ἀλλὰ ποιήσει αὐτούς
    ἐξεμέσι· Ἀγγελος γὰρ κατʼ εὐεργεσίαν θεοῦ ἐξε-
    κιᾶσε αὐτοὺς ἐπʼ αὐτῷς τῆς κακίας οἰχοθαρρήσεως
    οἳ᾽ ἢτοι ἐστιν ἡ ἐκκλησία ποιμευομένων. Ἔπα-
    γει γουν· Ἐξ οἰκίας αὐτῶν, ἡ και τα ἕξης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,720">
    A tarum strenuissimus, et cujus liber fortitudinem
    ejus ae patientiam praecipue complectitur, labores
    nihilominus et molestias perserit, quas ex duriore
    sermone eorum qui invisendi causa ad ipsum ac-
    cesserunt, pertulit. Et quoniam sermonis pondus,
    tanquam gravi onere impositio, animam fatigat,
    idcirco dicit : Quamobrem, o amici, acrius me ver-
    bis vestris pungentes quam dolores corpus stimu-
    lant, animi angorem corporis doloribus superad-
    ditis ?
    
    VERS. 3. Loquimini contra me. Saepenumero qui
    mala perpetrat , alteri detrabit; et cum frontem
    senel perfriceriet, non arguendo, neque vera di-
    cendo, sed convinciano et calumniando in os lo-
    quit^r.
    
    VERS. 7. Clamabo et nusquam judicium. Nunc
    licet clamanvero, nusquam tamen judicum meum
    venit, adhuc certo; ac si dixisset: Tanquam athleta
    in stadio clamavi, judicium tamen meum nequa-
    quam instat, adhuc enim luctor. Si autem haec
    interim non imposuero, corona mihi non adjudicatur.
    Haec vero dicimus, ne Deum accusemus, quod
    Jobus tam gravia pateretur, et nusquam tamen
    judicium esset, id est libertatis et liberationis ab
    aerumnis sententia.
    
    CAP. XX.
    
    VERS. 6. Si ascenderint in celum dona ejus. El
    haereticus cum preces ad Deum fuderit, cum sacri-
    ficiium ejus cum fastu et superbiloquentia altius
    ascenderit, cum res suae stabilii in loco esse vide-
    buntur, tunc funditus interibunt; ejus enim preces
    illi pro peccato imputabuntur. Nos vero ecclesia-
    stici, quibus ejus errores cogniti sunt, dicemus : Ubi
    sunt isti somniatores, qui errores sibi ipsis com-
    nminiscurt? Decepti mentem veritate non stabi-
    liunt, ac tanquam somnium, quod avolavit et nun-
    quam invenietur, evadunt. Huic simile David in
    Psalmis canit : ‘ : inimici autem Domini defecce-
    runt. ’ Et rursus : ‘ : Mox ut honorificati fuerint
    et exaltati, deficienes sicut sumus defecerunt ; ’
    et 8 : Tanquam somnium eorum qui expergi-
    scuntur.
    
    VERS. 15. 502 Divitiae irrogua congregatiae ero-
    mentur. Novi etiam et aliud injuste comparatarum
    divitiarum genus, quod in haereticorum sermonibus
    apparet, qui doctrinas veritatis dogmatibus con-
    trarias in ventre ac visceribus habent, quae gustui
    dulces non sunt, sed f{el aspidis, } id est, vitia
    et corrupta ; quemadmodum in Deuteronomio et
    cantico Moysi de doctrina eorum vino dictum
    est : ‘ : Enim et vix Soleomorum vitis eorum. ’
    Verum benignus Deus non semper patitur ut di-
    vitias per injuriam paratus tantus possideant, sed
    evomere illas faciet. Angelus enim divina benefi-
    centia e domo male exstructa, quae est inprobe
    degenerium caelus, illos extrahiet. Quare subjungi :
    ‘ De domo ejus extrahiet eum, ’ etc.
    
    PsaI. ix, 7. 7 PsaI. xxxvi, 20. 8 PsaI. lxxii, 20. 9 Deut. xxxii, 32.
    PATROCL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,730,960,980">
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas e abreviaturas preservadas; algumas letras danificadas transcritas conforme visibilidade. Usei [ilegivel] por nenhuma palavra (nenhuma palavra foi ilegível a ponto de necessitar a marca).</notas>
</pagina>