<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,95">
    1093 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. I. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,95,490,920">
    Ζησεθέ· και θήσομαι ὑμᾶς ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ
    γνώσεσθ᾿ ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος. · Τουτῳ μὲν οὖν
    τιναχρών πρόκειται τὸ ρητόν, καὶ ἄλλα δε λέγουσιν
    εὐαγγελικὰ, ὅσον, ὡς τὸ, 'Εστι ἔσται ὁ κλαυθμὸς
    και ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων'· καὶ τὸ, ' Φοβήθητε τὸν
    δυναμένον καὶ ψυχὴν και σῶμα ἀπόλειαι ἐν γέννησι'·
    καὶ τὸ ἐν τῷ Παύλῳ· ' Ζωοποιήσει τὰ θνητὰ ὑμῶν
    σώματα, διὰ τὸ ἐνοικοῦν αὐτοῖς Πνεῦμα ἐν ὑμῖν.' ·
    Χρὴ δὲ πάντα τὸν φιλαλήθη κατ' αὐτὸν (63) τοιοῦτος
    τὸν νοῦν ἐπιστάντα περὶ τῆς ἀναστάσεως ἀγωγι-
    σασθαι, σωσαί τε και τὴν τῶν ἀρχαίων παράδοσιν,
    καὶ φυλαξάσθαι ἐμπεσεῖν εἰς φιλαράκιον πτωχῶν
    νοράτων, διδάσκων τε ἅμα και θεοῦ ἀναξίων. Τοῦτο
    οὖν εἰς τὸν τόπον διαληπτέον, ὅτι πᾶν σῶμα ὑπὸ
    φύσεως συνεχώμενον τῆς καταπατούσης ἐξελθὲν τίνα
    ἔδικη τροφῆς εἰς αὐτὸ, και ἀποκρινόμενος ἀντὶ τῶν
    πεπιστευμένων ἑτέρα, ὥστε τὰ τῶν ψυχῶν και τῶν
    ζώων, τὸ ὑλικὸν ὑποκειμένον οὐδέποτε ἔχει ταὐτόν.
    Διόπερ οὐ κακῶς ποταμὸς ὑμόνηται τὸ σῶμα· διό-
    τι, ὡς πρὸς τὰ ἀρχόθε, ταχύ, οὐδὲ δυο ἡμερῶν τὸ
    πρῶτον ὑποκειμένον ταυτὸν ἐστιν ἐν τῷ σώματι
    ἡμῶν· καίτοιγε τοῦ οἵον ἠ Παύλου, ἡ Πέτρου, ἀεὶ
    τοῦ αὐτοῦ ὄντος, οὐ τοῦ κατα ψυχὴν μόνον, ἡ ἤ
    οὐδὲ ὅτε βέλτ ἀφ' ἡμῶν, ὅτ' ἐπεσαγγελμένον τῆ ἔχει
    ποτὲ, ἅν ῥευστῇ ἧν ἡ φύσις τοῦ σώματος, τῷ δὲ
    εἴδος τὸ χαρακτηριστὸν τὸ σῶμα ταὐτὸν ἐστιν· ὡς καὶ
    τοὺς τύπους μένει τοὺς αὐτούς, ἐξ ἄλλην (64) πο-
    σπεῖτα Πέτρου και Παύλου την σωματικὴν παραστά-
    γοντας· καὶ ἡν ποίησιν και οὐκ ἐκ παιδίων
    παραμείνουσι τὸν σώματι, καὶ ἀλλὰ τὰν λίθωματ᾿,
    φρασθ. Καὶ ἐπὶ τούτοις εἰ τὶ ἔστιν ὁμοιον τοῦτο τὸ
    εἶδος, καὶ ὁ ἐπιοπτειά ὁ Πέτρος και ὁ Παύλος, τὸ
    σωματικόν, ὁ ἐν τῷ ἀναστάσει περιπέπλεκται πλήν τῆς
    ψυχῆς, ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβάλλων, οὐ πάντως τοδὲ
    ἔτι ἐντεταγμένον τὸ κατὰ τὴν πρώτην ὑποκέμενον.
    'Οστερ (65) ἐστὲ τὸ εἶδος ἔστὶ μέχρι τοῦ πέρατος,
    χἀν οἱ χαρακτῆρες δοχώσι πολλάκις ἔχειν παραλλαγ-
    τά· οὕτως νοητὸν και ἐπὶ τοῦ παρόντος, εἶδος
    ταὐτον εἶναι τὸ μελλόν, πλείστης δὲ ἔσχεν ἔξοδός,
    τῆς ἐπὶ κάλλου μεταβολάς. 'Αναγακον γὰρ τὴν
    ψυχὴν, ἐν τόποις σωματικοῖς ὑπάρχουσαν, χειρό-
    σομαι σώματα καταλλήλους τοῖς τοίπς. Και ὥσπερ
    ἐν θαλάσσῃ ζῇν ἡμᾶς ἐνθόρως γενόμενοι εἰ ἐχέρι,
    παντός ἂν δεῖ παραπλήσιαν ἔχειν και τὴν ἄλλην,
    ἰχύων καταστασιν· οὕτως μέλλοντας κληρονομῆσιν
    βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ ἑν τόποις διαϕεροντας Εχε-
    θαι, αναγκαῖον χρήσθαι σώματι πνευματικῷ, οὖχι
    τοῦ εἴδους τοῦ προτέρου ἀφανιζομένου, χάν ἐπὶ τὸ
    • Matth. viii, 12. · Matth. x, 28. · Rom. viii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,920">
    A Deus ossibus illis : Ecce ego inducam in vos spiri-
    tum vitae, et ponam in vobis nervos, et inducam in
    vos carnes, et extendam super vos cutem, et dabo
    spiritum meum in vos, et vivetis. Et ponam vos
    in terra vestra, et cognoscetis quia ego sum Do-
    minus. · Hoc igitur probabilus cœleris testimo-
    nium est, quæ commemorare solent, præter quoad
    nonnulla ex Evangeliiis expromunt : velut, ' Ibi
    erint fletus et stridor dentium '. · Item : Timete eum
    qui potest et animam et corpus perdere in gehen-
    nam '. Tum illud ex Paulo · : ' Vivificabit mor-
    talia corpora vestra, 534 propter inhabitantem
    ejus Spiritum in vobis.' Verum omnes cos necesse-
    est, qui veritatis studio ducuntur, cum ad ea ani-
    mum adjecerint, adversus istos de resurrectione
    contendere; · ut et quæ a veteribus tradita sunt,
    retineantur; idque cavemus, in sensuum ina-
    nissimorum ineptias descendamus; eorum scilicet,
    quæ neque literi possint, et divina majestate sunt
    indigna. Quocirca sic ad eum locum ratiocini
    convenit : corpus omne, quod quidem natura con-
    tinetur, quæ extrinsecus aliquid ei alinentil asci-
    scit, progue ijs quæ sufficiuntur, excernit alia : cu-
    jusmodi sunt stirpium corpora, et animalium pars
    illa cum materia concreta ; nunquam unum idem-
    que remanere. Unde non male fluvius quidam cor-
    pus esse dicitur : quoniam si accurate considere-
    mus, ne biduo quidem prior materia in corporibus
    nostris eadem constansque perseverat : cum inte-
    rim Paulus exempli gratia, vel Petrus idem nihilo-
    minus persistat, non modo si ejus animam species,
    cujus substantia neque fluxa est in nobis, neque
    quidquam extrinsecus invecit accipit; sed ob id
    prælera, quod jametsi velut in perpetua fluxione
    sit natura corporis, eadem forma permaneat, quæ
    corporis nostri quasi nota quædam est propria. Non
    aliter atque eadem figura manent, quæ Petri
    Paulique corporum qualitatem confirmando exhibent;
    per quam etiam qualitatem accidit, ut et
    cicatrices jam tum a puerìs in corporibus perma-
    neant, aliquaue nonnulla, quæ singulorum propria
    sunt, cujusmodi sunt lentiginés. Ad hāc licet simi-
    lis corporea illa forma sit, quæ Petrus Paulusque
    possitimum constituir, idque ipsum, quod in re-
    surrectione animae dehinc tribulitur, sed in melius
    conversum : non tamen eadem est illa materia qua
    corpori primum insita fuerat. Ac quemadmodum
    species ipsa ad ultimum usque eadem est, etsi in-
    sine dubio pro habituum qualitate necessariam vi-
    deretur habere talem corporis statum, et compositio-
    nem, qualem habent illa animalia quæ in aquis vi-
    sunt; ita nunc, cum calorum habitaculum promi-
    nitur, secundum locorum gloriain consequens est
    splendor esse eciam corporum qualitates. Nec ideo
    tamen prior huc species exterminabitur, licet glor-
    iosius ejus effecta sit permutatio. Sicut enim ipsius Do-
    mini Jesus, vel Moysi, vel Elise species non erat alia
    in transformatione, quam fuerat ante transformationem,
    ita non erit alia sanctorum species, etiamsi
    multo gloriosior fiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego clássico com notas e referências; coluna direita em latim. Algumas palavras reduzidas e sinais tipográficos mantidos. Usei [ilegivel] em nenhum caso; pequenas abreviações expandidas conforme visibilidade mas fiel ao original.</notas>
</pagina>