SELECTA IN JOB. $020

MONITUM

A99 AD ORIGENIS EZHTRTIKA IN JOB.

Sua ipse Origenes ᾿Ἐξηγητιχὰ in Job. vitat homilia sexta in. Ezechielem. « Scriptum est, inquit, in libro
Job de dracone : Virus ejus in umbilico, et fortitudo ejus euper nmbilieum | ventris, Scio ex his que mihi
gratia divina largita est cum presentem locum exponerem, me dixisse quod. draco sit fortitudo. contraria, »
H omilias ipsum edidisse testatur Hieronymus epist. 56 ad Vigilantium, ubi ait confessorem lHlilarium « ho-
milias in Job ez libris ejus, id est ex Greco in Latinum transtulisse. ν Preter homilias, sunt qui putant
τόμους seu prolixos tractatus in. Job ipsum scripsisse, quia idem. Hieronymus ibidem Vigilantio exprobrat
quod « tractatus ejus in Job descriptos » habuerit, « in quibus contra diabolum et de stellis celorum disputans,
quedam loculus est. que Ecclesia non recipit ; » εἰ lib. 1 contra. Rufinum, pag. 351, docet. Hilarium
« quadraginta ferme millia versuum Origenis ín Job. et Psalmos ironsiulisse ; » item epist, 41, ad. Pamma-
chium; « Nec sumus, inquit, disertiores Hilario, nec fideliores Victorino qui Origenis tractatus... transiu-
lerunt. » Verum tractatuum nomine Hieronymum homilias designasse liquet ex altero ejusdem doctoris loco
wubi de Origene ait: « Quis nostrum tanta. potest legere, quanta ille conscripsit? Mille et eo amplius tractatus
«uos in Ecclesia locutus. est, edidit : innumerabiles preterea Commentarios quos ipse appellat τόμους. ν» Utut
est, hi traciatue seu homilie in Job nonnullie erroribus scatebant, teste Háeroiymo in citata superius eyiseoln
πα Vigilantium, magnoque contemptui erant. Eustathio qui in oratione de Eugasirimytho contra Origenem,
pag. 591, ait; Περὶ δέ γε τοῦ πολύτλα προσομιλήσας Ἰὼδ, ἀντὶ ποῦ θαυμάσαι τὴν ὑπομονὴν, ἐπαινέσαι
«ποὺς πόνους, εὐφημῆσαι τὴν ἀριστείαν, ἀποδέξασθαι τὴν πίστιν, ἐχφράσαι τὰ τῆς χαρτεροψυχίας ὑποδείγμα-
τα, προτρέψασθαι διὰ τούτον τοὺς νεολέχτους εἰς ἀρετὴν εὐψυχίᾳ καὶ ῥώμῃ φρονήσεως, ὀπλῖσαι τοὺς ἀγὼ»
νιατὰς ἀνδρείως ὑπὲρ «ἧς εὐσεδείας ἀθλεῖν, ἀφέμενος ἱχείνου, μετεώρως εἰς τὰ τῶν θυγατέρων ὁρμήσας ὀνόματα,
κατετρίδη γραωδῶς. ᾿Αλλ' οἷα μὲν ἐφλυάρησεν εἰς τὸ τῆς ἡμέρας ὄνομα ὁρμήσας, καὶ κασσίας ἦτοι χαὶ τὸ
τῆς Ἀμαλθείας χέρας, οὐδὲ λέγειν οἷόν τε " χλεύης γάρ ἔστι παντοίας ἀνάπλεα. « Porro in διἷξ de Job,
qui mulia passus est, homiliis, non admiratur Loleraniiam, non commendat virtutem, non probat fidem, non
fortitudinis animi exempla describit, non tyrones milites magnitudine amimi vigoreque prudeniig ad virtutem
hortatur, non armat certatores wt fortiter pro pietate pugnent, aed hac omnia pratergressus, sublimi dicendi
niodo filiarum nominibus exponendis eniliter multa consumpsit. Verum qua'de diei nomine et. cassig s:ve
€ornucopi& nugatue est, hic commemorare difficile est. Multiplici namque scatent [utilitate. »

dez his homiliis nihil hodie superest, nisi forte particula illa homilie in Job, quam et Hilgrio refert Augu-
stinus lib. τι contra Julianum, tom. X, pag. 565.

Alia insuper sub Origenis nomine fragmenta Greca in. Job exhibent Catene manuscript Begice, nec non
illa quam ex duobus ws. bibliethece Bodleianeg codicibus in lucem edidit ei Latine vertit Patricius Junius,
sed un ex homiliis in Job, an ex aliis Origenis operibus excerpta [uerint, imo an ipsummet Ürigenem-oti in

Casenis ascribuntur, parentem habeani, certis argumentis affirmari nequit.

FBAGMENTUM
HOMILLE DE LIBRO SANCTI JOB.

Interprete beato Hilario Pictaviensi.

590 Tanta enim et tam admirabilis in nos miseri- A cnim ita est*: «Aut quomodo se emundabit natus ex

cordia: Dei bonitas est, ut per quem in Ade offenso ge-
nerositatemn primz et beatze. illius crestionis amisi-
mus, .per eum rursum id quod amisimus, obtinere
mereamur. Tunc enim dixbolus invidens nocuit,
nunc autem-cum nocere nititur, vincitur, Movet enim
per inürmitatem carnis nostrie omnia potestatis sud
telo, eum ad lasciviam accendit , cum ad ebrieta-
tem illicit, cuim ad odia stimulat, cum ad avaritiam
provoeat, cum ad caedes instruit, cum ad maledicta
exacerbat. Sed cum per firmiuttem anind horum om-
nium subrepentia incentiva reprimuntur, emunda-
mur a pecceto per hujus victoriz gloriam. Dictum

* Job. x&v, 4.

muliere? » Quia non exstante lioste, non crit. bel-
lum ; ceseante deinde bello, victoria deerit. Colli-
dentium autein adversus nos vitiorum victoria non
adepta, non erit emundatio ulla vitiorum : quia his
insidiis corporis nostri pirata victo, colluctantium
adversus nos passionum concerlatione purgamur.
Memores igitur et conscii, illa ipsa corpora nostra
omnium vitiorum esse materiem, per quam polluti et
sordidi nibil ia nobis mundum, nibil innocens obtine-
1005,62udeomus nobis esse hostem, in cujus concer-
latione quodam concertationis nostre bello dimi-
cemnus,

Digitized by Google

