<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4133 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV. 4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    λούμενον ὑπὸ τῆς λέξεως νοῦν. Ἰστήκει δὲ, ὅτι, ὁ
    ὤστερ πάσης τέχνης καὶ ἐπιστήμης ἐστὶ τὸ τέλος,
    ἐφ᾿ ὃ στερεῶ ὁ γνῶσις τὴν τέχνην ἢ τὴν ἐπιστή-
    μην μετιών, ὅπως καὶ τῆς λογικῆς φύσεως δεῖ τέλος
    τυχάνειν· τοῦτο δὲ ἐστὶ τὸ ἐν Χριστῷ ζωοποιῆ-
    γαι κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Νομιζομεν τοίνυν τοὺς « εἰς
    τὸ τέλος » ἐπιγεγραμμένους ψηλαφοὺς τοῦ τέλους
    τινὲς ἐπιγραφὴν νοῦν, καὶ ἐπ᾿ ἐκείνο τοὺς συνενέκας
    τὰ λεγόμενα παρακλητὰ. Παντὶ δὲ ἀγωνισθέντι τέ-
    λος ἡ νῖκην τυχάνει. Ἔστι οὖν, ὡς προπεπιστευμενος,
    Δαυὶδ ὁ Χριστὸς λέγεται, οἱ ἐπιγεγραμμένοι « εἰς
    τὸ τέλος » τῷ Δαυὶδ τὸ τέλος καὶ τὴν νίκην ἀπαγ-
    γέλλουσι τοῦ Χριστοῦ, νικῶντος λεγομένου ἀν
    κατὰ τὸν ᾿Αχιώαν, παντὶ νενικημένῳ νίκην πεποι-
    ηκότος, ἐπεὶ ὁ ὑπὸ Χριστοῦ νικώμενος τὴν συμ-
    σεβήκασιν αὐτῷ χαίρων νενικῆκε, καὶ ἐξαναψέσῃ
    αὐτὴν, Χριστῷ ὑποτατέσθαι· Οὐδένα γὰρ ἄκονται
    νικῆ ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ πείθησι, τῷ Λόγῳ εἶναι Θεού.
    Εἰς τοῦτο δὴ τὸ νῖκος ἐπιγεγραμέθαι ὑπὸ θεοσέβων
    ὑμνους ῾ ψαλμοὺς τοὺς παρὰ τοῖς ῾Εβδουψχοντα
    « εἰς τὸ τέλος » ἐπιγεγραμμένους· ὁ δὲ Σύμμαχος
    ἔπινιζκιος · τοῦ Χριστοῦ λέγει ἀν εἶναι τοίτους
    τοὺς ψαλμοὺς ᾧ ἔσδ. Ἐὰν δὲ μὴ μόνον τὸν Δαυὶδ
    καὶ εἰς τέλος λέγωνται, ἀλλὰ καὶ τῷ ᾿Ασάφῳ,
    ἤτοι τοῖς υἷοις Κορε, οἷς ἁπότον τὸ, πάντας τοὺς
    ἀγώνας τῷ τοῦ Χριστοῦ εἴκονα ἀναδεδεγμένος τὸ
    ἐνθάδε εἱρμηνον καὶ ἐπ᾿ ἐκείνων νουθεῖν ἡμᾶς. Τὸ δὲ
    « ἐν ψαλμοῖς » παρὰ τίς ῾Εβδουψχοντα καὶ ᾿Αχιλᾶς
    εἱρμηνον ὅμαι σαφεστέρων ἀπαγγελλοσται διὰ τοῦ
    Συμμαχου ὁ δὲ καθαρευων, ὁ διδασκόμενος ἡμᾶς· τῶν ἐ
    τρῶν πρὸς τὰ ὄργανα καλούμενα ψαλτήρια εἰρήσθη
    τὴν ᾠδὴν ταύτην ἢ τὸ μελώδημα. Πλειονα γὰρ ὀργα-
    νου ζητήσεσθαι ὄν ἂν φάσται τὰ εἰς τὸ τέλος, · ᾧ ὁ
    ἐπινίκιος, · ᾧ τῷ νικησμάτω. Ὁσαντο λέε καὶ τὸ ὑπὲρ
    Θεοσέβιονος εἱρμηνον εἰς τὸ νῖκος ἐν ὑμνοις τούτο
    δηλόν. Αὐτῆ τοίνυν ἡ ᾠδή, ἢ τὸ μελώδημα, ἢ ψαλ-
    μός, τὴν ἐπεμφνήνν ὑποθεσιν ἒχων, τὰ προσηγ-
    θέντα ἡμῖν ἐπαγγέλλεται, κοινότερον μέν τῷ προ-
    φήτῃ Δαυίδ, μυστηριωτέρον δὲ τῷ Χριστῷ τὸ πρό-
    σωπον τῶν ἁγίων ἀναλαμβάνοντ, καὶ ἐτὰ μὲν τὰς
    ὀλὶγεις αὐτῶν ὡς ἰδαίς ηργομεν, καὶ τοὺς ἐν ταῦ-
    τας αὐτῶν πλατυσμοὺς,(ἐπεὶ ἀγίων ἐστι ϝωνῆ τὸ,
    « Ἐν παντὶ ὀλβόθεν, ἀλλ᾿ οἱ στοιχοπροωμ, »)
    ὅτι δὲ ὄτε ἐπιστρέφοντ· τοὺς βαρυκαρδίους, καὶ τοὺς τέ
    μύκτας ἀγαπῶντας· Θὺ πανὶ δὲ ζητησέως ἔχετα ἢ
    διαφορὰ τὸν λεγόν τὸ μέσον τῆς ἀπύθωματος· Ἀλλὰ μᾶν
    γὰρ τῆς ὑπές ἐκκλησίας τῆς φωνῆς δηλοῦται τοῦ λε-
    γομενου, διὰ δε τοῦ μελώδηματος τάχα καὶ τὸ τεχνικὸν
    τοῦ μυστικοῦ μέλους ἀποδεικνὺν ἐν ἠχοῖ. Κατὰ δὲ
    τοὺς τῆς ἀναγνώρις νόμους ἡ ἐνέθυμος καὶ κατὰ λό-
    γον ἐξεταστικὴ πολιτεία εἰς ἕξιν θεοῦ τιμώμενη
    μετὰ δογμάτων ὑπόψιν καὶ λόγων καὶ ἑτέροισ ὠφε-
    λήσεων ἐπὶ τὸ μελώδημα.
    Ἐν τῷ ἐπικαλεσθῆν με, εἰσέκουσέ μου ὁ θεὸς
    τῆς δικαιοσύνης μου, x. t. ὅ Τό λεγον πόροσω
    (91) ὑπὸ ὁ Προφῆτης ἐστιν, ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν
    II  Cor. iv, 8.
    (91) τὸ λέγον πρόσωπον, est. Codex Baroccianus, Barbarus. Exstat etiam in codice Roe 4, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    juslibet atque scientiae quidam finis est, quem in-
    tendit is qui artem vel scientiam serio exercet, sic
    etiam naturae rationalis limen aliquem esse opor-
    tere. Hic autem est vivificari in Christo secin-
    dum Apostolum. Exsistimamus itaque psalmos qui
    « in finem » inscribuntur, sensum quendam finis
    prae se ferre, et ad illum finem eos qui quae dicun-
    tur, intelligunt, cohortari. Omni autem certanti
    finis est victoria. Quare, cum, ut ante ostendimus,
    David dicatur Christus, psalmi qui « in finem »
    David inscripti sint, suem et victorian annuntiant
    Christi, quem juxta Aquilam dicere l. ceat victoriem.
    Omni 556 enim victo victoriam tribuit, quando-
    quisilem quisquis a Christo vincitur, accidentem sibi
    militarm vincit et de medio tollit, utpote Christo
    subjectus. Neminem enim invictum vincit Christus,
    sed suasionc, cum sit Verbum Dei. In hance ergo vi-
    ctiorum hymnos seu psalmos inscribi, quibus Se-
    puagiatint a in finem titulom fecerunt, Theodotia
    auctor est: at Symmachus « triumphales » Christi di-
    xerit ejusdmodi psalmos seu cantica. Verum tamen
    cum non tantum ipsi David, sed Asaph quoque et
    aliis Otre e in finem » dicantur, non absurdum sue-
    riri nos de omnibus sanctis qui Christi imagine-
    suscper, quod hic dictum est intelligere. Quod
    vero apud Septuaginta et Aquilam dictum est « in
    psalmis, » id apertius puto edidisse Symmachum,
    « in psalteriis, » cum ures nos doceant in organus
    quse psalteria dicuntur, hujusmodi canticum seu
    modulationem fuisse persoluum. Nam plurima
    quaerenda sunt organia, qualia illud « in finem »
    canitur, vel « pro parta victoria, » vel « victoria. »
    Potest autem et quod Theodotio edidit, « in victorian
    in hymnis, » hoc ipsium significare. Hoc igitur can-
    cun, vel melodida, sive psalmus memoratum habemus
    argumentum, quae antea a nobis explicata sunt,
    pollicetur, ex vulgariore sententia prophetae Davidi,
    secundum arcanum vero significationum Christo
    sanctorum personam assumptum, ipsorumque arum-
    nas quasi proprias, et dilatationes modo sibi ascri-
    benti (sanctorum enim illa vox est « . « : In omnibus
    tribulationem patienties, sed non angustiat.), nolo
    autem eos converteri qui gravi corde sunt, et vani-
    talem diligunt. Caturum non longa inquisitione indi-
    get discrimen vocum canticie et melodiae. Per can-
    cicum vox decentis inclinata, per melodiam artificium
    carminis rhythmice cantici designatur. Secundum
    autem sensus anagogici leges, bene compositum est
    ad rationis normam exactum vitae institutum ad
    Dei gloriam, cum doctrina sana verbisque ad alio-
    rum utilitatem concinnatis, erit melodia.
    
    VERS. 2. Cum invocarem, exaudivit me Deus ju-
    silitia mea, etc. Qua hic loquitur persona, vel Pro-
    pheta, vel Christus est secundum humanam natu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; uso de [ilegivel] não necessário. Algumas abreviações e sinais críticos modernizados conforme impresso; marca de paginação no cabeçalho e rodapé preservadas.</notas>
</pagina>