<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1051                                        EX ORIGENE                                        1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,880">
    diclaramus. Expositl. psalmorum XLV et XLVII citalur hb. vii contra Celsum sub finem num. 31, hui versib:
    Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡμεῖς τὰ περὶ τῆς ἁγίας καὶ ἀγαθῆς τῆς καὶ τῆς ἐν αὑτῇ πόλεως τοῦ θεοῦ, οἳ κατὰ
    τὴν ἑντευξιακαν νομιζόμενος εἶναι πραγματείαν σαφησίαν, ὑπεκριβένω ἐὰ τὰ ἐξηγητικὰ τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽
    μέρους, κατὰ τὸ δυνατὸν ἁμῖν, διηγησαμένοι περὶ πολλῶν θεοῦ τὸν τοῖς πραγματευθεῖσιν μίμη ἐὑ τὰς τεσσα-
    ρακοστὰ πέμπτον ψαλμὸν καὶ τὸν τεσσαρακοστὸν ἔβδομον ψαλμόν. Sic et nos præsentiis instituti non diu-
    mus esse littere sanctæ et bonæ et civilitatis Dei quæ in illa est, explicationem : acturi de illa tum, cum pro-
    phetae enarrabimus : presertim cum jam ex parte in Commentariis in psalmos XLV et XLVII de civilitate Dei
    pro viribus sermonem fecerimus. c. Hieronymus lib. I Adversus Julianum ait Origenem ex calceminis
    psalmum, qui scribitur Oratio Moysi hominis Dei. et reliquos nudicem qui non habentes titulos, secundum
    Huilli Adversum patremchae expositionem, eiusdem Moysi potuisse, nec dedicatum esse Hebræum scrip-
    rum interpretatum per singula loca, quid Hebraeis ridetur inserere. Origenes homil. 15 in Jesum Nave,
    quam ceteris psalmi expositionem commemorat. Memini me, inqui, similia dictasse etiam ea in locis, in
    quibus exponebamus versiculum psalmi, in quo scriptum est : In matutinis instruiciebam omnes peccatores
    terræ, ut dispersarem de civitate Domini omnes qui operantur iniquitatem. Denique enarratio in psalmum
    CXVIII aperte citatur homilia 13 in Leviticum his verbis : Memini dudum nos cum centesimi decimi octavi
    psalmi exponeremus illum versiculum, in quo scriptum est : Lucerna pedibus meis lex tua, Domine, et lumen
    sensitis meis, diversitatem lucerne et lucis pro viribus ostendisse. Dicebamus enim quod incerna quidem
    pedibus, et ad inferioribus corporis partibus depliari, lumen vero semitis dederit : quæ semitae in allo loco
    sensile aeterna nominantur. Quia ergo secundum quandam mysticam rationem inferiores partes creaturæ
    mundus hic intelligitur, ideo lucerna legis his qui in hoc mundo tanquam lotius creaturae partes sunt, accensa
    memorantur. Lux autem elterna erit illis semitis per quas in futuro sæculo unquamque pro meritis inscili.
    Sed de his in suo loco sufficienter pro nostris viribus dictum est. Nullus ergo dubitandui locus est, quin
    Origenes tonis ser prolixis commentariius universum Psalmorum corpus illustrarit, præsertim ad a Hieronymi
    epistolam 18, alias 141, attendatur, ubi ait : Beatus Pamphilus martyr centesimi vigesimi sexti psalmi
    commentarium confessus eas non reperiunt; non quod talis tantumque vir (Adamantius dicinus) aliquid
    pertterrierit, sed quod negligentia posterorum ad nostram usque memoriam non durarit.
    Praeter tonos, Enchiridion, id est scholia, etiam strictius brevesque in Psalterium adnotationes reliquerat, uti
    docet auctor Breviarii in Psalter. tom. II Oper. Hieronym., pag. 421. Prosimere, inqui, cum Origenis
    Psalterium, quod Enchiridion ille vocabui, strictis et necessarias interpretationibus adnotationis in communes
    legeremus, simul ulerque deprehendimus, nonnulla cum vel perstringisse leviter, vel inlacta penitus reli-
    quisse.
    Homilias insuper ipsum in Psalterium edidisse testatur ilem auctor eum ait ibidem : « Non quod priusme
    me posse dici quæ ille prænituerit; sed quod en que in tomis vel homilits ipse disseruit, vel ego dignan adhi-
    bror lectione, in hunc angustorum conunctorialium referam ». Nec alios quam homilias ejus indicare videtur
    Basilius libro De Spiritu sancto, cap. 29, his verbis : « Ἡὸν δὲ καὶ τὸν Πνεύματος ἐν πολλοῖς, τῶν ἐκ τοῦ Πνευ-
    ματος ὁκός,ἐν ἐδέσθέν ἐσόμεν δὲ ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματῳ τὴν ἀδόθειαν προεδεῖνται, ἀνθρώπου οὐδὲ πάντων τὰ ὑψίστα κεφ-
    αλῶ Πνεύματος τὰς ἐπιπλήξεις ἐν ἑαυτῷ ἐχουντα. Πλὴν ἀλλὰ πολλοὶ καὶ αὐτὸς τῆς συμβολῆς τε ἰσχυρῶν
    δυντωπούμενος, ἐξεβόλεν φωνὴν φθιγξ περὶ τοῦ Πνεύματος ». Jam vero et Origenem multus in sermonibus suis,
    quos in Psalmos edidit, deprehendimus Deo cum sanctio Spiritu gloriom deferrc, virum qui non omnino sana-
    habet in omnibus de Spiritu opiniones. Nihilominus et hic reverentis consuetudinis robor, piae voces egmist de
    Spiritu. Trilienus De auctor. ecelesiast., num. 50, memorat Origenis in Psalterium tractatus 512 cen-
    tium et quinquaginta. Tomes ejus sen prolixus commentarius non fuisse, inde suspicandi loca est; quand jam
    Hieronymi eiale centesimi trigessimi sexti psalmi commentarius non reperteritur. Quamobrem centum hi et
    quinquaginta tractatus de quibus Triliemus quasi αὐτόθεν loquitur, si vere Origenis fuerunt, inter homilias
    recensendi sunt. Ubi est, fragmentum genuinum Origenis homilia ad populum, qua psallum octogesimum
    secundum exponetur, refertur ab Eusebio Historiae ecclesiasticae lib. V, cap. 38, de haeretis Elcedaistarum.
    E numero quoque homiliarum fuisse videntur psalmorum XXI, CXXXIV et CXL, explicationes quas citat in
    homilia de Enagistrimonio, et homilia 8 et 18 in Jeremiam. Denique ex interpretatione Rufini habemus hodie
    quingue homilias in psalmum trigessimum sextum, duas in psalmum trigessimum septimum, ei item duas in
    psalmum trigessimum octavum. Origenes eas esse nullus erit dubitandi locus, si prologus eis ab interprete
    Rufino præfixus conserverit cum his quas ab eodem scripta sunt in peroratione Comment. in Epistolam ad
    Romanos : Nam illa, inquiit, quæ in Jesu Nave, et in Judicum librum, et in trigessimum sextum et in
    trigessimum septium, et in trigessimum octavum psalnum scripsimus, simpliciter expressimus, ut inven-
    iamus. Huc adde quod Patrum manuscriptis in hos psalmos Catenae nonnulla sub nomine Origenis exhibent
    fragmenta Graeca, quam proxime habent cum nonnullis Rufiniane interpleationis locis affinitatem : ut videre
    est in notis nostris. Erasmus ergo, in censura super his homilias, critice sua nimium permittit, earumque
    auctorem et interpretem, perperam dubious facit. Vide quemadmodum consultatur ab Iluicio Origenianorum
    lib. III, sectione 3, num. 6. De Psalmorum illorum expositione ita Rufinus in prologo : Idcirco ibi eam,
    Approniare fili charissime, in novem particulares, quas Greci homilias vocant, veluti in uno corpora digeram
    in Latinum transtuli. Ubi eam in novem homilias digestam se translatiisse dicit, non in novem homilias di-
    gessisse ; contra quon Erasmo et Siculo Serveni visum est. Certe ex multis earum locis mansissent est Orige-
    nem explicare quae ad populum lecta erant, et eorum auditoribus loqui. Denique hæc opinio, ut ipise aduo-
    caret Rufinus, tota moralils est, cujusmoda sunt omnes aliae Origenis homiliae. Homilia prima in psalmum
    XXXV de imperatore loquitur qui ante triginta annos magno splendore regraverat : Vide quis imperitus
    aut orc triginta annos : quoniam imperium ejus efforsit; continuo autem fecit hos jent exercituri. Unde
    probabilis est conjectura hanc homiliam habiliam fuisse anno 241, triginta annis post Severi interitam. Ho-
    milia prima in psalmum XXXVII quidpiam cilat et eo quod diuersal explicando Mallote locum. Memini me,
    inqui, aliquando de illo capitulo Evangelii disputavim, in quo scriptum est : Spiritus quidem prophetas
    eduli : caro auten immissa, tale aliquid sensisse, &c. Al Commentar in Matthæum scripti sunt circa annum
    245. Non ergo iste verorr homiliae eodem anno editae sunt. Homilia sexta quae est prima in psalmum XXXVII
    aperte se inter seors numeratur. Quod si, inqui, eruditio puerorum hujuscemodi est, quid sentire debemus de
    nobis senibus ? Homilia quinta in psalmum trigessimum sextum loquitur de pace qua hunc Ecclesia freba-
    vit. Sed ne recurram, inquiit, reddid pauis tempore ista talis exposicio. Optime quardat ista pax cum anno
    247, qui erat imperii Philippi quartus et vita Origenis sexagesimus secundus.
    Cetrato Patrum Græcorum in Psalmos, tum manuscriptis, tum editione innumeræ prompendna sub Origenis
    nomine exhibent fragmenta, quæ nec omnia respondent, nec omnia in hunc editionem admittenda esse cen-
    suas. Illa omnia relinquenda virium est que non sunt unanimis Catenarum consensu Origeni ascribi, vel quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latim com fragmentos gregos em citações (mantidos literais). Texto em duas colunas impressas; transcrito em fluxo único conforme instruções (coluna esquerda depois direita). Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>