<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PS I. .:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,495,930">
    τοῖ δεδουλωμένος αὐτῷ; Θεοῦ, τῇ ὑπὸ τῆς σφραγῖδος· ὁ
    δηλουμένη. Περὶ μέν οὖν τοῦ ἐκεῖθεν καὶ ἐσφα-
    γίσθαι ὁ Ἰωάννης ἀναδιδοᾷκε ἐν τῇ Ἀποκαλύψει
    λέγων· «Καὶ τὸ ἄγγελον τῆς ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἐκκλη-
    σίας γράφων· Τάδε λέγει ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ ἔχων
    τὴν κλεῖδα τοῦ Δαυὶδ· ὁ ἀνοίγων, καὶ οὐδεὶς κλείσει,
    καὶ κλείων, καὶ οὐδεὶς ἀνοῖξει.» Ὅδεαν καὶ ἔγρα-
    ψεν· δὲ́δωκα θύραν ἐνώπιον σου ἀνεῳγμένην, ἣν οὐ-
    δείς (37) δύναται κλεῖσαι αὐτήν. · Καὶ μετ’ ὀλίγα·
    · Καὶ εἶδον ἐπὶ τῇ δεξιᾷ τοῦ καθήμενου ἐπὶ τοῦ θρό-
    νου βιβλίον γεγραμμένον ἐσωθεν καὶ ἐπὶτὸν (38),
    κατεσφραγισμένον σφραγῖσιν ἑπτὰ. Καὶ εἶδον ἄγγελον
    ἰσχυρὸν (39) κηρύσσοντα φωνῇ μεγάλῃ· Τίς ἄξιος
    ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον, καὶ λῦσαι τὰς σφραγίδας αὐτοῦ; Καὶ
    σιγόει εἶπαντες ἐν τῷ οὐρανῷ, σὺντὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτα
    ὑποκάτω τῆς γῆς ἀνοίγει τὸ βιβλίον, οὕτε βλέπεν β
    αὐτόν. Καὶ ἔκλαυσαν, ὅτι οὐδεὶς ἄξιος εὑρήθη ἀνοῖξαι τὸ
    βιβλίον, ὅσα βλέπειν αὐτό. Καὶ εἶπεν ἑκ τῶν πρεσβυ-
    τέρων λέγει μοι· Μὴ κλαῖε, ἰδοὺ ἐνίχθη ὁ λέων ὁ υἱὸς
    τῆς φυλῆς Ἰούδα, ἡ ῥίζα Δαυὶδ, ἀνέῳξατ τὸ βιβλίον,
    καὶ τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ. · Περὶ δὲ τοῦ
    εσφραγισθέντος μόνον ὁ ᾿Ησαΐας οὕτως· Καὶ ἔστρι
    ψεν τὰ ῥήματα ταῦτα πάντα, ὡς οἱ λόγοι τοῦ βιβλίου
    τούτου τοῦ ἐσφραγισμένου, ὃ ἔτιν δώσιν αὐτὸ ἀνθρώ-
    ποις ἐπιστημαιχόμεν γραμμάτα, λέγοντες· ᾿ΑνάγνῳΘι
    ταύτα, καὶ ἐρεῖ· Οὐ δύναμαι ἀναγνῶναι· ἐσφραγῖσατῃ
    γὰρ. Καὶ ὀδήγησαν τὸ βιβλίον τοῦτο εἰς χεῖρας ἀν-
    θρώπου μὴ ἐπιστήμονος γραμμάτων· καὶ ἐρεῖ (40),
    Οὐκ ἐπιστήσομαι γράμματα. · Ταῦτα γὰρ οὗ μόνον
    περὶ τῆς ᾿Αποκαλύψεως Ἰωάννου, καὶ τοῦ ᾿Ησαίου,
    γνωριστὸν λεγέσθαι, ἀλλὰ καὶ περὶ πάσης θείας Γρα-
    φῆς ὁμολογορεμαντικὰ καὶ παρὰ τοῖς (41) μετρίως
    ἐπαιτέων λόγων θείων δυναμένων, πεπληρωμένης (42)
    ἀληγήσματος, καὶ παραβολῶν, σκοτεινων τε λόγων, καὶ
    ἄλλων ποικίλων ἰδιῶν ἀσαφείας, δυσλήπτων τῇ ἀν-
    θρώπινῃ φύσει ὑπερ διδασκαλ· βουλόμενος καὶ ὁ Σωτὴρ
    φησιν, ὡς τῆς κλείδος οὐσης παρὰ τοῖς γραμματεῦσι,
    καὶ Φαρισαίοις οὐκ ἀναγνούμενος τὴν ὁδὸν εὑρεῖν
    τοῦ ἀνοίξαι, τὸ· «Οὐδὲ ἡμῖν τοὺς νομικοὺς· ὅτι ἤρ-
    ξε τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως, αὐτοὶ οὐκ εἰσήλθον, και
    τοὺς εἰσερχομένους οὐκ ἀφήσαν εἰσέλθειν. »
    
    2. Ταῦτα δὲ ἡμῖν ἐν προοιμίῳ λελεγότα, εἰς μέ-
    γιστον ἀγῶνα, καὶ ὁμολογουμένων ὑπὲρ ἡμᾶς, καὶ
    τὴν ἔξ ἡμῖν, ἀναγκαζομένος ὑπὸ τῆς πολλῆς σου
    φιλομαθείας, καὶ δυστοπίκρασις ὑπὸ τῆς χρηστότη-
    τος καὶ τῆς μετριότητός σου, ἱερὲ ᾿Αμβροσίε, χαῖρε.
    
    ᾿Αποκ. 111, 7. · ᾿Αποκ. v, 1 et seqq. · ᾿Ισα. xxix, 11, 12. · Luc. xi, 52.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,990,930">
    A qui eas largitus est, intelligi debet, quae videlicet
    per sigillum adumbratur. Etenim clausas atque
    obsignatas esse Scripturas Joannes in Apocalypsi
    declarat his verbis 93: «Et angelo Ecclesiae, quae
    Philadelphiae est, scribe: Haec dicit Sanctus, verus,
    qui habet clavem David; qui aperit, et nemo clau-
    det; et claudit, et nemo aperiet: Novi opera tua:
    posui fores coram te apertas, quas nemo claudere
    potest.» Deinde paulo post 94: «Et vidi ad dexteram
    sedentis in throno librum scriptum intus et a tergo,
    obsignatum signaculis septem. Ei vidi angelum
    proclamantem voce magna: Quis est dignus aperire
    librum, et solvere signacula ejus? Et nemo poterat
    in coelo, neque in terra, neque subter terram aperire
    librum, neque aspicere illum. Et flebam, quoniam
    nemo dignus inventus est aperire librum, neque
    aspicere illum. Et unus de senioribus dixit mihi:
    Noli flere: ecce vicit leo de tribu Juda, radix
    David, aperire librum, et septem signacula ejus.»
    De sola vero obsignatione ita loquitur Isaias 95:
    «Et erunt vobis verba haec omnia, sicut sermonens
    libri hujus obsignati, quem si dederint homini
    scianti litteras, 526 dicemus: Lege ista, et respo-
    nde bit: Non possum legere; est enim obsignatum.
    Et dabitur liber hic in manus hominis nesciens
    litteras; et dicet: Nescio litteras.» Haec enim non
    ad Apocalypsim solum Joannis, aut Isaiæ vaticinia
    pertinere putandum est; sed de universa Scriptura
    sacra penitus accipienda sunt, quam sane apud
    illos in confessso est, qui divinarum litterarum noti-
    tiam mediocriter assecuti sunt, enigmatium involu-
    cris, ac parabolis, tenebrosisque sermonibus, ac
    diversis aliis obscuritatis generibus, quæ hominis
    ingenio difficile comprehenduntur, repletam esse.
    Quod et Salvator ostendere volens, clavem apud
    Scribes et Pharisaeos esse dixit, qui ut viam ad
    aperiendum invenirent, minime contenderent: «Ne
    vobis, inquiI» legisperitis; quoniam tulistis cla-
    vem scientiae, neque ipsi intrastis, et intrantes non
    permittitis ingredi.
    
    2. Haec a nobis velut praefandi gratia proposita
    sunt, qui in maxumum certamen, quodque vires
    nostras ac facultatem sine ulla dubitatione superat,
    ab ingenti tuo, Ambrosi vir sanctissime, erga litte-
    ras studio conlciliati fuimus, et ut in illud descen-
    
    habet; quia ipse per haec septem signacula,
    quae de corporalitate ejus, et passione et morte, et
    resurrectione, et gloria, et regno, et judicio David
    de eo in psalmis prophetabat, absolvit: aperiens quod
    nemo claudet, et claudens quod nemo aperiet:
    quia per hanc quae in illo expleta est, prophetiam,
    aperiet quod nemo praecoludet; et contra expleta in
    eo prophetiae fide abnegata, claudet quod nemo
    poterit aperire. Nullus enim nisi ille, in quo haec
    prophetia sunt et expleta, clavem intelligentiae
    illius impertiit. Denique idipsum consequenter do-
    cuit dicens: Et vidi super dexteram sedentis in
    throno librum scriptum dentius et deformis, signatum
    signaculis septem: et vidi alterum angelum valde
    proclamantem voce magna: Quis est dignus aperire
    librum, et solvere signacula ejus? Et nemo potuit ne-
    que in coelo, neque in terra, neque infra terram,
    aperire librum, neque videre ipsum. Et flebam quia
    nemo dignus repertus esset aperire librum neque ire-
    dere ipsum. Et unus de senioribus ait mihi: Noli flere,
    ecce vicit leo de tribu Juda, radix David, aperire
    librum, et septem signacula ejus.
    
    (37) "Ήν οὐδείς. Philoc., και ουδεις.
    (38) "Οπισω. Philoc., ἔσωθεν.
    (39) "Ισχυρὸν. Philoc., ἰσχυρον.
    (40) Καὶ ἐρεῖ, etc. Philoc., και ἐρῷ.
    (41) Αναγινωσκοι τοισι και ἑστ.
    (42) Πεπεπληρωμενης. Apud Epiphanii note.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas notas críticas e referências abreviadas no final da coluna direita. Preservei abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma substituída neste bloco).</notas>
</pagina>