1011

ORIGENIS

τ.

scuto fidei sis munitas et galea salutis obteelus, et 4 filiis infirmata est. » Ῥαδίγοοὶ littere ladsi τεῖα

lorica charitatis, et gladio spiritus aecimctws ",
arcus contra te potentium pro munimentis talibus
imürmabitur. Si euim jaculatus fuerit adversum te
nuum aliquod jaculum ignitum, id exceptum fidei
scuto continuo restinguitur. Jecit et aliud jaculum,
repulsum id quoque ἃ thorace justitiz est. Jecil et
tertium, et id gladio spiritus detruncatum est.
Mittit fortassis et quartum, quod similiter per ga-
Icam salutis abjectum est, Cumque per bzec omuia
bomo Dei petitus invulnerabilis manserit, tunc arcu
potentitm nequaquam (ot directis spiculis infirma-
bitur. .

17. « Et infirmi accincti sunt. fortitudine ?*. » Si
videamus quomo:o « qua stulta sunt mundi elegit
Deus, ut confundat sapientes, et qua» infirma muni
sunt, uL confundat foriia *! , » intelligis quomodo
infirmi acgincli sunt fortitudine. Infirmus erat gcn-
tilis populus , quippe qui alienus erat a te.!a-
mento Dei : hic. adeptus est. foruitudinem. Quam
fortitudinem? « Fortitudo mea et laudatie mea Do-
minus, el factus est mibi in salutem **. » Fortitudo
ergo mea ipse est Cbristus Dominus , qua ace:ncti
sumus nos qni eramus aliquando alieni a testamento
Dei, et sine Dco in lioc mundo **.

18. « Saturati. panibus deducti sunt ad. servitu-
tem *, » Culpabile ostendit esse saturari panibus,
quia Jacob nranducavit et bibit, et repletus est, et in-
erassatus est, et recalcitravit dilectus *! . « Esurien-
tes dereliqueruut **, » Illos dicit qui saturati fuerant

videre quomodo asserunt quod fecunda ip filiis u-
firmatur, et sterilis quomodo peperit septem: sd
illorum fabulis spretis nos cousideremws, ne fou
unusquisque nostrum. habeat intra se sterilem qu
peperit septem, habeat et fecundam in filiis qu
infiratur. Fecunda in propagine erat caro ma
habens plurimos carnis [ructus, fornicationem, is-
munditiam, impudicitiam, idololatriam, venefic,
inimicitias, contentiones,  aemulationes, incilalie
nes, dissensiones ; hzec erant carnis nosur$& nome
rose progenies. Sed cum venimus ad fidem erus
Christi, et. mortificatiouein Jesu, ceepimus circo
ferre in corpore nostro, et iortilücare menn
nostra qu:e supt super terram, et exhibere ea sr
vire justitize et sobrietati : tunc fecunditas probro
hnjus generationis exclusa est, et hoc modo fecusá
in filiis infirmata est. Quomodo autem sterilis sepus
pariat, videamus. Sterilis erat in me anima me,
non afferebat fructus justitize : nunc autem ubi pe
fidem Christi meruit gratiam | Spiritus sancti, d
replevit eam spiritus sapientize et intelleclus, sp
ritus consilii et fortitudinis, spiritus jusüitiz et ai-
sericordiz, et replevit eam spiritus timoris Domi-
ni** : certum est quod sterilis peperit septem, οἱ
fecunda in filiis infirmata est.

19. « Dominus mortilicat et vivificat "'. » Qe
mortificat Dominus, et quem viviticat? Meipsua
mortificat, cum me mortuum facit esse peccato. B
meipsum viviflcat, cum me facit vivere Deo. Pe

panibus,quia reliquerunt esurientes. Venit fames, non C cator eram, et in delictis vivebam : mortiicaril

fames panis, neque sque sitis, sed audiendi verbum
Domini **. Propterea ergo « esurientes dereliquerunt
usquequo sterilis peperit septem, et fecunda in (iliis
infirmata est *. Multi enim (ilii desertte magis quam
eius qux babet virum "δ. » Sterilis est mater nostra
Ecclesia, lie peperit septem, septenarium scilicet
numerum, cui requies ascripta est. « Et fecunda in

&90 Origenis in primi libri Regum
cap. xxviti. —De Engastrimytho.

Qux lecta audivimus, plura sunt : de iis in duas
paries divisis sermo nobis habendus erit. Qua de

** Fphes, vi, 14, 16, 7. 381 Reg. 11, ὁ.
**[ Reg. n, δ. 5} Deut. xxxi, ἐδ.
9|1ga. xi, 2, ὅ. "71 Reg. τι, 6.

(4) Ἀναγγωσθέντα πλείονά ἔστι. Id. moris erat
apud veteres, oti in. homil. 20 in Jesu Nave, cap.
45, adnotabamus, ut cuim ad sacra coiissent, certa
quedam Seripturae capita populo prelegerentur,
qu fusa postmodum oratione, ad arbitrium epi-
scopi, et ad prafinitum lempus, przesentibus etiam
eatechumenis concionator explanaret. Origenes
paulo inferius : Τεσσάρων οὐσῶν περιχοπῶν, ὧν
ἑχάστη πράγματα οὐχ ὀλίγα ἔχει, ἀλλὰ xal τοῖς δυ-
ναμένοις {ξεάξειν δυνάμενα ἀσχολῇσαι ὥρας οὐ μιᾶς
συνάξεως, ἀλλὰ xal πλειόνων, ὃ τί ποτε βούλεται ὁ
ἐπίσκοπος προτεινάτω τῶν τεσσάρων. ἵνα πε θὰ τοῦτο
ἀσχοληθῶμεν᾽ ὡς τὰ περὶ τῆς ἐγγαστριμύθου, φησὶν,
ME cL obo. Et lib. i1 Ponta Cels. : "t τούτοις πα-
ραπλήσιον πρόττομεν, οἱ xal δι᾽ ἀναγνωσμάτων xot

Μ] Beg. τι, ὅ.

me a peccatis, mori me fecit vitze priori, el viri
cabit me ul in timore suo vivam, ul in fide 9
stem, ut ullra non vivam peccato, sed Deo, quint
a mortis suscitavit, ut in. novitate vite ambnen
in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria eli
perium in secula szculorum., Amen.

D Ὀριγένους elc τὴν τῶν Βασιλειῶν πρώτῳ", P

κη΄. --- Ὑπὲρ τῆς Ἐγγαστριμύϑου.
Τὰ ἀναγνωσθέντα πλείονά ἐστι (1) χαὶ ἐπεὶ τῇ
ἐπιτεμνόμενον εἰπεῖν δυσὶ περιχοπαῖς, ἀνεγνώσθη

$ ] Cor. 1, 21. 3 Psal, cxvi, 14. 35 Ephes. !. "

35 Amos, vit, HM. δ΄ EReg, n, ὅ. “Ὁ ἰδ. ΗΝ l

διὰ τῶν εἰς τὰ ἀναγνώτματα διηγήσεων προτρίτον
τες μὲν ἐπὶ τὴν εἰς Θεὸν τῶν ὅλων uri M
honil. 12. in Exod. et homil. 7 in Levit. el pen
Get 15. in Nun. Morem hune eleganter de i
Justinus Apolog. ἃ. Nec viris solum εὐ cOnSEP ΜΝ
sed laicis etiam id muneris aliquando episerp "
mandabant, Quod in Origene nondum p'es 7 ΜΝ
factum ab Alexandro Hierosol ymitano, et Theo
C:esariensi episcopis eum Demetrius
episcopus reprebenderel, ipsi auctor .
multorum exemplo excusarunt, ui est apud Ff
bium, lib. vt. Histor. eccl., cap. 19, Concio "
mum excipiebat precatio : quod. discere endo ὃ
homilia 56 Origenis in Lucam. Hac conn nsil ἢ
synagogis Judzorum in Ecclesias Christ!

Digitized by Google
