<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SELECTA IN PSALMOS. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    μεν τὸ σῶμα αὐτοῦ διὰ τούτων γίνεττο, ῥ καὶ
    τοῦ νόμου ἦν σύμβολον τοῦ τῆς εὐχαριστίας Χριστοῦ
    σῶματος τοὺς τῆς προσέσεως ἄρτους παρεληφθότος.
    Ἔστι καὶ ἔτερα ἀλλοιῶσι τοῦ Δαυὶδ, καθ' ἧν δη-
    λοῦντο τὸ προφορικὸν αὐτοῦ πρὸς Ἀρχόνς βασιλεῖα Γὲν
    τὸν ἀλλόφωνον, μανίαν υποκρινομένον· ἀλλ' οὐκ ἔσχι-
    ζεν ὁ ψαλμὸς ταύτην ἐπὶ τοῖς παρόντος προσαλλο-
    σιν σημαίνειν. Οἱ δὲ μὴ ἔτερα ἐπιγεγραμμένοι τῶν
    ψαλμῶν, λέγω δὲ, μὴτε ψῆ, μὴτε ὕμνος, μὴτε ψαλ-
    μὸς, μὴτε μελέδημα, μὴτε ἀνέσεις, μὴτε προσευχῇ,
    μὴτε τί τῶν τοιούτων, συνελθέντος τινὰς ἐοίκασι διδα-
    σχαλίαις περιέχων, καὶ λόγους παραιντικούς καὶ
    προτρεπτικούς εἰς εὐσεβείας ἀναλήψιν· οἷὸς ἐστιν ὁ
    δεκάτος, ἐν ὧ ἐρρηται· " Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πεποίθα,
    πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου, καὶ τὰ ἐξῆς· καὶ ὁ δεκά-
    τος τρίτος, καθ' ὅμοια λέγων· Ἐπεὶν ἄρρων ἠχα-
    δίξ αὐτοῦ. Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ παραπλήσιοις λόγοις
    τινάς διδασκαλικους καὶ πλήρεις ὠφελείας ἐπάγο-
    νται· οὐ μὴν ἐν ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις ἢ ἐν ὑμνῇς κατε-
    λέγονται, τὰ μὲν σύνεσιν τοῖς ὁμοίοις τοῖς εἰρημένοις
    τρόποις· εἰ μὴ ἄρα ἐγράφησαν καὶ αὐτοῖ ὥστε λεγῆ-
    ναι διὰ ψαλτηρίου ἢ δι' ὕδης, ἢ ὡς τις τῶν εἰρημέ-
    νων· οὐ συνέβη δὲ καὶ λεχθῆναι αὐτοὺς, ὥστε ἔχειν
    ὄνομα μεν ἐν τοῖς ψαλμοῖς καὶ ταῖς ᾠδαῖς, καὶ ταῖς
    προσευχαῖς δύναμιν, μὴ ἐπιγεγραφαί δὲ διὰ τὸ μὴ
    λεχθῆναι αὐτῶν. Ἡ μήποτε τινες μὲν διὰ τὴν προ-
    σέρραν αἰτίαν, τινὲς δὲ τῆς δευτέρας ἔνεκεν οὐκ ἠθέ-
    λησαν προγραφῆς. Ὁ μὲν γὰρ πεντηκοστὸς πρῶτος,
    ὀδέτερα ὧν τῶν εἰρημένων, τὰ περὶ τοῦ Δαυῖδ ἁπα-
    γγέλλει λέγων· "Τέ ἔχναχὺ ἐν κακία, ὁ δυνατός,"
    καὶ τὰ ἕξῃ· Ἀπερ διὰ τὰ συνημμένα οὐκ ἂν λεχθῆν
    τῷ τρόπῳ τῶν ψαλμῶν, ἢ τῶν ὕδων· ὡς οὐδὲ ὁ
    πεντηκοστὸς δεύτερος καὶ οὔτος λυτρὸς περιέχων.
    Ὁ δὲ πεντηκοστὸς τέταρτος οὗ ἡ ἀρχὴ· " Ἐνώπιον,
    ὁ Θεός, τὴν προσευχὴν μου, τὸ πρὸν περιέχει προ-
    σευχῆς· καὶ ὁ εἱσαχῶς ἕκτος· ' Κύριος φωτισμός
    μου καὶ σωτήρ μου, οὐδὲν διενήργησε τῆς εὐχῆς·'
    ὅμως ὃ ὅν οὗν ἥκεισαν προγραφῆς. Διὰ δὲ τὴν
    δεύτεραν, ὡς εἴκως, αἰτίαν, τοῦ ἑβδομηκοστῷ πρῶ-
    του ψαλμοῦ ἐπὶ τέλος τὴν προσρητὰς περιέχουσας,
    Ἐξελθόντες οἱ ὑμνοι Δαυδ, υἱοῖ Τεσσαρ· Ἐπεὶδι
    δὲ τινες ὑπέλαβον τέλος τῶν τοῦ Δαυὶδ ὕμνων τὸ λόγ-
    γον σημαίνον, σημειῶσιν, ὅτι οὗ τοῦτο δηλοῖ τ' τοῦ
    Ἑβραίου διάνοια. Ὁ γὰρ 'Αχύλας, ἀντὶ τοῦ· Ἐξελ-
    θῶρ οἱ ὑμνοι Δαυτὸς, Ἐπετελεσθησαν προσευχαι Δαυτὸ,
    ἰδεακον· ὁ δὲ Σιμμᾶχος· Ἐπετελεσθησαν προ-
    σωπαὶ Δαυτὸ· καὶ ἡ πέμπτη Ἐυδοξής,· Ἀνεχε-
    φαλισθήσομεν προσευχαι Δαυτὸ. Δι' ὧν παρισταισι
    τις ἐν τῷ ψαλμῷ περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητευομένος
    συνῆφαιτ' καὶ ἐλπίζεσθαι· ἐπιγεγραπται μὲν γὰρ ὁ
    ψαλμὸς· εἰς Σαλωμων, ὁ αναφερεται δε τὰν αὐτῷ ἐπ-
    τε αὐτοῦ Σολομωνα, καὶ τὸν ἐκ σπέρματος αὐτοῦ γε-
    νομένοις υἱοῖς αὐτοῦ· διὸ ἐρρρηται· " ὁ Θεὸς, τὸ
    κράτος σου τῷ βασιλέι ὅδε, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου
    τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως." Εἶτα ἔτι τοῦτος ἐπιφέρον-
    ται λόγοι τινες προφητικοὶ περὶ τοῦ υἱοῦ βασιλεῖος,
    δηλαδὴ ἐκ στέμματος Σολομώνος γεννηθησομένον,
    81 Psal. x, 2. 82 Psal. xiii, 1. 83 Psal. lxi, 3.
    87 ibid. 8. 88 ibid. 17, 19
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    A quedam videntur habere praecepta, et sermones ex-
    hortatorios et invitatorios ad pietatis cultum. Ejus-
    modi est decimus, in quo dicitur 81: In Domino
    confido, quomodo dicitis animae meae, et, et decimus
    tertius qui similiter ait 82: Dixit insipien-
    in corde suo. Reliqui similiter praecepta quaedam
    militiae plena continent, neque tamen psalmis,
    hymnnis aut canticis ascripti sunt, quod eamdem ac
    praedicti formam non servent; nisi flore scripsi sunt
    et ipsi ut per psalterium, vel canticii more, vel sicut
    quispiam e praedictis canerentur, hoc autem non
    contigit, alioe ut eandem quidem ac psalmi, can-
    tica et orationes vim haberent, inscripit autem non
    sint, quod dicti non fuerint. Vel forte quidam ob
    priorem causam, quidam vero ob secundam nullo
    ganden titluo. Quinquagesimus enim primus cui
    nihil commune est cum praedictis, quae ad Doeg per-
    tinent narrat his verbis 83: Quid gloriaris in ma-
    litia potens, et cetera, quae quidem ob animadver-
    nem dici nequeant ad inslar psalmorum aut canti-
    corum, sicut nec quinquagesimus secundus qui et
    ipse tristia refert. Quinquagesimus quartus cujus
    principium est 84: Exaudi, Deus, orationem meam, /
    formam orationis habet; et vigesimus sextus 85:
    Dominus illuminatio mea et servator meus, nihil
    ab oratione differt; nullo tamen insignii sunt
    titulo. Cum autem propter secundum, ut verisimile
    est, causam septuagesimus primus psalmus in fine
    prophetae habeat: 1 Delecrent hymni David filii
    Jesse, hisque verbis quidam opinati sint filii
    hymnorum David indicari, observabis non hunc
    esse Hebraeis textus sensum. Aquila ergo pro: 1 De-
    fecerunt hymni David, v. vertit: 1 Completae sunt
    orationes David; ? Symmachus autem: ? Consum-
    matae sunt orationes David; et quinta editio: ? Re-
    cognitae sunt orationes David. Quibus ostenditur,
    prophetis quas habet psalmus de Christo, connexa
    esse quae dicta sunt. Inscribitur enim psalmus ? in
    Salomonen, ? et quae consinet, referuntur tum ad
    Salomonem, tum ad eum qui ex ejus semine gene-
    randus erat, filium. Quapropter dictum est 86:
    Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam
    filio regis. Deinde consequenter subnectuntur ser-
    mones quidam prophetici de filio regis, generando
    videlicet e semine Salomonis, qui 522 quidem
    sermones non in alium convenire queant quam in
    solum Christum Dei. Illud enim 87: Dominabitur
    a mari usque ad mare, et a fluminibus usque ad
    terminos orbis terrarum, et alia his similia, ne-
    que ad Salomonem, neque ad imperii ejus successio-
    rem Roboam, neque ad alium ex ejus successoribus,
    sed ad solum nostrum Salvatorem referri queunt.
    Quoniam ergo secundum David per orationem con-
    summanda erant e semine ejus generatio Christi,
    et quae circa hunc praedicta sunt, e quorum numero
    sunt quae in proposito habentur psalmi, sicut in
    fine dictum est 88: Ei benedicentur in ipso omni-
    s
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    81 Psal. x, 2. 82 Psal. xiii, 1. 83 Psal. lxi, 3.
    87 ibid. 8. 88 ibid. 17, 19
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Two-column layout: left column Greek, right column Latin. Some abbreviations and ligatures expanded as read; square brackets [ilegivel] not required. Minor OCR artifacts like line-break hyphenation preserved as in original.</notas>
</pagina>