3125

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. Il.

4126

καὶ παρὰ τῷ Σολομῶντι ἢ σοφία, ἥτις ἡ αὐτὴ ónáp- A staus Dei. Verbum semper clamat, quemadmodum

χει τῷ Λόγῳ τοῦ θεοῦ χατὰ τὴν ὑπόστασιν, χαλοῦσα
μετὰ ὑψηλοῦ κηρύγματος ἐπὶ χρατῆρα, λέγουσα "
« "Og ἐστιν ὑμῶν ἄφρων, ἐχχλινάτω πρὸς pé: ἐν-
δεέσι δὲ φρενῶν παραχελεύομαι λέγουσα " ΓἜλθετε,
φάγετε τῶν ἐμῶν ἄρτων, καὶ πίετε οἶνον ὃν χεχέραχα
ὑμῖν. » Ἧ φωνὴ τοιγαροῦν τοῦ χατὰ τὸν ψαλμὸν λέ-
γοόντος ἐπιτεταμένη πρὸς Κύριον ἐπαχούεται, οὐχ ἄλ-
λοθέν ποθεν ἢ ἐκ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίον, τουτέστιν ἐξ
οὐρανοῦ, ἐπεὶ xat ἐν ἄλλοις λέγεται" « Ἐπακχούσεται
αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ. » Καὶ ἐξ ὕψους ἀχούει,
ἐπεὶ γέγραπται" « Ἐπαχούσεται αὑτοῦ ἐξ ὕψους καὶ
Ἔχ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ. »

Ἐγὼ ἐχοιμήθην, καὶ ὕπνωσα᾽ ἐξηγέρθην, ótc
Κύριος ἀντιλήψεταί μου, x. t. &. Ἡμεῖς μὲν ἡγού-

et apud Salomonem sapientia qu:& secundum hy-
postasim eadem est ac. Verbum Dei, invitans cum
magno clamore ad poculum, dicit '* : « Si quis est
insipiens, declinet ad me, et stultis precipio di-
cens : Venite, comedite panes meos, et bibite
vinum quod miscui vobis. » ltaque qui in psalmo
ad Deum vocem intendit, non aliunde quam &
monte sancto, hoc est e colo, exauditur, quando-
quidem alibi quoque dicitur 15 : « Exaudiet illum
de coelo sancto suo. » Ex sublimi quoque exaudit :
nam scriptum est: « Exaudiet ipsum ab alto et a
lemplo sancto suo. » .

Vas. 6. Ego dormivi et soporatus sum, exsurrezi,
quia Dominus suscipiet me, εἰς. Nos quidem arbi-

μεθα (R6) μηδὲν ἀνθρώπινον ἔχειν τὰ λεγόμενα áxó- B tramur nihrl liec babere humanum quod congruat

λουθον τῇ περὶ τὸν Δαυῖδ, ὅτε ἔφυγεν ἀπὸ προσώπου
᾿Αδεσσαλὼμ, ἱστορίᾳ, εἰ θέλοιμεν τηρῆσαι διὰ τὸ
ῥητὸν τὸ τοῦ Δαυῖδ πρόσωπον, καὶ διὰ τοῦτό γε δυσ-
ωὠπήσαιμεν ἂν xal τοὺς μὴ βουλομένους ἀναγχάζον-
τες ἀνάγειν τὴν ἱστορίαν χαὶ προσίεσθαι πάντως ἐχ
προσώπου Χριστοῦ εἶναι τὰ ἐπαγγελλόμενα. Ἵνα δὲ μὴ
δοχῶμεν προδιδόναι τὸν λόγον τὸν χατὰ τὸ ῥητὸν δυ-
νάμενον σώζεσθαι, καὶ ταῦτα λεχτέον Φαμὲν τοίνυν
αὑτοῦ χατηγοροῦντα τὸν Δαυὶδ ταῦτα φάσχειν ἐπὶ
τῷ μὴ ἐγρηγορέναι αὐτὸν περὶ τῆς βασιλείας, μηδὲ
προσοχὴν τὴν δέουσαν εἰσαγαγεῖν, ὥστε χαιρὸν ἔχειν
ἐπιθέσθαι μὲν, τάδε πεπονθέναι αὐτὸν διὰ τῆς ἐπι-
βέσεως τοῦ ᾿Αδεσσαλώμ, Ἔμοῦ γὰρ κοιμωμένου,
φησὶ, καὶ ὑπνοῦντος τάδε τινὰ συμδέδηχέ μοι. ᾿Αλλὰ
διανέστην, ἐπεὶ Κύριος ἀντιλήψεταί μου, καὶ διανα-
στὰς μυριάδων λαοῦ ἐπιθεμένων μοι οὗ φοδηθήσομαι.
Καὶ ἀδιάστως τὰ ἑξῆς δόξει σώζεσθαι χαὶ ταῦτα
μὲν ἡγούμεθα ὡς πρὸς τὴν λέξιν ἑρμηνεύεσθαι,
πρὸς δὲ ἀναγωγὴν, ὡς προειρήκαμεν, ἀπὸ προσώπου
Κυρίου ταῦτα ἀπαγγέλλεσθαι τὴν ἰδίαν χοέμησιν νῦν
διηγουμένου, xo ὕπνον τὸν κατὰ τὸ πάθος. Ἐπισχε-
ψώμεθα δὴ πρότερον διαφορὰν κοιμήσεως χαὶ ὕπνου
γομιζομένου ὡς πρὸς τὴν λέξιν" χοίμησιν μὲν εἶναι
ὡς πρὸς τὴν ἡσυχίαν, περὶ ἧς xal ὁ Παῦλός φησι"
« Πάντες χοιμηθησόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλλαγησό-
μεθα ν ὕπνον δὲ ἄνεσιν τῆς ψυχῆς χαλωμένης ἀπὸ
τοῦ σώματος καὶ τὴν τάσιν ὑπεχλυούσης, τῷ μὴ Ῥέ-
priv ἀδιάλειπτον τὸν τόνον, Ἐν δὲ τῷ Ἰὼδ μάλιστα
τὴν διαφορὰν παρίόδτασθαι ὑπολαμδάνομεν διὰ τού:
των" « Νῦν ἂν χοιμηθεὶς ἡσύχασα" ὑπνώσας δὲ ἂν
ἐπαυσάμην μετὰ βασιλέων, βουλευτῶν γῆς. » Ἐδεή-
θημεν δὲ τῆς διαφορᾶς τοῦ χοιμηθῆναι καὶ ὑπνῶσαι
ὑπὲρ τοῦ συνιέναι πῶς ἂν ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος αὕτη δη-
λοῖτο. Σύνηθες μὲν γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ βίου τούτου ἕξο-
ὃὸν χοίμησιν λέγεσθαι, ἔσθ᾽ ὅτε δὲ χαὶ ὕπνον μεμνή-
μεθα ὀνομάζεσθαι. € Ἐχοιμήθη » γὰρ, φησὶ, « μετὰ
τῶν πατέρων αὐτοῦ" » καὶ, « Πολλὰ σώματα τῶν χε-
χοιμημένων ἁγίων ἡγέρθησαν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν,
xat ἐνεφανίσθησαν πολλοῖς " » xal, « Νυνὶ δὲ ἐγή-
Ὑερται Χριστὸς Ex νεχρῶν, ἀπαρχὴ τῶν χεχοιμημέ-

cum Davidis bistoria fugientis ἃ facie Absalom,
$i voluerimus propter litteram servare Davidis
personam, et propterea pudori nobis sit cogere
invitos hanc historiam ad spiritalem sensum revo-
care, ei omnino fateri. hzc ex persona Christi
dicta esse. Ne lamen videamur sermunem dere.
linquere qui secundum litterain servari potest, hzec
qnoque dicenda sunt : Nempe semetipsum liis ver-
bis accusare Davidem, eo quod regui curam nou
habucrit, ei ita officii negligens fuerit, ut rebet-
landí occasionem wactus sit Absalom, cl inde has
ei molestias pariendi. Mihi euim, inquit, dor-
mienti el soporato hac contigerunt. Sed crectus
sum, quia Dominus suscipiet me, et erectus non
5542 ümebo, etiamsi decem millia populi insur-
gant adversum me. Sic sine ulla vi, qux sequua-
tur videbuntur servari ; et hec quidem, quantum
2d litteram attinet, arbitramur explicari, sed se-
cundum spiritalem seusum ex persona Dowini
dici, qui propriam suam dormitionem narrat, et
somnum quem lempore passionis habuit. Expen-
damus autem prius dormitionis discrimen et somni
secundum litteram accepti. Dormitio est ceu sileu-
tium de quo Paulus ait "δ: « Omnes dormiemus,
sed non omnes immutabimur ; » somnus est anima
remissio a corpore relaxatze, et intensionem seclu-
dentis, quod indesinentem tenorem non ferat. IHloc
discrimen in Job putamus tradi his verbis "" :
« Nunc utique dormiens quiescerera, et somnum
capiens requiescerem cum regibus, consiliariis
terra. » Opus autem nobis fuit discrimine quod
est inter, « dormire, » et, « somnum capere, » ut
intelligamus quomodo id in Salvatore ostendi
queat. Solet enim ab hac vita exitus dormitio
dici, aliquando etiam somnum appellari mewini-
mus. « Dormivit » enim, inquit **, «cum patribus
suis; » et ** : « Multa corpora sanclorum qui dor-
mierant, resurrexerunt in sanctam civitatem, el
apparuerunt multis. » Et: « Resurrexit Christus 4
mortuis, primitixze dormientium ; » et δ᾽ «Omnes

" Provix, δ. ?* Psal. xix, 1. 7*1 Cor. xv, 20, 51. 7 Job. πε. 15 Gen. χύνῃ, ὅ0. "* Mattb. xxvi, 53,

* [ Cor. xv, 20.
(80) Ἡμεῖς μὲν ἡγούμεθα, etc. Indidem.

E

L

Digitized by Google
