<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4117 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. III. 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ἀγαθῇ, δύναται λαληθῆναι, ὅτι μὴ δρασσο-
    μενων ὑμῶν παιδείας ὀργισθήσεται Κύριος, ἐκ τοῦ
    ἀπολύσαι ὑμᾶς ἐκ τῆς ὁδοῦ ἐν ᾗ διατρίβετε, ἵνα
    μηκετι ὑπάρχετε ἐν αὐτῇ.
    
    Ὅταν ἐκναυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμός αὐτοῦ, μα-
    καρίοι κάπηλοι οἱ κεκοπώμενοι ἐπ' αὐτῷ, χ. τ. ε.
    Εἰ καὶ δεύτερον (81) λέγεται ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς,
    ἀλλὰ τῷ τηροῦντι τὴν σύμφρασιν τῆς Γραφῆς, φα-
    νερὸν ἐστὶ ἐκκαλεσάντω πρώτον ὁ θυμός, καὶ ὀργισθέ-
    τος τοῦ θεοῦ ἀπολλυται τῆς ἀπὸ τῆς ὁδοῦ. Τό δὲ ἐν
    τάχει κεκλεῖσθαι τὸν θυμόν, ἢ μετ' ὀλίγον, ἢ μετὰ
    βραχὺ ἀναπαύσεσθαι αὐτόν, διδάσκει τὴν μετὰ τὴν
    ἔξοδον τοῦ βίου κόλασιν.
    
    Μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ' αὐτῷ, χ. τ. ε.
    Καταχουσέτον τοῦ, «πεποιθότες,» πιστὶν ἐμφαινουν-
    τες μετ' ἐλπίδος ἀναπτοῦτο βεβαιότητα, καὶ ἔδοξαλ,
    καὶ δέσποτον, οὐδὲ ἐν τοῖς δοκοῦσι χαλεπωτάτοις χα-
    ροὶ τοῦ πεποιθότος ἀπογινώσκοντος τὴν τοῦ Κυρίου
    εἰς αὐτὸν παρουσίαν, οὐδὲν παρεχόντος αὐτῷ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ Γ΄
    
    Ψαλμὸς τῷ Δαυιδ, ὅποτε ἀπεδιώραχεν ἀπὸ
    προσώπου Ἀβεσσαλώμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, χ. τ. ε.
    Δοκεῖ ὁ ψαλμός (82) εἰρήσθαι τῷ Δαυιδ, ὅποτε ἀπεδι-
    ώραχεν ἀπὸ προσώπου Ἀβεσσαλώμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.
    Ὅλα τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ σῴζονται πρὸς τὴν ἱστορίαν οὐ
    δυνατόν· τὰ γὰρ συμβάλλοντα πρὸς τὸ προκειμενον
    Ἐγὼ ἐκοιμηθην, καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην, ὅτι Κυ-
    ριος ἀντιληψεταί μου· Καὶ ὁ δοῦλος δε τῆς δου-
    λευοῦ τῇ λέξει, πλέον αὐτῆς μηδὲν ἐπιζητῶν, παρα-
    σπήσασθαι τὸν ὑμέλλον λεγόν τῷ Προφήτῃ· Ὀδοιπόας
    ἀμαρτωλάς συνετάξατο. Δεῖ δὲ ζητᾶσθαι τῆς ὁ
    Δαυιδ, καὶ τὸν Ἀβεσσαλώμ, καὶ ἡ ἐπιδείξασα αὐτῷ
    κατὰ τοῦ πατρὸς, ἡ τῆς τῳ βασιλέως πράξεως ἐξ
    ων τὴν ἐπαναστάσεως τοῦ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπι-
    θυμήσαντος υἱοῦ, καὶ ἐντελλομένου τοῖς τ' αὐτὸν
    φείσασθαι τοῦ παιδαρίου Ἀβεσσαλώμ. Πολλαχῶν τῆς
    Γραφῆς ἐόρμεν Δαυίδ εἶναι τὸν Χριστόν, ὥστε ἐν
    τῷ ὀρθοπαθῶς ὠδῳ ψαλμῷ· Εἶπεν Δαυίδ τὸν δοῦ-
    λὸν μου· ἐν ἐσήλθεν ἀρχὴν Ἐρις αὐτῷ· γὰρ χεὶρ μου
    ἀνηλίθη αὐτῷ, καὶ ὁ βραχιών μου ἀντεχώρει αὐ-
    τῶν. Οὐκ ἐνεχώρει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ ὑπὲρ ἀνομιᾶς
    οὐ προσθήσεσθαι τοῦ καταλύσαι αὐτόν. Καὶ συχγάρω ἀπὸ
    προσώπου αὐτοῦ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ, καὶ τοὺς μισοῦν-
    τας αὐτοῦ τροποῦμος. Καὶ τ' ἀληθεία μου καὶ τὸ
    ἔλεος μου μετ' αὐτοῦ· καὶ τὰ ὑπὲρ ὀνοματι μου ὑποθή-
    σεται τὰ χέρας αὐτοῦ, καὶ θησαυρὸν ἐνθαλασσῃ χεῖρα
    αὐτοῦ, καὶ περὶ πατρὸς δένσμ ἀυτοῦ. Αὐτὸς ἐπακά-
    λυψεν με· Πατέρ μου εἶ σύ, καὶ τὸν πρωτοτοκον ὁμό-
    νης αὐτῷ, ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς. Εἰς
    τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μου, καὶ ἡ διαθήκη
    μου πιστὴ αὐτῷ. Καὶ θρέψομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
    αἰώνος τὸ στέμμα αὐτοῦ, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς
    ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ ἐν τῷ Ψαλμ. λεγόντι·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A bona; potesl latenter dici, quoniam vobis disci-
    plinam non apprehendentibus irascetur Dominus,
    eo quod pereatis de via, in qua versamini, ut non
    amplius sitis in ea.
    
    VERS. 13. Cum exarserit in brevi ira ejus, beati
    omnes 547 qui confidunt in eo, etc. Quanquam ira
    prior dicatur cum furor, lamen qui Scriptura
    consensionem animadverterit, furorem priorem ac-
    cendi, et irato Deo aliquem e via perire reperiet.
    Quod vero furor in brevi exardet, vel post modi-
    cum vel post breve tempus sedatur, futura post
    exitum vitæ supplicia exprimit.
    
    Beati omnes qui confidunt in eo, etc. Attendendum
    B est ad illud: Qui confidunt, quod declarat fidem
    cum spe, quae suspicione careat firmitissima, et
    stabilem, et inconcussam; cum neque difficillimis
    etiam temporibus is qui confitit, Domini in se
    praesentiam desperet, neque quisquam illum di-
    vertat.
    
    PSALMUS III.
    
    Vers. 1. Psalmus David, quando fugiebat a facie
    Absalom filii sui, etc. Videtur hic psalmus a Davide
    dictus esse quando fugiebat a facie Absalom filii
    sui. Omnia autem quae psalmus continet, ad histo-
    riam referri non possunt. Quid enim ad proposi-
    tum pertinet: : Ego dormivi, et soporatus sum,
    Excusserit, quia Dominus suscipiet me ?», Quod
    si quis voluerit litteræ servire, nihilque præter
    eam quaerere, ostendat quomodo verum dicat Pro-
    pheta, cum ait «: Dentes peccatorum contrivisti.»
    Querendum est qui David, quis Absalom, et qui-
    nam fuerit ejus adversus patrem impetus, et quæ
    fuga regis, qui benignge fert filii regnum ejus afte-
    clantis, rebellionem, et subditis suis imperat ut
    parcant filio Absalom. Pluribus sane Scripturæ
    locis invenimus Davidem esse Christum, quemad-
    modum in octogesimo octavo psalmo »: « Inveni
    David servum meum, oleo sancto unxi eum, ma-
    nus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum
    confortabit eum. Nihil proflieit inimicus in eo, et
    filius iniquitatis non apponet nocere ei, et conici-
    dam a facie ipsius inimicos ejus, et odientes eum
    in fugam convertam. Et veritas mea, et miseri-
    cordia mea cum ipsa : et in nomine meo exalta-
    bitur cornu ejus, et ponam in mari manum ejus,
    et in funiculibus dexterum ejus. Ipse invocabit me :
    Pater meus es tu, et ego primogenitum ponam illum
    excelsum præ regibus terrae. In aeternum servabo
    illi misericordiam meam, et testamentum meum
    fidele ipsi. Et 548 ponam in sacculum sacculi se-
    men ejus, et thronum ejus sicut dies celi. Et in
    Isaia dicente »: « Et dirigetur cum misericordia
    thronus, et sedebit in eo cum veritate in taberna-
    
    (81) Et καὶ δεύτερον, etc. Codex Roe 4, Daniel Barbarus.
    (82) Δοκεῖ ὁ ψαλμὸς, etc. Codex Baroccianus, Corclerus, Barbaru.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências entre parênteses no rodapé da coluna direita transcritas. Foram mantidos sigilos de abreviaturas e sinais diacríticos conforme visíveis; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>