19059

EX ORICENE

quod dicimus, Im septuagesimo quarto psalme, A γόμενον βεδαιῶσαι * οἷον Ey τῷ ob ψαλμῷ, οὗ ἡ

cujns principium est δ" : « Confitebiuime tibi, Deus,
confitebimnr (mess. tibi) el invocabimus nomen
tuum :» et post. iliud** : « Ego eonfirmavi colum-
nas ejus.» apud Sepluaginta, et Theodotionem et
Symmachum est, «diapsalma;» pro quo spud
Aqnilam : «Ponderavi (ms. constitwi) columnas
ejus, semper.» in quinta autem editione : « Ego
sum qui paravi celamnas ejas, semper ;» in sexta
vere : « Ego üirmavi columnas ejus jugiter. » Porro
in Hebraico habet post, «Amuda, » quod est, «co-
Jamnas ejus, » sela (ms. acl.) Et rursum in septua-
gesimo quinto cujus principium est ** : « Notus in
Judza Deus, » invenimus apud LXX et Theodotio-
nem post, « scutum, frameam et bellum, » dia-
psaima ** ;
ghdiem et bellum, » similiter diapsalma — pro
quo spad Aquilam post, « clypeum et giadium et
bellum, » eemper. In sexta vero post, « scutum, et
gladium. el bellum; » in finem. Eratque rursum in
Mebraiee post : « Umalama,, » $16 quod est, « εἰ
bellum , » sela (ms. sel.) Et in eodem psalmo post
ilium locum, « ut salves faceret omnes mites terrae, »
diupsalma ". Apad Symwnachure similiter díepsal-
wa; et apud Aquilam semper; necnon el apud
quintam pest illud : « Ad salvandum omnes
mánsuetos terre ; » semper. In sexta vero, post il-
lud, « ad solvandum mites terra, » in finem. Et in
Hebraico post « anie ares (ms. ars), » quod est, « mi-

tes. terre, » δία (ms. sel), atque ita cum talem c

uuinscujesque edilo»is opudonem reperissemus,
hzc aduotavimus, Utrum autem cujusdam musice
caatilens, sut rhythmi iamnutaliopem qui ipterpre-
tati sunt. «diapseslma » eeseerint, aliudve iatellexe-
viut, tuo judicio derelinquo.

EX ORIGENIS COMMENTARIIS IN PSAL-

. MOS.

Psalmi « pro. torcularibus » inscripti, qui tres
sunt, nempe octavus, oclogesimus el oclogesimus
tertius, videntur mihi congregationem Ecclesise, et
multiimdinem conventuum cotuumque significare :
siquidem ex mulis unam orationem,

apud Symmachum post, « clypeum et 5

ἀρχὴ" « Ἑξομολογησόμεθά σοι, 6 Θεὸς, ἐξομολογηοί-
μεθά σοι, xal ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου" » μετὰ
τὸ, « Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς, » παρε
τοῖς Ἑδδομήχοντα, καὶ θεοδοτέωνι, καὶ Συμμάχῳ ἐσὰ
« διάψαλμα. » ᾿Αντὶ δὲ τούτου παρά μὲν ᾿Αχύλᾳ'
« Ἐγὼ ἐσταθμισάμην τοὺς στύλους αὐτῆς ἀεί" » ἐν
δὲ τῇ ε΄ € Ἐγώ εἰμι ὃς ἡτοίμασα τοὺς στύλους εὖ»
τῆς ἀεί" » ἐν δὲ τῇ ς΄" : Ἐγὼ ἀστερέωσα τοὺς στύ-
λους αὐτῆς διαπαντός. » Ἔχειτο δὲ ἐν τῷ Ἔδραϊχῷ
μετὰ «b ε᾽Δλμουδᾶ,ν ὃ ἐστι, « στύλους αὐτῆς,» τὸ
« 82. » Πάλιν τε αὖ ἐν τῷ os', οὗ ἀρχὴ, s Γνωστὸς
ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Θεὸς,» εὕρομεν παρὰ τοῖς Ἔδομῇ-
xovta xat Θεοδοτίων:, μετὰ τὸ, «ὅπλα, xai ῥομφαίαν,
ταὶ πόλεμον,» διάψαλμα" παρὰ δὲ Συμμάχῳ, gis
4b, « ἀσπίδα xai μάχαιραν καὶ πόλεμον, » ὁμοίως
« διάψαλμα. » ᾿Αντὶ δὲ τούτου παρὰ μὲν ᾿Αχύλ,
μετὰ τὸ, « θυρεὸν xal πόλεμον καὶ μάχαιραν, » τὸ
« ἀεί" » ἐν δὲ τῇ ς΄, μετὰ τὸ, « ὅπλον xal ῥομφαίαν
xe πόλεμον, » τὸ, € εἷς τέλος. » "Hv δὲ πάλιν ἐν τῷ
Ἑδραϊκῷ μετὰ τὸ, « Οὐμάλαμα, » ὅ ἔστι, « καὶ
πόλεμον, » τὸ «ab. » Καὶ ἔτι ἐν τῷ» αὐτῷ ψαλμῷ,
μετὰ τὸ, « τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς»
ὁ Σύμμαχος ὁμοίως « διάψαλμα. ν Παρὰ δὲ τῷ 4-
κύλᾳ, μετὰ τὸ, « πάντας τοὺς πραεῖς τῆς fie?
€ üsl* » οὕτω δὲ καὶ ἐν τῇ πέμπτῃ, μετὰ τὸ, « zd
τας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς. » τὸ « ἀεί" » ἐν δὲ τῇ ἕχτη
μετὰ τὸ, ε τοῦ σῶσαι τοὺς πραεῖς τῆς γῆς." 7
4 εἰς τέλος. *» Καὶ ἐν τῷ Ἑδραϊκῷ μετὰ τὸ « àv
ἂρς, » δέστι, « πραεῖς τῆς γῆς, ;» τὸ « σέἕλ,» xi
οὕτως ἀδιάπτωτον εὑρόντες τὴν τοιαύτην παρατίρη-
σιν, ταῦτα ἐσημειωσάμεθα. Πότερον δὲ μουσιχοῦ τοις
μέλους ἢ ῥυθμοῦ γινομένης ἐναλλαγῆς ἔγραφον 9
« διάψαλμα » οἱ ἑρμηνεύσαντες, ἢ ἄλλως κινηϑέν
τες, χαὶ σὺ ἐπιστήσῃς. .

EK TüN OPICTENOYZ ΕΙΣ TAANOYI.

Οἱ ἐπιγεγραμμένοι ψαλμοὶ « ὑπὲρ τῶν ληνῶν»
τρεῖς ὄντες, ὃ τε ὄγδοος, καὶ ὁ ὀγδοηχοστὸξ, xat ὁ ὁγ΄
δοηχοστὸς τρίτος, δοκοῦσί μος τὸ ἄθροισμα τῆς
Ἐχχλησίας ai τὸ πλῆθος τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνόδων

unamque δηλοῦν xal γὰρ ἐκ πολλῶν μίαν εὐχὴν xoi yis

canücorum modalationem io Ecclesiis Deo offerri D ὑμνολογίαν ἀνακέμπεσθαι τῷ Θεῷ ἐν ταῖς Ἐχκχλησίεις

coptingit; quemadmodum in torcularibus ex mul-
tis δὲ diversis vitibus 808 vini mistio couficitur.
Olim quidem in uno Jerosolymz loco, unum erat
torcular, nbi coacti preces emittebant : cujus me-
minit Isaías his verbis : « Kt zxificavi turrim, et
protorcular fodi in illa**. » Turris vero templum si-
gnificat : yrotorcular auiem altare, Verum quoniam
ila se desirueturum comminates est, et revera de-
struxit, pro nno postea multa corstituit toreufaria,
Ecclesias nempe per totum arben conditas. ldeo-

98 Pesl.zaxtw, 2. "t ibid, 2. " Psal. 1xxv, 2.

συμδαίνει" ὥσπερ ἐν ταῖς ληνοῖς ἐκ πολλῶν καὶ διῶ"
φόρων ἀμπέλων μία κρᾶσις ἀποτελεῖται οἶνου. m-
λαι μὲν οὖν ἐν ἑνὶ τόπῳ τῆς Ἱερουσαλὴμ pla τις ἦν
ληνὸς, ἔνθα συνιόντες τὰς αὐτῶν εὐχὰς ἀνέπεμπον '
ἧς μέμνηται χαὶ Ἡσαῖας λέγων « Καὶ φκοδόμησε
πύργον, καὶ προλήνιον ὥρυξα ἐν αὐτῷ. ! Δηλοῖ ἃ
πύργος μὲν τὸν ναὸν (23), προλήνων δὲ τὸ θυσιῶν
στήριον. "AX ἐπεὶ καθελεῖν ἠπείλησε, καὶ xai
ἐχεῖνα, πλείους ἀντὶ μιᾶς συνεστήσατο Aro τ
καθ᾽ ὅλης τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησίας " διὸ εἴρηται »

"düd., 4, 44. ibit, 410. ** Isai, v, 3.

est ex epistola Hieronymi ad Ma: cellam; qui exstat tom, II, edilionis Vallarsii, p. 307.

(22) Naóv. Grabius, λαόν,

Digitized by Google

