<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. II. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,495,940">
    και εν μαστηρι τας αμαρτιας αυτων· το δε ελεος μου
    ου μη διαχκεδησω απ' αυτοι., Αλ το͂το και αυτος
    ὁ Χριστος ῥαβδος ἐιναι παρὰ τῷ ῾Ησαιᾳ λεγεται.
    ̔Αλλ' επει τινες ου οδεονται τῆς εν σκληροτητι αγω-
    γης εαυτους παρεχοντες ἑαυτους τῆς χρηστοτητος των
    θεωρηματων του λογου , και ανθος παρα τῳ αυτω
    προφητι ονομάζεται· 'Εξελευσεται γαρ, φησι,
    ῥαβδος εκ τῆς ριζης Ιεσσαε, και ανθος εκ τῆς ριζης
    αναβησεται, και αναπαυσεται επ' αυτον Πνευμα του
    Θεου, πνευμα sofias και συνεισεως, πνευμα βουλης
    και ισχυος, πνευμα γνωσεως και ευσεβειας, και
    εμπλησει αυτον πνευμα φοβου Θεου. 'Ραβδος τοῖυν
    δεοεται ποταμνωνται οι κτηνωδεστεροι των της θεου δια
    Χριστου προσερχομενων. 'Αναγκαιον δε ακολουθως
    σωσαι προς ὁ Πατρος τῳ τι θ̔σηση ὁδους αυτω κλη-
    ρονομην τα Εθνη, και κατασχονεν τα περατα της
    γης· 'Ως σκευος κεραμεως συντριψεται αυτοις. Τιε
    χω δίδωσι κληρονομιαν επι τῳ συντριβῆ μια αυτην
    υπὸ του χληρονομουντος· Δεικτεον οὖν απο των Γρα-
    φῶν την συντροφην των χηδων επ' ωφελια̈́. Εσ-
    ρομεν δη εν τῳ πεντηκοστῳ ψαλμῳ το͂ , Θυσια
    τῳ θεῳ πνευμα συνετριμμενον· καρδιαν συνετε-
    τρίμμενην και τεταπινωμενην ὁ θεὸς ουκ εξου-
    δενωσει· και εν ετερω προφητη προστακτικως
    λαλωμεν το, 'Απο συντριβης πνευματος υμων
    διαλυθητε. 'Ουκουν πνευματι εστιν εν ημῖν ὁ συν-
    τριψαι δει, τα συντριβειν γένηται θυσιὰ τῳ θεῳ.
    Και τ' αν αλλον τοιοτο ειη η το χειρων, ὁπερ υγιεῖς
    μεν ειναι δοξει τις ενεργει· συντερπται δε,
    ὀτε λογῳ Θεου τας δυναμεις αυτου συνθεωρασαμεν.
    ̔Αλλα και καρδια τις εν ημιν υπαρχε ποτε μεγα
    φροσωσουν εξι μοχθηρος οργας σεσωσμενος·
    νοιας εις εδοντα ερπθι ν επαιδλη ολκληρος νομιζο-
    μενη και μειζων, η αναγκαιον συντριψαι και τα-
    παλινωσαι, ἦν, ουτως αποδεημενη τῳ του εξουθενεισθαι
    υπò Θεου ειναι αξια, γεννηται εν προσαγωγῆ παρὰ τῳ
    αμεθιβομενῳ τοῖς αἰσθανομενοις εαυτων, και χαλιζον-
    τας μεν την πονηραν αυτων ιδεἁσιν, προσεχου-
    σας δε τη χρηστοτητι του μονο ευεργετησαι αυτους
    δυναμεσθαι Θεου. Σαφες δε και εκ των προειρημενων
    γαϊ το, 'Απο συντριβης πνευματος υμων διαλυθητε.
    'Ονπερ ουν τροπον πνευμα συνετριμμενον θυσιαι προσ-
    ακητον τῳ Θεῳ, και καρδιαν συνετριμμενην και
    τεταπινωμενην τῳ καλῳ αυτην εν τοιουτοις γεγο-
    νεναι ουκ εξουθενει ὁ θεος, και ἀλλοφυγρον απω συ-
    τριβης πνευματος ἀναπεπυμενος προσκειται· ουτως
    συντριβῃ τουνα νοσησουμεν τῆν εργαζετα ὁ Χριστο-
    πεποθωντες τῷ ὀντι αυτα τα εθνη κληρονομια, και
    την κατασχονεν τα περατα της γης, τα γεωλα και
    υλικῶν απο των ποιων και των της καικας ιδιωματων
    προσγεγονως τη ψυχη συνθραψιν, καθ' ὁ ειδωλο-
    λατραι ησαν και πονον. Και γαρ λεγεται εν τῳ εξου-
    κοστοι εδεδωψ ψαλμο· "Οτε απεκετεκεν αυτους,
    τοτε εξεστωσαν αυτον, και επεστεφερον και ωρβρισκον
    προς τον Θεον, και ευηγγελισθη, οτι ο Θεος βοηθησ
    αυτων εστι, και ὁ Θεος ὁ ὑψιστος λυτηριτης αυτων
    εστίν. 'Ουκ αποτον τουτον το ουτος αποκτηννυσθαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,940">
    A dispergam ab co. ? Quare et ipse Christus virga
    dicitur ab Isaia; sed quoniam sunt nonnulli qui non
    indigent asperiori disciplina, cum seipsos exhibeant
    dignos benignitate praeceptorum verbi, suos etiam
    ab eodem propheta nominantur. «Egredietur enim,
    inquit », virga de radice Jesse, et flos de radice
    ascendet, et requiescet super eum Spiritus Dei,
    spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et
    fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit
    eum spiritus timoris Dei. » Indigent ergo virga
    pascente quoniam ex iis qui ad Deum per Chri-
    stum accedunt, pecudum more vivunt. Caeterum
    considerare opus est quomodo Pater qui dedit Filio
    gentes in haereditatem, et in possessionem termi-
    nos terrae, ei dicat : «Tangam vas famuli costitui-
    ges eos.»Quis enim dat haereditatem, ut conteratur
    ali heredet? Ostendendum igitur est e Scripturis quo-
    rumdam contritionem poni lanquam utilem. Invehi-
    mus quippe in quinquagesimo psalmo illud »: «Sa-
    crificium Deo spiritus contribulatus, cor contritum et
    humiliatum Deus non despiciet. » Et ab alio propheta
    praecipiendo dicitur illud »: «Prae contritione spiri-
    tus vestri ululabilis.»Spiritus ergo in nobis est quem
    543 conlerere oportet, ut contritus fiet sacrificium
    Deo. Et quis alius iste fuerit quam deterior
    qui saius quidem esse videtur, cum operaretur ;
    contritur autem, cum verbo Dei vires ejus con-
    fregimus. Verum si in nobis cor quoddam est,
    quod aliquando, cum ob perversa dogmata in unum
    veluti noxium corpus congnomentata efferimur et
    magnifice sentimus, integrum et sublime existima-
    tur. Illud conterendum est ut depositio eo propter
    quod a Deo despiciebatur, accedat ad illum qui
    remunerat eos qui sui sensum habent, quique pra-
    vos suos improbabant habitus, et consiliis ad Dei
    bonitatem qui solus potest eis beneficiare. Mani-
    festum est etiam ex predictis illud :«Prae con-
    ritione spiritus vestri utilitatis.» Quomadmodum
    igitur spiritus contritus offerendus est Deo in sa-
    crificio, et cor contritum et humiliatum quod
    pulchre se in his gesserit; non despicit Deus, et
    ululatum prae contritione spiritus enissimum exa-
    dixit; sic contritio quaedam intelligenda erit, quam
    operatur Christus qui ut obeliat Patri a quo acce-
    Dpit gentes in haereditatem, et in possessionem ter-
    minos terrae; terrenum et materiale omne quod
    anima contraxerat ex affectibus et malitiae proprie-
    tatibus, quionqe eos idololatraes et fornicatores effec-
    erat confirngit. Dicitur enim in septuagessimo se-
    ptimo psalmo »: «Cum occideret eos, quarebant
    eum, et revertebant, et dilaculo veniebant ad
    Deum, et rememorati sunt quod Deus adjutor eo-
    rum est, et Deus excelsus relempitor eorum est. »
    Non igitur absurdrum est ita occidii, alque ut vas
    figuli conferri. Nam peccatores , quatenus peccato-
    res, ut ait prophetia Jeremias », ceu vasa testacea
    opera manuum figuli reputati sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,975,990">
    22 Isai. xi, 1 et seqq. 23 Ps. l, 19. 24 Isai. lxv, 14. 25 Ps. lxxvii, 34. 26 Jerem. iv, 2.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego) com manchas e ligaduras. Usei [ilegivel] quando palavra única não era reconhecível (nenhuma usada aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais.</notas>
</pagina>