<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    πλάσιμος, καὶ μετὰ πάσης ἀκριβείας ἐξετασθέντες τὸ ἅγιον Πνεύμα ὑποδείχθησαν αὐτὰ διὰ τῶν ὑπηρ-
    τῶν τοῦ λόγου, μήποτε καὶ ὑμεῖς διαψευθῇ ἡ ἀναλογ-
    ία, καθʼ ἣν ἐπὶ πᾶσαν ἐφάπαξ Γραφὴν ἡ σοφία τοῦ
    Θεοῦ θεόπεμψεν μέχρι τοῦ τυχόντος γράμματος:
    καὶ ταῦτα ἐὰν τοῦτο ὁ Σωτὴρ ἔφη· " Τίποτε ἔν ᾑ πία
    χειραί οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν πάντα
    γένηται." Οὐ τρόπον γὰρ ἐπὶ τῆς κοσμοποιίας ἡ θεία
    τέχνη μὲν οὖν ἀύγων ἐν οὐρανῷ καὶ ἥλιῳ καὶ σελήνων καὶ
    ἀστρων φαίνεται (48), δ᾽ ὅλων τῶν σωμάτων ἐκνείνων
    πεποίηκεν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ γῆς ἣν ὕλη εὐτελεστέρα
    τὸ αὐτὸ πεποιήκεν, ὥσ μή, ὑπερηφανήσαι ἀπὸ τοῦ
    τεχνίτου, μήτε τὰ σώματα τῶν ἐλαχίστων ζωῴων·
    πολλῷ δὲ πλέον καὶ τὰς ἐνυπαρχούσας ψυχὰς ἐν αὐ-
    τοῖς, ἑκάστης ἰδιώματι τε (49) καθώστισεν ἐν αὐτῇ, ὡς
    ἐν ἀλλήλοις σωύμενοι· μήτε τὰ τῆς γῆς βλαστημάτα,
    ἐκλάσθων ἐνυπάρχοντας τοῦ τεχνικοῦ περὶ τὰς ῥίζας
    καὶ τὰ φύλλα καὶ τοὺς ἐνδεχομένους καρποὺς, καὶ τὰς
    διαφορὰς τῶν ποιοτήτων· οὕτως ἡμεῖς ὑπολαμβανο-
    μεν περὶ πάντων τῶν ἐξ ἐπινοίας τοῦ ἁγίου Πνεύ-
    ματος ἀναγεγραμμένων, ὡς τῆς ἐπιδόσεως τὴν
    ὕπὲρ ἀνθρώπων σοφίαν ἱερὰ, Προνοίας διὰ τῶν
    γραμμάτων τῷ γενὲν τῶν ἀνθρώπων, λόγῳ σωτηρία
    ἐνεσταρχυλας, ὡς ἐστιν εἰπεῖν, ἑκάστος γράμματι
    κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον ἔργῳ τῆς σοφίας. Χρὴ μέντοι γε
    τὸν ἄνδρα παραδεξάμενον τοῦ χρισάντος τὸν κόσμον
    εἶναι ταύτας τὰς Γραφὰς, πεπεισθῆ αὐτὸ δὲ περὶ
    τῆς κτισεως ἀπαντᾷ τοῖς ζητου ῃ τοῖν περὶ αὐτῆς λο-
    γοις, ταῦτα καὶ περὶ τῶν Γραφῶν. Ἔστι δέ γε καὶ ἡ
    κτίσεως τίνα ὑναθρωπίνῃ φυσὶ δύσεισθρα ἡ και ὁ
    ἀνεύρετα· καὶ οἱ διὰ τοῦτο κατηργήθησαν τοῦ ποιη-
    τοῦ τῶν ὅλων. Φέρει ἐπίτη, ἐπεὶ οὐχ εὑρίσκον ἁπ-
    τὴν βασιλείους χρεία, καὶ τῶν ἄλλων ἰσόδων ὀπ-
    τῶν· ἐνθαδὲ γὰρ ὅσοιον τὸν αἰσθανόμενον τῆς ἀσθε-
    νείας τοῦ γένους ἡμῶν, καὶ διὰ τέχνης θεοῦ λόγους
    μετὰ πάσης ἀκριβείας τεθεωρήμενος ἐκλάλησεν τῇν
    αὐτχαν, Θεῷ ἀνατίθεται τὴν τούτων γνώσιν, ὑστε-
    ρον ἡμῖν, ἐὰν ἀξιοι χρυβώμεν, φαμερωσόμενοι ταῦτα
    περι ὧν ἡμιν ἐνεφέβλεπε ἐπεσταυμεν. Οὕτω τοιγαρ͂ν καὶ
    ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς χρὴ ὁρᾶν, ὅτι πολλὰ ἀποκειν-
    ται ἐν αὐτῇς δυσανόητα ἡμῖν· οἱ γοῦν ἐπαγγελίε-
    νοι μετὰ τὰ ἀποστήματα τοῦ κτισάντος (50) τὸν κόσμον,
    καὶ ῥὺ ἀνεπλασεν ὡς Θεὸν προσετρέψεν, λανθάνοντα τὰς
    προσαγορεύσεις ὑφʼ ἡμῶν αὐτὸς ἀποριας, ἢ τὸ θαυ-
    μάσιον γε συνειδὲς πεπιστωκεν μετὰ τοῦ τηλικοῦτον
    σώματά της ἀσθέτειας ἀνανετωθῆναι, συγχώσως
    ταῖς παρʼ αὐτοις ὑποθέσεσι περὶ τῶν ζητουμένων,
    καὶ περὶ τῶν προσαγορευμένων αὐτοῖς απορρημάτων·
    εἰ γὰρ χἀκ ὀὐδεὶν ἔτιτον τὰ ἀπορήματα μένει,
    ἀποσανταν τῆς θεότητας· πόσω δοκιμάζον ἡμῖν,
    μένοντας ἐπὶ τῆς ἐνοιας τῆς περὶ Θεοῦ, ἀπὸ τῶν
    κτισμάτων τοῦ γενεσιούργου θεωρουμενοι, μήτε
    αἰσθον καὶ ἀναστον περὶ τοῦ τηλικοῦτον ἀποφαίνεσθαι
    Θεοῦ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A gatium septies 8; ; exquisitissima cura et studio
    Spiritus sanctus per ministros verbi ista subiecit,
    ne unquam nobis latere posset ratio, secundum
    quam divina sapientia omnem Scripturam divinitus
    datam, vel ad unam usque litterulam attigit: et
    propterea fortasse Servator, " nota, inquit ", unum,
    vel apex unus e lege non praeteribit, donec omnia
    fiant. ? Quemadmodum enim in mundi officio ars
    divina non solum in caelo et sole et luna et astris
    appareat, per tota illa corpora permeans ; sed etiam
    in terra, in materia vilior e hoc ipsum effecit, ut
    ueque ab artifice minimorum etiam animalculorum
    corpora neglegca sint; multo vero magis ci quae in
    illis insunt animae, quarum singulae peculiare quid
    in se acceperunt, ?quemadmodum in brutorum
    genere conservandi sui ratione : sed neque terrae
    germina contempsit, cum unicuique insit artificii
    quidpiam in radicibus, in foliis, et in iis qui pro-
    veniunt fructibus, et in qualitatum differentia : ita
    nos censemus de omnibus ex afflatu sancti Spiritus
    scriptis, tanquam illa, quae sapientiam humanae
    superiorum tradit, magna providentia, per divinas
    literas hominum generi salutaria documenta inse-
    reuit, et singulis, ut ita dicam, litteris, quoad
    unaquaeque capere potest, vestigia sapientiae 528
    impresserit. Eminvero oportet eum qui semel adinu-
    serit opinicis mundi has esse Scripturas, animum
    quoque inducere quacumque de creatione occurrunt
    illius rationem quaerentibus, haec eadem de
    Scripturis occurrere. Sunt autem in creatione quae-
    dam quae natura humana difficulter vel nullo modo
    invenire possit. Neque idcirco accusandus est om-
    niuum effector Deus. Verbi gratia, cum non inve-
    nimus causam cur creati sint basilisci, et alia vene-
    nata animalia : hinc enim sanctum est, conscilium
    imbecillitatis generis nostri, quodque divinae artis
    rationes quantalibet maxima eas diligentia fuerimus
    contemplati, percipere non possimus, ad unam
    Deum horum cognitionem referre, qui nobis postea,
    si digni judicemur, haec ipsa aperiet, ad quae men-
    tem nunc pie advertimus. Sic igitur et in divinis
    literis videndum est, multa in illis recondita esse,
    quorum nobis est persilicillis explicatio. Qui ergo
    pollicentur, postquam a mundi Conditore defec-
    runt, et ad eum quem finxer e, ut ad Deum confu-
    gerun, solvanti quos ipsis nobis exhibuimus ; vel
    siuam ipsi conscientiam persuadeant, uti post tam
    insignem audaciam ab impietate desinant, proru-
    congruit ipsorum instituto, de qualitis et iis qua
    objecta sunt dubitandi causal. Si enim ibi nihillo-
    minus difficilates manent, postquam a divinitate
    defecerunt ; quanto sanctius erat in cognitione ao
    sensu de Deo inhabitentes, quem a creaturis parentem
    ac effectorem contemplamur, nihil impium et
    nefarium de tanto Deo affirmare?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    88 Psal. xi. 7. 99 Mattih. v,18.
    (48) Φαίνεται. Huetius maluisset καταφαίνεται.
    (49) Ἰδιώματα τ. Uterque codex Thuanæus, Ἰδιώ-
    ματα.
    (50) Ἀποστήται τοῦ κτισάντος, etc. A Ερ-
    μογράφι ad Christi Patrem. Huetius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino e grego; algumas palavras ilegíveis foram preservadas como no original. Correções de ortografia mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>