<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1035 EX ORIGENE 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
    Vnde autem quot et quanta homini haeretico A propter impia dogmata recondita sint. Quare cavere anabis ipsis debemus, ut haeretice doctrinae sermonis probabilitate spolientur, et Ecclesiae mysterio excidamus.
    VERS. 17. Non rideat mulctram peccorum. Multione vero gregum heterodoxus non videt; greges autem sunt animae, quae a bono pastore pascuntur, et pasculla inveninunt; dogmata vero quae Deo adversantur, nihil dulcedinis in se habent, sed aspera et amara sunt.
    VERS. 19. Multorum enim impotentium domos fregit. Et heterodoxus quidem, si quem in fide instruxerit et in sua doctrina imbécillum invenerit, illum depredatur. Et revera de heterodosorum magistre seu haeresarchia dici potest, quod multorum impotentum domos confregit, et laberna- culum ejus qui facile in fraudem inducitur, diripe- rit; nec postea ipsum statuerit, mancacium autem statuere nequit.
    VERS. 28. Dies irae superveniet ei. Qua contra ipsum ira divina concitatur, sive ex circumcisione fuerit qui contra Deum impie se gesserit, sive heterodoxus, sive alia quavis ratione impius, sors ejus et portio est quae supra dictus ostensa est.
    CAP. XXI.
    VERS. 7. Quare impii vicinat, senserunt autem et in divitiis? Illud autem, e senserunt in divitiis, ô id est, non nuper locupletes evaserunt, sed ab iuventa aetas ad senectutem usque in divitiis vitam transegerunt.
    VERS. 18. Suaventes psallentium et citharam. Alia est parorium felicitas, in liberoium laetitia, quae tibiis, citharis et tympanis sit; quorum sono aureo quidem titulantur, et animi voluptates excitantur, et qui autem lasciva melodia delinniuntur, quasi imperiant illi perculanter faciant, annuas intentis subtilius adnumerantes, et musicorum organorum sono voce sua excantantes et applaudentes.
    VERS. 45. 503 Consummaurent autem in bonis vilam suam. Hoc est, felicitas eorum tenor non inter- ruptus fuit, et delicias corporales fuenetes vitam universam traduxerunt, extensaque ad vitae extremi felicitate, idem beatitudinis et vitae terminus existit.
    Et in requie inferni dormierunt. Id est, ad mo- tem usque tranquillitate utentes, et sine aerumna ac cruciatu laetitia fruentes, ad infernum descendunt. Vel, quia mors ipsa is minime acerba sit, sed sicut somno consopiti moriantur. Vel, quia alii quidem in vita sua tribulationes et afflictiones patiantur, in morte vero requiem inveniant: il- autem de quibus est sermo, vitam omnem irrefragabiter tenere in laetitia animi transigentes, sic ad requiem quae in morte est pervenerunt.
    CAP. XXII.
    VERS. 2. Nonne Dominus est qui docet? Sanum est hoc dogma, quod verus virtutis magister homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,100,980,900">
    Ορα δε πόσον και τ̃ς ἱεροπαθε̋ απόκλειτται διά τα ασεβή δόγματα. Διά τούτο προσέχοντες ταύτοις, μήποτε την πιθανωλογιαν υπηξήση στανί και αίρετικῆς διδασκαλιας, και εκπάμψωμεν του μυστηριου της Εκκλησιας.
    Μη ιδοι αμελεῖν νομάδων. Και οι ετεροσόδοι δι ω βιλεπει αμελειν νομάδων. Νομάδες δε είναι ψυχαι νεομέναι υπό τω καλώ ποιμένη, και νομάτη εἰσπ ροσχονται. Και τα δόγματα δε κατα θεόν ουδέπερ ἑχου χαλυ, αλλα στρυχνα και πικρα.
    Πολλών γαρ αδυνάτων οἰκους εθλασεν. Και οι ετεροδόξοι οἱ εάν τινα τύχη διδάξει εν τῇ πίστει, ασθενή εν τη αυτη διδασκαλία, τούτον υπεσυλάξαν. Και εστιν αληθως περὶ του διδασκάλου των ετεροδόξων ειπειν, ότι πολλων αδυνατων οἴκους ἔθλασεν · ἀρχεῖ δὲ την διαταναν του ευεξαπατῆσαι, και μετα ταύτα ουκ ιστην αυτον ούτε γαρ δύναται στήσαι εις εφεδρ.
    Ημέρα όρνης επέλθεια αυτώ. Καθ' ην ή θεία παρ' αυτού κινείται οργη' εἰτε του εκ περισσοτερης εις θεον ασεβησάγων, εἴτε του ιὑοδός, εἴτε άλλος προς ασεβούς, αυτώ μέρος έστιν η δηλουμένην τοια παρομενός.
    ΚΕΦ. ΚΑ'.
    Διά τι ασθενεις ζωα, καταλελοιπονται και.... ὁτ' εν ὁ? ἀποκτεις; Τα μνησια, ι παπαδιακον(ουσιν) εν τω δήμω, οἱ ιπερ α ιτον τοι, ουν οι κατα τελ δικαικαι, σὺν ηθεις τῶν παιδων απολαβειν.
    Αναψάσθσον ψαλτῆρες και κιθαροι. Αλλα εαν παρατρεχαμενοι εὐθυμον, ων καλῶν τι τυμπανον, ῥ' αν εταπλαζουσιν αυλων και κιθαρων και τυμπανα, ὅς' αν μὲν ἠχοι καλλωπισι, αι δε της ψυχης ηδο- ναι διεγείρουσι, και οι παροιχες τε οθλοκλεπτον και; ψιθα καταχράζουσαι τὸν εαυτον και θαυλασια καλλ- ους εργζονται, και τοισντραγουμενος νευρα τῶν χειῤων αιων επιθαλλουσιν, και προς την ρηχην των αμφι- ων επιχοροῦσιν.
    Συνετελεισαν δε αραθοις τον βλογ αυτων. Τουτοις, οσῳ δελκειμ τοῖς συγγραφς αλλοτε, υπηρχε, αλλ' εν δωμα τειλη τουσ σωματικοις αρωθοις τερει- σθεις δεσποτιδαι, και αυτοι αυχοι ευδημονιας της ζωης περι εχοντες, παραθροισαν τινες ταις κει-
    Και εν αναπαύσεσιν ἤδη εκοιμήθησαν. Αυτῷ τοῖς μέχρι θανάτον αναπαυόμενοι και ευδαιμονουντες, άδε αναλαβ ευ τὴν καλλην καταγαλλονται. Ή, ότι ούτοι αυτός οι θαντος τυχης αυτοις γίνεσθαι· αλλ' υπέρμον υπομο- δεν, ουτως ασεβοῦς και παραχρησύνται, αποβόλων τῷ τῶν καταπανοντων, τουτοις δε περι ων ο λογος, ταύτοι την ζωην εν ευδαιμονια δυναμωσκε, οὓτως εις την του θανατου αœθων αναπαυσιν.
    ΚΕΦ. ΚΒ'.
    Πότερον ου Κύριος εστιν ο διδάσκα? Υψες δʹ το δόγμα τοῦτο, ὅτι αληθινὸς διδασκαλος αρετής ἐσ
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinus e graecus parallelis columnis. Algumas palavras ilegíveis substituídas por cortes de linha; preservada ortografia original; bounding boxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>