<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1003 ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    bilis languor, neque cadamus retrorsum sicut Heli, et moriamur.
    7. Hi autem erant duo filii Heli. Heli (1) interpretatur Arabs, sive extrarius. Extrarius quippe a Deo est qui non tenet disciplinam, qui delinquentem filium non castigat, non corripit, ut emendet : qui indulget vitiis, qui delicta non punit, sicut et Apostolus dicit 25 : Quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes, ergo adulteri, et non filii estis. 2. Iste est ergo Heli, qui proner hæc punitur a Deo. Videamus autem qui sunt et filii ejus. Ophni, inquit, et Phinees. Interpretatur autem Ophni excessus conversionis (2). De Phineena autem paulo ante diximus quod esset conversio : hic autem qui excedit, et longe efflicitur ab emendatione, nec converti vult ad Dominum, propterea impius permanet. Sed et quicumque ille est, quem videmus post peccatum non conversi ad Dominum, et agere pœnitentiam, nec recipere meritum futurii judicii, et verbi divini præcipienlis : Nunquid qui cadit, non adjiciet ut resurgat? Aut qui conversus est, non reveretur? : recte et de ipso dicimus quia sit Ophni, et excedens a conversione. Sed et alius filius ejus dicitur Phinees. Duos nominus in Scripturis loco nomine appellatos, Phineem illum justum Aaron filium, et hunc injustum filium Heli. Unde et competentur duas hujus nominis in:perpetuationales invenimus. Significat enim Phinees in lingua nostra, oris obturatio, vel orí parcens (3). Peccator ergo et qui duritiam non habet, a loquendum obduratura habet os : justus vero parcit ori suo. Hodieque in sacerdotibus Domini habetur uterque Phinees, habetur et Eleazar, qui in Scrpturis primus episcopus nominatus est, sicut in Numeris scriptum est. Sunt ergo hodieque in sacerdotibus quicumque parcunt ori suo, et omnis sermo malus nequaquam de ore eorum procedit. Sunt sacerdotes ex quorum ore nullum scandulum, nullum mendacium, nullos dolos, neque falsitas ulla deponitur, et isti merito Phinees illi Aaron filio comparantur. Sunt autem aliqui et secundum istum Phineem Heli filium sacerdotes, qui obturatum os habent, sive imperitiæ vitio, sive conscientia peccatorum. Sed hoc est quod deprecor, ut si quis est qui in sacerdotalem ordinem se ascitum videt, satisfagat eruditioni et emendationi operam dare, et festinet effici de illo numero beatiorum, ne forte inveniantur ex istis sacerdotibus qui et reprobantur et puniuntur a Deo.
    8. Sed tempus est, jam et de oratione Annae, quam profudit offerens Deo Samuelem, quem a lacte depulerat, pauca memorare. In qua primo quidem
    (1) Heli, etc. Hebraice scribitur , unde quomodo erui possit carabus sive 'extrarius', non video.
    (2) Interpretatur autem Ophni excessus conver- sionis. Forte ab רמה calor, astus, excessus, et rad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    dicimus, quod is qui Deo offeritur puer, non offerri non potuit, quam depelleretur a lacte. In qua ostenditur consecrari Deo neminem posse qui a jussu lacte alitur, et puer est sensibus, atque expers est sermonis justitiæ, nec sacerdotalis potest proculrare sacramenta nisi desistat a puerilibus, et in majus ascendat ab his quibus Apostolus dicit 29 : Las- vobis potum dedi, non escam. Nondum enim potestis ralis. Aliquim secundum literam quid videtur operæ pretii puerulum nuper a lacte depulsum Deo offerri, ubi non mater illuererit, non nutriccs forebunt, neque educandi pueri aderunt ulla subsidia? Sed vide quia Scriptura sermo ita aptus est, et figuratler doceat quod omnis qui primo ad se convertitur, lacte et non cibo fori alitur, de quibus in altero loco dicitur 2 : Et effecti 486 estis qui lacte indigets, et non cibo fori. Quoniam operis qui lacte alitur, alienos est a sermone justitiæ. Parvulus est enim. Perfeclorum est chorus solitus, qui pro possibilitate sumendi exercitationes honestas sensus ad discretionem bonai ac mali., Igitur quicunque a lacte nondum depellitur, sed parvulus est, non potest ascendere ad templum Domini, nec potest ascendere ad ministeria sacerdotum, nec sacrificiis interesse, sed ne mater quidem ejus asce- di, cum possit ascendere. Gratia est enim super ejus Anna, quæ servat et custodit eum et nutrit eum, ut tempore opportuno pariter cum ipso ascendat. Que cum viderit ipsi adesse tempus, et jam recedens a lacte solidis et fortibus cibis utiuntur, et possit et sacerdotibus interesse, et de altaris cedere sacrificiis, hunc eum Deo consecrat. Vide si in alio loco in Scripturis sanctis invenis significari aliquando a lacte depulsum. Ego tamen, quantum ad præcessa memoria suggerit, Isaac memini : de quo scriptum est 45, quod convivium magnum fecit Abraham e die qua a lacte depulsus est Isaac filius suus. Apud homines quidem sæculi hujus parentes soleant natalem diem celebrare filiorum : Abraham vero non celebrat natalem diem Isaac filii sui, sed illum diem festum agit, et lætitiæ deputat, et convivia celebrat, cum eum a lacte depellit, et ad cibus fortes et solidos applicat, quasi si per hæc diceret Isaac 46 :
    Cum factus sum vir, deposui quæ erant parvuli. Oportet ergo talem esse hunc qui offeritur Deo ut habituel in sanctis, qui possit vesci carnibus sanctis, de quibus scriptum est 47 : Sanctificamini ut mundetis carnes.
    9. Sed videamus quali cum prece Anna, si est gratia, consecrar Deo. Novum quippe aliqudi in principiis ipsis observabimus. At enim s : Et oravit Anna, et dixit. Et nusquam eam quasi ad
    (3) Significat enim Phinees in lingua nostra : oris obturatio, vel ori parcens. A ט (ס) ו est DoN obtura- ravit, vel DIN pepercit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e cortes na margem direita. Algumas notas de rodapé numeradas (1)-(3) inseridas no final da coluna esquerda e coluna direita. Transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada além do requerido).</notas>
</pagina>