4085
Ez eodem in 1. psalmum tomo,
Quouiam iu numerorum loco singuli numeri vim
et potestatem in rebus aliquam habent, qua usus
est Opifex. omnium, interdum ad constitutionem
universi, interdum ad speciem singulorum consti-
tueudam ; animadvertenda sunt. e. Seripturis. et
pervestiganda ea qua ad ipsos numeros singillauim
pertiuent. Non igitur ignorandum est Veteris Testa-
wenmi libros, ut. Hebrzi tradunt, viginti et duo,
quibus sequalis est numerus. elementorum Hebrzo-
rut, non abs re esse: ut. enim dus et viginti
litere introductio ad sapientiam et divinam do-
etriuam his formis impressam Mhowinibus esse
videntur; sic ad sapientiam Dei et rerum notitiam
fundamentum suni atque introductio libri Scriptu-
τὸς duo et viginti.

EX ORIGENE
À

lest

'Ex to0 αὑτοῦ slc τὸν af yra-Agór τόμου.

Ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ περὶ ἀριθμῶν τόπῳ ἑχάστου àpe
θμοῦ δύναμίν τινα ἔχοντος ἐν τοῖς οὖσιν, f χατεχρῆ-
σατο (51) ὁ τῶν ὅλων Δημιουργὸς εἰς τὴν σύστασιν,
τὶ μὲν τοῦ παντὸς, ὁτὲ δὲ εἴδους τῶν ἐν μέρει, προῦ-
ἔχειν δεῖ xal ἐξιχνεύειν ἀπὸ τῶν Γραφῶν τὰ περὶ εὐ-
τῶν, καὶ ἑνὸς Exástoo αὐτῶν. Οὐχ ἀγνοητέον (93)
οὖν, ὅτι καὶ τὸ εἶναι τὰς ἐνδιαθήχους βίδλους, ὡς
Ἑδραῖοι παραδιδόασι, δύο καὶ εἴχοσιν, ὅσος ὁ áp-
θμὸς (53) τῶν παρ᾽ αὐτοῖς στοιχείων ἐστὶν, οὐχ ἅλο-
γον τυγχάνει" ὡς γὰρ τὰ xÓ' στοιχεῖα εἰσαγωγὴ δο-
κεῖ εἶναι εἰς τὴν σοφίαν καὶ τὰ Octa. διδάγματα τοῖς
χαρακχτῇρσι τούτοις ἐντυπού μενα τοῖς ἀνθρώποις" οὕτω
στοιχείωσίς ἔστιν εἰς τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, χαὶ εἰσα-
γωγὴ εἰς τὴν γνῶσιν τῶν ὄντων τὰ x6 θεόπνευστα
βιδλία.

529 E COMMENTARIO IN PSALMUM PRIMUM.

Sunt autem viginti duo. libri juxta Mebrzos hi: 8 Εἰσὶ δὲ al εἴκοσι δύο (54) Bl6Aot καθ᾽ Ἑδραίους

Primus qui a nobis Genesis dicitur, ab IHlebrzis
autem, ex ipsius libri initio desumpta appellatione,
vocatur Dresith, quod idem est ac, « [n principio.»
Exodus deinde, Ilebrzis Vellesmotli , id est, «Hxc
sunt nomina, » Tertius Leviticus, lebrzis Vaicra,
Wd est, « Et vocavit. » Quartus Numeri, llebrieis
Hammispliecodim. Quintus. Deuteronomium, Ile-
brzis Helle haddebarim, id est, « zc sunt verba.»
Sextus, Jesus filius Nave, llebraice Jehosue ben
Nun. Septimus, Judices, et Ruth, unico volumine
apud Hebrzos comprehensi, quod appellant Sophe-
tim. Octavus, Reguorum liber primus et secundus :
qui apud eos unicura volumen constituunt, quod
Alicitur Samue:, lioc est, « Vocatus a Deo. » Nonus,

albe: ἡ παρ᾽ ἡμῖν Γένεσις ἐπιγεγραμμένη, παρὰ δὲ
Ἑδραίοις, ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς βίδλον, Βρησὶθ, ὅπερ
ἐστὶν, « Ἐν ἀρχῇ" » Ἔξοδος, Οὐαλεσμὼθ, ὅπερ ἐστὶ,
« Ταῦτα τὰ ὀνόματα' » Λευϊτιχὸν, Οὐϊχρὰ, « Καὶ
ἐχάλεσεν" » "Apüuol, ᾿Αμμεσφεκωδείμ' Δευτερονό-
μιον, Ἕλλε ἀδδεδαρὶμ, « Οὗτοι οἱ λόγοι" » Ἰησοὺς
υἱὸς Νανῇ, 'Lhosous βὲν Νοῦν: Κριταὶ, Poit, παρ
αὐτοῖς ἐν ἑνὶ Σωφετίμ' Βασελειῶν πρώτη, δευτέρα,
παρ᾽ αὐτοῖς ἕν, Σαμονὴλ, « ὁ θεόκλητος" » Βασιεῶν
τρίτη, τετάρτη ἐν ἑνὶ, Οὐαμμάλεχ Δαυΐδ, ὅπερ ἐπὶ,
« βασιλεία Aavib - » Παραλειπομένων πρώτη, δεν"
πέρα ἐν ἑνὶ, Διδρὴ ἀϊαμὶμ, ὅπερ ἐστὶ, « Λόγοι ἧμε"
ρῶν" » "Ἔσδρας πρῶτος καὶ δεύτερος ἐν ἑνὶ, Ἐζρᾶ,
ὅ ἐστι « Βοηθός" » βίόλος ψαλμῶν, Σέφερ 0c

Regnorum liber tertius et quartus , quos ipsi etiam C Σολομῶντος Παροιμίαι, Μισλώθ- Ἐκκλησιαστὴς,

in unum volumen redigunt, et. Vammelech David
indigitant, hoc est, « regnum David. » Decimus,
Paralipomenon liber primus et secundus, uno apud
illos contenti volumine, quod vocaut, Dibre liaja-
mim, hoc est, « Verba dierum. » Undecimus, Esdras
Jirimus et secundus, qui apud eos unicum conliciunt

(51) *H κατεχρήσατο. Καταγράομαι, pro χράομαι,
Grieci usurpant. Origeues tom. v in Joana., τῇ 5s-
δομένῃ σοι συνέσει χαταχρησάμενος εἰς δέον. Ei in
tpist. ad Gregorium Thaumaturgum : "A ἐγὼ
πάσῃ τῆς εὐφυΐας δυνάμει σου ἐβουλόμην χαταχρή-
ςααθαί ce. Ut abutor pro utor apud Ciceronem ali-
*«uando, et szpe apud Hierouywnm. 1d propterea
uotatur ἃ me, quod aliquibus fraudi fuisse sciam,
HugTivs.

(52) Οὐκ ἀγνοητέον, etc. Loci liujus pars reperi-
tur apud Eusebium lib. vi JHistor., cap. 25, et Nice-
phorum lib. v, cap. 10, et Suidam in voce? tyé-
νης. Ápud eos legitur ; τὰς ἐνδιαθήχους βίδλους,
«quamvis in Philocalie codice Thuauno, et iu anti-
«40 altero quo in Suecia usus sum legatur : τὰς ἐν
διαθήχῃ βίδλους" ἐνδιάθηχος λόγος Hesychio est πᾶς
ἔγγραπτος, qui. significatio locum hic habere uon
potest, cum de libris agatur. Recte itierpretes uno
€onsensu verterunt : Veteris Testamenti libros, lp.

(93) Eixocir, ὅσος ὁ ἀριθμός. Sic recte. habent

Κωέλεθ' ἴλσμα ἀσμάτων, Xp ἀσσιρίμ: "Haatas, "ls
cata* Ἱερεμίας, σὺν Θρήνοις, xat τῇ ἐπιστολῇ ἐν ἐν),
Ἱερεμία" Δανιὴλ, Δανιήλ’ Ἰεζεκεὴλ, Ἱεεζχήλ' 166
Ἰώδ' Ἐσθὴρ, Ἐσθήρ. Ἕξω δὲ τούτων ἐστὶ τὰ
Μαχχαδαϊῖκὰ, ἅπερ ἐπιγέγραπται Σαρδὴθ LXapfavi
5.

Eusebius et Suidas; Philoenlia autem : εἴκοσιν, οἷς ὁ
ἴσος ἀριθμός. Hunc porro locum ad suos usus acconr-
modavit Hilarius prologo in librum Pealworum,
num. 44.

(54) Εἰσὶ δὲ αἱ εἴχοσι δύο, etc. Ilec ad verbum
fere repetit Hilarius in prologo ad lib. 1 Psaliu.,
num, 45: fia secundum. traditiones veterum. dept
lantur, ut Moysi aint libri quinque, Jesu Nave seztut,
Judicum et. Ruth septimus, primus et secundus ΒΩ’
gnorum in octavum, terius. et quartus in nonum.
Paralipomenon duo in decimum sint, sermones dierum
Esdrg in undecimum, liber Psalmorum in duodeci-
mum, Salomonis Proverbia, Ecclesiastes, (αν ΕΝ
canticorum in terium decimum, et quartum |
mum, et quintum decimum, duodecim autem Prophet
in sextum. decimum, Isaias deinde εἰ Jeremias. €
lamentatione et. epistola, sed et Daniel et Ezechiel €
Job et Esther viginti et duam librorum numerum com
summent,

D

Digitized by Google
