<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Ἠσαΐα λεγομένος· « Θελήσουσιν, εἰ ἐγένοντο πυρὶ-
    καυστοὶ· » καὶ τοὺς εὐχομένους κατὰ τὸν Ἰερεμίαν,
    καὶ λέγοντας· « Παιδεύσον ἡμᾶς, Κύριε, πλὴν ἐν
    χρηστεί, καὶ μὴ ἐν θυμῷ, γὰρ μὴ ὀλγυνῃ ἡμᾶς ποιή-
    σῃς. » Τὰ γὰρ ἐπίτονα καὶ τὰ σφοδρώτερα παραιτο-
    μενοι, ταῖς κολάσεσι· οἱ πάντες παραιτούνται δι' ὧν
    λέγουσιν. Ἐπιστῴχωμεν δὲ μὴ τῷ τῶν ἑκουσίων κο-
    λαζομένων ἔστιν ἡ λέγουσα φωνή· « Ὀργὴν Κυρίου
    ὑποιστω, ὅτι ἡμαρτον αὐτοῦ, ἕως τοῦ δικαιώσαι αὐτὸν
    τὴν δίκην μου. » Τάχα οὖν καὶ οἱ χρίοντες τὴν γῆν
    οὐ παιδεύθησονται, ἐἰ μὴ εαυτοὺς τῷ παιδεύσαί
    παραδίδωσιν. Ἐπειδὴ δὲ μάλλον προσετίθεμένον τῷ
    βασιλεῖς ἐίναι τοὺς ἐπὶ τὴν σύνεσιν καλομένους
    ἁγίους, φέρει παραπλησίως ἔδομεν καὶ τοὺς κριθοντας
    τὴν γῆν. Ἴδιον δὲ τούτο των ἁγίων εὑρίσκομεν, χρι-
    σθενὶ δ' ὧν εὐ πεπιστάχαι, τοὺς μὴ τὰ ὄπια ἐξῃ-
    ζωκώτας. · Ἀνδρες γὰρ Νινευῖται αναστῆναι
    ἐν τῇ κρίσει καὶ κατακρινειν τοὺς ἀνθρώπους τῆς
    γενεᾶς ταύτης, ὅτι μετενόησαν εἰς τὸ κῆρυγμα Ἰωνᾶ,
    καὶ ἔσκει πλεῖον Ἰωνᾶ ὧδε, ὃ φησὶν ὁ Σωτήρ. Ὰλλὰ
    καὶ ἡ βασιλεία νοτοῦ εὐρεθήσεται ἐν τῇ κρίσει, καὶ
    κατακρινει τοὺς ἀνθρώπους τῆς γενεᾶς ταύτης, ὅτι
    ἤλθον ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς ἀκούσαι τῆς σο-
    φίας Σολομωντος, καὶ ἔσκει πλεῖον Σολομοντος ὧδε. »
    Οὐκοῦν Νινευῖται καὶ ἡ βασιλεία νοτοῦ τῶν χρι-
    σμένων εἰσι τοὺς τοῦ Σωτῆρος ἀκούσαντας, καὶ μὴ
    μετασάλωται, καὶ τοὺς καταργοῦντας τῆς διδα-
    σκαλίας Ἰησοῦ. Τάχα δὲ οὕτως καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ
    ἀπόστολοι κήρυξιν τὰς δώδεκα φυλάς τοῦ Ἰσραὴλ
    μὴ πιστεύσασαι εἰς τὸν Χριστόν. Καὶ πάλιν δὲ τὴν
    γῆν ἐν τάφῳ τῇ μὴ πεπιστευκότες κηρύσσον εἑα-
    τους τῶν ἐν μέρει τοὺς ἔχει ἀπίστους. Παρακαλεῖ
    τοίνυν ὁ λόγος τοὺς κρινοντας τὴν γῆν ἐπὶ τῇ παι-
    δεύσει τὴν κατὰ παραδόσῃς ἐπιστήμης, ὡς καὶ ὁ
    Σολομῶν, ἐν ταῖς Παροιμίαις ἐπὶ τῷ αὐτῷ λέγον·
    « Λάβετε παιδείαν, καὶ μή ἀργύριον, καὶ γνώσιν ὅτι
    χρυσὸν δεδιψασμένον. »
    
    Τοῦ αὐτοῦ. "Η καλεῖ αὐτούς εἰς μετάνοιαν, καὶ
    βασιλεῖς καλεί, εἴς ὅπερ ἔχον ἄξωμα ἀνατρέχειν
    πειθῶν. Ἐννόητε οὖν, ὦ βασιλεῖς, διὰ τὴ μοι δεδοται
    τὰ ἔθνη κληρονομία.
    
    Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόβῳ, καὶ ἀγαλλιάσθε
    αὐτῷ ἐν τρόμῳ, κ. τ. λ. Δόξει μεν τισιν (79) ὁ δου-
    λευῶν πάντως δοῦλος ἐίναι, καὶ μάλιστα ἐνθάδε ἐπεὶ
    πρόκειται τὸ, ἐν φόβῳ, τοῦ εἰληφθὸς πνεύματος
    δουλείας ἔνις, ἐν φοβῷ. Καὶ οἱ ψευδῶς με δώσει.
    δύναται δε καὶ ὁ υἱὸς δουλεύειν. Καὶ οἱ μώροι, ὁ
    φόβος αἱτιος τοῦ δουλεύειν τυγχάνει, ἀλλά καὶ ἀγάπη.
    Ἀλλ' ἡ ἀγάπη γουν ὁ Ἀπόστολος δίδασκει δουλεύειν
    τιμῇ, ἀλλοις. 'Αλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος
    ἡμῶν γεγόνεv ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ οὕτως ὡς
    ἀναχωρησας, ἀλλ' ὡς ὁ διακονων, δουλεύων καὶ νι-
    κτῷ τοὺς πεπόθους αὐτῶν. Καὶ οἷον ταῦτα φόβῳ
    θηρεῖν αὐτὸν πεποιτευκέναι· σαφες γὰρ, ὅτι ἀγάπη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    A I s a i a m dicitur " : " Volent, si igne combusti sue-
    rint, ; et illos qui secundum Jeremiam orant,
    et dicunt " : " Corripe nos, Domine, veruntamen
    in judicio, et non in furore, ut non paucis facias
    nos. » Licet enim vehementiam et acerbitalem ni-
    niam poenarum recusent, poenas tamen omnino
    non recusant. Consideremus autem annon eorum
    qui sponte puniuntur, sit haec vox 56 : « Iram Do-
    mini portabo, quoniam peccavi ei, donec causam
    meam judicet. » Fortassis igitur et qui judicaut
    terras, non erundientur, nisi seipsos disciplinae tra-
    diderint. Quoniam vero nobis magis placebat reges
    esse sancios qui ad prudentiam invitabant, age, si-
    mil modo consideremus etiam eos qui judicant ter-
    ram. Iloc autem invenimus proprium esse sanctorum,
    ut per sua recte facta judicent eos qui eadem non
    suntr annuuli. Nam viri Ninivitae surgent in judicio,
    et condemnabunt 545 homines generationis hujus,
    quia paenitentiam egerunt in predicatione Jonæ,
    et ecce plus quam Jonas hic, » inquiit Salvator. Sed
    et e regina austrI surget in judicio, et condemnabit
    homines generationis hujus, quia venit a finibus terrae
    audire sapientiam Salomonis, et ecce plus quam
    Salomon hic». Ninivitae igitur et regina austrI ex
    eorum numero sunt qui judicabunt eos qui audito
    Salvatore ad meliorem frugem non se receperunt,
    sed doctrinam Jesu contempsserunt. Sic etiam forte
    Christi apostoli judicabunt duodecim tribus Israel,
    quae non in eum crediderunt. Et in universa terra
    dispersi per orbem universum fideles singuli in
    regione sua judicabunt eos qui illi non credunt.
    Eus igitur qui terram judicant, horlatur sermo ad
    disciplinam quae scientiae traditione constai, quem-
    admodum Salomon in Proverbiis in hunc ipsum
    sensum ait » : « Accipite disciplinam, et non ar-
    gentum, et scientiam magis quam aurum proba-
    tum. »
    
    Ejusdem. Vel invitat ipsos ad paenitentiam, et
    reges vocat, suadens ut revertantur ad digni-
    tatem quam habuerunt. Intelligite igitur, o re-
    ges, ad quid mihi datae sunt gentes in haereditate
    mea, ad quid mihi datae sunt gentes in haereditate.
    
    Vers. 11. Servite Domino in timore, et exsultate
    ei cum tremore, etc. Videtur quibubdam is qui
    serviit omnino servus esse, et maxime in hoc loco,
    ubi etiam additur a in timore, » nam qui accepit
    spiritum servitutis, est in timore. Nec falso ita
    videtur. Potest etiam filius servire. Nec solus li-
    mor, sed et charitas servitus est causa. Dilectio
    igitur invicem servire docet Apostolus. Quin et ipse
    Salvator et Dominus noster fuit in medio discipu-
    lorum suorum, non ut qui recumbit, sed ut qui
    ministrat, serviens et pedes eorum lavans. Nec
    sane fas est eum timore haec fecisse dicere. Liquet
    enim hanc ab ipso perfecta charitate facta fuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    " Isai. ix, 5. " Jerem. x, 24. " Mich. vii, 9. " Matth. xii, 41, et seqq. " Prov. viii, 40.
    (79) Δόξει μέν τις, etc. Ibidem haec reperiuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas (grego à esquerda, latino à direita). Mantive linhas e divisões tal como visíveis; usei caracteres gregos originais onde legível; espero que pequenas lacunas ilegíveis fossem substituídas por [ilegivel] por palavra — porém a página é legível na maior parte.</notas>
</pagina>