<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
discedni cupido accidit : sermonem enim concepit, et enuntiatum fingit, et ordine decoro format; tunc auem parit ( et doue pariat, gravidatur et dolores patitur ) cum fluum et formatum, perfectum in lucem eddiderit.

VERS. 20. Loquar ut requiescam aperiens labia.
Qui verbis abundat, et intelligentem auditorem naclas fuerit, loquendo, superficialatem illam quasi exinanitens et rejiciens, requiescit.

CAP. XXXV.

VERS. 5. Aspice in caelum. In caelum suspicit, non qui oculos corporeos attollit et coelam inuen- ient; hac enim ratione canes et asini suspiciunt. Nemo qui mundum diligit, in caelum suspicit, sei qui nec mundum, nec ea quae in mundo sunt, amat. Rursus nubes non adeo sublimis sunt et a nobis remotae, quan, si Moysis viuas et conversationem qua Deo placuit, meamque uenitandem et humili- tem contemplatus fuero, nulbem hanc sublimiorem et remotriorem a me visurus sim : si ad Jesum filium Nave, et ad prophetarum uitas devenero, illorumque res gestas diligenter examinarero, quod scripsit est hunc adimplebo, et nubes quanto me sublimiores sint, addiscam.

VERS. 6. Si peccasti, quid ages ? An nosti, inquiit, si peccaueris quid tibi faciendum sit, ut peccatum diluatur ? Si verbis deliquisti, verbis sanitoribus, 507 et si operibus obedisti, factis egregiis leipsum curans, tibi medere ; si vero iniquitates multae et incurabiles fuerint, propter delicta immedicabilia, quae ipsi curare non possumus, de coelis descendit Jesus Christus ut insanabilia sanarentur, illudque effectum sortiretur : Beati quorum remisse sunt iniquitates 11.

VERS. 10. Qui distribuit custodias nocturnas.
Vide Elins laudes Dei et praconia persequl, cum de eo dical : Qui distribuit custodias nocturnas. Vis autem villere quomodo Deus nocturnas vigillas distribuat ? Totum hujus uitae tempus nox est et tenebrae, lux in posterum tibi reseruatur; nunc enim in speculo vides 18, lucem autem aliquando visurus es. Nox enimvero hoc saeculum est, et vigil- lis - depositis in nocte huc opus est, ut vigiles noctibus deputati, a latronibus, a feris et hosti- bus, ens qui in nocte sunt, custodiant. Quilam uero sunt custodes ? Angeli qui circa nos tentoria figunt et castramentantur.

VERS. 11. Qui separant me a quadrupedibus terrae.
Secundum reliquos uero, qui docet nos super iumenta terrae, et sapientes nos reddit super vola- tilia quae per aerem uolitant ; solus enim homo ratione ornatus est. Creatioinis igitur beneficio ab omnibus animalibus distincti sumus ; si autem peccator et simulter evaseris, et prono affectu ad terram properderis, a quadrupedibus terrae secre-

* Psal.xxxi, 1. 11 1 Cor. xiii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
ΕΧ ΟΡΙΓΕΝΕ

νη τὸ συλληφθῆν· κατὰ ταῦτα δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς οὗ γίγνεται· συλλαμβάνει γὰρ τὸν λόγον. δὲ ἀπαγγελλόμενον μορφῷ, καὶ τοῦτ' αὐτοῦ τῷ τάξει· ὅταν δὲ μετὰ τὸ τυπῶσαι και μορφώσαι, τετελειωμέ- νον αὐτὸν παραδῷ, τότε τίκτει· καὶ μέχρις ἂν τέλει- βαρυνθῇ ἐν ᾧδιῃ.

Δαλήγω, ἵνα ἀναπαύσωμαι ἀνοίξας τὰ χεῖλη.
Ὁ τυγχάνων συνετὸν ἀκροατοῦ, καὶ ἰὼν πλήρης λόγων, καλῶν ἀναπαύεται, τὴν περισσότητα οἷον κενώ- σας καὶ ἀποβαλῶν.

ΚΕΦ. ΑΕ'.

'Ανάλεξον εἰς τὸν οὐρανόν. 'Αναβλέπει ἐς τὸν οὐ- ρανὸν οὐχ ὁ τοὺς σωματικούς ὀφθαλμούς ἐκτείνων, καὶ ἰδὼν τὸν οὐρανόν· τοῦτο γὰρ τὸ ἀναβλέπειν ἔχουσι καὶ οἱ κύνες και οἱ ὄνοι. Οὐδεὶς φιλοκοσμέως ἀναθέ- πει εἰς τὸν οὐρανόν, ἀλλ' ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν κόσμον, μὴδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῳ. Πάλιν δὲ οὐχ οὕτως τὰ νεφέ ὑψηλὰ ἀφ' ἣν ἡμῶν ἐστιν, ὥς ἂν ἰδῃ τὸν Μω- σῆν τὴν βίον, καὶ τὴν ἐκεῖνου πρὸς θεὸν ἀφοσίωσιν, καὶ τὴν ἡμαρτημένην ὁμικρότητα καὶ ταπεινότητα, ὥσπερ βλέ- πουν τὸ νέφος ὑψηλὸν ἀπ' ἡμῶν· ἐὰν Ἐλθῇ ἐπὶ τὴν ἠχου- τὸν τοῦ Ναυή, τὴν τοὺς βίους τῶν προφητῶν, ἔλαβ' ἔξ- ἐταξεν αὐτῶν τὰς πράξεις, τότε ποῖα τὸ γεγραμ- μύνον, καὶ καταπαυθῶσι πάλιν ἑστὶ τὰ νέφη ὑψηλὰ ἀπ' ἡμῶν.

Εἰ ἡμαρτες, τί πράξεις; 'Αρα οὖν,φησίν, οἶδας, εἰ ἤμαρτες, τί πράξεις ἐπὶ ἔτι τῶν ἡμαρτημένων; Εἰ ἡμαρτες λόγος, λόγος κρείττονος ἔσται· εἰ ἥμαρ- τες ἐν ἔργοις, ἔργοις διαφεροῦσιν αὐτὸς ἔανυὰλι- μενος· εἰ δὲ πολλαὶ καὶ ἀνίατοι αἱ ἀνομίαι, διά τοῦτο ἔρχεται τὸς ἰησοῦς, οἷς ἑαυτούς ἰάσεται οἷ θυμιαμά, ἡδέη 'Ιησοῦς Χριστος ἦν ἀσϕανης, για τὰ ἁμαρτα ἠ- γη, και γένηται τοῦ, ὁ Μακάριοι ἐπι ἀφεθῶσιν αἱ ἁμαρτίαι.

'Ο κατατασσων φυλακὰς νυκτερινὰς. 'Ωρα ὃτε Ἰχσὶμα τοῦ θεοῦ και ῥύμνου ἐξεξερχεται ὁ Ἑλιος, λέγων περὶ αὐτοῦ, 'Ο κατατασσων φυλακὰς νυκτερινας. Ἐθέλει ἰδεῖν πῶς κατατασσει φυλακὰς νυ- κτερνᾶς ὁ θεός; 'Ολος ὁ αἰων οὗτος νὺξ ἐστι, σκο- τὸς ἐστὶ. Τὸ φῶς μεταπείστει· νῦν γὰρ ὁ ἑσπέραστος βλέπεις, μέλλεις δε ποτε βλέψεις τὸ φῶς. Οὑτωσὶν γὰρ ἔστι πάσῃ ὁ αἰων, καὶ χρεία φυλάκων τεταγμένων εἰς τὰς νύκτας ταύτην,ἃ ὁ φυλακες,οι ἐπὶ τῶν νυκτων,ϝρου- μασιν τοὺς ἐχθρούς ἀπὸ τῶν ληστω, ἀπὸ τῶν θηρῶν, ἀπὸ τῶν πολεμῶν. Τίνες οἱ φυλακες; Οἱ παραβόλη- λοντες ἄγγελοι.

'Ο θεωρῶν με ἀπὸ τετραποδων τῆς. Κατὰ δὲ τοὺς λοιπους, ᾧ διδαξων ἡμᾶς ὑπὲρ τὰ κτήνη τῆς γῆς, καὶ σοφισαν ὑπὲρ τὰ κατὰ τὸν αἰθερα ιπταμενα πετεινα· μονος γὰρ ὁ ἀνθρωπος λόγῳ τελειοποιη-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por hifenização mantidas. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>