<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    tati sunt, et adsituerunt in unum ac congregati sunt A sei.  Ot
    simul, specie quidem contra Christum solum turbás moverunt, sic autem quod fecerunt, illis computatum est, ac si Patrem ipsum aggressi essent.
    Quapropter dicitur haec eos egisse « adversus Dominum et adversus Christum ejus. » Operæ autem pretium est scire id quod apud Graecos enuntiantur voce Kyrios, il est « Dominus, » apud Hebreos vero voce « Adonai. » Decem enim nominibus apud Hebra eos Deus appellatur, quorum unum est « Adonai, » quoui interpretatur « Dominus. » Et quoties apud Hebra eos dicitur Adonai, toties apud Graecos habetur « Dominus, » Scripturae dictione id significante. Quando autem occurrit Iaq, apud Graecos exprimitur appellatione Kyrios, « Dominus, » sed non item apud Hebra eos, ut in illo 33: « Laudate Dominum, quoniam bonus est psalmus. » Dominus enim hoc loco pro Iae dicitur, et initium psalmi apud Hebra eos est « Alleluia. » Est etiam apud illos ineffabile quoddam nomen tetragrammaton, id est, quatuor literis constans, in aurea summi sacerdotis lamina inscriptum, et voce « Adonai » enuntiatur, licet hoc non scriptum sit in tetragrammato, apud Graecos vero exprimitur voce « Dominus. » Ac in accuratioribus exemplaribus hoc nomen scriptum est Hebraicis literis, hebraicis quidem antiquis, non autem hodiernis. Narrant enim Esdram in captivitate alias ipsis characteres loco priorum tradidisse. Illorum autem meminimus quia tetragrammaton quod est « Dominus, » jacet in hoc 34: « Sed in lege Domini; » et in hoc : « Quoniam novit Dominus viam iustorum; » et nunc: « Adversus Dominum et adversus Christum ejus. » Illud autem observandum est Septuaginta et Theodotionem omnia in praeterito exprimere; Aquilam vero modo in praeterito, modo in futuro; Symmachum autem omnia in praesenti proferre. Solent quippe Septuaginta saepenumero quæ 540 de Christo praedicta sunt, ea quasi jam contigissent, enuntiare, ut in illo 37: « Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Diversum sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem. » Et 38 : « Populus quem non cognovi, servivit mihi, in audi tu auris obedivit mihi. » Arbitrarium autem eos quia Deus novit omnia antequam fiant, ideo quæ ad Christum pertinent et quæ in incarnatione ejus futura erant, dicere, quod reputaverunt jam accidisse ei qui haec vel illa passurus erat. Simili modo et Spiritus sanctus, si quid de illo pronuntiat, id tanquam in praesenti effert. Non hoc autem dicimus quasi nusquam in futuro tempore exprimantur quæ de eo prædicuntur. Ecce enim, inquit 39, « intel lexit pner meus, et glorificabitur, et exaltabitur valde, » etc.
    Vers. 3. Dirampanamæ vincula eorum, etc. Viden tur ubihi angeli, qui una cum Salvatore descende-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,490,60">
    33 Psal. cxlii, 1. 34 Psal. 1, 6. 35 Psal. lxviii, 22.
    (72) δοκεῖ μοι, etc. E schedis Grabii et codice Coisliniano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,980,950">
    Οἱ γοῦν φωλεαζοντες, και χενα μελετσαζοντες,·
    και παραστηντες ἐπὶ τῷ αὐτῷ, και συναχθέντες ἁμᾶ.
    ἐνηργήθησαν μὲν τῷ δοξεῖν κατὰ τοῦ Χριστοῦ μόνον,
    λεληθώσι δὲ αὐτοῖς 8 πεποικάσται πρότερον, κατὰ
    τοῦ Πατρός. Διό λέγεται ταῦτα αὐτοῖς παρoυπώχειν
    « κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. »
    Οὐκ ἀγνοησεώντες περὶ τοῦ ἐκφωνουμένου παρὰ μὲν
    Ἑλλὰς τῇ « Κύριος » προσηγορίᾳ, παρὰ δὲ Ἑβραίους
    τῇ « Ἀδωναï. » Δέκα γὰρ ὀνόμασι παρ’ Ἑβραίοις
    ἠναγγέλλετο ὁ Θεός, νῦν ἑστὶν τὸ τ’ Ἀδωναï, καὶ ἐρμηνεύεται ὁ « Κύριος. » Καὶ ἐστὶν ὅπου λέγεται πρὸς
    Ἀδωναï· παρ’ Ἑβραιοις, καὶ παρ’ Ἑλλήσι τῇ « Κυρῖος, » τῆς λέξεως τῆς γεγραμμένης ἐν τῇ Γραφῇ τοῦτο
    ἀπαγγελόυσης. Ἐστὶ δὲ ὃτε τὸ λατ καίτει, ἐκχευνεται ὅτε τῇ « Κύριος » τῇ προσφυγοριᾳ παρ’ Ἑλλῃ, ἀλλ’
    οὐ παρ’ Ἑβραιοις, ὡς ἐν τῷ· Ἀληθεῖς τὸν Κύριον,
    σὺ γὰρ ἀγαθὸς ψαλμός. Ὁ Κύριος γὰρ ἐνθώδε ἁντι τὸν
    Ιαἱ εἰρήχεν. Καὶ ἐστὶν ἡ ἀρχὴ τοῦ ψαλμοῦ παρ’
    Ἑβραίοις « Αλληλουϊα », ἐστὶ δὲ τε τετραγράμματος
    ανεγκώγην παρὰ αὐτοῖς, ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ παλαιοῦ
    τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἀρχιερεὺς ἀναγράφηται, καὶ λέγε-
    ται μέν τῇ τ’ Ἀδωναï προσφωνίᾳ, οὐχὶ τούτου γε-
    γραμμένου ἐν τῷ τετραγράμματι· παρὰ δὲ Ἑλλῃ
    τῇ « Κύριος » ἐκφωνεῖται. Καὶ ἐν τοῖς ἀρχιεροσφόροις
    ἐξ τῶν ἀντιγράφων Ἑβραίοις χαρακτῆρις κεῖται τὸ
    ὄνομα, Ἑβραικός· δὲ οὐ τοῖς νῦν, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαιο-
    τάτοις. Φασὶ γὰρ τὸν Ἐσδρὰν γὰρ τῷ τῷ ἀλικιωσθῇ ἐτέ-
    ρως αὐτοῖς χαρακτῆρας παρὰ τοῖς προύτουζς παρα-
    δεδότκται. Τούτων δὲ ὑπεμνήσθημεν, ἵναι τὸ τετρα-
    γράμματον ὦ, « Κύριος » κεῖται τὰ τέκνα· Ἀλλ’ ἡ ἐν
    νόμῳ Κυρίου» και ἐν τῷ· Ὅτι γινώσκει Κυρῖος ὁδὸν
    δικαίων· καὶ νῦν· « Κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ
    Χριστοῦ αὐτοῦ. » Τοῦτο δε παρατηρηθον, ὅτι ἐν μὲν
    Ἑβραίων χρονος καὶ ὁ θεοσόφος πλῶτας ἐν τῷ παραπλ-
    λυθὼτα χρόνοι, Ἀχιλλας δὲ ὁ μὲν εἰς τὸν παραληλευ-
    θότα, α ὅ εἰς τὸν μέλλοντα, Συμμαχης δε πάντα εἰς
    τὸ ζωσεντα ἔπαγαν. Ἔθος γάρ τοῖς ἐδόξεὐχοντα
    πολλάκις τὰς περὶ Χριστοῦ προφητείας, ὡς ὅτι γε-
    νόμενας ἀπαγγέλλειν· καὶ ἐπὶ τῷ· Ἔδοξαν εἰς
    τὸ βρῶμα μου χολήν, καὶ ἐγὼ τὴν θλίψιν μου ἐπίστασ-
    με θεὸς· διεμερίσασαν τὰ ἱμάτια μου ἑαυτοῖς, καὶ
    ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν μου ἐβαλὸν κλήρον. Καὶ· λαβὸν δὲ
    οὐκ ἔγνω, ἔδοσαν μοι, εἷς ἐμὲν ὕποιουσε μοι.
    Οἶδαμεν δὲ αὐτοὺς, ὅτι τὸν θεὸν εἰδόμεν τα
    πάντα πρὶν γενέσεως αὐτον, καὶ τὸν Χριστὸν αὐτον,
    καὶ τὰ ἐν τῇ ἐνανθρωπήσει συμβήσεσθαι αὐτῷ, λε-
    γειν, τὰ λελωγότα αὐτὰ ἤδη γεγόνασιν τὰ νέα καὶ
    τὰδὲ πενθὸν. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῷ Πνεύματι τὸ
    ἅγιον περὶ αὐτοῦ διεγόντο, ὑποσπέται τοῦ παρόντος
    ἔχε. Οὗ τοῦτο δε φαμεν ὡς οὐδεποτε ἐς μέλλοντας
    χρόνων ἐκκλησιονέων τῶν προγεγραμμένων περὶ
    αὐτοῦ· Ἰδοὺ γὰρ, φησί, ὁ συνήθει· πᾶς μου, καὶ
    καὶ δοξασθήσεται, καὶ ψυχήσεται σφόδρα, ὁ καὶ τὰ
    ἔξης·
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando quebras e sinais; algumas abreviações e ligaturas latinas e gregas reproduzidas conforme visível; bboxs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>