<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,510,940">
    νοντες. Και ώσπερ γα ού κατά πρόθεσιν τοΰ κακο-
    ποιεΐν τον πατέρα φιλεί μοχθηρὸς υἱός τὸν γεγεννη-
    κότα, άλλα διά την ἑκείνου στοργήν ακολουθεῖ τὸ
    πάντως θλιβέσθαι αυτόν επί τοϊς ἁμαρτήμασι τοῦ
    υἱοῦ· τῶν αυτόν θρ τρόπων καί τῆς ἑκάστου τῶν
    ἁμαρτανόντων κακία θλίβει τὸν [Ί]διον τοῦ θεοῦ. Όσυχ
    δέ τις έν πλείστον αγαθοίς έργοις γίvεται καί ύγιεῖς
    σώμασιν, ώς μείζων ύπὸ πλεόνων θλίψεσιν, πολλῶν
    επανασταμένων αὐτῷ, ὡς ἂν πολλοῖς πάλιν εἰπεῖν,
    « Ούκ Έστι σωτηρία αύτῷ εν τῷ θεῷ, » απογνόντας·
    τα κατ' αύτόν, ει υπό μηδενὸς τῶν τοιούτων εις σωτη-
    πλαν βλαφτέστα· Άλλως δε ὁ θεός πολλούς ὀλιθειν
    τὸν δικαιον, δίδους αὐτῷ ἀφορμὴν βάρους δόξης ἀπὸ
    τῶν υπερβαλλουσών θλίψεων ὑποτεταγμένης. Και είπουσε
    ὁ δίκαιος ἐπανορθων λέγον τῷ θεῷ· Τῇ επληθύνομησαν
    οἱ θλιβόμενες με· Ετι αὐτοῦ λοιπόντος ἔρξει· Ἰδού
    παρέχμι, ἵνα βάρος δόξης ἐργάσησαί σοι τὸ παραύτικα
    ελαφρόν τῆς θλίψεως καὶ ὑπερβολὴν, δή καὶ, πολλαὶ
    αἱ θλίψεις τῶν δικαίων. Εἰ ἐστι σωτηρία μέν,
    Θέῳ.
    
    Ση δὲ, Κύριε, αντιλήπτωρ μου εἴ, δέξαι μοv καὶ
    ὑψὸν τὴν κεφαλήν μου, κ.τ.λ. Ἐάν μεν ὁ Δαυΐδ
    λέγη(84), πεπεσὼτα τῇ πίστει του Προφήτου ἡ φωνή,
    ἀσελγείας φέροντος τας ἐπηκόλαπας περιστάσεις, καὶ
    περισποθέας, ὅτε οὖκ εγκαλειφθῇσιται, ἀλλα πρός
    τῷ βοηθεῖσθαι καὶ τὸν θεῷ δοξασθήσεται καί ὑψωθῇ-
    σεται αποκαθαρισμένος εις τὴν βασιλείαν· Ἐν δε ὁ
    Χριστός ὁ λέγων τυγχάνῃ..... πεπεισθαι οὖτως καὶ
    περὶ τοῦ αναστησεσθαι και πάλιν ὡς περὶ τοῦ επι-
    βουλευτεσθαι: ὑπό άνθρώπων, και περὶ του μὴ εγ-
    κταλελειφθῆσεσθαι, αντειληφθέντος αύτοῦ του Πατρός
    και αποκατασταθήσοτος αὐτὸν ἐπὶ τὴν ἐξ αχρής δόξαν,
    ὑψώσαντος τε αὐτόν, ἢ και υπερψώσαντος καθ' ἑ καί
    ὁ 'Απόστολος φησίν· Αἱ τοῦ ὁ θεός αύτον ὑπερ-
    ύψωσε καὶ εκράτσωσεν αὐτόν όνομα το ὑπὲρ παν θεο-
    ννᾳ, ται ἐν τῷ ονόματι Ιησοῦ πάν γόνυ κάμψῃ ἑπου-
    ρανίων, και επιγειων, και καταχθονίων. Και πάσα
    γλωσσα εξομολογησεται, ὅτι Κύριος Ίησοῦς Χριστός
    εις δοξαν θεου Πατρός. "Εστι δε διάφορος ή δοξα
    των οιονμένων ειναι εν αυτη και ὁ μέν τις δοξαφη-
    σαι, αν εἶναι αυτου την πατρίδα· ὁ δε τις τὸ γενεῖς,
    αλλος δε τις το κάλλος· ἐπε δε ὁ την ῥώμην του σω-
    μάτος, και την ἐν τῷ αγωνισθέναι σωματικῆς τέχνης
    δοξαν ιδίαι εἶναι νενομισται, μεγα φρονουντες επὶ τῷ
    τοιούτῳ καταστελλεται. Και τι δε? καταλελυμένῳ
    τα ἐφ' οἷς σεμνύνονται· οι θεοι αγνοούμενς? ὡν πολλακις ή δοξα εν τῇ αἰσχύνῃ τυγχάνει κατα τον 'Απο-
    στολον; Τοῦ δε ἀγίουν όδαξ θεος, ὅι πεποιθε, τυγχάνει
    και οὖκ ὃς εἶνς πεπιστευμενη, αλλα πιστει λογιζο-
    μενη εις δικαιοσυνην, δι' ἣν καὶ σημεια θεου παρo-
    σας και τῆς δυναμεως αὐτου κτλχθως θεωρηται
    δυνατον εσται· ουδὲ δοξα Μωυσεως ὁ θεος καὶ μετρι
    προσώπων αυτου μαρτυρων τὴ φιλα του προφητου
    και επι παντος του 'Ισραηλαιου λαου και Αιγυπτιων
    εμφανώς. Δοξα δε Ηλλογου του προφητου ὁ θεος τὴν,
    ανιστωτος των τῆς γηρας υἱον, και ευχόμενον περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A tamen affligi, hoc enim ex patris in filium amore
    sequitur, ut ipse peccatis filii offendatur, in ac ne-
    quitia uniuersisque peccatorum tribulat Filium
    Dei. Al quanto quis pluribus operibus bonis deditus
    est, et sanis dogmatibus, ut praesaliant a pluribus
    tribulatur, multis insurgentibus in eum, ita ut
    multi rursus dicant: « Non est salus ipsi in Deo, »
    desperantes de rebus ipsius, si a nullo eiusmodi in
    salute consequenda læcĭatur. Permittit autem Deus
    justum a pluribus affligi, ut ei ponderis gloriæ quæ
    tribulationum magnitudine comparantur, occasionem
    praebeat. Quod si justus interdum anceps ac inhæsi-
    tans dicat Deo, « Quid multiplicati sunt qui tribu-
    lant me? » adhuc eo loquente, dicit: Ecce adsum,
    ut momentanea tribulatio immensum gloriæ pondus
    tibi comparet. Quapropter « multæ sunt tribula-
    tiones justorum ». Si salus est, non autem in
    Deo, merito additur illud, « in Deo. »
    
    VERS. 4. Tu autem, Domine, susceptor meus es,
    gloria mea et exaltans caput meum, etc. Si David
    hic loquitur, consensanea est vox Prophetæ fidei,
    virilior tot tribulationes pœferentis, et se non de-
    relinquit iri, sed præter auxilium quod sperat, etiam
    ingenti in Deo gloria summoque honore in regnum
    restitutum iri confidens. Si autem Christus ho-
    quit, hæc dicit utpote qui consiliâ se omnibus
    insidiatorum consiliis dissipatis in vitam revocatum
    iri, suscipiente illum Patre, et in pristinum gloræ
    splendorem restituto, atque exalante vel etiam
    superexaltante illum, quemadmodum ait Apo-
    stolus 8: « Propterea Deus exaltavit illum, et do-
    navit illi nomen quod est super omne nomen, ut in
    nomine Jesu omne genu flectatur, cælestium, terræ-
    strium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur
    quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei
    Patris. » Cæterum in variis homines gloriam suam
    ponunt, alius in patria, alius in genere, alius 550
    in pulchritudine, alii in corporis robore, et in peritia
    decerandi in agone, multum elati quod hos vel
    illos luctando vicerint. Et quid necesse est recensere
    ea de quibus gloriantur diu ignorantes, « quo-
    rum sepe gloria in confusione est, » ut ait Apo-
    stolus 9? Sancti autem gloria Deus est cui confidit,
    gloria, inquam, non temere credita, sed fide quæ
    reputatur ad justitiam, per quam et si gna præ-
    sentiæ Dei et communions virtutis ejus videre est.
    Sic Moysis gloria erat Deus qui quantum amaret
    prophetam, etiam usque ad faciei suae ostensionem
    declaravit et coram omni Hebreorum populo et
    coram Ægyptiis. Erat etiam Deus gloria Eliseæ
    prophetæ qui uiduae filium suscitavit, et oravit ad
    obtinendam pluviam, et continuo exauditus est 10.
    Verax ergo Deus, cum ait: « Glorificantes me glo-
    rifitabo. » Non minus autem quam illorum qui mi-
    
    (84) Εἰδ' μεν ο Δαυιδ λεγη, etc. Codex Baroccianus et Daniel Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguiu layout em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e atos estranhos transcritos como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu marcador por palavra inteira). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>