<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,850,60">
    IN LIBRUM REGUM HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quam diceret Dominus hoc sibi esse nomen. Sciebat
    enim se solum esse, creaturas vero a se accepisse
    ut essent. Nam et umbra ad comparationem corporis
    non est, et fumus ad comparationem ignis non est.
    Sic ergo et quæ in cœlis sunt et quæ in terra, vi-
    sibilia et invisibilia, quantum ad naturam Dei per-
    tinent, non sunt, quantum ad voluntatem Creatoris.
    Ideo dicitur, quia « præter te, non est. »
    12. « Non est potens sicut Deus, Deus noster 22. »
    Simile est hoc illi quod superius dictum est, quia
    non est sanctus sicut Dominus. Sicut enim ibi non
    dixit, quia non est sanctus quisquam, sed non est
    sanctus sicut Dominus, ut ostenderet quia etsi sunt
    sancti, tamen nemo ita est sanctus ut est Dominus :
    ita et in hoc loco etsi sit aliquis potens, « non est,
    inquit, potens sicut Deus noster. »
    13. « Nolite multiplicare loqui excelsa. 23 » Cur
    non dixit : Nolite loqui excelsa ? Ergo licet mihi
    aliqua loqui excelsa, multiplicare autem excelsa et
    ardua non mihi licet, hoc enim videtur designari
    per id quod dictum est : « Nolite multiplicare loqui
    excelsa. » Quid ergo per hoc indicetur, consideremus.
    Non permittitur humanæ naturæ multa excelsa
    loqui, neque multa excelsa intelligere. Nam et Sa-
    lomon dicit 24 : « Altiora te ne quæsieris, et fortiora
    te ne scrutere, sed de quibus tibi præceptum est,
    hæc intellige. » Ergo et in hoc loco dicitur « excel-
    sa, » non ut omnino non quæras, sed ne de his mul-
    tiplices quæstiones. Respicienti quippe ad imbecil-
    litatem conditionis humanæ, sufficiat tibi ea de
    excelsis et arduis vel inquisiisse vel proloqui, quæ
    vitam vel inquirentibus vel loquentibus tribuant.
    Quæ autem sunt in quibus excelsa me loqui necesse
    est ? Quando de omnipotentia Dei loquor, de invi-
    sibilitate et sempiternitate ejus, excelsa loquor.
    Quando de Unigeniti ejus coæternitate cæterisque
    ejus mysteriis pronuntio, excelsa loquor. Quando
    de sancti Spiritus magnificentia dissero, excelsa
    loquor. In his tantum nobis conceditur loqui excelsa.
    Post hæc tria jam nihil loquaris excelsum. Omnia
    enim humilia sunt et dejecta, quantum ad Trinitatis
    hujus celsitudinem spectat. Nolite ergo multiplicare
    loqui excelsa, nisi de Patre et Filio et Spiritu sancto.
    Et ut plenius manifestum fiat quod loquimur,
    utamur adhuc, si videtur, exemplis : multiplicent
    gentes multos introducent deos. Istæ verbi gratia
    loqui excelsa. Hæreticorum quidam, derelinquentes
    creatorem mundi, et Filium ejus, fingunt sibi alium
    nescio quem excelsiorem deum, et alios similiter
    introducunt, sive quos αἰῶνας, sive quos deos appellant.
    Et isti ergo multiplicant loqui excelsa.
    14. « Non exeat magniloquium de ore vestro 25. »
    Vide quid dictum est ab Apostolo 26 : « Miser ego
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus?
    Convenit hoc dici de omni homine. Miserum nam-
    que est mortalium genus : siquidem non solum
    malis, sed et in bonis periclitamur. Verbi gratia :
    visiones quasdam vidi bonas, factæ sunt mihi ela-
    tioni. Signa et prodigia per me impleta sunt, super-
    bus effectus sum in bonis. Servavi justitiam, con-
    tinentiam, virtutem, sed in his periclitor. Quando
    enim nihil aliud fecerit Zabulus, pro his omnibus
    suscitat mihi superbiam, ita ut postea habeam an-
    gelum Satanæ qui me colaphizet, uti ne extollar et
    exeat magniloquium de ore meo 27, id est, ne magna
    de meipso loquar, quoniam quidem exterminant
    Dominus labia dolosa, et linguam magniloquam
    eorum qui dixerunt 28 : « Linguam nostram magnifi-
    cabimus. Non ergo exeat magniloquium de ore
    vestro, quia fortis scientiarum Dominus. »
    15. « Et non emendaverunt excusantes. » sicut
    et ibi dictum est 29 : « Non declinet cor tuum in
    verba mala ad excusandas excusationes in pec-
    catis cum hominibus operantibus iniquitatem. »
    Et in Proverbiis dicitur 30 : « Occasiones accipit pi-
    ger et dicit : Leo est in via, in plateis autem
    homicidæ. » Invenimus ergo tales esse peccatores,
    489 accusantes omnia magis quam semetipsos, et
    occasiones sibimet excusantium fingentes, cum
    dicunt : Zabulus me supplantavit, mulier me se-
    cum utique oportere memini præstitit ut peccarem,
    et tias 31. « Dic tu peccata tua prior ut justificeris : »
    non enim emendant excusationes, neque hic, neque in
    futuro, si male fecerimus. Sed et illud in excursu
    contingere necessarium videtur. Mirum quippe con-
    tinet sensum, quia scriptum est 32 : « Justus ipse sui
    accusator sit in principio sermonis sui, » cum tamen
    injustus non sit sui accusator, sed aliorum. Sicut
    et Zabulus accusator quidem est, accusator autem
    non sui, sed fratrum. Interim omnes necesse est
    accusari : sed si quidem justus fuero, non expecto
    ut alius me accuset, sed ipse mei accusator existo.
    Plenius tamen velim discutere, quomodo potest
    justus sui accusator esse. Certum est quia donec
    quis peccat et permanet in delictis, neque justus
    est, neque accusator est sui. Non enim accusator
    efficitur, et non alterius, sed sui accusator existit.
    16. « Arcus potentium infirmatus est 33...
    malignique dicuntur ignita, per arcum...
    versæ, de quibus dicitur 35, « quia...
    intenderunt arcum, et in ipso paraverunt...
    tis. » Et iterum : « Sagittas suas...
    cit. » Sed et nunc dicitur, qui...
    infirmatus est. » Si enim indu...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,900,950">
    21 I Reg. II, 2. 22 ibid. 3. 23 Eccli. III, 22. 24 I Reg. II, 3. 25 Rom. XII, 3. 26 Rom. VII, 24. 27 II Cor. XII, 7. 28 Psal. XI, 4. 29 Psal. CXLI, 4. 30 Prov. XXVI, 13. 31 Isai. XLIII, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. O cabeçalho indica "IN LIBRUM REGUM HOMILIA I.". Há um número de página "489" inserido no meio da coluna da direita. O rodapé contém notas de rodapé numeradas (21-31 visíveis). O texto inclui algumas citações em grego (αἰῶνας) no corpo do texto latino. O OCR original (rascunho) estava muito corrompido, mas o llm_ocr forneceu uma base boa para o conteúdo latino, que foi verificada visualmente. A estrutura de colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>