<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4105 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. II. 4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    ἀνακτούντας ἐπὶ τῇ κατʼ αὐτοῦ ἐπιβουλῇ βασι-
    λέων καὶ ἀρχόντων τῶν ὀρατῶν εἰρήνευε τοὺς τέσ-
    σαρας πρώτους στίχους, ἄμα καὶ ἐπαπορούντες τί
    δήποτε ταῦτα γίνεται. Εἰτʼ ἔπειπεν αὐτοῖς ἦσαν οἱ
    τοὺς ἀνθρώπους σθέντες, καὶ τὸν ἑαυτῶν ἐπιδόντες
    αἴτοτες ζυγὸν, ἀποκρίνεται πρὸς τοὺς ἀγγέλους ὁ ἱός
    τοῦ θεοῦ, προτρέπων αὐτοὺς ἐπὶ τὸ μιμνήσασθαι αὐ-
    τὸν ἑγγινάτας τοὺς δεσμοὺς τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ
    ἀποβῆται αὑτὸν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. Διαβῆξομεν καὶ
    ἠρέξα τοὺς δεσμοὺς οὕς ἐδέθημεν ἁμαρτάνοντας, ὅτι
    σειραὶς τῶν αἰσῶν ἁμαρτίαν ἕκαστος σφίγγεται. Καὶ
    τάχα χρειτὸν τὸ διαβῆξαι τοὺς δεσμοὺς, ὡς Σαμ-
    ψων, τοῦ λύσαι αὐτοὺς, ὡς λέλυται τῆς Ἱερουσαλὴμ
    ἡ ἁμαρτία· ὅτι ἔδεξατο ἐκ χειρὸς Κυρίου διπλὰ τὰ
    ἀμαρτήματα αὐτῆς. Ὁ δὲ ἀπορρίψας ἄρʼ ἑαυτοῦ τὸν
    προειρημένον ζυγὸν δύναται χρηστὸν Ἰησοῦ ζυγὸν β
    ἄραι, καὶ φέρειν τὸ ἐλαφρόν αὐτοῦ φορτίον, καὶ γε-
    νήσεσθαι ὑποζυγίον αὐτοῦ· καὶ λύσουσι τὸν δεσμὸν αὐ-
    τοῦ οἱ μαθηταί.
    
    Τοῖς λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ
    ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταρβήσει αὐτούς, κ. τ. λ. Οἱ
    λόγοι τῶν ἀπειλῶν (73), λόγοι ἰσχὺν ἐν ὀργῇ ἀπαγ-
    γεῖλον. Ἔπισχναται δὲ ὁ θεὸς μετανοήσειν ἀπὸ
    τῶν κακῶν ὧν λαλεῖ τοῦ ποιήσαι, εἰν μετανοήσουσιν
    οἱ ἀκούοντες. Ἔλαλεν ὅδ ἐν σπέρμᾳ αὐτοῦ διὰ Ἰωὰν ὁ
    θεὸς τοῖς Νινευιταν· καὶ ἐπεί τὰ σάκχα καὶ σπυδῷ
    μετʼενοήσον, οὐδέπ πεπηθαν ἔν ἀκηάσει. Προ-
    ιέντασν τὸν θεὸν, πείσομαι τὸν Ἰωνάν, τὴν ἑσομέ-
    νην μετανοίαν· ἐπὶ σωτηρίᾳ δηλώσει αὐτὸν πεμφθεὶς
    τὸν Ἰωνάν. Τάχα δε καὶ ἐνθάδε ἐπὶ σωτηρίαι λαλήσει
    πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἁμαρτάνοντας, ἐν ὀργῇ αὐτοῦ. Οὕ-
    ταρ ἔτι· Κολάσει αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ καὶ μὴν
    μετανοήσουσιν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Διαφέρει δὲ θυμὸς ὀργῆς (74), ὡς
    φασὶ καὶ αἱ περὶ τὰ ὀνόματα δεινοὶ, τὸν θυμὸν μὲν
    εἶναι ὀργὴν ἀναβλημμένην καὶ ἐπὶ ἐκκαίωμένην,
    ὀργὴν δὲ ὀρέγην ἀντιμωθήσεως. Οὐκ οὖν ἀπελθέ-
    σερος τῆς ὀργῆς ἐστὶν ὁ θυμός, καὶ ἔστι πρός τὸ
    ἀποτέλεσμα τὴ ἐστὶν ὀργή. Ἀκουσθεῖσα δὲ τῆς ἀν-
    τὶ-τιμωρήσεως γνώμῃ ὡς πρὸς τὴν ἠμετέραν χρήσιν ἀντὶ
    τῆς κολάσεως τῆς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν, καὶ τῆς
    ὀρέξεως ἀντὶ τῆς δελήσεως. Ὅτε μένητο καὶ κατὰ
    τὴν θεῖαν Γραφὴν Ἑλλάντῳ ἐστίον ὁ θυμός τῆς ὀργῆς,
    δίλον ἔκ τοῦ λέγεσθαι Ἔλεγχον μὲν θυμὸν γίγνεσθαι,
    ποιέσθαι δὲ ὀργή. «Κύριε; γὰρ, φωνὴ, ἡ μὴ τῷ
    θυμῷ σου ἠλέγχῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς
    με.» Ἐλέγχεται δὲ ὅ ἐπὶ ἐλπῖδα ἔχων θεραπείας τῆς
    χωρὶς βασάνων διὰ λόγου χαλασμοῦ· ὃ δὲ μᾶλλον
    ἀπ᾽ ἐλέγχου ὠφελήσεσ θρῄξῃ παιδεύσεως τῆς διὰ
    μαστίγων καὶ ῥάβδων. Πάλαι γὰρ παιδεία πρός τὸ
    παιδίον ὅ δοκεῖ χαρές εἶναι, ἀλλὰ λύπης· ὕστερον δὲ
    χαρπὸν εἰρηκίων τοῖς ἐπʼ αὐτῷ γεννηθέντας ἀπο-
    δίδωσι δικαιοσύνην. Λαλῆσει τοὺς ὁ θεὸς πρὸς τοὺς
    ἁμαρτωλοὺς οὕς ἐγείλιξ καὶ μυχτηρῆς· ἐπὶ δυνάς
    ἐν τοῖς παραπτώμασι, καὶ διὰ συναίσθησιν μέγα φο-
    βηθήσονται.
    
    a Jon. iii. 11. b Ps. vi. 1.
    
    (73) Οἱ λόγοι τῶν ἀπειλῶν, etc. E codice Ba-
    rocciano, et e Catena Cordieri. Latine exstant in
    Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    A rant, indignandi ob invisibilium regum ac. pri-
    mcipum contra Christum insidias, primos istos qua-
    tuor versiculos pronuntiasse, et simul subdubitasse
    ad quid ista floreant. Deinde quoniam ipsi erant qui
    homines ligabant, et suum ipsis jugum imponebant,
    ait ad angelos suos Filius Dei, adhortans eos, ut se
    imitarentur vinculā peccatorum disrumpente, et
    jugum ipsorum projicientem. Disrumpamus et nos
    vinculā, quibus peccantes ligati sumus, quoniam
    funibus peccatorum suorum quisque constringitur.
    Et forte praestat confessim vincula disrumpere ut
    Samson, quam dissolvere, sicut peccatum Hieroso-
    lymæ solutum fuit; quoniam recepit de manu Do-
    mini duplicia peccata sua. Qui vero prædicitum ju-
    gum a se projicit, potesl suave Jesu jugum tollere,
    et levet ipsius onus ferre, et fieri subjugale ejus:
    atque discipuli vinculum ipsius solvent.
    
    VERS. 5. Tunc loquetur ad eos in ira sua, et in
    furore suo conturbabit eos, etc. Sermones commi-
    natorii sunt sermones qui in ira pronuntiuntur. Mala
    autem quæ dixerat Deus se irrogaturum, promisit
    se retractaturum, si paenitentiam egerint auditores.
    Locutus est in ira sua Deus per Ionam Ninivitii 41;
    et quoniam in sacco et cinere paenitentiam egerunt,
    nihil passi sunt corum quæ audiverant. Præcise-
    rat nempe Deus, cum Ionam misitbe, factores po-
    nientiam siquidem Jonam iis misit in salutem.
    Forte vero etiam hic ad salutem loquitur ad ipsos
    peccatores in ira sua. Non enim dixit: Puniat eos
    in ira sua, etiam si paenitentiam egerint.
    
    541 Ejusdem. Cæterum furor (ut aiunt periti
    nominum) differt ab ira, quod furor ira sit lumi-
    gans et adhuc accensa, ira vero appetitio vindictæ.
    Ergo veluti imperfectior ira est furor, jam autem
    in perfectione quadam est ira. Nunc vindicta tam-
    quam in utilitatem nostram pro supplicio delicti
    debito, et appetitio pro voluntate accipiendæ est.
    Quod autem furor minor sit ira liquet ex Scriptura
    dicente, reprehensionem in furore, castigattionem
    in ira fieri. Dicitur enim " : Domine, ne in fu-
    rore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me."
    Arguuntur is qui adhuc spem habet fore ut sanctur
    verbis absque examine; cui autem reprehensio non
    profuit, is indiget correptione quæ sit flagellis et
    virgis. Correctio autem statim quidem non videtur
    jucunda et citra molestiam, postea vero pacificum
    justitiæ fructum affert iis qui in ea exerciti fuerint.
    Ad peccatores igitur quos irridet et subsannat dum
    adhuc in peccatis sunt, et prae lebundine sensuum
    de propriis malis tanquam bonis sese efferunt ac
    gloriantur, loquetur Deus in ira sua, et illos ostenso
    furore conturbabit. Cum enim sermo furore plenus
    
    (74) Διαφέρει δε θυμός ὀργῆς, etc. E codice Ba-
    rocciano. Latine habentur in Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências (a, b, números) mantidas inline. Algumas palavras compostas na margem entre linhas foram transcritas com hifenização conforme quebra visível. Símbolos editoriais (parênteses, referências de códices) preservados.</notas>
</pagina>