<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4107 EX ORIGENE 4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    ris timore qneat pœnitentiam inducere, non repente
    iusert supplicia et cruciatus primumque rejecerint
    eam quæ lenioribus remediis proponitur, curatio-
    nem. Quapropter beatus Paulus ad Thessalonice-
    nes scribens de Judæis qui Dominum crucifixerunt,
    ait 11 : : Praevenit super illos ira usque in finem. ,
    An non præmunitia per prophetas ira prævenit
    super illos qui gravissima quæque et acerbissima
    a Romanis perpessi sunt ?
    
    VERS. 8. Posuita a me, et dabo tibi gentes hæredi-
    talem tuam, et possessionem tuam terminos terræ,
    etc. Constituitus enim est, quatenus homo, hæres
    omnium per dispensationem, ut dinceps, tanquam
    ad se spectantem et propriam suam hæreditatem,
    conservaret eos qui in terra sacrilege dispersī erant
    a diabolo, sociisque ejus virtutibus malignis. Quin
    et peracta jam dispensatione, de nobis ad Patrem
    suum dicit * : : Quos dedisti mihi de mundo, lui
    erant, et mihi eos dedisti. } Considera vero quo-
    modo ad divitias sibi secundum carnem competentes
    ascendat etiam cum carne. Si enim ii, qui in mundo
    erant, Patris erant, utique intelligi possunt etiam
    esse aliquo modo Verbi, cujus consilio cuncta ge-
    rit ; siquidem etiam dixit‡ : : Omnia mea tua sunt,
    et lua mea, et clarificatus sum in eis. , Quomodo
    igitur postulare jubetur, et accipit quidem in hære-
    ditatem gentes, possessionem vero facit terminos
    terræ? Nempe cum hominem a divino servitio ina-
    niter resilientem salvai 542 vellet, Genitor ac
    Pater Verbum unigenitum in mundum hunc misit,
    ut caro factum, et comprehensum, et natura non
    mutatum, prædicaret captiviis indulgentiam, et cæcis
    visum. Itaque quamvis ob humanitatem dicatur ac-
    cipere, et hæres constitutus esse, non ignoreremus
    dispensationem.
    
    Ejusdem. Per hæreditatem intelligit rationis com-
    petem naturam, quæ ipsa hæredital, sicut sapien-
    tiam, ita et scientiam, et veritatem, et justitiam.
    Est autem hæreditas natura rationabilis contem-
    platio corporearum et incorporearum rerum, et Dei
    qui omnium causa est.
    
    VERS. 9. Pasces eos in virga ferrea, tanquam vasa
    figuli confringes eos, etc. Sic et apud Apostolum
    severior disciplina qua indigent peccatores et infir-
    mores in fide, virga nominatur, cum ait * * : Quid
    vultis? in virga veniam ad vos, nam in charitate et
    spiritu mansuetudinis ? , Et adhuc prius apud Pro-
    pheleam peccatoribus divinus sermo minatur vir-
    gam et flagella, eo quod misericordiam non remo-
    vitur sit ab eorum Patre, hoc est, Christo. Nam
    ejusmodi curaione indigent. : Visitabo enim, in-
    quit *, : in virga iniquitates eorum, et in verberi-
    bus peccata eorum, misericordiam autem meam non
    11 Thess. ii, 16. * Joan. xvii, 6. 46 Ibid. 40.
    (75) Τὴν κληρονυχιαν, etc. E schedis Grabii.
    (76) ΚΑΙ παρὰ τῷ Ἀποστ., etc. E codice Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,960">
    A νοὺντας ὡς ἐπὶ ἀγαθοὺς τοῖς ἰδίοις κηαχοῖς, ἐν τῇ ὀρφῇ
    αὐτοῦ, καὶ ἐμφανος τὸ θυμοῦσθαι, παράξεν αὐτοῖς·
    Οἱ γὰρ ἀθρόοις ἐπάγει, προπεπυρετικοῦ λόγου κα-
    θυμωμένου φόβῳ μετανόιαν αὐτοῖς ἐμφανῶς ὀυναι-
    μῶνον, βασάνους καὶ κολάσεις πρὸν ἀπειπείναί αὐτοὺς
    τὴν διὰ τῶν φιλανθρωπιῶν θεραπειῶν· Θεσσαλο-
    νικεύει γοῦν γράφων ὁ μακάριος Παῦλος περὶ Ἰουδαίων
    τῶν σταυρώσαντῶν τὸν Κύριον, φησίν· Ἐφθάσαν
    ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος. Ἡ οὐκ Ἐφθάσεν ἐπ᾽
    αὐτοὺς διὰ προφήτας ἠ προαναγγελθεῖσα ὀργὴ πα-
    θόντας ὑπὸ Ῥωμαίων πάντα δεῖν καὶ ἀηθκεστα;
    
    Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
    κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσιν σου τὰ
    πέρατα τῆς γῆς, κ. τ. λ. Τέθενται γὰρ ὡς δεθρια-
    τος κληρονόμος πάντων οἰκονομικῶς, ἵνα λοιπὸν ὡς
    αὐτῷ προσχόντων τε καὶ ἰδίῳ ἀνασπῆν κλήρου τοῖς
    ἐπὶ τῆς γῆς ἀνοσίοις διεσπαρμένων ὑπὸ τε τοῦ δια-
    βόλου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ δυνάμεων τροπῶν· οὕ καὶ εἰς
    πέρας ἐνηργημένον, πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα φησῐ
    περὶ ἡμῶν· Ὅσῳ δεδώκαμεν μοι ἐκ τοῦ κόσμου, σοι
    ἦσαν, καὶ ἔμoi αὐτούς δεδώκαμεν. Ἀφοῦ γὰρ τούτους
    ὡς εἰς τὸν υπάρχοντα αὐτῷ πλούτον κατὰ φύσιν
    ἄνεσι και μετὰ χαρῶς. Εἶ γὰρ ἦσαν οἱ ἐκ κόσμου,
    τοῦ Πατρός, κατὰ τινα τρόπον νοήσεως δι τὸ συρ-
    δουλεύοντος αὐτῷ Λόγο· λοιπάργον καὶ ἐφαρσε-
    ῖ Πάντα ἐμὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σά ἐμὰ· καὶ δεδό-
    ξασμαί ἐν αὐτοῖς. Ἦ; Ὅμως οὖν αἰτεῖν προσαρτεσσεν·
    καὶ δέχεται μὲν εἰς κληρονομίαν ἔθνη, κατασχέσεις δὲ
    ποιεῖται τὰ πέρατα τῆς γῆς· Ἀποσχηρῆσται γὰρ
    ἔξιτηλος τὸν ἀνθρώπων δουλείας τῆς ὑπὸ θεοῦ, δια-
    σώσαι θέλων τούτον Γενεσιουργὸν καὶ Πατέρα τῷ
    ποιμένῃ εἰς τόνδε τὸν ἐνεστηκότα κόσμον τὸν μον/
    γενῆ Λόγον, ἵνα γενόμενος σάρξ, καὶ χωρηθεις, και
    φύσει ἀστραφής, χρησὴ ἀγαθωτάτης ὄρεσμον, καὶ
    τυχῇ ἀνάδεξιν. Οὐκουν γάρ ἐλεγοτο λαθεῖν, καὶ
    πεθεῖσθαι κληρονομήσας διὰ τὸ ἀνθρώπων, οὗχ ἀγνοῖ-
    σομεν τὴν οἰκονομίαν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τὴν κληρονομίαν (75) λέγει τὴν λο-
    γικὴν φύσιν, ἡ καὶ αὕτη κληρονομει ὡς σοφίαν, οὔτως
    καὶ γνώσιν, καὶ ἀλήθειαν, καὶ δικαιοσύνην. Ἔστι δὲ
    ἡ κληρονομία τῆς λογικῆς φύσεως ὡσαύτως τῶν σω-
    ματικῶν καὶ τῶν ἀσωμάτων, καὶ τούτων ἀποκένυ
    αἰτου θεοῦ.
    
    Ποψμαρές αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ, οἰτοφόροις ὡς σκεῦη
    κερματίζειν συντρίβεις αὐτούς, κ. τ. λ. Καὶ παρὰ
    τῷ Ἀποστόλῳ (76) ἡ ἐκκλητικωτέρα ἄγωγι, ἡ
    δέοντα ὃ ἁμαρτάνοντας καὶ οἱ ἀσθενεστέρων τῶν
    πεπιστευμένων νομικομένων, ῥάβδους ὁμολεῖται, λέ-
    γοντι· Τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ ἔλθω πρός ὑμᾶς, ἢ ἐν
    ἀγάπῃ, πνεύματι τε πραττόμενος; Καὶ ἐπὶ πρόσθεν
    παρὰ τῷ Προφήτῃ· τὸ ἀμαρτάνοντας ὁ ἀειὸς λόγος
    ἄπελει ῥάβδον καὶ μαστίγια, ἐπὶ τὸν τὸν ἔλεον μὴ
    ἀποσπάσαι ἀπὸ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν, τουσεῖαι τοῦ
    Χριστοῦ, τυραννίζεις θεραπείας δεομένων. Ἐπεσκυ-
    ψαμην γὰρ, φησίν, ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας αὐτῶν,
    
    rocciano, ci schedis Combessii. Latinex exstant apud
    Barbarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda coluna em grego. Pequenas notas e referências marginais integradas no corpo; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Algumas linhas cortadas no final das colunas reproduzidas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>