<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    4027
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,940">
    ventum vaticinaremur. Ante Domini nostri Jesu Chri- sti adventum nemini datum erat ubi lignum vitae erat praetergredi, et illa transgredi quæ viæ ligni vitæ custodiebæ præposita erant. Quis viam illam tenentare poterat? Quis alicui auctor esse poterat flammæum gladium pertransuevnl? ? Quemadmodum nec mare transiri polerat sive ope divina, co- lumnaque divina, columna luminis, quæ eral ab ipso Deo": quemadmodum neminis erat Jor- dannm pedibus injicere præterquam Josue ( veri Dei figura erat ille Josue) : sic per flammem gladium Samuel transire non poterat: non Abraham; ideo et Abraham ale eo qui torquebatur, cœnspicitur. Et 498 cum in tormentis dives esset, elevatis oculis Abraham conspicit, licet a longe vidend; videl ta- men, et Lazarum in sinum ipsius. Exspectabant igitur Domini mei Jesu Christi adventum, et patriarchæ, et prophætæ, et omnes, ut sic viam aperiret: « Ego sum via : ego sum porta ». Via est ad lignum vitae, ut si per ignem transire vtil contingat, flamma se non comburat: qualis ignis possit clarescilem, flammæumque gladium qui volviebatur, ut viam ad lignum vitæ custodirent. Ideo beati illic permanebant se preparales, et cum non possent eo accedere, ubi erat lignum vitæ, paradisus Dei, et Deus agricola, ubi beati, et electi, et sancti Rei. Nulium ergo in hoc loco offendiculum est: sed omnia mira qua- dam vi scripta sunt, intelligunturque ab illis qui- bus Deus revelat. Nos porro, qui in sæculorum con- summatione advenimus, habemus quid exisimus ultra cæteros. Quid illud est? Si ex hac vita exces- serimus boni et probi, non una nebiscum peccato- rum sarcinis conducti, pertinaxnibws flammæum gladium, nec in locum illum, in quo qui ante ejus adventum quieverant, Christum exspectabant, de- veniemus. Pertransibimus nullo nolis a flammeo illo gladio damno illato. « Uniuscujusque vero quale opus sit, iguis ipse probabit ». Si alicujus opus combustum fuerit, damna contrahiet, ipse vero salvabitur sic quasi per ignem ». Pertransibimus ergo. Habemus item ultra et aliud eximium: non possumus, si recte vixerimus, male discedere. Hæc non dicebant antiqui, non patriarchæ, non pro- phetiæ. Nonne id nos estari possumus: si bene vixe- rimus, melius et dissolvemur, erimusque cum Chri- sto? Propterea cum ultra cæteros id habemus, nec leve sit emolumentum, cum in fine sæculorum de- venerimus, primi denarium accipiemus: nam audi parabollam »: « incipiens dabat denarium ab ultimis. At primi existimabant se majus quidpiam habitu- ros. » Tu-ergo primus, qui ultimus venisti, merce- dem a paterfamilias accipis in Christo Jesu Domi- no nostro, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,940">
    Α κοπιμώμενος ὃ ἀπηλλαγμένος τοῦ βίου χρείαν ε ̓χε των τροφηγών, ἵνα πάλιν οἱ περίφημοι αὐτῶν χρεώμε- νοι τῷ Χριστῷ ἐπιδιώκων· Ἄλλως τε καὶ προφῆταις (16) τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίας ἀδύνατον ἦν τινα παρελθεῖν ὅπου τὸ ξύλον τῆς ζωῆς· ἀδύνατον γὰρ παρελεῖν τὰ τεταγμένα φυλάσσειν τὴν ὄσσον τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς. Τῷ δύνατο δοθῆναι; Τῷ δύνα- το τὸν φλογίτην ῥομφάτην ποιήσαι διελθεῖν ἵνα· ὅσπερ θάλασσαι οὐκ ἦν δοθῆναι τῷ θώϱῳ καῖ τοῦ στύλου τοῦ πυρίου, τοῦ στύλου του φωτὸς τοῦ ἄτου τοῦ θεοῦ· ὥστε τὸν Ἰορδάνην οὐκ ἦν ὀδεδεῖν δοθῆναι τῷ Ἰησοῦ τοῦ ἀληθνοῦ θεοῦ τύχῳ ἐν τῷ ἑκεῖνος ὁ Ἰησοῦς· οὕτω δὲ τῆς φλογίτης ῥομφάτης Σαμουὴλ οὔκ τινατο διελθεῖν· οὐκ Ἀβραὰμ· διὰ τοῦτον καὶ Ἀβραὰμ βλέπετα ὑπὸ τοῦ τείχου καλουμένοι. Β Καὶ ὑπάρχουσιν ἐν βασάνοις ὁ πολλόισοι παρὰ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾶ Αβραὰμ, ἐ κ αι ἀπὸ μακρόθεν ὀρῶ- σιλ ἀρᾷ, καὶ τὸν Λαζαρὸν ἐν τοῖς κόλποις αὐτῶν. Πε- περιμεναν οὖν τῆν τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπι- δημίαν· καὶ πατράρχαι, καὶ προφήται, καὶ πάντες, ἵνα ὁὕτως τὴν ὁδὸν ἀνοίξῃ· « Ἐγὼ εἰμι ἡ ὁδός, ἐγώ εἰμι ἡ θύρα. » Ὅδας ἐστὶν εἰς τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, ἵνα γένηται, ἐὰν διελθῇς διὰ πυρὸς, φλογὶς οὐ καιο- κἀυσεῖ σε· ποῖον πυρὸς; ἔταξέ τὰ χερουβῖμ, καὶ τὴν φλογίτην ῥομφάταν τὴν στρεφομένην φυλάσσων τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς· ὥστε διὰ τοῦτο περισ- μενον οἱ μακάριοι ἐκεῖ οἰκονομοὶ ποιήσονται, καὶ μὴ δυνάμενοι ὅπου τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, ὅπου ὁ παραδέ- σος ὁ τοῦ θεοῦ, ὅπου ὁ θεὸς γεωργή, ὅπου οἱ μακά- ροι καὶ ἐκλεκτοί, καὶ ἅγιοι Θεοῦ, γεγόνασι. Διὰ τὸν πρόσκομμα κατὰ τὸν τόπον ἐστὶν· ἀλλὰ τὰντα θαυμαστότερα γέγραπται, καὶ γινώσκει ὅξ ὃν ὁ θεὸς ἀποκαλύψῃ. Πειρασθὲν δὲ ἡμὲς ἡμεῖς ὅτι εἰ τὰν α τελεία τῶν αἰώνων ἐληλύθε. Τί περισσόν; Ἐὰν ἀπαλλαγμένον γενομένοι καὶ καὶ ἄγαθά, μὴ ἐπαγὀ- μενοι τὰ τῆς ἁμαρτίας φορτία, διελέυσόμεθα καὶ αἱ- το τὴν φλογίτην ῥομφάταν, καὶ οὐ κατελευσόμεθα ἐς τὴν χώραν ὅπου περίμενον τον Χριστὸν ὁ πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ κωμώμενος· διελέυσόμεθα δὲ μὴδὲν βλαπτομένοι ὑπὸ τῆς φλογίτης ῥομφάτης. Ἐκάστου δὲ τὸ ἔργον ὁποῖον ἐστι, τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει. Εἰ τις τὸ ἔργον κατακαύχηται, ζημω- σεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται ὡς διὰ πυρός. Ἀ- λευσόμεθα οὖν. Καὶ πλέον ἔχομεν τι, καὶ οὔχι δυνα- μεθα καλῶς βίωσινῃς κακῶς ἀπαλλάξαι. Οὐκ ἄρα γοῦ ν οἱ ἄρχαιοι, οἴδε οι πατράρχαι, οὐδε οἱ προφῆ- ται. Οὐ δυνάμεθα ἤμεῖς εἴπειν, ἔστω καλῶς βιώσομεν, χάλλοιον καὶ ἀναλύσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι· Ἄλλως οὕτως ἔχοντες ἐπὶ πλέον καὶ πολὺ κέρδος ἐν τῷ ἐπὶ συνετελείας τῶν αἰώνων ἐληλύθε. Ἔτι δῆ- ρον λαμβάνοντες ἄκουε γὰρ τῆς παροιμίας, ὅτι, Ἀβραὰμ ἔδιδου τὸ δηνάριον ἀπὸ τῶν ἐσχάτων. Οἱ δὲ πρῶτοι φωνο, ἔτι πλεῖον λήψονται. Σὺ ὃν πρῶτος, ὁ ὑσχοστος ἐλθὼν, λαμβάνει τοὺς μισθοὺς· καὶ τὸ κράτος εἶς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    " Gen. iii, 24. " Exod. xiv, 21. " Joan. xiv, 6; Joan. x, 9. " 1 Cor. iii, 13. 1 ibid. 15. *Matth. xx, 8.
    (16) Προφῆτης. Scribendum, πρὸ τῆς.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Bbox estimadas em escala 0-1000. Mantida transcrição literal; [ilegivel] não usado.</notas>
</pagina>