<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1101 SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. II. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,945">
    μὰ τὸ ἅγιον, ἡ αὐτὸς ὁ προφῆτης ἐστιν. Ἀπὸ δὲ τοῦ Δ Διαψαλματος μεταβολὴ γίνεταί τοῦ λέγοντος· ἔστι γὰρ ὁ Χριστός, ὡς καὶ τοῦτο παρατηρήσομεν τὰς λέξεις ἐξετάζοντες. Καὶ οὐ θαυμαστόν εἰ ἐν ἑνὶ ψαλμῷ οὐχὶ ἐν προσώποις ἐστιν τὸ λέγον· πολλαχοῦ γὰρ τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν, ὡς προώντες δείξομεν. Καὶ ταῦτα μὲν πρὸ τοῦ ψαλμοῦ, κατανοήσομεν δὲ τὰς λέξεις. 
     
    Τοῦ αὐτοῦ. Τέσσαρα γένη τῶν (71) ἀνθρώπων φησὶν ὁ λόγος ἐπεβδελξάμενα Χριστῷ· ἔθνη φρυάξαντα κατ' αὐτοῦ, καὶ λαοὶ μελετήσαντας κενὰ, καὶ βασιλεῖς τῆς γῆς παραστάντας μετ' ἀρχόντων συνεργαζομένων ἐπὶ τὸ αὐτό. Καὶ τηγοῦμεθα μὲν ἔθνη δηλοῦσθαι τοὺς ἄλλοτρους τῆς πίστεως ἀνθρώπους, ὥσπερ τοὺς στρατιῶτας τοὺς φρουξάμενς κατ' αὐτοῦ· τοὺς δὲ λαοὺς τοὺς ἀπὸ τῶν φυλῶν τῆς καταστροφῆς (οὐ γὰρ χρὴν λεχθῶν αὐτοὺς τὸν Σωτῆρα μὴ προσεμεύεσθαι ἐκ ἑαυτῶν), οἵτινες κενὰ μελετήσασι, τῶν ἐν τοῖς μελετημένοις προφητικοῖς λόγοις κατεγγελλόμενον Χριστὸν οὐ γνοῦντες. Βασιλεῖς δὲ τῆς γῆς καὶ ἄρχοντες Ἡρῴδης τε καὶ Πόντιος Πιλάτος, καὶ οἱ τῶν Ἰουδαίων λαοὶ ἠγούμενοι. Τούτων γὰρ καὶ ὁ θεστὼς Πέτρος ὁ ἀπόστολος, ἀπαγγέλλων· ἰδού· ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων τὴν προκειμένην χωρίαν παραγαγεῖν. Εἶ δὲ καὶ τὰς ἀοράτους φύσεις δυνάμεις, οὓς ἂν ἁμαρτάνῃ. Καὶ ὁ σωφρονέστατος Ἀπόστολος οὐ ποσοῦν ἀνθρώποις προσηγεῖ τὸ διασαφνεῖν τὸν Χριστόν, ὡς δυνάμεσιν ἀρχοντικαῖς, λέγων· "Σοφία δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις· σοφίαν δὲ οὐ τοῖς αἰῶσι τούτοις, οὐδὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, τῶν καταργουμένων· ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τήν ἀπεκρυμμένην, τὴν προορισθεῖσαν ὁ θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν ἡμῶν, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου ἔγνωκεν· εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τῷ Κυρίῳ τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. Ποῖοι γὰρ ἔσχοντα ἐσταύρωσαν τὸν Χριστὸν, τὸν τῆς δόξης Κύριον, οἳ μὴ γινώσκοντες τήν σοφίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀτόντοις σοφίας τινὰς ἔχειν ὑπολαβόμενοι, οἳ δὲ λέγοντες τυχαῖα προφητείας ἔχον βασιλείας Περσῶν, καὶ ἄρχων βασιλείας Ἑλλήνων, καὶ κατὰ τὰ ἀκόλουθά τιν' τῶν λοιπῶν ἐθνῶν·· Τα ἔθη γ' ἐπόντιαν ἐφεσύρασαν· ὅπερ ἐστιν, ὡς ὁ Ἀχίλας σαφεστέραν φημίζειναι, ἐθερμύθησαν. Τ' ἔστι δὲ τὰ λέξι, τ' ἐμφρων, ὁνοματοποιημένη, καὶ ἐμφανισάμενα τὸν δημοτικὸν ἦχον τῶν θορυβούντων· τοιούτοι γὰρ οἱ σεσπασμένοι κατὰ τοὺς καιροὺς τοῦ ἐπιβουλεύειντοι τῶν ὑπάρχωντων κατὰ τῶν ὑπ' αὐτῶν πολεμουμένων. Καὶ εἰ μὴ οἱ λοιποὶ ἐρμηνεῦσαν ἐπῄσατο, ἠ, ὁθροβῆθῃσαν, καὶ, νυνὶ, ὡς Σιμμᾶχος, ἤν ἐκλαβέν ἀπὸ τοῦ ' ἐφρᾶζε, τὰ, ὁ ἐμεγαλαχχυσαν' ὧν ἐν ἐν τῶν προφητῶν ἀνήθικα τοῦτο δηλοῦν τὰ λέγειν. Κατὰ τὰ φράγματα τοῦ Ἰορδάνου. Καὶ ἔπειτ' εἰ ἀρνουμένων τὸν Ἰδών, οἴδε τὸν Παλτρὰν ἔχει, καὶ ὁ δεδηγμένος τὸν Χριστὸν, ἀδέχεται τὸν ἀποστελθέντα αὐτὸν, ὁ διά τοῦτο ὁ κατὰ Χριστὸν στρατευόμενος εἰς τὸν Πατέρα ἀσε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    est, vel ipse propheta. A Diapsalmate autem sit persona mutatio: Christus enim est, ut infra ostenditur, cum; singulas voces expendemus. Nec mirum si in uno psalmo non una est persona que loquitur. Hoc enim pluribus in locis videre est, ut infra ostendemus. Interim haec pro exordio psalmi dicia sunt, nunc ipsa verba discutiamus.
    
    Ejusdem. Quatuor hominum genera dicit adversus Christum insurrexisse, gentes quæ fremuerunt contra ipsum, populos qui meditati sunt inania, et reges terræ qui adsisterunt cum principibus in unuo congregatis. Et arbitrarum quidem gentium nomine alienos a fide designari homines, quales erant milites qui adversus eum fremuerunt; populos vero, illos ex tribubus dici qui exsci eri erant (neque enim proprie dicendum est eos qui Christum non receperunt, ex circumcisione fuisse), qui quidem vana meditabant sunt cum in perfectis a se propheticis sermonibus annuntiaum Christum non intelligerunt. Reges terræ et principes erant Herodes et Pontius Pilatus, et Judæci populi praesides. Horum enim et divus Petrus apostolus specialiter meminit in Actibus apostolorum ubi hisce utiur verbis . Quod si et invisibiles esse potestas dixeris, non abneneratis. Certe sapientissimus Apostolus illis multo magis quam hominibus Christi crucem attribuit dicens : " Sapientiam autem loquimur inter perfectos: sapientiam vero non hujus sæculi, neque principum hujus sæculi qui destruuntur; sed loquimur Dei sapientiam in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula in gloriam nostram, quam nemo principum hujus sæculi cognovit: si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent. Quinam enim principes Christum gloriæ Dominum crucifixerunt, Dei sapientiam non agnoscientes et se quoque sapientiam quandam habere existimantes, nisi illi qui in prophetis commemorantur, principes 539 regni Persarum, et principes regni Græcorum, el consequenter reliquarum gentium principes? Gentes, itaquæ fremuerunt, id est, ut Aquila clarius interpretatus est, " turbaverunt." Dicio autem " fremuerunt," inconditum representat tumultuarium strepitum, cujusmodi sunt ii qui ex insidiis et concitate feruntur in hostes. Quod si reliqui interpretes non vertissent, " turbaverunt," et, " tumultuaverunt," ut Symmachus, a verbo, " fremuerunt," dicere liceret, seces iaclavervunt, quod in uno prophetarum putamus his indicari verbis : " Secundum superbiam Jordamis." Et quoniam " qui negant Filium, nec Patrem habet ", et " qui Christum a recipit, recipit illum qui misit," eum ideo qui militant adversus Christum, erga Patrem impius est. Qui ergo fremuerunt, et inania medi-
    
    (71) Tέσσαρα γένη τῶν, etc. E codice Barocci- no, et schedis Combessii. Latine exhibet Barbarsus in Catena, postremum autem hujus fragmenti par-
    
    tem e codice Regio 1818, in lucem Graece edidit vir clarissimus dominus Bernardus Montfalcowius primum in ad Hexapla Origenis, pag. 85.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas quebras de linha preservadas tal qual; usei [ilegivel] onde palavras incompletas não ocorriam (nenhuma neste excerto). Algumas notas de rodapé numeradas (71) integradas no corpo conforme imagem.</notas>
</pagina>