<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. ♀V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    Και γαρ, φησιν,· αι θλιψεις των δικαιων · και,01Πα̣λ- αει αι μαστιγες του αμαρτωλου. Και παραδειγματος 
    ενεκεν εχουμεν, α μεν πεπονθεν Ιωβ, θλιψεις ειναι, 
    και δε 'Ιωσηφ εν Αιγυπτω· Δ δε Δαυιδ δια την του 
    θυριου και δια το πληρωθηναι τον λαον, μαστιγας. 
    Παρατηρητεον μεντοιγε, μη τι λανθανη ημας εν τη 
    Γραφη, οτι θλιψις εστιν επι αμαρτιαις πεπασμενη, 
    και μαστιγες και των ουν δικαιων. Οτι δε θλιψις ο 
    τοις αγιος εδωκομεν πεπασμενος αθλουσιν καλειται, 
    απο πολλων ρητων κινουμεθα και ετερον παρα τα 
    προειρημενα. Ου θαυμαστον γαρ ες μαστιγας απεταξατο 
    υιον μαρτυρητικον, ως φησιν ο Σαλομων· Μαστιγο˙ 
    δε παντα υδων, εν παραδεχεται. Και παλιν επιστα- 
    τειν γαρ, μαστιγας καλειν τα τοια Αιγυπτιους δια των 
    Ισραηλ συμβεβηκοτα· επετ ὕων εστιν το μαστιγ- 
    σοθαι. Και γαρ εν τω δηγοικηστο χθονι ψαλμω ἐιρη- 
    ται· Ειν καταλειπωσιν υιοι αυτου τον νομον μου, 
    και εν τοις κρμασι μοι μη προσευχωσιν, την δε εξ- 
    ικωματα μου βεβαιωσων, και τας εντολας μου 
    μη φυλαξωσιν, επισκεψομαι εν βαθει τας ανομιας 
    αυτων. Τουτων δε πληρωσθων, το μεν θλιβεσθαι 
    οικ εν εφη την εφ' ημιν· το δε δυσαρεστησαι και 
    ενδοιαζειν των εφ' ημιν ψευχων· οπερ στενοχωρει- 
    σθαι συνοψαζομενων αι Γραφαι. Το δε προς το μη ενδι- 
    σθαι και ευφαηνσεσθαι εν αυταις, ως οθσας προ- 
    φασιαν μειζονων αθλων και επσαιγγειλων, αγιον Ερ- 
    γον, καθα φησιν ο 'Αποστολος· Εν παντι θλιβομε- 
    νοι, αλλ' ου στενοχωρουμενοι. Και αισχιυντος Κοριν- 
    θιους φησιν αυτος προσενειν στενοχωριαν, ουτω λε- 
    γων· Ου στενοχωρεισθε εν ημιν, στενοχωρεισθε δε ἐ̓ 
    εν τοις σπλαγνοις ημων. Ειτα παρακαλων αυτους 
    δια την του αγιου καταστασιν, φησιν· Πλατυθητε 
    και υμεις. Και δεο τοις ευχαριστειν τω θεω ο 
    Ιωαφηρης βορειαζεν αυτον και αυχρειαν δωρησα- 
    μενος τη προσευχεται αυτον εν χαριτι αληθους. Πλατυ- 
    νει γαρ ο θεος οσ παυον τους καιρους, αλλα μεγα- 
    λαλογχιαν διδως.
    
    Υιοι ανθρωπων, ως ποτε βαρνιχαθω; Τινα τι 
    αγκαλες ματαιοτητα, και ζητειτε ψευδος, κ. τ. ε. 
    Το, Υιοι ανθρωπων (95.), ο μεν να σχθεται πεπι- 
    φαστικως ειρηθωσα, ως και 'Ελληνι εθος· Τες 
    'Αχαϊων· ετεροι δε απο του Σωτηρος δρεπαμενοι πολ- 
    λαχου χρηματαζοντος Υιοι ανθρωπον, τη αιτιαν 
    βουλευομενοι εξειπεσουσι και περ' των ανθρωπων οχι Δ 
    απλως λεγομενων, πολλακις υιων ανθρωπων χρημα- 
    τιζομενων. Οιδετο γαρ και περι του Σωτηρος περ- 
    φρασεσι αν ειν' τοις ανθρωποις αυτοις ενοψαμενοι, 
    επε λεγεται· 'Εξεσολεγδενησεν αυτω χριστον ποιειν, 
    οτι Υιος ανθρωπου εστι.. Χρη τοινυν καθαλον τουτο 
    γινωσκειν, οτι τι ανθρωπος προσποιει, οτι οι αγιοι 
    θεοι προσαγορευονται, επι φθον λαμβανεται· δε ὁι 
    κλεπται και θηραι οι αμαρτωλοι, επι επαινον καλοι 
    τασσονται. Και του μεν προτερων παραδειγμα· 'Εγω 
    ειπα· Θεοι εστε, και υιοι 'Υψιστου παντες·" υμεις 
    αει ως ανθρωποι αποθνησκατε, και ως εις των
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A vocat. Nam « multas, inquit », tribulationes justo- 
    rum ; et « : Multa flagella peccatoris. » Exempli 
    causa, quæ pertulit Job, et quæ passus est Joseph 
    in Ægypto, tribulationes dicemus ; quæ autem prop- 
    iler uxorem Urie et populi censum perpressus est 
    David, flagella appellabimus. 558 Cæterum ne 
    quid in Scripturis nos latet, observandum est tri- 
    bulationem etiam peccatoribus, et flagellum homi- 
    nibus jam justis tribui. Quod vero tentatio, quæ 
    sanctis viris cer­tainibus imminuit, tribulationis 
    nomine vocetur, ex multis præter ea quæ diximus, 
    verbis, ut credamus adducimur. Non enim mirum 
    est, si flagellum delinquentis filios corripit, ut ait 
    Salomon ; « Flagellat autem omnem filium quem 
    recipit. » Et rursus animadvertendum est Flagella 
    dici quæ Ægyptiis propter Israel contigerunt. Filio- 
    rum enim proprium est flagello vapulare. Quare in 
    psalmo octogesimo octavo dicitur : « Si derelinque- 
    rint filii ejus legem meam, et in judicijs meis non 
    ambulaverint, si justitiis meas profana­verint, et 
    mandata mea non custodi­erint, visitabo in virga 
    iniquitates eorum. » Illic cum dicta sint, tribulati- 
    onem est in nobis ; moles­te autem ferre et cedere 
    nobis est liberum simulque vituperabile ; quod Scri- 
    pturæ vocant angustiarì. Non solum autem non 
    cedere, sed in ipsis lætari, utpote quæ majora prae- 
    mia consequendi occasionem præbent, sanctorum 
    virorum opus est, quemadmodum ait Apostolus : 
    « In omnibus tribulationem patientes, sed non an- 
    gustiati. » Et carpens Corinthios ait angustias ipsis 
    inesse, dicens : « Non angustiamini in nobis, an- 
    gustiamini autem in viscera­bus vestris. » Mox eos 
    per sanctitatis statum exhortans, dicit : « Dilata- 
    minui et vos. » Sic igitur Propheta gratias agit Deo 
    qui auxilium ei attulit et dilatationem dedit volun- 
    tati ejus in tempore tribulationis. Dilatat enim 
    Deus, non malos cohibendo, sed animi magnitudi- 
    nem imperiendo.
    
    VERS. 3. Filii hominum, usquequo gravi corde? Ut 
    quid diligitis vanitatem et queritis mendacium? etc. 
    Istud, « Filii hominum, » nonnulli arbitrarunt per 
    circumlocutionem dictum esse, quemadmodum apud 
    Græcos, filii Achivorum. Alii vero a Salvatore in- 
    cipientes, qui plerumque Filius hominis appellatur, 
    causam quaerere volenti cur quidam non simpliciter 
    homines, sæpius filii hominum appelleuntur. Quod 
    enim Salvator vocetur Filius hominis, nequiquam 
    periphrasis esse possit, siquidem dicitur : « De- 
    dit ei potestatem judicium facere, quia Filius homi- 
    nis est. » Hoc igitur generatim sciendum est homi- 
    nis appellationem additam, cum viri sancti nomi- 
    nantur dii, in vituperium sumi : cum vero peccato- 
    res fera et pecora dicuntur, in laudem deputari. 
    Prioris intelligentiāt exemplum est : « Ego dixi, 
    Dii estis, et filii Excelsi omnes, vos autem sicut 
    homines moriemini et sicut unus de principibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (95) Tv, Yloi ανθρώπων, etc. Cod. Roc. Baroccianus, schedæe Combelisii, Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: bloco esquerdo em grego impresso com algumas abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e caracteres de paginação preservadas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>