11:3

EX ORIGENE

LE]

mus illnd. « irascimiui, » non est peccatum posse a À χατὰ τὴν προπάθειαν γινόμενον, οὐχ ἔστιν ἀμάρτημα

virtute de. idere, ac juxta hune sensum in impera-
tivo modo non erit intelligendum illud « irasci-
mini, » (quo paeto enim iiperari potest quod non
est liberum ?) sed. in indicativo modo, ut sensus
sit : Cum | irascimini et id vobis incogitantibus ac-
cidit, nibil a vobis addatis, nihilque vitnperio di-
gnum sequatur id. quod. vituperio dignum non est.
Quod innuit his verbis : «Et nolite peccare. » Docet
igitur hioc loco Scriptura esse iram aliquam qua non
$it peccatum , quisque nondum a libera voluutate
orta nos urgeat, et aliis noceat, Huie explanationi
voeis « irascimini, » suffragatur Aquila, qui llebrai-
cum proprie interpretari voluit. duvoluntarium
enim quod antea diximus ἃ nonnullis vocari pri-

ἀποπτωτιχὸν εἶναι τοῦ καλοῦ" xdi κατὰ τοῦτό γε ὦ
τὸ προσταχτιχὸν νοήσωμεν εἰρῆσθαι τὸ « ὀργίζεσθε, ν
(πῶς γὰρ ἂν δυναίμεθα προστάττεσθαι τὸ ἀπροαίρε-
τὸν ;) ἀλλὰ τὸ ὁριστικὸν, ἵν᾽ fj ὅλον τὸ λεγόμενον
τοιοῦτον" “σον ὀργίζεσθε καὶ συμθαίνει τοῦτο ὑμῖν
οὐχ ἔχουσι πρὸς τοῦτο λογισμοὺς, ἀλλὰ τὸ παρ᾿ αὖ-
τῶν μὴ προσθῆτε- ἀλλὰ τῷ συμθαίνοντι οὗ ψεχτῷ
φεχτόν τι μὴ ἀχολουθησάτω" ὅπερ δηλοῖ ἐν τῷ
« Καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. ν Οἷδεν οὖν καὶ ἐνθάδε ὁ λόγος
τινὰ ὀργὴν οὐχ οὖσαν ἁμαρτίαν, καὶ οὐδέπον ἐφ
τοῦ ἐφ' ἡμῖν ἐρχομένην παθητιχὴν xat χαχοποιηῖι-
xfjv. Μαρτυρεῖ δὲ τῇ ἐχδοχῇ τῇ εἰρημένῃ περὶ τοῦ,
« ὀργίζεσθε, » ὁ ᾿Αχύλας τὸ χύριον ἑρμηνεῦσαι βου-
ληθεὶς τοῦ 'E6patxoU: τὸ γὰρ ἀπροαίρετον, ὃ προι-

man commotionem, turbationem οἱ commotionem D ρήχαμεν ὀνομάζεσθαι προπάθειαν παρά τισιν, χϑύ-

animi esse arbitratus, ait: « Turbamini et nolite
peccare. » Quodquidem, « turbaminj, » non est. in
imperativo modo (absurdum enim est prophetam
precipere turbotionem), sed in. indicativo modo, ut
diximus de voce « irascimini ; » perinde ac si diceret:
Si vobis contingat ut turbemini, nolite peceare.

Quee dicitis in cordibus vestris, im cubilibus vestris
compungimini , etc. llis videtur. docere quemlibet
cubitum euntem debere a seipso eorum quz inter-
diu egerit, rationem repetere, et ob ea qux contra
rectam rationem fecerit , seipsum improbare, ar-
guere et verbis compungere. Nam si hoc aceurate
ac sedulo fiat, ab honestis nec abducemur, nec de-
labemur. Qua dicitis, inquit, ea vos compongant,
quo tempore ad dormiendum decunbitis. Parte
utitur ut omnia peccata indicet, Pars peccatorum,
ea suni qua verbis commiltuntur. Ea forte boc loco
premittuntur aliis peccatis quz? operando fiunt.
Cseterum hoc verbum : χατανύγητε, « compungimi-
wb,» quod forte neque apud eruditos scriptores
Grecos invenitur , ueqtie in usu est apud eos qui
Grxwea lingua utuntur, sepius tamen proprie ab in-
terpretibus usurpatur, eum sermo est de iis qui
delictorum vel rei cujuslibet alterius eausa morden-
tur. Sic iu tertio libra Regum narrans Scriptura,
quomodo Achab rex Israel, ob concupitum Naboth
jezrahelitsze agrum reprehensus, peenitentiam egerit,
ait t! : « Verumtamen frustra Achab, qui venumda-
tus est facere malum in conspectu. Domini: sicot
evertit eum Jezabel uxor $9 ejus. Et factus est
abominabilis valle, eundo post abominationes se-
cundum omnia que fecerat ÁAmorrhzeus , quem ex-
terminavit Dominus ἃ facie filiorum Israel. Et pro
verbo, quomodo compunctus est Achab a facie Do-
mini, et ibat plorans, et conscidit tunicam suam,
et accinxit saccum super corpus suum, et jejunavil,
εἰ iudutus est saccum in die, qua percussit Nabu-
thia Jezraelitem, et ivit. Et factum est verbum Do-
Juini in maau servi sui Eliu de Achab : et dixit Do-
minus: Vidisti, quemadinodum coupunctus est

411} Reg. «xi, 25 et seqq.

voy xai σεισμὸν τῆς ψυχῆς νομίσας εἶναί φησι!
« Κλονεῖσθε χαὶ μὴ ἀμαρτάνετε" » ὅπερ « χλονεῖσθεν
οὐχ ἔστι προσταχτιχὸν, (ἄτοπον γὰρ τὸν προφήτην
προστάσσειν χλονεῖσθαι") ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ τοῦ « ὀργίςε-
σθς » εἰρήχαμεν, ὀριστιχὸν, οἷον" El συμύαίνει ὑμῖν
χλονεῖσθαι, μὴ ἁμαρτάνετε.

"A «1έγετε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς χοὶ-
ταις ὑμῶν κατανύγητε, x. 5. ἃ. Διὰ τούτων ἔοιχε
διδάσχειν (96) δεῖν ἔχαστον ἐπὶ τὴν χοίτην ἰόντα àv
λογισμὸν ἑαυτὸν ἀπαιτεῖν τῶν μεθ᾽ ἡμέραν mtr
γὙμένων, καὶ ἐπὶ τοῖς παρὰ τὸν ὀρθὸν λόγον γεγενημές
νοις αὐτὸν χαχίξειν μεμφόμενον xal τῷ λόγῳ χορ
τοῦντα, Τοῦτο γὰρ συνεχέστερον ἐπιτελούμενον ἀπο
στήσει ἡμᾶς τοῦ ἀποπίπτειν τῶν δεόντων. "À Mri
φησὶν, ταῦτα ὑμᾶς κατανυξάτω ἐν τῷ xm τ0)
ταῖς χοίταις αὐτοὺς ἐπιδιδόναι. ᾿Απὸ μέρους δὲ τῶν
ἁμαρτανομένων πάντα τὰ ἁμαρτανόμενα" qim
ἁμαρτανομένων «b διὰ λόγων" xal τάχα καὶ τῆς D
Ane πραχτιχῆς ἁμαρτίας προάγει λόγος. Τῷ μέντοι
« χατανύγητε » ἰδίως πολλάχις ἐχρήσαντο᾽ sip
οὔτε παρὰ τοῖς φιλοχάλοις τῶν Ἑλλήνων xen
οὔτε ἐν τῇ συνηθείᾳ τῶν τῇ Ἑλλάδι φωνῇ χρωμένων
χαὶ ἀναγράφουσί γε τὴν λέξιν ταύτην ἐπὶ τῶν ὄαχνο,
μένων οῶν ἡμαρτημένων ἕνεχεν, ἦ ὧν δήποτε ἐπὲς
ρων ὡς ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιϊειῶν περὶ ἣν
᾿Αχαὰδ βασιλέως Ἰσραὴλ διγγουμένη ἡ Γραφὴ «2
τρόπον ἐλεγχθεὶς ὑπὸ τοῦ προφήτου Ἡλίου ἐπὶ M
ἐπιτεθυμηκέναι τοῦ ἀγροῦ Ναθουθαὶ τοῦ "spen x
του μετανοεῖ, φησὶ ταῦτα" « Πλὴν ματαίως Aj
ὃς ἐπράθη ποιῆσαι τὸ πονηρὸν ἐνώπιον Κυρίνιος
μετέθηχεν αὐτὸν Ἰεξζάδελ ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Καὶ
λύχθη σφόδρα πορεύεσθαι ὀπίσω τῶν βδελυγμάτων
χατὰ πάντα ἃ ἐποίησεν ὁ ᾿Αμοῤῥαῖος, ὃν ἐξωλόθρευσε
Κύριος ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ. Καὶ ver
τοῦ λόγου ὡς κατενύγη "AyaàÓ ἀπὸ προσώπου i
Kupíov, xaX ἐπορεύετο χλαίων, xat pons τὸν r
τῶνα αὐτοῦ, καὶ ἐζώσατο cáxxov ἐπὶ τὸ σῶμα 1U0^
καὶ ἑνήστευσε, καὶ περιεδάλετο σάχχον ἐν τῇ ἡμέ 9.
ἢ ἐπάταξε Ναθουθαὶ τὸν Ἱεζραηλίτην, xat ἐπορέ im
Καὶ ἐγένετο ῥῆμα Κυρίου ἐν χειρὶ δούλου αὐτο

(96) Διὰ τούτων» ξοιχε διδάσκειν, εἰς. Codd, Roe, Daroce., schede Combefisii, et Barbarus.

Digitized by Google

