1065

EX ORIGENE

1064

dum ex superstitionum errore ad universorum Dei A áXXoltogtv ἣν πεπόνθασι μεταδάντες Ex τῆς δεισιδαί-.

cultum transierunt. Ait ergo δ΄ : « Deus locutus est
in sancto suo,Lxtabor et partibor Sichimam, et
convallem tabernaculorum wetibor. Meus est Ga-
laad , et meus est Manasses, et Ephraim fortitudo
capitis mei, Juda rex meus, Moab olla spei me.
lu Hdumzam exiendam calceamentum | meum ; mihi
alienigen:e subditi sunt. » Cum lsraeliticis igitur
tribubus Moab quoque et ldumaam ac alienigenas
comprehendit. Sexagesimus octavus. psalius simi-
liter inscriptus, immutationem illius qui propter
nos in profunda spiritalis maris descendit, nec.
non $18 ca qux ad passionem cjus pertinent, si-
gnificat bis verbis **: « Dederunt ia. escam meam
fel , et in siti mea potaverunt me aceto; » simulque
eorum qui insidiati sunt in deteriora conversionem :
que eüam ipse exhibet, dicens  : « Obscurentur
oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper
incurva, » etc. Et quadragesimus quarius qui est
filiorum Core, et inscribitur « pro iis qui iinmuta-
buntur , et. pro dilecto **, » similiter immutationem
que circa dilectum Dei accidit, divinamque de eo
doctrinam continet, et Ecclesi ex gentibus ad eum
conversionem ostendit boc modo δ' ; « Audi, filia,
et vide, et inclina aurem tuam, » et extera. Se-
ptuagesimus nonus qui est Asaphi, et similiter
inscriptus eat, prioris rursus populi ad deteriora
conversionem continet, dicens ** : « Viueam de
AEgypto traustulisti, » et cartera, Quoniam. autem
terrestrium florum decor et fragrantia citius immu-
tatur. et in corruptionem vertitur, ideo videtur He-
braicum « De liliis aut De floribus » titulum habere,
Quapropter loco € proiis qui immutabuntur, » Aquila
« pro liliis, » Symmachus «de tloribus » interpretatus
est, Qui inscriptisunt « pro occultis, » occultum quod-
dam et latens bellum, necnou de invisibilibus etspiri-
talibus inimicis victoriam Salvatoris nostri conti-
nent. Nonus igitur ait ** : « [n convertendo inimicum
euni retrorsum, » et cetera quie subjungit, gentium
vocalionem indicant : « Psallite Dowino qui habitat
ju Sion, annuntiate inter gentes studia ejus **. »
Hiec autem latenter tempore passionis accidisse ,
jpse titulus psalmi ostendit, Iuscribitur enim « pro
occultis filii : » pro quo Symmachus vertit : « Pro

βόνος πλάνης ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν (25) τοῦ τῶν ὅλων
θεοῦ σημαίνειν. Λέγει 0 οὖν - « Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν
τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ" ᾿Αγαλλιάσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα,
καὶ τὴν χοιλάδα τῶν σχηνῶν διαμετρήσω. Ἔμός ἔστι
Γαλαὰδ, καὶ ἐμός ἔστι Μανασσῆς - καὶ 'Eopaty χρα-
ταίωσις τῆς χεφαλῆς μου“ ᾿Ιούδας βασιλεύς μου,
Μωλό λέδης τῆς ἐλπίδος μου. Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν
ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου" ἐμοὶ ἀλλόφυλο: ὑπετάγη-
σαν. » Μετὰ γοῦν τῶν Ἰσρατλετικῶν φυλῶν, καὶ τὸν
Μωλό͵ xax τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ τοὺς ἀλλοφύλους περι-
εἴληφεν. Ὁ δὲ ἐξηχοστὸς ὄγδοος ὁμοίως ἐπιγεγραμ-
μένος μεταθδολὴν ἔχει xa ἀλλοίωσιν τοῦ δι᾽ dud; εἰς
τὰ βάθη τῆς νοουμένης θαλάσσης κατεληλυθότος, xo!
τὰ περὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ, ἃ xai δηλοῖ διὰ τοῦ"

ἴθ. “Ἔδωχαν εἰς τὸ βρῶμά poo χολὴν, καὶ εἰς τὴν δ

ψαν pou ἐπότισάν με ὄξος " » καὶ τὴν τῶν ἐπιθου-
λευσάντων ἐπὶ τὰ χείρω τροττὴν " ἃ xal αὐτὸς παο-
ἔστησι λέγων" « Σχοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν
τοῦ μὴ βλέπειν, χαὶ τὸν νῶτον αὐτῶν διαπαντὸς
σύγχαμψον,» καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ ὁ τεσσαραχοστὸ;
τέταρτος, τῶν υἱῶν Κορὲ τυγχάνων, « ὑπὲρ τῶν ἀλ-
λοιωδησομένων » ἐπιγεγραμμένος, « ὑπέρ τε τοῦ ἀγα-
πητοῦ, » ὁμοίως χαὶ αὐτὸς τὴν περὶ τὸν ἀγαπητὸν τοῦ
Θεοῦ ἀλλοίωσιν ἔχει" ἐν αὐτῷ καὶ τὴν θεολογίαν a»
τοῦ περιλχθὼν, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας τὴν
πρὸς αὑτὸν ἐπιστροφὴν δηλῶν διὰ τό" « "Axouco,
θύγατερ, xax ἴδε, καὶ χ)ῖνον τὸ οὖς σου, » xai τὰ ἑξῆς.
Ὃ δὲ ἑθδομηχοστὸς ἕνατός ἔστι μὲν τοῦ 'Asig,
ὁμοίως δὲ ἐπιγεγραμυιένος τοῦ προτέρου πάλιν 102
τὴν ἐπὶ τὰ χείρω τροπὴν περιέχει λέγων" « "Asie
λον ἐξ Αἰγύπτου μετῖρας, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἴο.-
κεν, ἐπειδὴ τῶν ἀπὸ τῆς γῆς ἀνθέων καὶ χρίνων τὸ
ὡραῖον xai εὐῶδες θᾶττον ἀλλοιοῦται, xal εἰς φθορὰν
μεταδάλλεται, τούτον χάριν τὸ ἝἙ δραϊκὸν « Περὶ
τῶν χρίνων, ἢ, Περὶ τῶν ἀνθέων » περιέχειν. Διόπερ

« ἀντὶ τῶν ἀλλοιωθη σομένων, » ὁ μὲν ᾿Αχύλας ἐ ἐπὶ
τοῖς χρίνοις, » ὁ δὲ Σύμμαχος « περὶ τῶν ἀνθέων 19
μήνευσεν. Οἱ ἐπιγεγραμμένοι « ὑπὲρ τῶν κρυφίων Ν
χρύφιόν τινα καὶ λανθάνοντα πόλεμον, καὶ τὴν χατὰ
τῶν ἀοράτων καὶ νοητῶν ἐχθρῶν νίχην τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν περιέχουσιν" ὁ γοῦν ἕνατός φησιν "« Ἐν τ.
ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μον εἰς τὰ ὀπίσω,» καὶ ἃ
ἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει, σημαίνει τὴν τῶν ἐθνῶν χλῆ

morte filii ; » Aquila vero « projuventute :» quibus con- D σιν" € ῬἨάλατε τῷ Κυρίῳ τῷ χατοιχοῦντι ἐν uw

$onant et quae de resurrectione ejus a. morte psal-
ws indicat his verbis ** ; « Qui exaltas me de
portis mortis. » ltem quadragesimus quintus simi-
liter « pro occultis » inscriptus invisibile et spirituale
bellum exhibet, dicens ** : « Couturbaue sunt gentes,
et inclinata sunt regna, » et czetlera, Deinde uf qui
principes gentium olim conculcatores destruxerat,
et gentes sibi subditas fecerat, continuo ait *". ;
« Exaltabor in gentibus, exaltabor in terra. » Qui in-

V: Ps. Qux, 8, 9, 40. * Ps. Lxvin, 22.
*5 Pss ax. 4, "ibid. 12. *^ ibid. 15.

(5) Ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν, etc. Ab his verbis usque
8} ista que longe inferius habentur : ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
γατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, desunt in codice Vaticano quo

» jbig. 9.
** Ps. x&v, 7,

ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὑτοῦ.»
Καὶ ὅτι ταῦτα λεληθότως κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ πάθους
συνετελέσθη, τὰ τῆς προγραφῆς τοῦ ψαλμοῦ Dre"
ἐπιγέγραπται γὰρ « ὑπὲρ τῶν χρυφίων τοῦ ΥἹοῦ᾽" )
ἀνθ᾽ οὗ ὁ uiv Σύμμαχος « ὑπὲρ τοῦ θανάτου τὸν
Υἱοῦ » πεποίηκεν ὁ δὲ ᾿Αχύλας, « ὑπὲρ τῆς νεότητος}
οἷς συμφωνεῖ καὶ τὰ περὶ τῆς ἐχ θανάτου ἀναδιώσεω;
αὐτοῦ, διὰ τοῦ ψαλμοῦ σημαινόμενα χατὰ τό € Ὁ
ὑψῶν με Ex τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου. » Καὶ ὁ ::6545
* Ps xuv, d. “ jbid, ἢ. * Ps. Leno 9.
*' ibid, 11.

usus est Montefalconius , aliquot folia qux b
plentur e schedis Ernesti Grahii cui inte
dex ms. obtigerat,

2^

Digitized by Google
