<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,250">
    SELECTA IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,250,485,590">
    τοὺς ἀσεβεῖς ἄθεοιν δογμάτων εἰσπνῆς εἶναι στώμα
    τοῦ δρακοντος· εἶη δ' ἂν τι καὶ τροπικῶς νοουμενον
    παρὰ τοῦτο, ὅθεν οἱ λόγοι ἀπολλώντες. Ἐπετὸς
    ξυσσασέα λόγου προσάξει Χριστιανισμῷ κατηγοροῦν-
    τος τοῦ Δημιουργου, φέρε ἐπεὶν, προσελθόντος τὰ
    Μαρκιωνᾶ, τὰ Οὐαλεντίνου, τὰ Βασιλείου· ὅταν
    καικῶς λέγῃ τοὺς Ποιητὰς οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὅταν τι
    ὁμοιον, ὄψεί τοῖς ἐκ στόματος τῶν τοιούτων ἐξέρχον-
    ται ἐκαί. Τηρήσωμεν οὖν ἑαυτους, μήποτε ἔκεινα
    λαμπάδες ἡμᾶς καὐσωσι· μήποτε αἱ ἐσχάραι τοῦ
    πυρὸς ἡμῶν ἀψανοιαι.
    
    Ἐμπροσθεν αὐτοῦ τρέχει ἀπώλεια. Ὅν περ-
    δρομος τις ἐστὶν αὐτοῦ και δορυφέρει αὐτοὺς ἡ ἀπώ-
    λεια· ὅπου ἐλθὼν ἐρχται, προτρεχει ἡ ἀπώλεια αὐτοῦ,
    εἰδ' οὕτως αὐτοῦ ἐλεχθεται. Ἐὰν μὲν πρώτον παρα-
    δέξηται τὴν ἀπώλειαν, οὐ παραδέχεται τὸν δρά-
    κοντα· ὅταν γὰρ ἀμάρτη τις, τότε, κντθμενος τὴν
    ἀκοὴν, διδασκάλους ζητεῖ ἀπολουμενος· καὶ ζητῶν
    διδασκάλους, μετὰ τὸ ἀπολεσθαι εὑρίσκει· τὸν δρά-
    κοντα, και παραδέχεται τούτον τοσοῦτον κακῶν πε-
    πληρωμένον εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχην.
    
    ΚΕΦ. ΜΒ'.
    
    Ἐδωκε δὲ ὁ Κύριος διπλα. Ὁ μὲν οὖν πάντα
    πειρασμῶν ὑποπτας ἄλλα λαμβανει τῆς ὑπομονῆς
    αὐτοῦ πάντα διπλα παρὰ τὰ πρότερο· ὁ δὲ Κύριος
    ἄλλα διδοὺν οὐχὶ διπλασιόνα μόνον, ἀλλ' εκατοντα-
    πλασιονα· οὐκ ἀε διπλασιονα τῶν προτέρων ἔλαβεν,
    εἰ μὴ διπλασιονα τὴν ἀρετὴν ἐπεδέξατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,250,975,590">
    A omnes inpris atheorum dogmatum auctores os
    draconis esse arbitror. Verum et aliud eciam prae-
    parae tecto, debet on lógue apollontes. Sermones
    fercea per metaphoram intelligi possit, sermones
    scilicet qui neceant. Si quando sermonem qui Opi-
    scien condemnnt, praetextu Christianismi audieris,
    Marcionis, verbì gratia, Valentini, aut Basiliidis do-
    gmata asserentis, cum caeli et terrae Creatorem con-
    tumelias prosocierint, vel quid simile evomuerint,
    faces ex illorum ore eurupere animadvertes. Ne
    igitur aliquando lampades ille nos adurant, aut
    ignis flamma attingat, nobis ipsis diligenter cavea-
    mus.
    
    Vers. 22. Ante eum currit perditio. Perillito tan-
    quam praecursor ejus est, et quasi satelles eum
    sinat; quicumque gressus converterit, perditio pre-
    currit, alique ita postmodum ipse subintrat. Nemo
    draconem suscipt, qui non prius perditionem sus-
    ceperit. Qui enim peccatum admisit, praeceptoros
    auribus pruriens periturus petit; ac magistris qua-
    rens, postquam perierit, draconem invenit, ipsum-
    que tot malis refertum, anima sua excipit.
    
    CAP. XLII.
    
    Vers. 40. 510 Dedit autem Dominus dupla.
    Qui igitur lelationem omnem subiit, pro patientia
    suae praemio, respectu priorum dupla omnia sor-
    litus est (Deus vero praemia non tantum dupla, sed
    centuplo etiam ampliora largitur); non vero prio-
    ribus dupla majora accepisset, si animi virtuten
    et fortitudinem duplam non ostendisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,590,975,640">
    MONITUM
    AD ORIGENIS ΕΞΗΓΗΤΙΚΑ IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,640,975,980">
    Ex epistola 74 beati Hieronyni ad sanctum Augustinum discimus Origenem multis voluminibus cun-
    clorum Psalmorum explanationem reliquisse. «Si obscura, inqui, quomodo in usus es post eos disse-
    rere, quod illi explanare non potuerunt? Si manifesta, superfluum est le disserere, quod illos latere non
    potuit, maxime in explanatione Psalmorum, quos apud Graecos interpretati sunt multis voluminibus
    primus Origenes, Eusebius Caesariensis,» etc. Revera ante suum ex urbe Alexandria discessum, id est
    ante annum 231, commentarios in primos quinque et viginti psalmos jam edidert test Eusebio Hist.
    eccles. lib. vi., cap. 24. Philocalia auctorites cap. 2, Eusebius lib. vi, cap. 25, Pamphilus martyr in apo-
    logia pro Origene, Methodius apud Epiphaniium, et Epiphanius ipse haeres. LXX, varia e conno in psal-
    num primum exhibent fragmenta, quae suo quaque loco in hac editione repraesentamur. Summus ipse Ori-
    genes commentarium in psalmum secundum citat lib. iv Comment. in Epistolarum ad Romanos, his verbis:
    «Ira Dei quomodo intelligi debeat, in secundâ a nobis psalmî expositione plenâs lectum est, et quo-
    modo possit impleri quod scriptum est, ut sali efficiamur suscipientes ab ira ventura, et iram quidem in
    gentes, ita ut non nos comprehendat, sed caritates rerum justitiam, placetum, fideum, charitatem, patientiam,
    mansuetudinem, et cætera his similia.» Item lib. II De principiis cap. v: «De quibus, inquiit, se-
    duendum parvulorum sensus nostri cum secunda psalmi expositione illo versiculorum.» — Tunc loquitur ad
    nostros. «E commentario in psalmum sextum locutus est orationem suam in Apologia Pamphili pro Origene, ubi et alter
    posterum et commentarium in psalmum decimum quidem, quoniam nec alios in xviii. Videtur quoque Hiero-
    nymus Origines in xv psalmu exsistit, cujus unam locum carpit, epist. 43 ad Paephilianum: «In
    xv, inquit, psalmo, ubi scriptum est: Insuper usque ad noctem erudierunt me remisiae mei, asserit virum
    sanctum, cum ad virtutum venerit summitatem, ne in nocte quidem eam pati, quae hominum sunt, nec
    cogitatione vitiorum aliqua utilitari.» Suam in psalimum trigessimum primum et alios per ordinum paulo,
    quos narrationem memorat ipse Origenes lib. iv Comment. in Epistolarum ad Romanos: «Proprera paulo,
    inqui, et David irigenio psalmo, quem supercœnsit, intellectus David, dedisse suad virium, adno-
    mens per ipsam superscripserint aliorem debere requiri intellectum in his que dicta, quia Beati
    quorum remunerantur iniquitates:» de quibus, 511 prout potuimus, diximus, cum de psalmis per ordinem
  </bloco>
  <notas>Blocos identificados: duas colunas principais no terço superior (grego à esquerda, latim à direita); cabeçalho no topo central; rodapé com título central "MONITUM" e subtítulo; texto principal latino em corpo grande ocupando metade inferior. Pequenas manchas e ligaduras originais mantidas; uso de caracteres gregos originais onde aparecem. Onde leitura incerta foram preservadas grafias tal como visíveis; não foram introduzidas palavras omitidas; não foram usadas marcações [ilegivel] porque o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>