<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,80,500,940">
    οἱ δὲ διδάσκοντες, αὐτοὶ κατ’ εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν τοῦ θεοῦ, οἱ μαθητευθέντες μὲν, οὐκ ἄξιοι δὲ τῶν διδαχέντων γεγενημένοι, συνεϊσιντο ὧς ὑπὸν ἀνθρώπου βαρυκάρδιοι, ταῖς ὑποδείξαις ἀσφομαλεῖς τῷ κα̣θαρῷ γενέσθαι τὴν καρδίαν οὐ κατηχουθηκότες. Καὶ γὰρ ἔθος τοὺς διδαχθωμένους, καὶ μὴ παρακολουθοῦντας τοῖς λεγομένοις, βαρυκαρδίους καλεῖσθαι ὑπὸ τῶν διδασκόντων διὰ τὸ παχύ τῆς καρδίας. Διὰ τοῦτο δὲ καὶ ζητοῦσι τὸ ψεῦδος ὡς μὴ ὁρῶντες τὸ ἀληθές. Εἰ δὲ βαΰτερον, ἔπει ἀλήθεια ἐστὶν ὁ Σωτὴρ, σήμην, ἐκ ἐχθρὸς ἀν ἐλθῆ τούτων λόγος ψευδὴς τὸ ἀληθὲς ἐπαγγελόμενος, ὃν ἀντίχριστοι ὁ Ἰωάννης πολάκις φησί. Ἐὰν δὲ κατὰ περιφρασιν λαμβάνῃ τις τὸ, ἢ ὑπὸν ἀνθρώπων, ὁ ἀντὶ τοῦ, «ἄνθρωπε,» τὴν ὄις ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἐν ἀνθρώποις ὂν τὸ βαρυκάρδιον ἀἰσιταῖ, ἵνα τὸ οὗτως εἴπω βαρυφόχον αὐτοῦ ἀποδαλ- λόμενες κατασχεσαυτῶν ἀφθογγ, καὶ ζητων... τοῦ ζητεῖν τὴν δύναμιν ἐν τῇ ψυχῇ ἀποστησάντες ὃν οὐ χρή, ἄντα ψευδῆ πάντα ἐστιν, ἐφ’ ᾧ δὲ μεταγάγω- σι, καὶ ζητήσουσι τὴν ἀλήθειαν.
    
    μινιμε necessaruis quæque omnes fallaces sunt, ad veritatem inquirant.
    
    Κύριος εἰσακούσεται μου ἐν τῷ κεκραγέναι μεπρὸς αὐτόν, κ. τ. ξ. Μεγάλη φωνή (94) ὁ φθόγγος πρὸς Θεόν, οὐχ ἧ παρα τοῖς ἀνθρώποις ἐστὶ γεγὼνυα καὶ ἐπισταμένη κατὰ τὴν μείζονα πληγήν τοῦ άθεος, ἀλλ’ ἡ τοῦ ἠγεμονικοῦ καθαραὶ καὶ ἀθώλωσης διέξοδος τῶν πρὸς Θεὸν ἀναπεπυρεγμένων λόγων. Ἰστοῦ γὰρ, ὅτι ἔστι τις καὶ τοῦ κρυπτὸν τῆς καρδίας ἀνθρώπου φωνὴ μὴ συγραμμένη τῷ σώματι, ἥν ἔσ’ ὅτε εἰς αὐτὸν συνωχθείς, καὶ εἰλελθὼν εἴς τὸ ταμείον σου, καὶ τὴν θύραν τῶν αἰσθητῆρων ἀποκλεισας, καὶ πᾶς γεγεννημένος ἔξω σώματος ἀναπέμπει πρὸς τὸν μόνον ἀκούοντα τοιαύτης φωνῆς. Ἀλλὰ τοῦτο τοι μηδεμία αἰσθητή φωνὴ ὑπὸ τοῦ Μωϋσέως ἀναγραμμένη γενόμενη φησὶ πρὸς αὐτόν, ὡς ἀπὸ τῆς Ἐξόδου μιμησάμενος· Τι βραζ πρὸς με;· Βραχυῖα δὲ πᾶσα φωνὴ ἢ περί τῶν ἐπτὴλεγων καὶ μικρῶν, καὶ ταπεινῶν ἐξεδόξ, καὶ αἰτήσει ἀπὸ Θεοῦ· Ἐν ἀπαγορεύσῃ ὁ Σωτὴρ προσφέρειν τῷ Πατρὶ φησὶν· Αἰτεῖτε τὰ μεγάλα, καὶ τὰ μικρὰ ὑμῖν προσθεται· στεαῖ· αἰτεῖτε τὰ σπουδαῖα, καὶ τὰ ἐπείγα προστεθήσεται ὑμῖν.
    
    Ὀρθρίζεσθε, καὶ μὴ αἰμαρτάνετε, κ. τ. ξ. Ἠ, ὁρ- γίζεσθε, ὁ φωνὴ (95) σημαίνει τὸ προστακτικόν κατηγόρημα· σημαίνει δὲ καὶ τὸ ἔριον τῷ ὑπὸ τίνων [ἑκαλόγειν] νοῦν διαβεβαιωτικὸν, ὅλον· ὀργιζόμεθα, ὀργι- ζεσθε, ὀργίσωνται. Πάλιν κατὰ ἄλλον τρόπον ἡ ὀργὴ προστοργὰ, ἀφ’ ἧς ἐσχηματίσατο τὰ, ὀργιζέσθαι, σημαίνει τὰ προαιρετικὰ, ἵνα ὑλακιστὸν τινὸς ὀρέξιν ἀντικαθισαμεθα τοὺς ὑβρίσαντας δοκούντας. Ἀλλὰ ἐπὶ καὶ ἀνοροφθέν, ὁ καθιστός, τις προπάθειαν γι- νομένην, ἐπὶ τισι δὲ ἐρεθισμούς ἐλκυσαν ἐφ’ ὧν προκαλεσάμεθα ὀργήν. Τὸ δὲ τερπὸν τοῦτο τὸ, ὅ ὀργι- ζέσθε, ἐὰν λαμβάνωμεν, λέγω δὲ τὸ ἀπροαιρέτουτὸν τ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,940">
    560 Jesu Christi jugum subiere. Forte etiam, quia discipuli filii sunt praeceptoris, et praeceptores imaginem et similitudinem Dei gerunt, idcirco qui docentur quidem, sed praeceptoribus digni non sunt, ii lanquam filii hominum et gravi corde objurgari possunt, quod oblatas sibi ad cor emundandum occasiones minime secuti sint. Hos enim involvit, ut qui instituuntur et praecepta sibi tradita non sequuntur, ob cordis crassitiem a praeceptoribus gravi corde discipuli nuncupentur. Ilicico quærunt etiam mendacium, quippe qui non vident veritatem. Quod si reconditor sensus adducendus est, quoniam veritas est Salvator, liquet ei iisminum esse sermonem mendacem qui veritatem pollicetur, quem sæpe Joannes nominant antichristum. Si vero quis ex periphrasi dictum esse velit, «Illi hominum,» pro «homines,» id quod plerumque in hominibus est cor grave reprehenditur, ut abjecta, sic dicam, ejus surditate intelligentiam assequinatur, et suam solertiam seu quarendi vim a rebus avertentes, ad ea quæ necessaria sunt adhibeant et
     
    Vers. 4. Dominus exaudiet me cum clamavero ad eum, etc. Magna vox quæ pervenit ad Deum; non est illa quæ inter homines multum sonat, et majori aeris pulsu, intenditur, sed est purus et innudus interoormum mentis verborum excursus, quæ ad Deum usque pertingunt. Sciendum enim est esse quandam in intimis præcordiis hominis vocem, quæ corporis organo non profertur, sed quam homo in se collectus et in cubicûlum ingressus, occlusisque sensuum porta, totusque extra corpus positus emittit ad eum qui solus ejusmodi vocem audire potest. Quamobrem etsi non legamus ullam Moysen sensilem vocem emississe, ei tamen dicitur a Deo in Exodo: «Quid clamas ad me? Exilis omnis vox est quæ de terrenis et fluxis rebus obtinendis ad Deum emittitur. Hunc Salvator ad Patrem proferendam negat, cum ait (94): «Querite magna, et parva vobis adjicientur: quarite cœlestia, et ὠκε- rena adjicientur vobis. »
     
    Vers. 5. Irascimini, et nolite peccare, etc. Vox hæc, «irasci mini,» designat imperativum modum, designat etiam dissimilium, qui a quibusdam quomque vocatur affirmativus, ut cum dicimus: irascimur, irascimini, irascuntur. Rursus alio modo ira appellata a qua deductum est illud, «irascimini,» significat voluntarium quidpiam, quod nonnulli definirierunt, eos qui 561 lassise videtur, ulciscendi appetitum. Significat etiam involuntarium, quod a nonnullis vocatur prima commotio, quæ certis quibusdam irritationibus trahit ad eam quam prius decisivimus iram. Quod si in hunc posteriorem sensum accipi-
     
    (94) Μεγάλη φωνή, etc. Schedæ Combefisii, et Grabi, codex Coislinianus, Daniel Barbarus.
    (95) Vtile Mihi Nov. Testam. Matth. vi, 23.
    (95) Ἠ, ὁ ἀργίζεσθε, ϲ φωνή, etc. Codd. Barocc. Roe, schedæ Combefisii, et Daniel Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalados latimismos; coluna direita em latim. Algumas palavras truncadas no final de linha foram respeitadas; partes deterioradas transcritas até onde legível; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado por palavra foi identificado onde aplicar a tag).</notas>
</pagina>