27

quidem. idem est dormire, ac somnum capere,
« Multi de his qui somnnm copiunt in terrz pul-
vere, evigilabunt *!. » Qui locus conferendus est
cum iis qux dicta sunt. de sanctis dormientibus,
Prater exitum ex hac vita, significat etiam somnus
torporem auimz, cum attentio vigilantia dicatur.
Volens eninr nos divinus sermo a torpore, arcere,
ait ** : « Ne des oculis tuis. somnom, et palpebris
tuis dormitationem, ut lanquam damula serveris 5
laqueis, et tanquam avis ἃ rete. » Et ostendere
volens Propheta torporem et segniliem peccatorum
ait  : « Dormierunt somnnm suum, et nibil in-
venerunt, » Et illud **, « Surge qui dormis, et
exsurge à mortuis, οἱ illucescet tibi Christus. s
Huic somno qui nihil aliud est quam torpor, ana-
logia quadam respoudet dormitatio anima quam
prohibet Salomon , docens non somnum solum
arcendum esse ab oculis, sed etiam dormitationeim,
Quin et Psalmista. in vituperium accipiens dormi-
tationis nomen, ait ** : « Dorwitaverunt. omnes
qi ascenderunt equos, » Dicimus ergo Salvatorem
r.ostrum Jesum Christum, quaudo coinmuneim inor-
tem pro nobis sustinuit, tunc dormiisse, soporatum
vero fuisse, cuim anima ejus a corpore separata est.
Quemadmodum enim qui somnum capiunt, jacente
corpore operantar secundum mentem, imaginatio-
nibus quibusdam. occursantibus obsecuti, et agunt
aliquid absque ullo corporis ministerio, quo non in-

EX ONRIGENE

dormiens. » Somnus etiam appellatur , quando- A νῶν" » καὶ, « Πάντες

1125
χοικηθησόμεθα " » ὕπνον Gb,
ἐπειδὴ ταυτόν ἐστι τὸ χαθεύδειν τῷ ὑπνοῦν" « Ποὶ-
λοὶ τῶν καθευδόντων ἐν γῆς χώματι ἀναστήσονται. »
Συγχριτέον δὲ τοῖς λεγομένοις χεχοιμη μένων ἁγίων.
Σημαίνει μέντοιγε καὶ ὁ ὕπνος χωρὶς τῆς χατὰ τὴν
ἔξοδον τοῦ βίου τὴν ἀπροσεξίαν τῆς ψυχῆς" τῆς προσ-
οχῆῇς ἐγρηγορήσεως χαλουμένης. Φυλάττεσθαι γὰρ
ἡμᾶς τὴν ἀπροσεξίαν βουλόμενος ὁ θεῖος λόγος zrst*
« Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασι, μηδὲ νυσταγμὸν σοῖς
βλεφάροις, ἵνα σώξζῃ ὥσπερ δορχὰς ἐχ βρόχων, χαὶ
ὥτπερ ὄρνεον ἐχ παγίδος. » Καὶ βουλόμενος παρα-
στῆσαι τὸ χαῦνον xal ἀνειμένον τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ
Προφήτης φησίν" « Ὕπνωσαν ὕπνον αὑτῶν, xai οὐχ
εὗρον οὐδέν " » xai τὸ, « Ἔγειρε ὁ χαθεύξων, xai
ἀνάστα ἐκ τῶν νεχρῶν, xxi ἐπιφαύσει got. ὁ Xpi-
στός. » ᾿Ανάλογον δὲ τῷ ὕπνῳ τῷ κατὰ τὴν ánpoz-
εξίαν ἐστὶ νυσταγμὸς ψυχῆς ὃν ἀπαγορεύει Ó Σολο-
μῶν, οὐ μόνον ὕπνον διδάσχων ἡμᾶς μὴ διδόναι τοῖς
ὄμμασιν, ἀλλὰ καὶ νυσταγμόν. Καὶ αὑτὸς δὲ ὁ Ὕμνῳ-
δὸς, ἐπὶ ψόγου τάσσων τὸ τοῦ νυσταγμοῦ ὄνομα, ξησέν"
« Ἐνύσταξαν πάντες οἱ ἐπιδεδηχότες τοὺς ἵππους. »
Φαμὲν τοίνυν τὸν χοινὸν θάνατον ὃν ἀπέθανεν ὑπὲρ
ἡμῶν κοιμηθῆναι τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χρι:-
στὸν, ὑπνῶσαι δὲ, χωρισθείσης τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ
σώματος. Καθάπερ γὰρ οἱ ὑπνοῦντες χειμένου τοῦ
σώματος ἐνεργοῦσι χατὰ ψυχὴν, φαντασίαις τισὶ spos-
κιπτούσαις ἑπόμενοι, xal πράττουσί τι χατ᾽ οὐδὲν
ποῦ σώματος δεόμενοι" τὸν αὐτὸν τρότον οὐχ εἰς
πάντα τῆς εἰκόνος; ἐξομοιουμένης τούτῳ οὗ ἐστιν εἰ-

digent; $853 sic, licet in omnibus noa. similis sil Qt χὼν, ἀλλ᾽ ἵνα δηλωθῇ ἡ ἐνέργεια ἢ χωρὶς τώματος,

imago ei cujus est imago, verumtamen uL sine cor-
pore anima quie ab ipso separata est, el. somnum
capit, ostendatur. operati, postquam dietum est :
« Ego dorwivi, » additur, « et soporatus sum. » Et
quid mirum si ejusmodi somnus in Salvatore non
omnino auimaz otium fuit, sed cessatio quxdam ab
usu corporei instrumenti ?lpsa etenim per se sua
munera obit, quandoquidem idem ἃ Jobo dictum
ostenditur. « Quare » enim, inquit **, « non ex utero in
monumentum abii ? Nunc utique dormiens quiesce-
yein, somnum autem capiens requiescereim cum re-
gibus, consiliariis terre, qui gloriabantar in gla-
diis, aut cum principibus quibus multum fuit au-
rum. » Nisi eniin aliquam anime. opetationem in-
telligeret in. quà. bonorum. quorumdam particeps
effecta , cum hisce requiesceret, non utique dice-
rel :« Soimnum capiens requiescerem cum regibus,
consiliariis terre, qui gloriabatur in gladiis, » Hi
autem $aucti fuerint pietatis milites qui verbo emui
gladio aneipiti acutiore utuntur contra omnem ve-
ritatis adversarium. Principes quibus multum est
aurum, li erunt qui multis przcellunt, et ideo prin-
cipes vocati, in contemplationibus et speculationi-
Lus veritatis divites sunt. Nibil ergo mirum Salva-
torem dicere : « Dormivi et soporatus &um, » quippe
qvi ad. animarum salutem plura egerit éo tempore
4:0 ἃ corpore separatus est, quéuiadipodam ín ca-

*! Dan. xiu, 9. ** Deal, Lxxv, 6.

Ὁ, 14, 15.

*5 Prov, vi, ὁ.

τἧς ψυχῆς τῆς χεχωρισμένης αὐτοῦ, χαὶ τούτῳ
ὑπνωχνίας, λέγεται μετὰ τὸ, « ἐχοιμήθην, » τὸ,
€ ὕπνωσα. ν Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ὁ
“οιοῦτος ὕπνος οὗ πάντη ἐστὶν ἀργία τῆς ψυχῆς, ἀλλ᾽
ἀργία ὡς πρὸς τὸ ὀργάνῳ τῷ σώματι χρῆσθαι; Ἰδία
μέντοιγε xat χαθ᾽ ἑαυτὴν ἐνεργεῖ, ὅπου xal ὑπὸ τοῦ
Ἰὼδ τὸ αὐτὸ λεγόμενον δηλοῦται. « Διὰ τί » γὰρ, φη-
σὶν, « ix γαστρὸς εἰς μνῆμα οὐκ ἀπηλλάγην; Nov
ἂν χοιμηθεὶς ἡσύχασα, ὑπνώσας δὲ ἀνεπαυσάμην
μετὰ βασιλέων βουλευτῶν γῆς, οἵ ἐγαυριῶντο ἐπὶ
ξίφεσι, καὶ μετὰ ἀρχόντων ὧν πολὺς ὁ χρυσός. » E!
γὰρ μὴ ἐνόει ἐνέργειάν τινα εἶναι περὶ τὴν ψυχὴν ἐν
fj ἐπαύσατο τυγχάνουσα ἀγαθῶν τινων μετὰ τοιῶνδε,
οὐκ ἂν ἔλεγεν᾽ « Ὑπνώσας ἀνεπαυσάμην μετὰ βα-

D σιλέων βουλεντῶν γῆς, οἵ ἐγαυριῶντο ἐπὶ ξίφεσιν. ν

Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι ἅγιοι στρατιῶται θεοσεδείας λόγῳ
τῷ τομωτέρῳ πάσης τῆς μαχαίρας διστόμον χρώμε-
vo, χατὰ παντὸς τοῦ ἐναντίου τῆς ἀληθείας λόγου.
"Αρχοντές τε ὧν πολὺς ὁ χρυσὸς, ἑρμηνεύοιντο ἄν
οἱ τῶν πολλῶν διαφέροντες, χαὶ χατὰ τοῦτο ἄρχοντες,
χρηματίζοντες, πλουτοῦντες ἐν διανοήμασι xa τοῖς
περὶ ἀληθείας θεωρήμασι. Οὐδὲν οὖν θαυμασεὸν xat
τὸν Σωτῆρα λέγειν" « Ἐχοιμήθην, xal ὕπνωσα, ν
πολλῷ πλέον ἐνεργήσαντα περὶ σωτηρίας ψυχῶν xat
παρὰ τὸν χαιρὸν τοῦ χωρισμοῦ τοῦ ἀπὸ τοῦ σώματος
χατὰ τὰ λεγόμενα ἐν τῇ Καθολιχῇ Ἐπιστολῇ παρὰ τῷ
Πέτρῳ « Ἐν ᾧ καὶ τοῖς ἐν φυλαχῇ πνεύμασι ropeu-
δὲ Ephes, v, 18, * Psal. tvi, ὅ. ** Job. un, 1},

Digitized by Google

