<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1067                                                    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1610">
    qui inscribitur e in confessionem, » cum ait 78: A
    ipse fecit nos et non ipsi nos, » virtutem confes-
    sionis commendat, quod nihil nos a nobis habeamus,
    sed quidquid in noblest boni, id ipse fecerit. Trice-
    simus tertius psalmusqui inscriptus est, a Davidi, cum
    immuavait vultum suum coram Abimelech 76, v'i-
    detur enim qui in primo libro Regum dicitur Achí-
    meleech, vocare Ahimelech, elementis hebraicis
    Capli et Beth multam inter se similitudinem servan-
    tibus, ut nihil a se in viceinem differant, nisi brevi
    admodum clamai ductu. Historia sic habet? : « Et
    venit David in Nummam ad Ahimelech sacerdo-
    tem, et obtrupuit Achimelech ad adventum ejus, et
    dixit ei : Quare tu solus, et nullus est tecum? Et
    dixit ei David : Rex praecepit mihi hodie sermo-
    nem, et dixit mihi : Nemo sciat rem propter quam
    milito le, et cujnsmodi precepta tibi dederim. Et
    pueris significavi in loco dicto Dei fides, Philimoni
    Almoui. Et nunc si sunt sub manu tua quinque
    panes, dia in manum meam quod inveneris. Et re-
    spondit sacerdos, et dixit : Non sunt panes profani
    sub manu mea, sed tantum panes sancti: si pueri
    mundi sunt a muliere, et manducabunt. Et respon-
    dit David sacerdoti et dixit ei: Equidem a muliere
    continuimus nos ab heri et nudus tertius. Cum
    exireum in viam, facti sunt omnes pueri casti. Sed
    haec via polluta est; ideo hodie sanctificabitur pro-
    pter vasa. Et dedit ei Achimelech sacerdos panes
    propositionis, quia non erat panis ibi, nisi panes
    faciei, qui sublati fuerunt a facie Domini, ut appo-
    neretur panis calidus, in die qua accepit eos. »
    Atque haec historia. Pro eo autem quod scriptum
    est : « In loco qui dicitur Dei sdes Philimoni Almo-
    ni, » Aquila vertit: « Ad locum hunc vel illum, hujus
    vel alius, » aut absolute « ad locum hunc vel illum; »
    Symmachus autem: « Ad quempiam locum. » Vide-
    tur ergo titulus psalmi vel simulatum Davidis ser-
    monem ad sacerdotem indicare his verbis 79: « Quando
    immuavit vultum suum coram Abimelech; » vel
    immutationem faciei. Quapropter Symmachus ait :
    « Quando transformavit vultum suum coram Abi-
    neleech. » Aquila vero: « Quando immuavit gustum
    suum. » Idcirco cilium progressus in psalmo sacrum,
    ut videtur, cilium indicans ait 79 : « Gustate et
    videte quoniam suavis est Dominus. » Forte ergo D
    ad gustandum de Christo adorans, his verbis
    indicabat corpus ejus, cui inerat legis symbolo-
    rum, cum eucharisticum Christi corpus panes
    propositonis comprehendat. Est et alia immuta-
    tio David 80, secundum quam immuavit vultum
    suum coram Anchus rege Geth alienigen, 521
    dementiam simulanus. Sed non videtur psalmus
    hanc in presenti immutationem indicare. Alii
    qui nullum habent titulum, id est qui neque can-
    tici, neque hymn, neque psalmi, neque modulation-
    is, neque laudationis, neque orationis, neque alius
    cuiuspiam rei similis nomine inscribuntur, utilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,1610">
    A             τάρτος τὸν ὅμοιον τρόπον « τῷ Ἀδάμ ; ἐπεγράμ-
    μένος. Ὁ ἐπεγγραμμένος, ἢ τοῦ Σαββάτου, ἢ ἐ-
    νηχοστὸς πρῶτος προτροπὴν ἔχει σπουδαῖον ἀνανε-
    εῖς τῆς συνάξεως τῆς μελέτης τῶν θίων μαθημά-
    των, καὶ μετὰ ταῦτα δοκλογίαν. Διότι ὁ οὖν · Τὸῦ ἀντ-
    έλλεγε τὸ πρῶτ τὸ Ἔλεος σου, καὶ τὴν δάκρυσε καὰ
    κατὰ νύκτα. » Καὶ πάλιν· « Περιτρυφῆσιν ἐν τῷ σώμα-
    Κυρίου, ἐν ταῖς ἀναλαῖς τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐξανέστησεν. »
    Ὁ ἐνηκοστὸς· ἑνατος ἐπεγγραμμένος « εἰς ἔσχασ
    λόνην » διδάσκει φάσκων· « Αὐτὸς ἐπόησεν τὴν μέ-
    χα· οὖν ἡμεῖς· » τὴν δύναμιν τῆς ἐξομολογήσεως
    παρατηρεῖ, ὅτι πρεπεῖν ἡμεῖς ἀφ’ ἡμῶν κεκτημέθα,
    ἀλλ’ ὅ τι τοτέ ἐστὶ περὶ μάζας ἀγαθῶν, τοῦτο ἀκρὸς
    ἐπήνεσεν. Ὁ τριακοστὸς τρίτος ψαλμὸς ἐπιγεγραμ-
    μένος, « τῷ Δαυίδ, ὅπῃς ῥήομαι τὸ πρόσωπον » ἄ-
    το ἐναντίον Ἀβιμέλεχ, ἴσως τὸν ἐν τῷ πρῶτῳ
    τῶν Βασιλείων Ἀχιμέλεχ ὀνομαζόμενον Ἀβιμελεχ
    ἀποκαλεῖ· τῶν στοιχέων παρ’ Ἐφοπαίος, λέγει δὲ
    τοῦ χάρ και τοῦ βρ, πολλὴν ὁμοιότητα συνθέτων
    ἆς κατὰ μέσῳ ἀλλήλων διαλλάττειν, ἡ βραχυὺς κε-
    φαλῇ μόνη. Ἔχει δ’ οὖν ἡ ἱστορια οὕτως· « Καὶ ἔρχε-
    ται Δαυὶδ εἰς Νουμμαν τρόπον· Ἀχιμελέχ τὸν ἱερεὰ, καὶ
    ἐξεστη Ἀχιμελεχ τῇ ἀπαντήσει αὐτοῦ, καὶ εἶπεν
    αὐτῷ· Τί σοι οὖ μόνος, καὶ οὐδεὶς μετὰ σοῦ; Καὶ
    εἶπεν αὐτῷ Δαυὶδ· Ὁ βασιλεὺς ἐντείλαται μοι ση-
    μερον ῥήμα, καὶ εἶπε μοι· Μὴ γνωτωμηρές τὸ ῥήμα
    περὶ οὗ ἐγὼ ἀποστελλω σε, καὶ περὶ οὗ ἐγὼ ἐντε-
    λαμαι σοί. Καὶ τοῖς παισαρίοις μερίμνηρέττε,
    τά τοῦ λεγομένου Θεοῦ πιστῆς, Φιλιμώνι Ἀλμω-
    νι. Καὶ νυν ἐὰν εἰσὶν ὑπὸ τὴν χειρὰ σου πέντε ἄρτοι, ἐπέ
    λθς χειρὰ μου τὸ εὑρεθῆν. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἀρχιερεὺς,
    καὶ εἶπεν· Οὐκ εἰσὶν ἄρτοι βέβηλοι ἐν τῇ χειρὶ
    μου, ἀλλ’ ἄρτοι ἁγιοι· εἰστὶ τα παιδία τετρυ-
    λαγμένα ἀπὸ γυναικὸς, καὶ φάγεται. Καὶ ἀπεκρίθη
    Δαυὶδ τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ εἶπεν αὐτῷ· Ἀλλὰ ἀπὸ νυ-
    νικὸς ἀπεστήμεθα χθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν. Ἐν τῷ
    ἐξελθεῖν με εἰς ὁδὸν, γέγονε πάντα παιδάρια ἡγνυ-
    σμένα. Καὶ αὐτὴ γὰρ ἐδω, βεβήλοι, ὅτι σὺ μετ’ ἀπόσθεν
    σεται διὰ τὰς σκέψ. Καὶ ἐδώσε Ἀχιμελεχ Ἀχιμελεχ ἱερεὺς τοῦ ἀρτοις τῆς προβλέψεως, ὅτι οὐκ ἦν ἄρτοι
    ἐκεῖ, ἀλλ’ ἠ ὁ ἄρτοι τοῦ προσώπου δι’ ἀφηρημένων ἐκ
    προσώπου Κυρίου τοῦ παρατεθηκέν, ἄρτοι θερμοὶ,
    ἑ ἡμέρᾳ ἔλαβεν αὐτούς. Ταῦτα μὲν ἡ ἱστορία· Ἀντὶ
    δε τοῦ, ἐν τῷ τόπῳ τῷ λεγομένῳ Θεοῦ πιστεώς Φλι-
    μωνι Ἀλμονι, ᾿Αχιλας φρὶ· Πρὸς τῶν ἐπιν.
    τόνδε τίνα τοῦδε ειπος,· ᾿Η τοῦδε τὼ ἀδεσποτον· ὁ
    δὲ Σύμμαχος· « Εἰς τὸν τίναν τόπον.» Εὑκεν οὖν
    ὁ τῶν ψαλμῶν προγραμμαρὴ τὴν ἀλλοιώσιν τοῦ λόγου
    Δαυὶδ τῆς πρός τὸν ἱερεὺ ἀπελυσίεν ἐν τῷ ζώννι·
    Ὅπώτε πάλλομσε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἱνατιον Ἀβι-
    μελεχ· ᾿ η ἑὰν ἀλλοιώσεως τοῦ προσώπου διὰ κατὰ
    τὸν Σύμμαχον εἰρηται· Ὅπώτε μετεμφορώσε τὸ
    πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τανίον Ἀβιμελεχ, ὁ δὲ Ἀχίλας·
    « Ὅτε πάλλοσσε τὸ ϑέμα αὐτοῦ. » Διδὰ καὶ προῖον
    ἐν τῷ ψαλμῷ τῷ ἱερᾷ, ὅς ἐδειξεν, τροφὴν αἴσθῃ
    μένος φρασ’· Γεύσαθ, καὶ ἔπερ ὅτι χρηστὸς ὁ Κύ-
    ριος· Μήποτε οὖν αὐτοῦ γεύσασθαι τοὺ Χριστοῦ παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1610,970,1770">
    78 Ps. xcix, 5.   79 Ps. xxxiii, 1.   80 Reg. xxi, 4 et seq.   79 Ps. xxxiii, 4.   79 ibid. 9.   80 Reg. xxi, 15.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; várias palavras gregas mostram abreviações e ligaturas; bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas truncadas e caracteres indistintos marcados conforme leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>