<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125. EX ORIGENE 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,70,502,920">
    aut. : Parasi in conspectu meo mensam, » non A uiorù meus trapezav, morum formatricem, et quæ recte vivendi rudimenta tradere! disciplinam, ut prius, sed mysticam et ve- ritalis contemplationem. Considera nun quando aliquis est in hac vita, et per speculum ac enigma
    625 videt, ovis sit quæ sub pastore regalur; cum vero ad sæculum futurum transierit, et faciem ad faciem veritatis admoverit, ad spiritualem mensam accessurus sit, juxta illud 88: «Et ego disponam vo- bis Testamentum, ut edatis et bibatis super mensam Patris in veritate. » Unde et istud 89: «Preparavit Deus quœ oculus non vidit, » etc. Illud vero « in conspectu meo, » significat apertam mihi esse men- sam e regione tribulantium me multorum, qui me- cum inimicitias exercere volunt. Et cum propter eos qui tribulant me, Dominus velit me valide al- versus ipsos insurgere, paravit in conspectu meo mensam, in qua solidus appositus est cibus, ut hoc athletice saturatus, generose valeam resistere al- versus eos qui tribulant me. Cujus autem caput oleo a Domino impingnatur, is, quemadmodum Christus unctus a Deo oleo exsultationis, dicet»: «Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum. » Existimo etiam eum qui jejunat, sic caput ungere et faciem lavare. Et quoniam non solum uensam paravit sapientia, verum etiam in cratere miscuuit vinum ex ipsa vera vite expressum, hoc vere vinum miscuit, cum humanis verbis sensus diuinus admiscuit, et ejusdmodi cratere singulis dis- tribuens calicem præbet, qui calix, cum præcla- rus, hoc est præciosus et eximius sit, accipientis causè dicitur.
    
    Ejusdem. Primum quidem ut pastor Christus pascit oves, nunc vero ut amicus vocal amicos ad niensam. «Non amphus » enim, inquiit 86, «vos di- co servos, sed amicos. » Ac servos quidem facit li- mor Dei, amicos autem cognitio mysteriorum ejus. Mensam hoc loco immortalitatem vocat. Istud au- tem: «Aduersus eos qui tribulant me, » idem est ac, invitis iis qui mihi insidiantur. Neque enim volebant forte Babyloniœ eos a captivitate liberari, sed Cyrus victor eus in libertatem asseruit.
    
    VERS. 6. Et misericordia sua subsequetur me omni- bus diebus vitae meœ, etc. Quænam est misericor- dia quæ subsequitur, nisi illa de qua Apostolus ait 87: «Factus est nobis sapientia a Deo, et justi- tia, et sanctificatio, et redemptio? » Misericordia quæ te subsequitur, animata sequitur, et alios quidem apprehendit, alios vero non. Valde fugientes minime apprehendit, minus autem sugientes capit ut mi- secreatur. Non solum autem misericordia subsequi- tur, verum etiam hoc facit, ut inhabitèm in domo Domini in longitudinem dierum. » Longitudo enim
    
    88 Luc. xxii, 29. 89 I Cor. i, 9. 27 Psal. cxl, 5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,70,978,920">
    αιτ. : Παρασι ις ἰν κράνσπεκτο μυο μένσαν, » ουκ εν τὸν μ 0υ τραπέζαν, η εισαγωγηκη και ηθικη
    διδακκαλιαν καθὰ πρὸτερον, ἀλδ μυστικην και ? της αληθείας θεωριαν. Επιστασον δε, εἰ και ιδων τις ἐστιν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, ἐκ ἐσὀπτρου καὶ ἀινίγματι βλέπων, προβατον ἐστιν ὑπὸ ποιμἐν ἀρχομενον· με-
    ταδὲ δὲ ἐπὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, πρόσωπον τῆς
    πώσου προσβάλων τῆ ἀληθείας, πνευματι κῆ
    προσβαλει τράπεζᾶς, κατὰ τὸ· «Κάγὼ δὲπρατῆμα ὑπ
    Διαθήκην, ἕτοινον καὶ πίειν ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ
    Πατρός ἐν τῆ ἀληθείᾳ.» Ὅθεν καὶ τὸ· «Παραρα-
    ῖ ὁ θεὸς· ἀσφάλμως οὐκ ἔτι, » καὶ ταῦ ἐῷς. τὸ ἐν
    ἑνὸπιον μου, » δηλὀ ἐπεφανερώσθαι καὶ ἐνιστὶ ν
    μοι τὴν τραπέζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων μᾶ
    πολλῶν ἐχθραίων μοι βουλομένων· Καὶ διὰ τῶ ν
    θλιβόντων με ἐξαντιστασθαι με ἰσχυρῷ πρὸς αὐτοὺς
    ὁ Κύριος θέλων, ἡτοιμᾶσεν ἐνῶπιον μου τράπεζαν,
    ὅτι ἡ ἐπίκενται στερεὰ τροφή, νὰ, ταύτης ἀθλητικῆς
    ἑφορίας, ἀντιστήσας γενναῖος πρὸς τοὺς διὰ θλί-
    βοντας δυναθῴ. Οὗ δὲ ἀπὸ Κυρίου λιπαίνετα ἡ
    ελαίῳ ἡ κεφαλή, ἐρεῖ· «Ἐλαῖον δε ἀμαρτωλῶν μὴ
    λιπαίνω τὴν κεφαλήν μου, » ὅ ἀπὸ δεὸν χριόνησ
    ἔλαιῳ ἀγαλιάσεως Χριστός. Ὅπαι δὲ, ὅτι μὲν νι-
    στεῖου, οὖτως ἀλείφέστα την κεφα΄λην, καὶ τὰ πρό-
    σωπον νίπτεται. Καὶ ἐπεὶ μὴ μόνον τραπέζην τὴν
    μασεν ἡ σοφία, ἀλλὰ καὶ κράτος ἐκράπε τὸ ἅγιον
    οἶνον, ἐξ αὐτῆς γεγονημένου ἀμπέλου ἀληθινῆς,
    ἐκράπε δε τοῦτον τὸν οἶνον, καταμιγνυσαὶ καὶ
    νομάτα λέξεων ἀνθρωπίνας, ἐκ τοὐ ποίον χρι-
    τῆρος μεριζουσα ἑκάστῳ δίδωσι ποτηρίον, ὅπερ μὲν
    τῆρος κράτιστον ἂν, τουτέστι τιμίον καὶ ἔξυμνον,
    τοῦ λαβόντος λέγεται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Πρώτερον μὲν (76) ὡς πομην ὁ χρι-
    στὸς ποιμαίνει τὰ πρόβατα· νῦν δὲ λοιπον ὡς φίλος
    καλεῖ τοὺς φίλους· εἰ πὴν τῆς τραπἑζαν. Οὐκτικ ῥη-
    γονὴν, ὑμᾶς καλοὺς δοῦλους, ἀλλὰ φίλους. Καὶ θεο-
    λους μεν ποιοί φόβος θεοῦ· φίλους δὲ γνωσιν μὲν
    στῆριξιν θεοῦ. Τράπεζαν ἐνταῦθα τὴν ἀθανασίαν
    λέγει. Τὸ δὲ, ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με, ἁνὶ
    τοῖ, ἀκόντων τῶν ἐπιβουλευόντων. Οὐ γὰρ ἔχο-
    λογον τυχὸν οἱ Βαβυλωνίοι; ἀπολυθῆναι αὐτούς· ὁ
    Κῦρος, ἐπικρατήσθητερος γενόμενος, ἀφήκεν αὐτοῖς
    τῆς αἰχμαλωσίας.
    
    Καὶ τὸ ἔλεος σου καταδιώξεται με πάσας τὰς
    ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, κ. τ. λ. Τὸ ἐστιν (77) ὅ
    καταδιώξων ἔλεος, τῇ περὶ οὗ φησιν ὁ Ἀπόστολος·
    «Ἐγενήθη μίν ψοια ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσυνη τε καὶ
    ἁγιασμός, καὶ λυτρωσις;» τὸ καταδιώκων ἔ-
    ψυχος σε ἔλεος διώκει, οὗ μεν καταλαβάνεια, οὗ
    δε οὐ. Τοὺς πάνυ φεύγοντὸς οὐ καταλαμβάνει· τοῖς
    δε ἐλαττον κρατεῖ, ἵνα ἐλεήσῃ· Οὐ μόνον δὲ ἔλεος
    καταδιώκει, ἀλλὰ καὶ τοῦτο βοηθεῖ, ἵνα κατοική-
    σω ἐν οἴκῳ Κυρίου εἰς μακρότητα ἡμερῶν. Μὴκος
    γὰρ χρόνου, καὶ ἐπὶ ζωῆς, ἐν δεξιᾷ τῆς σοφίας·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,978,990">
    (76) Πρότερον μέν, etc. Schedæ Grabii, codex Coislinianus.
    (77) Τις σοττωρ, etc. Corderius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Colunas transcritas na ordem esquerda->direita. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados conservadoramente; notas de rodapé incluídas. Referências de versículos e números de nota preservados conforme impressos.</notas>
</pagina>