<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1143 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,910">
    τη δεχοµηµένου ἔργον ἂν ὑγείης λέγω· ὡς, ἐπ.
    καταχαρακτῶσιν τὰ πάντα ἐλπίζειν, βουλώµεθα δη-
    γνήσασθαι, εἰδότες, ὅτι κληρονοµήσουσι βασιλείαν οὖ-
    ρανῶν και παρακαθησθαι, και υἱοί θεοὺ κληθήσονται,
    και θεοὺ ψευσθαι, και χρησταφορηθαι τῆς πενῆς και
    διψῆ δικαιοσύνης, και τοῦ τέλειου ἑλῶν μεταληφ-
    σθαι, και ἀπαπαλιως ἐν πάσιν ἐσσεσθαι οἷς ἐππηγέ-
    λατο ὁ ἀµειθής θεός, και Σωτήρ ὁ Κύριος ἡµῶν Ἰη-
    σοῦς Χριστός. Ὁ φοβαλµὸς γὰρ οὖν ἔδε καὶ οὖς οὐκ
    ἤκουσε, και ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέθει ἁ ἠτολ-
    µασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.
    Oculus enim non vidit, nec auris audivit, nec in co-
    diligunt illum 35. »
    Πολλοι λέγουσι· Τίς δε; ἐξεῖ ἡµῖν τὰ ἀγαθα; Β
    x. τ. ε. Οἱ µὲν ἀπλούστεροι (98) ὑπεκλήφθασι λέγε-
    σθαι ἐνταυθα, ὅτι, τῶν ἀποκρυψαµένων ἔν ἐπαγγελίαις
    κηρυσσόµενων, οι πολλοι λέγουσιν, ὅτι, Τίς ταῦτα
    ἡµῖν δειξει, και ἐν αὐτοῖς γενέσθαι ποιήσει· δηλον
    ἐστι πληγηθέντες µεθ ὡς πραλ αληθῶν, και ἀρεθύντες
    αὐτών, ὡς δὲ τὴν ἀσθένειαν τὴν ἀνθρωπινην κατα
    πολλὰ τῶν ἁµαρτησαντων οὐ πάνυ τι αὐτος ἔδω-
    σκεται τὸ κληθεισα αὐτῷ και ἐν αὐτῷ ζησεσθαι. "Επε-
    ὶ δὲ οὗτω δηγησονται τὰ λεγόμενα, ὅτι τὰ ἐν
    ἐπαγγελία αναγεγραµµένα τοῖς ἐκλεκτοῖς δοθήσεσθαι
    οἱ πάνυ τί ἐστι σαφῶς και τρανῶς συνιενι µὴ οὖτι
    σοφὸς γεγενηµενος , οἳον τις ἂν τὴ γῆν κληρονοµη-
    σουσιν ὁ πραττει· και τῷ κληρονοµῆσαι αὐτῷ νοη-
    τὸ͂ν, ἢ τῷ διὰ τὴν καθαρότητα τῆς καρδίας ὑπε-
    σθησε θεὸν δαρήσαν τυνθέµατα, ὁυ όιδεις εἶπρακ τὟ-
    ποτε· τίνες ἐξ γενοµένων και ποταπῶν συµβαλλόντων
    οἱ ἐπὶ τοῦ παρόντος πεπλουντες ὕστερον παρακλη-
    θήσονται· τὶς δὲ και ποταπὴ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρα-
    νῶν. Πολλοι ουν ἀκούοντες τὰ ἀναγεγραµµένα αγα-
    θὰ βουλόµενοι αὐτὰ τῇ διανοίᾳ θεωσασθαι και συνη-
    ναι, λέγουσιν τα , Τίς ἔστιν ὁ δείξων ἡµῖν ἀγαθα; ;
    Σπάνιος γὰρ ἀληθῶς ὁ δυνάµενος δεῖχνυναι· ὡς διη-
    µιχάρεα, τὰ ἀγαθὰ, ὅποιος ὁ Παῦλος τῷ δυναµενος
    αὐτὰ λόγῳ παρουσιάσαι, ὡς ὅποι ποτ ὖν· Ηµεις δε
    νυν Χριστὸν ἔχοµεν, ἵνα τελευτητὰ ἀπὸ του θεου
    χαρισθήσετα ἡµῖν, ὃ καὶ λαλοῦµεν οὐκ ἂν διδακτο͂ι,
    ἀνθρωπινης σωπας λόγος, ἀλλ ἐν διδακτοῖς πνευµα-
    τος, πνευµατικὰ πνευµατικοῖς συγκρίνοµε· Τετη-
    ῄξαµεν πολλὰς το, τίς, ἐν τῃ Γραφῃ ἐπὶ τοῦ
    σταδιον τεταγµένον, ὕστερ ἐν τῷ, ὃς πιστὸς καὶ
    φρόνηµος οἰκονόµος· και· Τίς σοφός και συνήθας
    ταυτα; και· Κύριε, τις καταχωνιάσεται ἐν ὀρει
    ἀγιᾳ σου; . Ὅποιως και ἐνθάδε λέγεται τα, Τίς δεῖ
    ἡµῖν τὰ ἀγαθα;
    Ἐκ τοῦ τόπου τοῦ εἰς τὸν ὁψ ψαλµὸν εἰς τό·
    Πολλοι λέγουσι· Τίς δείξει ἡµῖν τὰ ἀγαθα;
    Πολλαι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις ζητήσεως ψυχαγω-
    γίας περὶ τοῦ, τίνα τὰ ἀγαθα, και τἰνα τὰ κακά, και
    τινών µὲν ἀπροαιρέται εἶναι λεγόντων τὰ ἀγαθὰ, και
    τὰ κακά· ὡςπερ δὴ ἡ δηθονῆ ἀγαθοὺ ἀπατροπαιουµε-
    νον, κακὸν δὲ τὸ πονηρόν· ἔτερον δε ἐν µόνους προ-
    αρισθεῖ σκα καταλελιπεντα τὰ ἀγαθὰ και τὰ κακά· και
    τὰς µὲν ἀρετας, και τὰς κατ᾿ αὐτὰς πράξεις µόνας
    1 Cor. II, 9. 1 Cor. II, 16 et 12. 37 Matth.
    (98) Οἱ µὲν ἀπλούστεροι, etc. Codd. Roc, Barocc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    A manifestum est, omnia sperare, nihilque corum
    quæ sanctiis reservarti possunt, desperare, nullius
    alterius opus sane dici posse, quam ejus qui perfecta
    charitate præditus est : ita ut, si nimium enucleare
    volumus quid sit omnia sperare, dicturi simus nihil
    aliud esse quam regni cœlorum hæreditatem adire,
    consolationem accipere, filii Dei vocari, Deum vi-
    dere, justitia quam esurit et siti, exsatiari, perfecta
    frui misericordia, et, ut simul omnia breviter
    absolvam, in omnibus esse quæ verax Deus, et
    Salvator Dominus noster Jesus Christus promisit.
    Vers. 6. Multi dicunt : Quis ostendet nobis bona?
    etc. Simpliciores existimabunt hujus loci sensum
    esse, multos, cum promissa annunciantur bona,
    dicere, Quis hæc nobis ostendet, et nos in illis con-
    sintulet? eorum videlicet lanquam verorum admira-
    tione perculsos, et ea perorantes, sed propter hu-
    manam imbecillitatem, quæ ex peccatorum multitu-
    dine oritur, sibi non fidentes, fore ut ea videant et
    in illis vivant. Alii vero quod dicitur, sic explica-
    bunt, non omnino posse, nisi a sapientibus, clare et
    aperte intelligi quid sint illa bona quæ per repro-
    missionem scriptum est electis datum iri : verbi
    gratia, quænam sit terra quam hæreditarum mittes,
    quid hæreditatis nomine intelligendum sit, quid sit
    propter cordis puritatem videre Deum invisibilem,
    C quem nemo vidi umquam : cujus rei causa, quibus-
    ve factis, qui nunc lugent, postea sint consolatio-
    nem accepturi : quod item, et quale sit regnum cœ-
    lorum. Multi ergo audientes quæ in Scripturis pro-
    missa sunt bona, et optantes ea intelligentia et
    mente percipere, dicunt : Quis ostendet nobis
    565 bona? Pauci enim sunt qui, ut diximus, pos-
    sint ostendere bona, ad instar Pauli, qui ea verbo re-
    præsentare poterat, ut alicubi dicit : Nos au-
    lein sensum Christi habemus, ut sciamus quæ a Deo
    donata sunt nobis, quæ et loquimur non in doctrinæ
    humanæ sapientiæ verbis, sed in doctrina spiritus,
    spiritualibus spiritualia comparantes. Sæpe autem
    observavimus illud, quis, in rerum raritate usur-
    pari, ut cum dicitur ? : Quis fidelis et prudens
    dispensator? et 38, Quis sapiens et intelliget hæc ?,
    el 38, Domine, quis requiescit in monte sancto tuo?,
    Sic et hic dicitur : Quis ostendet nobis bona?
    Exiomo in quartum psalmum, ad illa verba : Multi
    dicunt, Quis ostendet nobis bona?
    Cum in magna controversia et contentione ver-
    setur, quænam bona et quænam mala sint; et non-
    nulli affirment, nec bona, nec mala arbitraria esse;
    utpote qui voluptalem bonum, malum vero id quod
    noelstum est, pronuntient; alii vero in iis solis
    quæ libere suscipiuntur bona et mala includant; et
    virtutes quidem carumque actiones solas bona vo-
    XIV, 45. Ps. cvii, 45. 39 Ps. xiv, 1.
    schedæ Combefisii, Daniel Barbarus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna da esquerda em grego com notas editoriais latinas misturadas; foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; algumas linhas finais possuem remissões e numerações parentéticas.</notas>
</pagina>