<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΑ'.
    Ο θεός, ὁ θεός μου, πρόσεχες μοί· ἵνα τι ἐγκατελείψέ με, κ. τ. λ. Αὕτη ἡ φωνὴ (49) τοῦ Κυρίου Χριστοῦ, τῶν σαυρῷ προσηλυμένων, καὶ ἄλλως δὲ τυπὸν τὸ ἡμέτερον πάθος. Ἡμεῖς γὰρ ἥμειν οἱ ἐγκατελειμμένοι καὶ περιαρωμένοι πρώτερον· εἶτα νῦν προσελημμένοι καὶ σεσωσμένοι τοῖς τοῦ ἀπαθῷς παθέσιν, ὥστερ τῆν φαρόσυνήν ἡμῶν καὶ τὸ πλημμέλες οἰκείομενος, διὰ τῶν ἔξῃς τοῦ ψαλμοῦ φησι· Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν παρατυφλισμάτων μου. 'Ως ἔλεγεν (50)· Μακράν με πονεῖσι τῆς σωτηρίας αἱ ἁμαρτίαι.
    Σὺ δὲ ἐν ἀγῶ κατοικεῖς ὁ ἐπαινὸς τοῦ Ισραήλ, κ. τ. λ. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν (51), ὅτι αὐτούς τελεῖνός ἐστιν ὁ Κύριος, καὶ ἔπαινος μακρὰν τοῦ Ἰσραήλ.
    Ἐγὼ δὲ εἰμι σκώλης καὶ οὐκ ἄνθρωπος, κ. τ. λ. 'Ο σκώλης (52) οὐκ ἐκ συναναστροφῆς γεννᾶται, ἀλλ' ἀπὸ ξύλου, καὶ κατεσθίει ξύλα, χόρτον, χαλάμυν. Τάχα καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ ἐστὶ καταναλίσχον τὴν μονήρην καὶ ἐξήρητον δηγν. Εἰ δὲ ξύλα καὶ αἱ λογχαι δουλάζουσιν φύσει· Σὺ γὰρ, φησὶν, ἔξῃλσι παντα τὰ ξύλα τοῦ παραδείσου, ἔν δε ταῦταις πεῖρας γεννώσαι Χριστὸς ὡς σοφία, καὶ δικαιοσύνη· καλῶς ὁ Χριστὸς ὀνομάζεται σκώλης ἐν τοῖς τοιούτοις ξύλοις γενόμενος. 'Αλλὰ καὶ ὡς σκώλης ἐθερ γέγονε τῷ θαλάμῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· καὶ εὐδέυσκεται μὲν τῷ ῥήματι εὐθὺς, τῷ δὲ ἄφρονι σχολῷ. Γίνεται δὲ καὶ ἡμῖν ἀμαρτάνουσιν σκώλη, τὴν συνειδήσιν ἡμῶν διελέγχουσιν καὶ κατατρύχουσιν.
    'Οτι σὺ εἶ ὁ ἐκστάσας με ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλ- λης μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρὸς μου, κ. τ. λ. Θεὸν γὰρ γεγόνεν (53) ὁ Πατήρ ἐμμαθεύσατο· οἱ- μαὶ δε καὶ μόνον τῶν εἰς γένεσιν ἐλλεβώντων, ἐπεὶ καὶ μόνοις ἔξ ἁγίου Πνεύματος ἦν. Εἰ δὲ ἐλπίζειν ἤθελ ἐπὶ γαλακτοδεύομενος τελειωθῆναι, τρός το, ἐκ- σχάσας με, ἠγήθην ἀν, ὅτι καὶ ἦν μή ἐλεθήν τῆς γαστρός, ἑπάκουθετο καὶ ἰκλαίνετο, ὡς δεῖσθαι τοῦ θεοῦ ἐκπρώνων αὐτὸν ἀπὸ γαστρός. Τάχα δὲ καὶ πάντα τὸν γεννημένον ἄφατος τῆς δύναμιν ἔκπραξ ἀπὸ τῆς γαστρὸς· ἁγια μὲν, ὡς τὸν Παῦλον ἀφορ- ζόμενον ἐς καλίαν μητρὸς· χείρων δὲ, ὡς τοὺς ἀπηλ- λιροποθήσαντας ἀπὸ μητρὸς ἁμαρτωλούς. Μόνον δὲ τὸν Σῶτερ αὐτὸς ἐξήσπασε ὁ Πατὴρ ἀπὸ τῆς γαστρός, ὥστε αὐτὸν ταὐτὸ ἐξαίφνως αἰσθανομένον εἰρηκέναι τοι. 'Οτι σὺ εἶ ὁ ἐκστάσας με ἐκ γαστρός· ἡ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων οὐκ ἐκπαστάγων, ἀλλ' ἐκχορτα- νων· 'Εξελθε, γὰρ, φησὶν, ὁ 'Ισαακ ὕσει δορὰ θαλάσ· Διὰ τοῦτο δὲ μόνος ὁ γεγόνεν ἐν τῇ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,930">
    PSALMUS XXI.
    VERS. 2. Deus, Deus meus, respice in me: quare me dereliquisti, etc. Haec est Domini Christi crucifixi vox, quae aliunde figurat quod nobis accidit. Nos enim eramus prius derelicti et despecti, nunc vero postmodum assumpti et salvi facti passionibus ejus qui non erat passionibus obnoxius, quemadmodum insipientiam nostram et delictum sibi accommodans, sequentia psalmi verba profer : 629 a Longe a salute mea verba delictorum meorum. b Quasi diceret : Procul a salute me peccata faciunt.
    VERS. 4. Tu autem in sancto habitas laus Israel, etc. Hinc discimus Dominum esse laudem ipsam, et maxime laudem Israel.
    VERS. 7. Ego autem sum vermis et non homo, etc. Non oritur vermis ex copula, sed ex ligno, et rodit ligna, foenum, stipulam. Fortasse et Deus noster ignis est consumens pravam et combustibilem materiem. Quod si lignorum vocabulo rationales quoque naturae appellantur : I. e. enim, inquiunt, qui 11. a emulata sunt omnia ligna paradisi, in his autem solet nascî Christus, ut sapientia et justitia, pulchre Christue dicitur vermis in ejusmodi lignis natus. Sed et tanquam vermis esca factus est diabolo et angelis ejus. Sapienti insuper inve- niuntur rectus, insipienti vero obliquus. Fit etiam nobis peccatoribus vermis, conscientiam nostram arguenes et rodens.
    VERS. 10. Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, spes mea ab uberibus matris meae, etc. Nascenti Deo Pater obsitleracatus est, eieque soli, opinor, quia solus de Spiritu sancto erat. Quoniam autem sperare noverat, cum adhuc perfectionis lacte nutrieretur, ad illud « extraxisti me », dicendum erit, ipsum, quominus exiret de ventre, fuisse impeditum, eique insidias positas fuisse, adeo ut opus habuerit Deo qui illum extraheret de ventre. Forte autem et quemlibet nascentem invisibilis quedam virtus extrahit de ventre; sancta quidem, qualis fuit ea que extraxit Paulum segregatum ex utero matris; mala vero, quse extrahit peccatores qui alienati sunt a vulva. At solum Salvatorrem ipse extraxit Pater de ventre, adeo ut singularis benefici conscius Filius dixerit : « Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, » cum alii homines non extraherentur, sed egrediuntur : « Egressus est, enim, inquietus », Esau sicut pellis pilosus. « Propter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (49) Αὕτη ἡ φωνὴ, etc. Corderius, qui et similia fere habet sub nomine Gregorii Nazianzeni.
    (50) 'Ος ἔλεγεν, etc. Codex Coislinnianus, et schedae Grabii.
    (51) Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, etc. Schedae Grabii.
    (52) 'Ο σκώλης, etc. Codex Coislinn. et schedae Grabii, Barbarus.
    (53) Θεὸν γὰρ γεγόνεν, etc. Schedae Gradii, partimque Corderius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns (left Greek, right Latin). I transcribed visible text lines; illegible words not found except text cut at line ends. Some editorial references in parentheses retained. BBOX coordinates are approximate relative to image resolution.</notas>
</pagina>