<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,950">
vexari et lunaticum esse; ut contra, ab iis liberari, bonum. Sed et apostoli, qui dona sanandi et opera virtutum perficiebant, in eo ipso bonis homines affliciebant et malis ipsos liberabant. Ad futurum denique saeculum transgrediuntur, qui haec sentiunt, et dicunt malum esse dolorem, sive 568 peccatores aeterno igni adjudicari. Si vero malum est dolor, voluptatem bonum esse necesse est. Ex his manifesta sunt ea quibus maxime commoveri possint, qui argumenta illa, quae ex Scripturarum sententia tria esse bonorum et malorum genera ostendunt, dissolvere non possunt. Illic igitur errore non solum qui nudam et simplicem fidem habent circumventi sunt, sed et eorum nonnulli qui sapientiam in Christo professi sunt; eas esse Opificis promissiones, et praeter sonum dictionum nihil minis his significari opinantes. Ab iis igitur omnibus, qui ista e Scripturis confici existimant, quaerendum est, legemne servaverint prophetae, quorum peccata non reprehenduntur: ut Elias pauperrimus, qui ne panem quidem quem ederet habebat; ideoque missus ad mulierem in Sarephtha Sidoniae; et Eliseus, qui apud Suanimitidem angustissimum accepit domicilium, et scamnum, et villam lychnulam, qui et agritudinem obtulit; et Isaias, qui nudus et excalceatus riennium ambulavit; et Jeremias, qui et in foveam cœni conjectus est, et semper ludibrio habitus, ut etiam solitudinem optaret; et Joannes, qui in solitudinibus habitabat, et praeter locustas et mel agreste cibi nihil sumebat, pelle succinctus lumbos, et villis cameli amicitus. Illos enim legem servasse fatefuluntur. Quaeremus ergo, an quae bona existimant, iis adfuerint qui legem servaverint; quod cum demonstravero non possint, eo redigerunt, ut dicant falsas esse promissiones, quae piis et religiosis fieri dicuntur; vel si verae sint, aliorii sensu interpretanda esse: si ad reconciliationem sensum coactl venerint, destruetur eorum opinio, quod morbum corporis et quae externa putantur mala inpiis lex minuitur, vel sanitatem corporis polliceatur, et opus iis qui Deo adhaeserint. Quomodo vero stultum non sit, in malis gloriari et latari, qui iis tenentur? Si enim malae sunt angustiae, et ait Apostolus se in malis gloriari, id vero stultum est, nec stultus est Apostolus: certe mala non sunt illa quibus vir sanctus exercetur, qui penitus afflictus non coarctatur; inops non derelinquitur; tentatus, in mortem non iuferit; et cum mendicus excesserit, multos dilat; cum nihil possideire credatur, omnia possidet: fidelis enim est totus mundus divitiarum; infidelis, ne obolus quidem. Praeterea ex eorum opinione, qui tria bonorum genera et totidem malorum in Scripturis reperiri posse affirmant conse-
569 quens est iustos in plurimis semper malis esse, cum vera sit prophetica haec, quae dicit:
a Multae angustiae justorum... Neque vero intelleg-
49 Psal. xxxiii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,950">
Α βουλὰ τῶν βών σου, καὶ τὰ ποιήματα τῶν προβά-
των σου · καὶ ἄλλα δε δύσεπαθῆματα ὁλωσίων (7)
οἱ βουλόμενοι ἑν σωματικοῖς καὶ τοῖς ἐκτὸς εἶναι
ἀγαθὰ καὶ χαρὰ · ἐφόρησαν τε καὶ τῶν εὐαγγελίων
λέγοντες τὸν Σωτῆρα ἐληλύθασιν, καὶ ὡς χαρὰ ἀφεστ-
χέναν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων τὴν τυφλότητα τὴν σωμα-
τικὴν, καὶ τὴν χωρότητα, καὶ τὴν πάρεσιν τῶν με-
λλών, καὶ πάσαν ὕσων, καὶ πᾶσαν μάλακην τεθεραπ-
πευμένην, ἀγαθὰ ἀντὶ τῶν προσελθόντων κακῶν (8)
δαρωμένον, τό τε διαρκτικὸν σωματικῶν καὶ τὰ
ἀκουστικόν, καὶ τὴν ἄλλην ὑγίειαν καὶ ῥύσιν · καὶ
δουσιάσθαι σε σάχος· τί ἡ καὶ ἡμεῖς δοκω-
λογησόμεν κακὸν εἶναι τὸ θαυμαστόν καὶ τὸ σαλπιγ-
γέσθαι· ὡς πάλιν τὸ τοῦ ἔναντιον ἀγαθὸν τὸ τοῦτον
ἀπικλάθη· Ἀλλὰ καὶ οἱ ἀπόστολοι, χαριςματα
ἱκαμάτων καὶ ἐνεργήματα δυναμένα ἐπελθεῖντο,
κατ᾿ αὐτὸ τὸ ἐνεργεῖν ἀγαθὰ ἔποιοιν τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ κακῶν αὐτοῖς ἀπηλάσθησαν· διαδησόμενα δε ὡς
ταῦτα λέγοντες, καὶ ἐπὶ τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ἐξάσσω-
τες τὸ, κακὸν εἶναι τὸ πόνος, ὥσπερ τὸ τοῖς ἁμαρτω-
λοὺς ἐν πυρ(9) αἰωνίῳ παραδιδοσθαι. Εἰ δὲ κακὸν
ὁ πόνος, ἀνάγκη τὴν τὸν ἄλλον ἀγαθὸν εἶναι. Σαφὲς μὲν
οὖν ἐκ τῶν ἐρημώμενων τὰ δυνάμενα ἐπὶ πλεῖστον δυσ-
ωπᾶσαι τοὺς οὖν οἵους τε λύσαι τὰ προσάγωγα.
περὶ τοῦ τῆς γεέν τῶν ἀγαθῶν εἶναι, καὶ τρὶα τῶι
κακῶν κατὰ τὸν λόγον τῶν Γραφῶν. Ταὐτὴν τούτων
τὴν ἀπ᾿ αὐτῶν μόνοι ὁ ὁμολογουμένος ἀνερίφθρατ· τῆς
πεπιστευκότως πάνταγνιαι, ἀλλὰ καὶ τινες τῶν ἐκτ-
γελογημένων σοφῶν τὴν κατὰ Χριστὸν, ὁμοίως καὶ
δημιουργοῦ ποίοις τῶν εἶνας ἐπαγγελίας, καὶ
πέρα τῶν ἀπὸ τῆς λέξεως δηλούμενα μέρη σημα-
νεῖσθαι κατὰ τὰς ἀπειλὰς. Πρὸς πάντας τούτους τούκρι
ταῦτα ἐκ τῶν Γραφῶν ὑπολαμβανόντας ἐπαυροτήκον
εἰ τεπράχθησαν τὸν νόμον ὁ προφήται, ὧν ἀμφιέχονται
οὐ κατηγορίαι· ὅθεν Ἡλίας ὁ ἀκτιμωγήσεται·
ὤς, μὴ θέλῃ ἔχων παρ᾿ ἑαυτῷ φαγεῖν, καὶ διὰ
τοῦτο πεπέπται πρὸς γυναῖκα ἐν Σαρεφθα τῆς Σι-
δωνίας· καὶ Ἐλισσαιος, ὃς παρὰ τῇ Σουναμιτίδι
βραχύταταν ἐλαβε καταλόγῳ, καὶ σκανδαλίζει (10),
καὶ λυγίαν εὐτέλει, ὃς καὶ ἀφροωύσος ἐτελειοτές
καὶ Ἡσαίας, ὃ περιπλέεις γυμνὸς καὶ ἀνεστόλιστος
τρίτον ἐπεστε· καὶ Ιερεμίας, ὃ ἐμβλήθει ἐις λάκκον
βορβορο, καὶ ἡμεψυχρῆσθε, ὥστε καὶ ἑαυτὸν
οἴχικαε εὐξασθαι· καὶ ὁ Ιωάννης, ὃ ἐν ταῖς ἐρ-
μηνίαις (11) διατρεῖται, καὶ πάνυ ἀκρίβως καὶ μέλιτος
ἀργύρων μηδὲνος μεταλαμβάνων, δέρματι περ-
ευομένος τὴν ἀσφύ, καὶ ἀπὸ πραγμ. χαμέλουν ὑμ-
γρήσεως· ὁμολογουμέναι γὰρ αὐτοῖς πεπρηχνέται
τὸν νόμον. Καὶ ἀπαρήτοιμεν ἐὰ ν νοοῦσιν ἀγαθὰ
τοῖς τεπεπηκόσι τοὺτους ὑμψυχρίη· οὐκ ἔχονε· ὅλ
δεῖται, περισκελευθέντοις εἰς τὸ, ἤτοι ψευδὴς εἶναι
τὰς ἐπαγγελίας τὰς λεγόμενας διδόσθαι τοῖς, θεοσεβ-
ασιν, ἡ ἀλήθειες τυγχᾶνουσας αναγνώρις δεῖσθαι· εἰ δ'
ἐπ' ἀλληλογριαν ἀναγνωσθέντες ἐλθωσιν, ἀθετήσε-
ται αὐτῶν ὑ πόληγις ὑπὲρ τοῦ νόμον ἀπειλῶν
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas; numerais de rodapé (7),(8),(9),(10),(11) mantidos conforme impressão. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>