<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    χθὼν, ἀπὸ τῆς Ἐξίδου δείξει ταῦτα προλέγεσθαι· Ἐὰν τηρήσης τὰς ἐντολὰς μου καὶ τὰ προσταγ-
    μάτα μου, πάνταν γὰρ ἐν ἐπήγαγον τοῖς Αἰγυπτίοις, οὐκ ἐπάξω ἐπὶ σὲ· ἐγὼ γὰρ εἰμι Κύριος ὁ ἰώμενός
    σε. Καὶ τὰ ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου δὲ πρὸς τοὺς ἀμαρτάνοντας λεγόμενα ὑποσημεῖν ἂν χαλὸν μὲν
    παριστᾶν τὰς σωματικὰς πληγὰς καὶ τὰς νόσους, ἀγαθὸν δὲ δηλοῖ καὶ τὴν ὑγίειαν καὶ τὸν σω-
    ματος ζῶνται. ἔχει δε οὕτως ἡ λέξις· Ἐὰν μὴ
    ἀκούσητε ποιεῖν πάντα τὰ ρήματα τοῦ νόμου τούτου
    τὰ γεγραμμένα ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ, φοβηθῆτε τὸ
    ὄνομα τὸ ἔντιμον, καὶ τὸ θαυμαστὸν τοῦτο, Κύριον
    τὸν Θεὸν, καὶ παραδοξώσει Κύριος τὰς πληγὰς σου,
    καὶ τὰς πληγὰς τοῦ σπέρματος σου, πληγὰς μεγά-
    λας καὶ θαυμαστὰς, καὶ νόσους πονηρὰς καὶ πλη-
    στείας· (5)· καὶ ἐπιστρέψει ἐπὶ σὲ πάσαν τὴν πλη-
    γὴν Αἰγύπτου τὴν πονηρὰν, ἵνα διηλθὼν ἀπὸ προσω-
    πῶν αὐτῶν· καὶ κολληθήσεται σοι, καὶ πέσων μα-
    λακίων, καὶ πέσων πληγην τὴν μὴ γεγραμμένην
    ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νόμου τούτου ἐπάξει Κύριος ἐπὶ
    σὲ, ἕως ἂν ἐξολοθρευθῇ σε· καὶ πάλιν τοῖς πα-
    ραβαλοῦσι τὰς ἐντολὰς λέγεται τὸ· Ἐπιστήσο-
    ῦσιν τυπετόν, καὶ ἰκτερον, καὶ σφαλχίζουσιν
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ τὴν ψυχὴν ὑμῶν ἐκπη-
    κουσαν· πρὸς τούτοις καὶ ἐν τῷ Δευτερονομίῳ τοῖς
    ἀρισταμένους τῆς θεοσεβείας ἀπειλεῖ ὁ λόγος ὅτι-
    σεσιὼν ἀναλωσέν. Τα δε ἑκ τὰ ἄγαθὰ οἱ βουλόμενοι
    κατὰ τὸν θεῖον ἐπαγγελλέσθαι λόγον τοῖς μεν ἀπὸ
    τοῦ Λευιτικοῦ τούτοις χρήσονται· Ἐὰν ἐν τοῖς
    προστάγμασι μου προσέχητε, καὶ τὰς ἐντολὰς μου φυ-
    λάττεσθε, καὶ ποιήσετε αὐτά, δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν
    ἐν καιρῷ αὐτοῦ, καὶ ἡ γῆ δώσει τὰ γεννήματα
    αὐτῆς, καὶ τὰ ξύλα τῶν πεδίων δώσου· τὸν καρπὸν αὐ-
    τῶν. Καὶ καταλάβεται ὑμῖν ὁ ἄλως τὸν τραγηδὸν,
    καὶ ὁ σπέρματος καταληφθήσεται τὸν σπόρον· καὶ ἔξεσθει
    τὸν ἄρτον ὑμῶν εἰς πλημμύρην· καὶ κατοικήσετε
    μετὰ ἀσφαλείας ἐπὶ τῆς γῆς ὑμῶν, καὶ τὰ ἔξη·
    ἐκ τοῦ Δευτερονομίου τούτοις χρήσονται· Καὶ
    ἔσται ὡς ἂν διάβης τὸν Ἰορδάνην εἰς τὴν γῆν ἣν
    Κύριος ὁ Θεὸς δίδωσιν ὑμῖν, καὶ φυλάξασθε ποιεῖν
    πάντα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ὅς ἐγὼ ἐντέλλομαι σοι
    σήμερον· καὶ δώσει σε Κύριος ὁ Θεὸς σου ὑπὲρπάνω
    πάντων, καὶ ἔξουσιν ἐπὶ σε πάντα αἱ εὐλογίαι αὗται,
    καὶ εὐλογήσουσι σε, ἵνα ἀκούσῃς τῆς φωνῆς Κυρίου
    τοῦ Θεοῦ σου. Εὐλογημένος ὁ ὁ ποῖσει, καὶ εὐλογη-
    μένος ὃς σε ἀγαπᾷ, εὐλογημένα τὰ τέκνα (6) τῆς
    κοιλίας σου, καὶ τὰ γεννήματα τῆς γῆς σου, καὶ τὰ
    βοσκήματα τῶν βοῶν σου, καὶ τὰ πόλια τῶν πρόβα-
    των σου· εὐλογημένοι αἱ ἀποθήκαι σου, καὶ τὰ
    ἐγκαταλειμμάτά σου, καὶ τὰ ἔξη· Ὅταν ἔκ
    τῶν ἐναντίων τοῖς ἀσεβοῖς λέγεται τὸ· Ἐπισκάρ-
    σου ὑπὸ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐπικαταράσεις σὺ ἔσῃ· Ἐπι-
    κατάρασαι αἱ ἀποθήκαι σου, καὶ τὰ ἐγκαταλειμ-
    μάτα σου· ἐπικατάραται τὰ τέκνα τῆς κοιλίας σου,
    καὶ τὰ γεννήματα τῆς γῆς σου· ἐπικατάραται τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    A seria rinca, morbum omnien, quem inmisi Egy-
    ptiis, non inducam in te : ego enim sum Dominus
    sanans te. } Quonquam in Deuteronomio ad peccantes
    dicitur, videtur corporis plagas et morbos in malis
    responde, in bonis vero sanitatiam et robur corporis.
    Verba hæc sunt 42 : Si non obedieritis, ut faciatis
    omnia verba legis hujus scripta in libro hoc, ut
    uineatis nomen hoc honorandum et admirabile, Do-
    minum Deum, incredibilis faciet Dominus plagas
    tuas, et plagas seminis tui, plagas magnas et admi-
    rabiles, morbos malos et plurimos : et convertet in
    te omnem plagam Ægypti malam, quam divergist
    a conspectu ipsorum, et conglutinabitur tibi, et
    omnem mollitiem et omnem plagam non scriptam
    in libro legis hujus, adducet Dominus super te, do-
    nec exterminaverit te. Et rursus pertringentibus
    mandata dicitur 43 : luminatim vobis febrim et
    arquatum morbum, et tabescentes oculos vestros,
    et animam vestram liquescentem. 567 : Praefera
    in Deuteronomio pietatis et religionis desertorius
    rigorem cervicis insanabilem uinaltur 44. Bona
    vero externa qui voluit ex divinis literis pulcrier,
    his ueluntur Levitici verbis 45 : Si in mandatis
    meis ambuleitis, et praecepta mea servetis, et impleatis
    ipsa, dabo vobis pluuiam in tempore suo, et terra
    dabit germinoma sua, et lignam camporum dabunt fructum
    suum. Et excipiet vobis irutira vindemiain, et vin-
    demia excipiet salicionem, et comedetis panem vestrum
    in sacrilegiem, et cum securitate habitabitis in terra
    vestra, etc. Ex Deuteronomio haec afferunt 47 : Et
    erit ubi Jordanem transieritis, in terram quam Domi-
    nus Deus dat vobis, et cavebitis in omnia mandata ejus,
    quae ego vobis hodie praescribo, implicatis : et dabit te
    Dominus Deus unus esse super omnes, et veniens
    super te omnes benedictiones hæ, et inueniet te,
    si audieris vocem Domini Dei tui. Benedictus tu in
    urbe, et benedictus tu in agro, benedicti celius neu-
    trius tui et germina terrae tuae, et armenta boum
    tuorum, et greges pecudum tuarum : benedicite
    apothecae tuae, et reliquiae tuae, et ex caetera. Ut ex
    contrario impiis dicitur 48 : Exsecrabilis tu in
    civilitate, et exsecrabilis tu in agro; exsecrata hor-
    rea tua, et reliquiae tuae, exsecrabiles filii ventris
    tui, et germina terrae tuae; exsecrata armenta boum
    tuorum, et greges pecudum tuarum; et alia iniu-
    mera proferre possunt, qui in rebus corporis et ex-
    ternis bona e mala esse volunt. Evangelium quoque
    atingent, et dicent Servatorem, eum venit, lan-
    quan multa, hominibus abstulisse corporis cuci-
    tatem, surditatem, et membrorum resolutionem, et
    morbum omnem, et omnem infirmitatem sanauit se,
    dedisseque bona pro malis priorius, et perspi-
    catam corporis, et audium, et aliam sanitaten,
    et robur : et verecundalere cum et te querent,
    annon nullum quoque esse arbitrium, a damno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,990">
    (c) Biblia Graeca, πιστάς.        (6) Lege, ἔχγονα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé transcritas. Algumas palavras e sinais tipográficos modernos mantidos conforme imagem (numerais de referência e símbolos).</notas>
</pagina>