<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    281 SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. XXVI. 1289
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ᾿Ψ και κατεσκήνωσεν ὁ Θεός. ᾿Εν τῷ ἡλίῳ · Ἀ ῥρ, φησίν, ὃ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. ῾Ηλιος δὲ
    ἰκαίουσίνης ὁ Κύριος. Καὶ γὰρ ἐκ τοῦ ναοῦ φησί.
    Γαυτὴν γὰρ, λέγει, σκήνην ἔσχον τὴν σκήνην καὶ
    ἦν βοηθείᾳ. ῾Επειδὴ ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ σκηνῇ προ-
    ευξάμενος, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἄρθρων λαβὼν εὐλογίαν,
    εἱς χεῖρας τῶν πολεμούντων διέφυγεν, ὁπότε καὶ
    Δαυὶδ τὰς βασιλικὰς ἠμίσους νέμωv τὴν αὐτὴν ῥω-
    γὴν τὴν Σαοὺλ κατεπήνησεν. ῾Εσκέπασε με ἐν ἀπο-
    κρύφῳ τῆς σκηνῆς αὐτοῦ. ᾿Αντὶ τοῦ, ὡς ἐν ἀπο-
    κρύφῳ. Οὕτω, φησί, πολλὰ ζητησάντες περὶ ἐμοῦ οἱ
    πολέμιοι οὐχ εὑρόν με, τοῦ Θεοῦ με σκεπάζοντος.
    Καὶ οὕτω τε, ᾿Εκρυψέ με.
    
    Και ἦν ἰδοὺ ἤγνετω τὴν κεφαλήν μου ἐπ ̓ ἐχ-
    θρούς μου: ἐκέκλησεν καὶ ὑδωρ ἐν τῇ σκηνῇ ἀπ-
    τοῦ θυσαλα λαλλήμου, κ. τ. λ. Εἰ δὲ κυκλίσας (15)
    θύσει· δύνα δέ ἔστι πνεῦμα συνετριμμένον ὁ συν-
    τρίψας τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν νὺκτωρ αὐτὴν πεποιηκας
    σκήνωσι γωνίας μή ἔχουσαν ἐπεδεδογένην φοβέαν, καὶ
    τὴν ἀφορσυνὴν αὐτήν, ᾿η φησι Σολομων, , ταῖς γω-
    ναῖς παρεδέξευ, καὶ τὸ, ᾿Κατελθὼν δὲ ἐπὶ τοὺς
    πατέρας ἴδω περ τῶν τεσσάρων ῥύσατο γωνίαν τοῦ
    σόκου. ·
    
    Ͳοι εἶπε π̓ καρδία μου· ᾿Εξεζήτησα τὸ πρόσ-
    ώπον σου, τὸ πρόσωπον σου, Κύριε, ζητησί- κ.τ.λ.
    ῾Οταν τὰ πρώτον τίνος (16) τὸ πρόσωπον τοῦ Κυ-
    ρίου ζητήσῃ, τότε ἀνακεκαλυμμένος τῆς δίωξα Κυ-
    ρίου κατοπρίζεται, καὶ γενόμενος τόξαγελος, διὰ
    παντὸς ὀφλεῖται τὸ πρόσωπον τοῦ ἐν οὐρανῷ Πατρός.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Δι ̓ ὧν καθαιρει τις (17) ἑαυτοὺ, δεῖ-
    νυσιν ζητῶν τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ, ὅπερ οἱ ἄγγε-
    λοι διὰ παντὸς ἀκόνιά βλέπουν.
    
    ᾿Οτι ὁ πατὴρ μου καὶ ἡ μητὴρ μου ἐγκατέλι-
    ψάν με, κ. τ. λ. Μακάριος ὁ ἐγκαταλελειφθεὶς (18)
    ὑπὸ τοῦ διαβόλου καὶ τῆς συζύγου αυτου χαλας, ἐξ
    ἧς τίκτεται τοὺς παραχύσους τοὺτοῦ θυμου. ῾Οπερ
    Παῦλος διὰ τοῦ Εὐαγγελίου γεννᾷ τοὺς Γαλατᾶς, οὗ-
    το καὶ διὰ τῆς χαλας ὁ διαβόλος γαμνᾷ τοὺς πονη-
    ρουͅς. Τῆς συμφορᾶς, φησὶν, ἐπιστρέψας μοι νύν, καὶ
    τῆς τοσιώτου πολεμίων ἔφοδον, οὕδὲ πατὴρ ἦν με
    ἐφέλων οὐδὲ μητρᾶ, αὐτὸς δὲ ἀπὲ τὰνύς ἀκρίς
    μοι βοηθήσ.
    
    Νομιζέτωρ με, Κύριε, τὴν ὁδόν σου, καὶ ὁδῷ-
    σάσον με ἐν τρίβῳ ἀθέλειᾳ, κ. τ. λ. ῾Ωρα τὰν ἐν
    τῷ ψόμῳ (19) Μωυσέως καὶ ἔρανποι, ὡς οὐκ ὄντα
    ἐν ᾿ΟΔῳ Κυρίου, νομοθετηθηναι ἔνώμενον τῷ ὄθν τοῦ
    Κυρίου.
    
    ᾿Αναθέτω, καὶ κραταιοῦσθαι ἡ καρδία σου,
    κ. τ. λ. ᾿Ανδρείου (20), τουτέστιν ἀνδρείαν ἀνάλαβε,
    μὴ κατ ̓ ἰσχὺν ὀνομαστ, ἀλλὰ κραταιοῦμενης τῆς
    καρδίας σου· οὗν γὰρ ὑπομείναι τὸν Κύριον δυσπ-
    θῆσαι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. ᾿Αδρεα καρδία (21) καὶ ψυχὴ ἔστιν
    º Psal. xviii, 6. º Job. i, 49.
    
    (15) Εἰ δὲ κυκλίσας, etc. Schedae Grabii, Bar-
    barus.
    (16) ᾿Οταν τὸ πρόσωπον τίνος, etc. Corde-
    rius.
    (17) ᾿Οτι ὧν καθαιρει τις, etc. Schedae Grabii.
    (18) Μακάριος ὁ ἐγκαταλελειφθείς, etc. Eaedem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A vocal, in quo Deus habitavit. ᾿In sole, enim, in-
    quit es, posuit tabernaculum suum. ᾿Sol autem
    justitiæ Dominus est. Etenim de templo dicit. Hoc
    enimu, inquit, tabernaculatio protectioni mihi et au-
    xilio fuit. Nam cum orasset in tabernaculo Dei, et
    panes benedictionis accepisset, manus hostium ef-
    fugit, quando Doeg regiarum mularum pastor ipsius
    fugam Sauli manifestavit. ᾿Protexit me in abscen-
    ditio tabernaculi sui. ᾿Loco illius, tanquam in abs-
    conditio. Sic, inquit, cum nullum me quaesissent
    inimici, non invenrunt me, quippe quem Deus pru-
    tegabat. Sicque accipiendum est illud : ᾿Abscondi
    me.᾿
    
    VERS. 6. Et nunc exaltari cupit meum super ini-
    micos meos: circinvit et immolavi in tabernaculo ejus
    B hostium rosciferationis. etc. Si qui circuit, sacrificial,
    sacrificium autem est spiritus contritus : qui con-
    terit animam suam, circumdum can facit qui ab an-
    gulari figura corruptibil: procul abest, necnon ab
    ipsa insipientia, quam Salomon e in angulis sedere;
    dicit: quod etiam confirmatur ex hoc ## : De cu-
    dens vero ignis super filios Job letigit quatuor au-
    gulos domus.
    
    VERS. 8. Tibi dixit cor meum, Exquisivi faciem
    tuam, 635 faciem tuam, Domine, requiram, etc.
    Quando facies alicujus faciem Domini requirit, tunc
    sine velo gloriam Domini inluctur, et aequales an-
    gelis effectus, semper videt faciem Patris qui in
    caelis est.
    
    Ejusdem. Per quæ seipsum quispiam expurgat,
    ostendit se quaerere Dei faciem, quam semper in-
    tuerí angeli dicuntur.
    
    VERS. 10. Quoniam pater meus et mater mea de-
    reliquerunt me, etc. Beatus est qui a diabolo dere-
    linquitur et conjugie ejus malitia, ex qua filius ini-
    quiatis paru. Quemadmodum Paulus per Evangeli-
    ium Galatas genuit, sic per maliatum diabolus ge-
    nerat malos. In hac, inquit, ingruente in me cala-
    mitate, et impetu inimicorum, neque pater neque
    mater mihi praeessio fuissent, sed tu loco omnium
    mihi auxiliarior fuisti.
    
    VERS. 11. Legem pone mihi, Domine, in via tua,
    et dirige me in semitam rectam, etc. Vide enim qui
    in lege Moysis et in littera est, ac si non sit in via
    Domini, orare ut lex sibi ponatur in via Domini.
    
    VERS. 14. Viriliter age, et confortetur cor tuum,
    etc. Viriliter age, id est, virilem animum assume,
    non secundum robur corporis, sed secundum vires
    cordis tui : sic enim Dominum poteris sustinere.
    
    Ejusdem. Cor virile eliam anima est quæ impu-
    schedae ac Barbarus.
    
    (19) ᾿Ωρα τὸρ ἐν τῷ ψόμῳ, etc. Schedae Grabii,
    Corderius, Barbarus.
    (20) ᾿Ανδρείου, etc. Corderius.
    (21) ᾿Ανδρεία καρδία, etc. Schedae Grabii, co-
    dex Coislinianus, Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto possui duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas editoriais numeradas entre parênteses no rodapé dos blocos principais. Alguns caracteres gregos com diacríticos e abreviações; usei [ilegivel] para nenhuma palavra individual aqui (todas legíveis salvo ligaturas e abreviações preservadas). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>