125$

Vas. 29. Quoniam tu illuminabis lucernam meam, A

Domine, Deus meus, illuminabis tenebras meas, etc.
Lucerna corporis est oculus. Hunc illuminabit Do-
minus. Habemus nonnpllas etiam in humana stru-
ciura tenebras. 1128 igitur quae in justo sunt, illu-
minabit Dominus, Vel lucerna anim:e, mens est ,
quippe qux jumen recipere queat. Tenebrz vero
anime sunt iracundia el concupiscentia , qua illu-
minantur ab eo qui divinum splendorem suscepit.
Forte etiam qui veritatis lumine a Deo illustrati
fuerint, ii lucernam habent accensam, et actiones
suas ad diluculum ratione adducentes, etiam tene-

EX ORIGENE

τῷ

Ὅτι σὺ φωτιεῖς Aógvor μου, Κύριε, ὁ &&
μου, φωτιεῖς τὸ σχότος μου, x. τ. E, Ὁ λύχνος τὸ
σώματός ἐστιν (89) ὁ ὀφθαλμός. Τοῦτον φωτιεῖ i
Κύριος. "Ἔχομεν δέ τι καὶ ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ χτι:-
σχευῇ σχότος" τοῦτο οὖν τοῦ διχαΐου φωτιεῖ à Kz
ριος. Ἢ λύχνος ψυχῆς ὃ νοῦς, ὡς δὴ φωτὸς bocas.
Σχότος δὲ ταύτης τό τε θυμικὸν xai ἐπιθυμηταῦι
ἃ δὴ φωτίζεται ὑπὸ τοῦ νοῦ δεξαμένον. τὰς θεία;
αὐγάς, Τάχα δὲ καὶ οἱ περιλαμφθέντες τῇ ἀληθεῖ
ὑπὸ Κυρίον λύχνον ἔχουσεν ἀνημμένον, τὰς δὲ Te
ξεις κατ᾽ ὄρθρον ἄγοντες λόγῳ, ix τοῦ τὸν γὴν
πεφωτίσθαι, καὶ σχότος αὐτῶν ἔχουσι φωτιζόμενν.

bras suas illuminatas habent, eo quod mens illuminata fuerit.

Vens. 30. Quoniam in te eripiar a. tentatione, el
in Deo meo transgrediar murum, eic. Tentatio, opi-
nor, quzdam est vila in Job. A cireumstantibus
3utem. amaritodinibus non liberatur nisi qui fuerit
in Deo. In Deo is est qui ejus est particeps, quem-
»dmodum et ab igmorantiis liberatur qui scien-
tiam adeptus est; qui quidem in tentationem non
ingreditur, non quod non tentetur, sed quod ten-
tatienis laqueis non capiatur. Transgreditur itaquo
hice murum peccati quod a tergo relinquit.

Vens. 53, Deus meus, impolluta via ejus ; eloquia
Domini igne examinata, protector est. amnium ape-
rantiwm iu se, etc. Via impolluta Christus est qui
vixit? : « Ego sum via.» Quoniam vero eloqaia
Dorini igne sunt examinata, qui ipsa audiunt, di-

"Qr ἐν col ῥυσθήσομαι ἀπὸ πειρατηρίου, τὰ
ἐν τῷ Θεῷ μον ὑπερθήσομαι τεῖχος, x. 5. L
Ileip4 τις, οἶμαι (90), ὁ βίος ἐν τῷ Ἰώδ. Περισό
σεως δὲ ox. ἕνι ῥυσθῆναι πικρῶν f| τὸν ἐν θεῷ T
qovésa. Γίνεται δέ τις ἐν Θεῷ, μετέχων αὐτοῦ, 6
xai τῶν ἀγνοημάτων ῥύεταί τις ἐν ἐπιστήμῃ m
μένος, ὅστις εἰς πειρασμὸν οὐχ εἰσέρχεται, οὗ τῷ B
φειρασθῆναι, ἀλλὰ τῷ μὴ ἀλῶναι ταῖς marin e
πειρασμοῦ, Ὑπερθαίνεςι οὖν οὗτος τὸ τεῖχος τ,
ἁμαρτίας, ὀπίσω ταύτας ποιούμενος. ]

Ὃ Θεός μου, ἄμωμος ἡ ὁδὸς αὑτοῦ, τὰ Aie
Κυρίου πεπυρωμένα, ὑπερασπιστής ἐστι κώτω
τῶν ἐλπιζύντων ἐπ᾽ αὐτὸν, x. τ. E, "Apous 9s
(91) ὁ Χριστός ἐστιν ὁ εἰπών - « Ἐγώ εἰμι ἡ 86!
Ἐπεὶ δὲ τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα isis t!

" - * »ἷς Puy
eurt “5: « Nonne cor. nostrum ardens erat in no- (; ἀχούοντες αὐτῶν λέγουσιν “ ε Οὐχὶ ἡ xapis to^

bis? » Quin et « spiritu ferventes » sunt **, et alie-
num a Deo ignem uon admittunt, qui in sagittis
maligni est. Sed Dominus qui dixit : «Ignem veni
mittere in. terram, » eloquia habuit ignita : quare
ait δὲ : e Kt quid volo nisi ut accendatur? » Forte
eiiam in Spiritu sancto et igne baptizat Jesus, sed
ignis urit igna, fenum, süpulam.

Vrns. 92, 35, 54. Quoniam quis Deus prater Do-
minum? aut quis Deus prater Deum nostrum? Deus
qui precinxit me virtute, et posuit. immaculatam
G11 viam meam ; qui perfecit pedes meos tanquam
cervorum, et super excelsa stotuens me, etc. Sccun-
dum hoc significatum, solus verus Deus est Deus
Pater, nisi relativum, « quis, » quod spe rarita-

χαιομένη ἦν ἐν ἡμῖν ; » Καὶ « πνεύματι δὲ innt
xaX ἀλλότριον Θεοῦ οὐ παραδέχονται πῦρ, (5)
ἐστὶν ἐν τοῖς βέλεσι τοῦ πονηροῦ, ᾿Αλλ᾽ ὁ dew"
« Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, » πεπυρωμέᾳ ἐξ
λόγια" διό φησι" « Καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀν")
Τάχα δὲ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ xal πυρὶ βαπτίζει ors
ἀλλὰ τὸ πῦρ χαταχαίει ξύλα, χόρτον, καλάμην.
“Ὅτι τίς Θεὸς πλὴν τοῦ Κυρίου; xal τίς θὲς
πλὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; 'O Θεὸς ὁ περιζωνγῦνγ
μὲ δύναμιν, καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν ὁδόν μον"
χαταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ὡσεὶ ἐλάρου, καὶ
ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν με, x. τ. E. Κατὰ τοῦτ ὃ
σημαινόμενον (98), μόνος Θεός ἔστιν ἀληθινὸ ό 855
χαὶ Πατὴρ, εἰ μὴ ἄρα τὸ τίς, ἐπὶ τοῦ απανίον DÀ

tem significat, ad Unigenitum referamus. Et hoc D χις χείμενον, ἐπὶ τὸν Μονογενῆ ἀνοίσομεν, Καὶ ᾿ν

quidem loco zona, virius est; apud Paulum autem
veritas. Ejus autem qui pulchre currit , et cursum
perficit, perficiuntur pedes tanquam cervorum. « Et
super excelsa statuens. me. » Unusquisque propria
quadam excelsa habet ἃ quibus decidit, vel de-
scendit,

Ejusdem. Est cujus. períieiuntur pedes tanquam
cervi per setlonem, eriguntur autem per eontem-

μὲν ἡ ζώνη δύναμις, παρὰ δὲ Παύλῳ ἀλήθεια. Et
ἀρτίζονται δὲ ol πόδες ὡς ἐλάφων, τοῦ ep
καλῶς, xai τὸν δρόμον πληροῦντος. « Καὶ ἐπὶ 4
ὑψηλὰ ἱστῶν ue. » Ἴδιά τινα ὕψη ἐστὶν ἑκάστου, ἐδ
ὧν χατέπεσεν, fj χαταθέδηχε.

Τοῦ αὑτοῦ. Καταρτίζονταί τινος (98) οἱ πόλις
ὡσεὶ ἐλάφου διὰ τὴς πραχτικῆς, ὑψοῦνται δὲ

*! Joan. xiv, ὁ. € Luc. xxiv, 52, 5) Rom. χη, 11. 5 Luc. xn, 49.

(89) Ὁ λύχνος τοῦ σώματός ἐστιν, εἰς. Codex
Coislinianus, num. 10, Origen), Catena Barbari Di-
dymo trihuit,

(90) Πεῖρά cic, οἶμαι, etc. Schedze Grabii.

(91) "Ajtoytoc ὁδός, etc. Cordcrius,

92) Κατὰ τοῦτο τὸ σημαενόμεγον, elt. Schele
οὐ Origeni tribuunt, sed Corderius habet tàn

uam incerti auctoris. »
1 (95) Καταρτίζονταί τιγος, ete. Sclied Grabil,
codex Coislinianus, Barbarus.

. ^^
Digitized by Google b
