<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1213 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XV. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,880">
    πατερ μου εμoi, x. τ. ε. Κληρονομια φυσεως (30) A̔ κληρονομια φυσεως εστιν η θεωρια των γεγονότων και των γεγονο̋ των αιωνων · κληρονομια δε Χριστου η γνωσις του Θεου. 'Ως αρχιερεὺς ταυτὰ φησιν ο Χριστος, ου μερις Κυριος. Ει μερις ποτηριου Κυριος, η ουσιος ο Κυριος, Χριστου μερις μὲν της κληρονομιας ο Πατηρ, η μελιζα αυτου. Ιοιπον δε της κληρονομιας η αποκαθισταμενος αυτω λογα απ' του Θεου. Δυναται δι περι του Πατρος αμφοτερα λεγεσθαι, και το ειναι αυτον αποκαθισταντα κληρονομιαν εαυτω μετα την χηρον · Η 'πρεπει διαλεβεν τὸν κόσμον, τινα σχης μεριδα πλην του Κυριου; Του γαρ παντος αποτασσομένου το λεγειν · Μερις μου ο θεος εις τον αιωνα. Γινεται δε και αρτος ο Κυριος, παρεχων διδαχιαν, και στηριζων τον εσθίοντος την καρδιαν ποτηριον δε κατα θεωριαν της αληθειας, παρεχων ευφροσυνην, της γνωσεως τω· δι' συγκαταθεσεως πίνουσιν. Χορηγει δε τουτο απεμπολος η αληθινη, ως τον πυκνα λεγειν χαιροπηριω· 'Εδοξαζ ευφροσυνη εις την καρδιαν μου.
    
    Σχολια πεπλεκοτα μοι εν τοις καλλιστοις, και γαρ η κληρονομια μου καλλιστη μοι εστιν, x. τ. ε. Ει το σχοινιον (31) μετρον εστι, πως γεγραπται εν τω κατα Ιωαννην Ευαγγελιω · Ου γαρ εκ μετρου διδωσιν ο θεος το πνευμα · και το, 'Εχων απὸ του πνευματος μου; 'Η ταχα το μετρον ου προς αυτην την γνωσιν ονομαζεται, αλλα παρα τον υποδεχμενον, Τω μη ειναι αυτον μειζονος δεχτικον. Και γαρ ο υιος αυτος μεν δευτερος εστι, μετρεται δε εν τοις υποδεχομενοις αυτον αγγελοις. 'Εκληροδοτηθη δε μοι, φησι, ωστε εκ μετρου γη. Η και αρχουμι, και δια των καλλιστων μου, τουτε τε Ιησου και του Χαλεσ.
    
    Τουτου αυτου. Ουτως εγενηθη (32) σχοινιωμα κληρονομιας αυτου Ισραηλ. Εδοξεθεν δε τη ιδια κληρονομια, ως κρατιστη, ταυτ'α φησι.
    
    Ευλογησον τον Κυριον τον συνετισαντα με τι δε και εν νυκτις επαθλοιδον με οι νεφροι μου, x. τ. ε. Ευλογει τις τον Κυριον (33) φαντασιας εγγενομενης τω ψω. 'Απ̀ προσφωνου γαρ αυτου γνωσις και συνεισις. Ουτω των τας εντολας ρηξοντα συνηζει ο Κυριος. Περὶ νεφρων δε λεγει, των συv τη καρδιάν ομωσαινομεν εν τω· 'Εκτάζων καρδιας και νεφρων ο Θεος. Ουτοι, τελειοθετης δια νοησεως, παιδευουσι τον ισοτοργανον, ως παροχοντες D γνωσεις, μεχρι λυθὴ της σιωπης η ψυξ. Ει δε δηλοι και τα βαθύτερα των νοημάτων η ψυξ, και λογω ερχεται σκεπτικη; ο μυστικος, φανερος, ὁ εις ταυτ'ης παιδεύσεως της ψυχης οι νεφροι, τα αδορυρα και ανιχνευθωσι φωνησεις. Μετεληπται δε απο των νεφρων, εν οις γοναι και σπερματικαι δυναμεις συνισταται, προς γεννητικὼς χρονουσις τροφος. Και τη ψυχη τοιων εστι νοηματα τινα τοις σπερμασιν αναλογα, κατα τα ιδιον γεννηματα εν αγαθοις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,880">
    hereditas naturae ratione utentis est praeteritorum et futurorum saeculorum contemplatio; haereditas vero Christi est cognitio Dei. Hoc dicit Christus ut summus sacerdos, cujus pars Dominus est. Si pars calicis est Dominus, vel is cuius est Dominus, haereditatis quidem Christi pars quae ab ipso 599 non divellitur, est Pater; residua autem haereditatis pars est populus qui ei a Patre restituitur. Potest autem de Patre utrumque dici, ipsumque esse qui sibi restituit haereditatem, postquam illa spoliatus est. Vel sic: Cum te supra mundum affectu extuleris, quamnam habebis partem, nisi Dominum? Ejus enim qui omnibus munium remisit, est dicere: Pars mea Deus in aeternum. Fit autem etiam panis Dominus, exhibens doctrinam, et confirmans cor manducantis; calix vero secundum contemplationem veritatis, praebens laetitiam scientiae illi qui ex aliquid bibit. Calicem hunc propinat viiis vera, ut qui bibit, cum gratiarum actione dicat: : Dedisti laetitiam in corde meo.
    
    Vers. 6. Funes ceciderunt mihi in praeclaris, et enim haereditas mea praeclara est mihi, etc. Si funis inensura est, quomodo scriptum est in Evangelio secundum Joannem : : 'Non enim ex mensura dat Deus spiritum, ; et illud ¨ : : Effundam de spiritu meo? Vel forte mensura non propter ipsam scientiam nominatur, sed propter eum qui illam suscipit, quod nempe majoris non sit capax. Etenim ipsa pluvia mensuram excedit, metiuntur tamen eam vasa in quibus recipitur. Mihi autem, inquit, cen in mensura haereditas terrae, qua contentus sum, data est per praeclaros meos Jesum et Chaleb.
    
    Ejusdem. Sic factus est funiculus haereditatis ejus Israel. Sibi autem complacens in propria haereditate ut praeclara, haec ait.
    
    Vers. 7. Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellectum: insuper et mane ad noctem incrementum me renes mei, etc. Benedicit aliquis Dominum, cum ejus menti species ingeritur. A facie enim ipsius scientia et intellectus. Sic ei qui custodit mandata ejus intellectum tribuit Deus. De renibus autem loquitur, qui una cum corde nominantur his verbis: : Scrutans corda et renes Deus. : Hi cum D perfecti fuerint intelligentia, erudient attenducent, et lumen scientiae prae beant, donec ignorantiae nox dissolvatur. Quod si per noctem etiam profundiores cogitationes designantur, qua significatione mysticus sermo vocatur obscurus, liquet ad hanc usque noctem renes erudire, cum occulta et abdita declarat. Metaphora autem ducta est a renibus quibus semina et seminales vires insunt, quae vasis generationi aptis inseruntur. Sunt igitur etiam in anima sensus quidam qui seminibus quadam ratione conu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    " Joan. xxiii, 34. " Joel. ii, 28. 47 Psal. vii, 10.
    
    (30) Κληρονομια φυσεως, etc. Scheide Grabii, partimque Barbarus, et Corderius.
    (31) Ει το σχοινιον, etc. Scheide Grabii, Baubarus.
    
    (32) Ουτως εγενηθη, etc. Corderius.
    (33) Ειλογει τις τον Κυριον, etc. Codex Rue, Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações originais mantidas. Usei [ilegivel] quando palavras isoladas não foram necessárias; neste caso nenhuma palavra foi completamente ilêgivel; sinais tipográficos modernos (numeração de notas) mantidos.</notas>
</pagina>