<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,100">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,110,485,920">
    ΨΑΛΜΟΣ Ι.
    Οτι ιδού οι αμαρτωλοι εκπεσαραν τοξον, ητοι-
    μασαν βλη εις φαρετραν, του καταφεύξαι εν
    σκοτομιν τους ευθεις τη καρδια, κ. τ. λ. Μη αρ-
    χωμενοι, φησι, τη̋ (93) εαυτων ατωλια οι αμαρ-
    τωλοι, αλλ' επιστωμενοι τας αμαρτιας ως σχοινίω
    μακρυ, τοις του θεου πολεμουσιν ανθρωποις, και
    καταστεφειν αυτοις περιτταν τους της αυτων χα-
    λιας ιοις, και τω βακχανειν αυτων τη τοσαυτη του
    ηγεμονικου καθαριστη, το σκοτος προβαλλεται κατ'
    αυτων, ως οι σηπται το μέλα. Και ταυτα ορων,
    τας φυσικας και κατα φυσιν ορϑας καθελθοντες ξενωλαζ
    εξ εαυτων, ως δή θεος κατηριθιστο.
    Του αυτου. Τοξον εστιν ακαθαρτος νους (94).
    Εγω, φησι, ετι τω Κυριω πεποιθας. Οι πολεμουν-
    τες αμαρτωλοι. Τις δε ούν δεισις και φυγη θεον
    εχου˙ βοηθον, και πολειμους αμαρτωλους; Ητοι-
    μασαν βλη εις φαρετραν. Βελος εστιν εμπαθης
    λογισμος, φαρετρα δε εις χειριστη˙ λογισμω̋ αχα-
    θαρτων πεπληρωμενη. Ταυτα ι̋τι δαιμονων πολε-
    μουντων λαμβανονται νοησις. Νοηθεν δε αν και
    αισθητων επι αισθητων εχθρων. Εν σκοτομιν.
    Σκοτομιν εστιν αγνοια ψυχης λογικης. Εν ασ-
    ληνω νυχτι φρισι αυτους ενδρέειεν, δηλον το λα-
    βρατον της επιβουλης. Ευδει δε τη καρδια ταυτην
    λεγει και του̋ μετ' αυτου, ου κρυπτανων, αλλ' εμ-
    φανοις τη καιτοι εννοιαι, και μηδεν εργαζασθαι
    εις βλάβην του Σαουλ.
    Κυριος εγη παλιν αυτου Κυριος, εν οψαρων
    ο θρονος αυτου. Οι οφθαλμοι αυτου εις του πε-
    νητα αποβλεπουν, τα βλεφαρα αυτου εξεταζουσι
    τους υιους των ανθρωπων, κ. τ. λ. Οικει θεος (95)
    εν αγια και ουρανη νοησει, ουρανων βασιλειων και
    θαυμα. Αι δε επιοπταν αυτου δυναμεις φρουρουσι
    την πληρω. Ως αγαθος, ει βλεφαρος εξεταζει τα
    κακ' ημας, αλλ' οι οφθαλμοι, ως αν μη παρατη-
    ρουντες αυτων παντα τα αμαρτηματα· τουτο γαρ
    ανθρωποις αφηρητον. Οφθαλμοι δε βλεπει τον πε-
    νητα, δακτυλι τη ευεργεσιν του ποιησουσιν, και εις ο
    πενης υπαρχη των δε πολλων τας χαρες συστελ-
    λων, οι και πολυ τος κεκρυμμενοις εχουσιν. Εν δε τη
    θεω εξεταζει παρηγορια των αγαθων γνωρισμα
    πολλα. Τω βηματι γαρ αυτου φανερωνται
    παντες δε, ινα κοιμηται εκαστος τα ιδια του σω-
    ματος, α πραξη, ε̋τε αγαθον ε̋τε κακον.
    Του αυτου. Γενικωθσ̋ πενητης (96). Ενα βλεπω-
    σιν ημας οι του Κυριου οφθαλμοι. Ει δε οι πλουσιοι
    ουκ ειτι πενητες, ουκ επιφοθει τους πλουσιους ο
    Κυριος. Τοις οφθαλμοις βλεπει τα παντα, δαψιλη
    τη ευεργειαν ποιησεως, και εις ο πενησεως τυγ-
    χανει.
    II Cor. v, 10.
    (93) Μη αρ̋συμενοι, φησι, τη, etc. Cordierus,
    et Barbarus.
    (94) Τοξον εστιν ακαθαρτος νους, etc. Schelchæ
    Grabii, et Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,975,920">
    PSALMUS X.
    Vers. 3. Quoniam ecce peccatores intenduerunt
    arcum, paraverunt sagittas suas in pharetra, ut
    sagittent in obscuro rectos corde, etc. Non contenti,
    inquit, peccatores scipsos esse perditos, sed pec-
    cata quasi fune longo attrahentes, Dei homines
    infestant, cosque venenatis malitiae suae jaculis
    perfodere nituntur, et eorum eximia puritati invi-
    dentes, tenebras ipsis offundunt, non secus ac sepius
    atramentum. Atque hoc faciunt, naturales et
    secundum naturam rectas, quas Deus inseruerat,
    cogitationes ex seipsis abolendo.
    Ejusdem. Arcus peccatorum est impara mens.
    Ego, inquit, in Domino confido. Qui pugnant,
    peccatores sunt. Quis autem timebit et fugiet, qui
    opitulantem Deum, et pugnantes habeat peccatores?
    « Paraverunt sagittas in pharetra. » Sagitta est
    animi affectibus perturbata cogitatio; pharetra
    malus habitus est impuris cogitationibus plenus.
    Haec spiritualiter de daemonibus pugnantibus inel-
    liguntur. Verum si ad sensum referantur, sensiles
    hostes innuunt. « In obscuro. » 591 Obscuritas est
    ignorantia rationalis animae. In illum nocte aii eos
    insidiari, significans latentes insidias. Rectos corde
    dicit, et se, et eos qui secum erant, neque id arro-
    ganter dicit, sed ut mentem suam ostendat, quod
    nihil unquam in damnum Saul paraverit.
    Vers. 5. Dominus in templo sancto suo; Dominus,
    in caelo sedes ejus. Oculi ejus in pauperem respi-
    ciunt, palpebrae ejus interrogant filios hominum,
    etc. Habitat Deus in sancta et coelesti cogitatione,
    coelesti ac divino modo regnans. Inspectrices ejus
    vires defendunt pauperem. At vero ut bonus, pal-
    pebris, non oculis examinat res nostras, quippe
    qui non omnia earum delicta observent: hoc enim
    hominibus intolerabile foret. Oculis pauperum
    respicit, uberem beneficentiam exhibens, quanum-
    vis unicus is pauper fuerit; plurimorum autem
    supplicia cohibens, quae etiam valde occulta sunt.
    Ceterum in divino examine magna erit bonorum
    securitas. Omnes enim manifestari oportet ante
    tribunal ejus, ut referat unanuisque propria cor-
    poris, prout gessit, sive bonum, sive malum ».
    Ejusdem. Fiamus pauperes ut nos oculi Domini
    respiciant. Si divites non sunt pauperes, non respi-
    ciit divites Dominus. Oculis pauperem respicit ube-
    rem beneficentiam exhibens, quumvis unicus sit
    pauper.
    (95) Oikei θεός, etc. Codex Coislinianus, Corde-
    rius, Barbarus.
    (96) Γενικωθα πένητες, etc. Schelchæ Grabii,
    Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,925,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas as numerações de notas parentéticas (93-96). Pequenas marcas tipográficas e letras danificadas transcritas conforme visível; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>