<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1169 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. V. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    Τὸ πρῶτ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψομαι· ὅτι A
    οὐχὶ θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἶ, οὐδὲ παροικήσει
    σοι πονηρευόμενος, οὐδὲ διαμενοῦσι παράνομοι
    κατέναντι τῶν φθαλμῶν σου, κ. τ. ἑ. μα τῷ
    ἀνατεῖλαι (20) τὸν ἥλιον παραστήσομαί σοι, καὶ ἐν
    θεωρίᾳ ἔσομαι, « τοῦ μὴ εἶναί σε θέλοντα ἀνομίαν
    θεόν, μηδὲ παροικήσει σοι πονηρός, οὐδὲ διαμενοῦσι
    παράνομοι κατέναντι τῶν φθαλμῶν σου. » Ὡς γὰρ
    οὐδὲ διαμένει νοσῶν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ δυναμένου
    θεραπεῦσαι αὐτὸν ἰατροῦ, οὕτως οὐδὲ διαμενοῦσι
    παράνομοι ἐναντίον τῶν φθαλμν τοῦ Θεοῦ.

    Ἐμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνο-
    μίαν· ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦ-
    δος, κ. τ. ἑ. Τοὺς μὲν ἐν τῇ πολιτεί (21) πταίοντας
    ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν ὠνόμασε· τούτους δὲ
    μισεῖ ὁ Θεός· τοὺς δὲ ἀποπεσόντας τῆς ἀληθείας
    ἑτεροδόξους λαλοῦντας τὸ ψεῦδος επεν, οὓς ἀπολεῖ ὁ
    Θεός. Καὶ τήρει διαφορὰν τοῦ « ἐμίσησας » καὶ « ἀπο-
    λεῖς »· πρῶτον μν εἰ χεῖρον τοῦ « ἀπολεῖς » τὸ « ἐμίση-
    σας· » δεύτερον δὲ, διὰ τί τὸ μὲν εἰς τν παρεληλυ-
    θότα ἐνέκλινε χρόνον, τὸ δὲ εἰς τν μέλλοντα. « πο-
    λες πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, » οὐ τοὺς λα-
    λήσαντας, ἀλλὰ τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος. Εἰ δὲ τού-
    τους ἀπόλλυσι Κύριος, πᾶς δὲ ἄνθρωπος ψεύστης,
    πάντας ἀπόλλυσιν ὁ Θεός, ἵνα, τὸ εναι ἄνθρωποι
    ἀποθέμενοι, γίνωνται θεοί, ἐπεὶ καὶ θεοὶ γεγονότες,
    καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, γεγόνασιν ἄνθρωποι. Τοὺς
    ἑτεροδόξους οὖν ἀπολεῖ ὁ Θεὸς ἐν τῷ μέλλοντι
    αἰνι.

    νδρα αμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύ-
    ριος, κ. τ. ἑ. Ἀνὴρ αἱμάτων (21') ὁ ἐξ αἱμάτων γε-
    γεννημένος, ἢ  φονικός. C

    Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου εἰσελεύ-
    σομαι εἰς τὸν οἶκόν σου· προσκυνήσω πρὸς ναν
    ἁγιόν σου ἐν φόβῳ σου, κ. τ. ἑ. Τῶν πονηρευομέ-
    νων (22) καὶ παρανόμων οὐ παροικούντων σοι, οὐδὲ
    διαμενόντων ὑπὸ τὴν σκιάν σου, ἐγὼ ἐλῶ τῷ σῷ
    εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν σου. Οὕτω γὰρ καὶ εἰπεν
    συνήθισαι· « Τὸ πρτ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπό-
    ψει με. » Καὶ ἐπε οὐκ ἄλλως ἠθέλην τῷ σ εἰσελεύ-
    σομαι εἰς τν οἶκόν σου, σὺν εὐλαβείᾳ πολλ ὀνομα-
    ζομένη φόβῳ σου προσκυνήσω σοι πνεύματι καὶ ἀλη-
    θείᾳ, ἐλθὼν πρὸς τὸν ἁγιόν σου ναόν. Ναὸς δὲ καὶ
    οἶκος Θεοῦ ἡ ἁγία καὶ ἐνάρετος κατάστασις, ἣν ο
    ἔχοντες μετὰ παρρησίας φασίν. Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς
    ἐπὶ τὸν οκον αὐτοῦ, οὗ οκός ἐσμεν μεῖς. Ἀλλὰ καὶ
    προσφωνοῦσιν ἑτέροις πιστοῖς γράφοντες· « Ναὸς
    ἁγιός ἐστε, καὶ τὰ σώματα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἁγίου
    Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε πὸ Θεο. » Πῶς γὰρ οὐκ
    οἶκος καὶ ναὸς Θεοῦ ὁ τηρῶν τὸν Ἰησοῦ λόγον, πρὸς
    ὃν ὁ Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴρ μονὴν ποιοῦνται; Δυνατὸν καὶ
    τὴν ἐκκλησιαστικὴν γνώμην καὶ διδασκαλίαν οἶκον
    Κυρίου φάναι καὶ ναὸν αὐτοῦ. Δηλοῦται τοῦτο ἐκ τῶν
    γραφομένων Τιμοθέῳ· « Ἵνα εἰδῇς πῶς δε σε ἐν
    » 1 Cor. VI, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    VERS. 5, 6. Mane astabo tibi, et videbo : quoniam
    non Deus volens iniquitatem tu es : neque habitabit
    juxta te malignus, neque permanebunt injusti ante
    oculos tuos. Simul cum oriente sole astabo tibi, et
    in contemplatione versabor, « quia non Deus vo-
    lens iniquitatem tu es, neque habitabit juxta te ma-
    lignus, neque permanebunt injusti ante oculos tuos. »
    Quemadmodum enim qui ægrotat non manet ante
    oculos medici, qui illum sanare possit, sic neque
    permanebunt injusti ante oculos Dei.

    VERS. 7. Odisti omnes qui operantur iniquitatem :
    perdes omnes qui loquuntur mendacium, etc. Eos qui
    in vitæ institutione aberrant, operantes iniquitatem
    nominavit. Hos autem odit Deus. At eos qui a veri-
    tate desciverunt, et opinionum varietate a fide alie-
    na sentiunt, loquentes mendacium appellavit, quos
    perdet Deus. Observa autem verborum, « odisti, » et
    « perdes, » discrimen : primum quidem an deterius sit,
    « perdes, » quam « odisti; » deinde cur illud in præte-
    rito, hoc in futuro posuerit. « Perdes omnes qui
    loquuntur mendacium, » non eos qui locuti sunt, sed
    qui 576 loquuntur mendacium. Quod si hos per-
    dit Deus, et omnis homo mendax est, omnes per-
    dit Deus, ut homines esse desinentes, fiant dii,
    quandoquidem et qui dii facti sunt et filii Excelsi
    omnes, hi fuerunt homines. Cæterum in futuro sæ-
    culo Deus perdet omnes qui aliena a fide sentiunt.

    VERS. 8. Virum sanguinum et dolosum abominabi-
    tur Dominus, etc. Vir sanguinum, aut is qui ex
    sanguinibus natus est, aut is qui homicida est.

    VERS. 8, 9. Ego autem in multitudine misericordiæ
    tuæ introibo in domum tuam : adorabo ad templum
    sanctum tuum in timore tuo, etc. Cum maligni et
    iniqui non habitent juxta te, neque sub aspectum
    tuum permaneant, ego misericordia tua introibo in
    domum tuam. Sic enim etiam dicere potero : « Ma-
    ne astabo tibi, et videbis me. » Et quoniam non ali-
    ter quam tua misericordia introibo in domum tuam,
    cum pietate multa quæ dicitur timor tuus, adorabo
    te in spiritu et veritate ingressus in templum san-
    ctum tuum. Templum autem et domus Dei, est affe-
    ctio sancta et virtute prædita, quam qui habent,
    loquuntur cum confidentia. Christus vero tanquam
    filius venit in domum suam, cujus nos domus su-
    mus. Quin et alii fideles per epistolam sic compell-
    lantur : « Templum sanctum estis, et corpora
    vestra templum sunt Spiritus sancti, quem habetis
    a Deo. » Quomodo enim non sit domus et templum
    Dei, qui servat Jesu sermonem, et apud quem Filius
    et Pater mansionem faciunt ? Posset etiam ecclesia-
    stica norma et doctrina domus Domini et templum
    ejus appellari. Id patet ex iis quæ scripta sunt Ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,860,500,950">
    (20) Ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι, etc. Corderius, Barba-
    rus, codd. Rœ, Baroccianus, et schedæ Combefi-
    sii.
    (21) Τοὺς μὲν ἐν τῇ πολιτείᾳ, etc. Daniel Bar-
    barus, schedæ Combefisii, et codd. Anglicani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,860,1000,950">
    (21') Ἀνὴρ αἱμάτων, etc. Schedæ mss. Grabii,
    Barbarus.
    (22) Τῶν πορνευομένων, etc. Corderius, Bar-
    barus, schedæ Combefisii, et codd. Anglicani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Texto grego na coluna esquerda, latino na direita.
    Números de página 1169 e 1170 no cabeçalho.
    Notas de rodapé numeradas (20), (21), (21'), (22).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número "576" inserido no texto latino (referência interna?).
    Alguns hífens de final de linha foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>