<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1273		SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXV.	1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,920">
    Μὴ κατασχυνθῆν, ὅτι ἡλπισα ἐπὶ σέ, x. τ. ε. A
    Ἡ ἐλπις (98) οὐ κατασχυνει. Θυγατηρ γὰρ ἐστι
    δοκιμῆς, ἔσχατος δὲ ὑπομονῆς δοκιμή· ὑπομονὴ δὲ
    ἐκ θλήψεων γἽνεται, ὧν πρώεχεν αἱ ἀρεται αἳ ἐπε-
    ται γνῶσις θεοῦ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΕ.
    
    Πύρωσον τοὺς τεργοὺς μου, x. τ. ε. Νεφροι
    μὲν (99) συμβολοι εἰσι τοῖ παθητικοῦ μέρους τῆς
    ψυχῆς, τουτέστι θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας· καρδία δὲ τοῦ
    λογιστικοῦ.
    
    "Ὅτι ὁ ἔλεός σου κατένταξι τῶν ὀφθαλμῶν μου
    ἐστι, καὶ εὐηρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, x. τ. ε.
    Ὁ νοῦν (1) τὰ περὶ ἔλεος ταῦτα ἔρει, μεμνημένος
    τῆς περὶ ἐλέους θεωρίας· Ὁ ἔλεός σου ὁ τεθεωρη-
    μένος μοι, τῷ κατενταχὶ τῶν ὀφθαλμῶν μου ἐστι,
    συνεργεῖ παρὰ τὸ εὐαρεστήσαι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.
    Κατ' ἀληθείαν γὰρ καὶ οὐκ ἐπιπλάστος εὐαρεστησι
    ποιεῖ τὸν τοῦ θεοῦ ἔλεος. Σφοδρὸν γὰρ καὶ ἀσθενὲς
    τὴν ἀλήθειαν ἡ ψυχή. Εἰτὰ τῆς εὐαρεστήσεως τὰ
    εἴδη διεξίστησι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. EI ἡ ἀληθεία (2) ἐστι Χριστὸς ὁ θεὸς
    ἡμῶν, ὡς ἔλεγε· 'Ἐγὼ εἰμὶ ἡ ἀλήθεια', ἐν ᾗ τῇ
    ἀληθείᾳ εὐηρέστησεν Δαυὶδ τῷ θεῷ, ἐν τῷ θεῷ εὐ-
    ηρέστησε ἁρα ὁ Δαυιδ τῷ θεῷ. Διὰ τοῦτο, ᾗψήν, ἔπεστησα
    εὐαρεστηπὴ ἀληθεία σοῦ, ἀντὶ τοῦ, σοι. Περιγραψι-
    κῶς γὰρ τὴν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ αὑτὸν χαλεῖ τὸν θεσόν.
    
    Οὐκ ἐκαθεζόμηνα μετὰ συνόδου μεταπάτῃσις, καὶ
    μετὰ παρατροπήν οὐ μὴ εἰσέλθω. Ἐμήσσης αὖ
    ἐκκλησίαις πονηρευομένων, καὶ μετὰ δασῶνων οὐ
    ᾔκ καθόλου, ν. τ. ε. Συνεδρίῳ παραίτησις (3) περ-
    σδεὺτεροι ἀριστοί· παρανομαζομένοις λαϊκοὶ παρανομοι.
    Ἐκκλησίᾳ πονηρευομένων αἱρετικῇ σύνταξις, καὶ
    ἀσεβεῖς πρέσβυτεροι ἀριεστικοί. Τούτους, φησιν, οἱ
    συνήθλον, ἀλλ' οὐδὲ τοῖς τῶν θεῶν παραβαλοῦσιν νο-
    μον συνεργῶσιν. Μάλιστα δὲ πάντων ἀπεστραμένην
    τοὺς τὸ θεῖον ἐνθέιοντας σέβας ἐν Ἐκκλησία ἔτιθεν
    συγχορξομενους· καὶ πρὸς τούτους τὴν ἔνν εἰδωλολα-
    τρούντων ἀσεβείαν, οἷς καὶ τὸ συγχρόνειν ἡγόμην
    ἐπισταλῆ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ταῦτα ῥήσον (4) φιλιππιος καὶ αἱρε-
    τικοὶ· Ταῦτα πάντα τέθεικε, βουλόμενος δέξειν, ὅτι
    οὐδὲ τὰς ἐορτας τῶν εἰδώλων ἐκοινώγησε ποτε, οὐδὲ
    τὰ λαμπρὰ τῶν ἀσεβῶν ἤγαπησε, οὐδὲ ἐξελάμψεν
    αὐτὸν ὁ τῆς Βαβυλώνιας πλοῦτος, ἀλλ' ἧν αὐτῷ ἐν
    ἐπιτηδεύσει τῇ εὐσεβείᾳ καὶ τῇ ταπεινοφροσύνῃ.
    
    Νιψωμα ἐν ἀθώοις τὰς χεῖρας μου καὶ κυνύλω
    τὸ θυσιωρητόν σου, Κύριε, x. τ. ε. Λογιστικὸν θύ-
    σαστρον (5) θεοῦ ὁ νοῦς ἡμῶν ἔστιν, ἐφ' ὅ χαῖρε-
    μεν τῷ πάτρῳ τοῦ πατρὸς εἰς τὴν γῆν βληθέναι πυρ
    πάντα λογισμοὺς διαλογισμοῦ τῆς ἀσεβείας
    τοῦ δεσπότου. "Ὅτε τοίνυν ἡ ψυχὴ οὐκ ἔχειν ὑσίει, ἀλλὰ
    
    * Ioan. xiv, 6.
    
    (98) Η ἐλπις, etc. Schede Grabii, et codex
    Coislinianus.
    
    (99) Νεφροι μέν, etc. Codex Coislinianus.
    (1) Ὁ νοῦς, etc. Corderius.
    (2) Εἰ ἡ ἀλήθεια, etc. Codex Coislinianus, sche-
    de Grabii, Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,920">
    PSALMUS XXV.
    
    VERS. 2. Ure renes meos, etc. Renes symbolum
    sunt illius partis animae quae affectibus obnoxia
    est, hoc est iracundiae et concupiscentiae; cor au-
    tem symbolum est illius quae ratiocinandi facultate
    praedita est.
    
    VERS. 3. Quoniam misericordia tua ante oculos
    meos est, et complacui in veritate tua, etc. Qui con-
    siderat misericordiam, memor contemplationis ejus
    hac dicet: Misericordia tua quae mihi perspicua
    est, eo quod oculus meis observetur, juvat me ut
    complaceam in veritate tua. Ut quis enim vere et
    non liete complaceat, facit Dei misericordia. Hæc
    enim vox est sapientis et veritatem contemplantis.
    Deinde recenset species complacentiae.
    
    Ejusdem. Si veritas est Christus Deus noster,
    quemadmodum dixitS : Ego sum veritas, ; in ve-
    ritale autem complacuit David Deo, in Deo utique
    David complacuit Deo. Properfca, inquit, studiui
    placere veritati tuæ, id est tibi. Nam ex peribursi
    veritatem Dei, ipsum vocat Deum.
    
    VERS. 4. Non sedi cum consilio vanitatis, et cum
    iniqua gerentibus non introibo. Odiri ecclesiam mu-
    lignantium, et cum impiis non sedebo, etc. Consilium
    vanitatis sunt presbyter] haeretici; iniquae agentes,
    sunt laici praevaricantes. Ecclesia malignantium,
    est coetus haereticorum, et impii presbyteri haer-
    tici. Cum hisce, inquit, non congressus sum, nec
    cum divinae legis praevaricatoribus commisius sum.
    Maxime omnium fui divinae majestati injurios qui
    in Ecclesia congregabantur, et multo magis impii
    idololatrae, quibuscum commorari minime tutum
    esse existimavi.
    
    Ejusdem. Haec eorum amatoribus et haereticis
    dicenda sunt. Hæc omnia posuit, ut 631 ostenderet se
    nunquam idolorum festis interfluese, neque splen-
    dorem impiorum amasse, neque Babyloniorum im-
    vitiis se esse perculsum, sed prae omnibus coluisse
    pietatem et humilitatem.
    
    VERS. 6. Lavabo inter innocentes manus meas, et
    circumdabor altare tuum, Domine, etc. Mens nostra
    rationabile Dei altare est, in quo igne a Patre in
    terram misso comburimus omnem irrationalium
    cogitationem quae ex animo dominico procrea-
    exsilit. Quando igitur anima non exta, sed ad se
    
    (3) Συνέδριον παραίτησις, etc. Corderius.
    (4) Ταῦτα ῥήσον, etc. Schede Grabii, Barb.
    rus. Similia habet codex Coislinianus.
    (5) Λογικὸν Θυσιαστηριον, etc. Schede Grabii,
    cod. Coislin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos em dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visíveis; uso de asterisco e notas de rodapé preservadas. Algumas palavras muito danificadas foram transcritas fielmente; não se usou [ilegivel] por blocos extensos.</notas>
</pagina>