<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1229)	SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XVII.	1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,920">
    ανακαλυπτεται, γῆς ως προς τον γινωσκοντα, και ου προς το͂ γινωσκομενον λεγεται. Σκηνην δε αυτον την σαρκᾶν ωνομασεν, εν ᾧ Χριστος εκινδικετο· ετι δε και το̂ φαῦσι σκηνην ἐδα το προσκαιρον της σαρκῶσης. Ει γαρ εγνωκαμεν, γῆσι, Χριστον κατα σαρκᾶ, αλλα νυν ουκ̣εις̓ γνώσκειν. ᾿Η ταχα σχηνην το σωμα ωνομασε δια την αμπελον ην ἐξ Αιγυπ̣του μετεβην, ινα φυλαξη αυτην, αχρις ου πεπληθ̣η ὁ δρόμος, και μᾶ λ̓ρυσινται αυτην εις εκ δρυμων. Δυναται δε σκηνην λεγειν και την σωματικην φυσιν, Ѡν τι Θεος δια του Λογου οῤσαι, οι γε εκ καλλονης κτισματων ο γενησσομενος θεωρειται, και δια των στοιχειων νομοίμως καθωραται.
    
    Και εξαποστειλεν βελη, και διακοισισεν αυτους· και διατραπας εληλυθε, και συνεπραξεν αυτους. Και εσφορησεν αι πηγαι των υδατων, και ἀπεκραλυφθη τα θεμέλια της οικουμενης· ἀι̣ επιτηρησεισ̣ σου, Κὐ̓ριε, ᾶ̣̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓ πῦματος οργης σου, κ. τ. ι. 'Οσα σκευη (75) τα σκευρῶς δια τοῦτο τα χρηστον. Επιτιμησ οῦν, και επικἀπ̓ πνευμα οργης, ινα σβησθωσι αι πηγαι των υδατων, και ανακαλυφθη τα θεμέλια της οικου μενης. Ει αγαθον το σθρηναι και φανερωθηναι τας νηγας των υδατων ων ηγετο͂ῖ ἐπεῖν· 'Εμει ἐγκαταλειψεσπ πηγην θάτος ζωντος : ηγαθον δε και τα ἀποκαλυφθηνα τα θεμέλια της οικουμενης, τᾶς ὁσω[ρ]η̣ ̣ ἠ ἁγια Τριας, ἰἐς ἀρχεται των κτισμα των πως τα τουτὀν τ̓υγχανοι, κα̣ν σκευρωται εναι δοκη, σχίζας τις αλλαγετας; την χαλαν, και τοῦ ανθρακος πυρος, και τα βελη, και τα ατερα στας, και επιτηρησεις τοὑ Θεου, και την εμπνευσιν του πνευματος της οργης αυτου. Ἀμα δε σπειρει, οτι η επιτιμησις θηραται τις ἐστω του επιτιμημενου, επιπλησσομενος ινα παυσωσιν ενεργουν τα χειρονα. 'Οθεν προσεταχεν και ἁνεμους και θαλασσαν επιτιμη σασα ὑπ̓ Ἰησου χ̓σον, ινα δειξως της Ἰησου χρη στοτητος. 'Η φυσις' Ὑποκειμενῆ συνιστα νομιζα, και λογοι, και πραξεις, ὠποκοοθουμενα ταὐιδδε τε και διαθεσιν. 'Οταν ουν, σκοπιδιοι τους φαυλους τοις βελη, συνταφη και τας αστραπας, των χρυσιπων των ανθρωπων φανερουμενων, φωσφοροις του Θεου τα χρὐπτα του σωματος, και θεμέλια της οικουμενης ανακαλυφθη, τους αειθεν δε κολλασσον επιτιμησιν. Θηριλα δε οικουμενης και ἄνθρωπε θεοῖ Δι' τὸ, τῆ͂ ὁσ̓ επιχοθοοθουσιν οι κατα Χριστον πολεμιοις. Και ὁὐτοῖ δε ανακαλυψατ̣, επανευρεθεις γυμνῶτες κατα των ποτραρων, μηδαμας ακεσγμηνης αυτων της κολασεως. Οἱ πραμο lκαι δε κοναι, ο Θεος τους ἁμαρτώντας, τραπησοσι δε της οργης της κολασεως, και τουτο εστι το εμπνευσιν αυτων πνευμα της οργης αυτου.
    
    Τοῦ αυτοιου. 'Οτε τα πνευματικα (76) πνευματικοι συχρωμμενοι, τοτε ποιουσιν τας αστραπας, την εκ αυτων γνωνην εμφανιζοντες. Νοησις αστραπας;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A cultulat ignorantia quae ad cognoscencentem, non ad id quod cognoscitur pertinet. Tabernaculi nomine car nem vocavit, in qua Christus sedebat. Praeterea ta bernaculum dicitur propter temporariam ejus in car ne dispensationem. 'Etsi : enim, inquit «, cognovimus Christum secundum carnem, sed nunc jam non novimus. » Vel forte tabernaculum corpus appellavit, ob vineam quam de Aegypto transtulit », ut custodi ret illam donec ad maturitatem pervenerit racemus, et ne exterminaret eam aper de silva. Potest quoque tabernaculum dicere corpoream naturam in qua Deus per Verbum conspicitur, siquidem ex creatu rum pulchritudine creator agnoscitur, et per ca quae facta sunt, intellectus conspicitur.
    
    Vers. 15, 16. Et misit sagittas suas, et dissipavi eos : fulgura multiplicavit, et conturbavit eos. Et apparuerunt fontes aquarum, et revelata sunt fun damenta orbis terrarum : ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus irae tuae, etc. Omnia ista terribilia sunt ob hocce bonum. Increpat igitur, et inspirat iras spiritum, ut appareant fontes aqua rum, et revelentur fundamenta orbis terrarum. Si bonum est apparere et revelari fontes aquarum quibus praesidet is qui dixit ' : ' Me dereliquistis fontem aquae vivae; » bonumque est etiam reve lari fundamenta orbis terrarum, ut sancta Trini tas conspiciantur, quae imperant creaturis : quomodo illa quae haec faciunt, tantelsi horribilia vi dentur, accessare juste quis possit? grandinem, inquam, et carbones ignis, et sagittas, et fulgura, et incre pationes Dei, et inspirationem spiritus irae ejus. Simul autem observa increpationem esse quamdam curationem ejus qui increpat, dum increpatur ut a pravis operibus desistat. Unde cum febrim et ventos et mare a Jesu increpati audis, haec intel lige prout Jesu bonitatem declarat. Vel sic : Orbem terrarum constitutum cogitationes, et verba, et opera quae habilibus et afflictibus superbuntur. Quando igitur dissipaverit improbos sagittis, eos que conturbaverit fulgetris, occultis hominum pa lsefacilis, Deo abscondita tencentrarum illustrante, fundamenta 608 etiam orbis terrarum revelabit, improbis suppliciis increpando. Fundamenta etiam orbis sunt homines Dei propter soliditatem, quibus D superesedificanar hi qui secundum Christum vivunt. Quin et hi revelantur, quippe quos poena non tan guili dum de improbis supplicia sumuntur. Verum non statim Deus punit peccatores, sed poenam alic iram dentinat, et hoc est ipsum inspirare spiritum irae suae.
    
    Ejusdem. Quando spiritalia spiritualibus compara ramus, tunc fulgura millions, cognitionem ab eis provenientem manifestantes. Poteris quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (75) 'Ola extinta, etc. Corderius.
    (76) 'Ote ta πνευματικα, etc. Schedae Grabili, el Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; coluna esquerda maioritariamente em grego com numeração de notas; coluna direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por sequências conjeturais; marcas editoriais "(75)" e "(76)" mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>