<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1157 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    νὰσον σωματικὴν, και τὰ ἑξῆς νομιζόμενα κακὰ τὸ
    εἶναι ἡσθήσκον, ἢ ἐπαγγέλλεσθαι ὑγιαίνοντα εἶναι
    τὰ σώματα, και πεπιστευκέναι θεοῖς τῷ θεῷ κατα-
    γινωσκομένοις. Πῶς δὲ οὖν ἠλιθιον ἐπὶ τοῖς κακοῖς
    μέγα φρονειν καὶ αὐχεῖν τοὺς ὄντας ἐν αὐτοῖς; Εἰ
    γὰρ κακὰι αἱ ὕλησις, ἀφηλ δὲ ὁ Ἀπόστολος χαρα-
    χάδα ἐν κακοις· τοῦτο δὲ ἠλιθιον, καὶ ὁ Ἀπόστολος
    οὐκ ἠλιθιος· οὐκ ἄρα κακὰ τὰ τοιαῦτα γυμνάσματα
    τοῦ ἁγίου· ὅστις, ἐν παντὶ ὀλιγόψυχος, οὐ στενοψυ-
    ρέπεται· ἀπορέομενος, οὐκ ἐγκρατείνεται· περια-
    ζόμενος, οὐ θανατωθήσεται· νομιζόμενος εἶναι πτω-
    χός, πολλοῖς πλουτώσει· και ὑπολαμβάνομενος μη-
    δεν κεχρησθαι, παντὰ κατχεῖ· τοῦ γὰρ πιστοῦ
    θλός ὁ κόσμος τῶν χρημάτων· τοῦ δε ἀπιστου
    οὐδὲ ὀδόλος. Ἐτι δὲ ἔπειτα τοῖς ὑπολαμβάνουσι
    κατὰ τὴν Γραφήν τρία γένη τῶν ἀγαθῶν εἶναι, Β
    ἔστω δὲ ἔτι καὶ τῶν κακῶν, τοὺς δικαίους δὲ ἐν πολλοῖς
    κακοῖς εἶναι· ἀληθεύουσις τῆς λεώνυος προφη-
    τειᾶς· Πολλὰι αἱ ὀλίγεις τῶν δικαίων. Οὐκ ἄρα
    (12) καὶ ὅτι τὰ Ἰσυ συβεβλημένα ὑποληφθῆναι τοὺς
    ὀφλώπους ταῦτα τὰν κακὰ εἶναι· ὡς ὁ χρηματιστής
    μετὰ τὸ ἐνεγχειν γενναιότατα τοὺς περιστάντας ἀνώ-
    γας, φησὶν· Ὁίδε δέ με ἄλλος σοὶ χειρηματικένας,
    ἢ ἓνα ἀναγκαῖον δικαιος; Εἰ γὰρ οὖν ἄλλος ἀναφα-
    νεται ὁ Ἰωὂ δικαιος ἢ ἐκ τοῦ τάδε τίνα, καὶ τοῦ τάδε
    αὐτῷ κακὰ λεγόμενα ὑπάρχειν (13), τὰ αἴτια τοῦ
    ἀναψόματος αὐτοῦ τὴν δικαιοσύνην; Ἐπέμενα δ' ἂν
    τούτους εἰς μήδε τὸν διδαλόν τῷ ἁγῷ κακῶν τυγχά-
    νειν· τῷ δ' οὖν Ἰωὂ ὁ διδαλός κακοῦ οὐκ ἔν· 'Επεὶ
    τοῖς ἀγαπώσι τοῦ θεοῦ πάντα συνεργεῖ εἰς ἀγαθὸν ὁ
    Θεὸς, τοῖς κατὰ προθέσεην καχτῶσιν· 'Ετι δὲ πρὸς
    τούτους παρὰ τὸ ἐναργὲς ἐναι φαμεν τὸν διὀ δικαιον
    ἐν ταῖς κατὰ τὸν βίον ἐυλογίαις ἔσεσθαι τῶν ἐν ταῖς
    Γραφαῖς εγκείμένων ψυχόμενων ἀγαθῶν· πολλή γὰρ
    ἱστορία ἡ περὶ τοῦ ἁγίου εξεταζομένη ἐναντιωται
    ταῖς τοιαύταις ἐκδοχαῖς· καὶ ἀνήντη ἐστὶ τὸ ὑπολα-
    βένειν δανειστήν τὸν ἄγιον ἑλεσθαι πολλῶν ἑνόντάν
    τρέψας κατὰ πόλιν ἀνάγορας, καὶ περιστομένον περὶ
    τὰς ὀδές· καὶ λήψεις, καὶ ποίων ἀπηγ-
    γευμένων· Τὸ ἀργύριον γὰρ αὑτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ
    τόκῳ, και δώρα ἐπ' αὐτῷ οὐκ ἔλαβε· καὶ ὁ ποιῶν
    ταῦτα οὐ ἀπελθεύεται εἰς τὸν αἰῶνα. Καὶ κατὰ
    τὸν 'Ιεσεκιά· Ὁ ἅγιος ἐπὶ τόκῳ και πλεονασματι
    οὐκ ἐδωκε τὸ ἀργύριον. Τὸ δὲ καὶ πυρετὸν νομίζειν
    δια τὰς ἀμαρτίας γενέσθαι ἀπαδειόντων εἰς ὑπεθρολῆ
    εἰσε δόγμα, πολλαχῶς τῶν αἰτίων τῆς τοιαδε νοση
    προσήκειν ὄντων· ἤ γὰρ διὰ τὰ περιέχον, ἢ διὰ τοιαδὰ
    ὕδατα, ἢ διὰ τοιασδε τροφάς· καὶ ἄλλα τοῖς δικαίοις
    ὑγεία καὶ πλοῦτος, ἐκρίφη μἑδα τῶν ἀσεβῶν ὑγια-
    νειν, μηδὲ πολλοῦ. Ἔγεν εἰς τὴν τοιαύτην καταστά-
    σιν τῆς ψυχῆς ζητησειν, και πλούσιον τοῦ κατὰ τὴν
    Σολομώνα λύτρον τυχάνειν τῆς ψυχῆς, λεγονα-
    ι· Λύτρον ἀνδρὸς ψυχῆς ἐ δυσὶς πλούτου· Φευχόν
    δε πείνα, καθ' ἣν ἀναγγέλτραται· Πτωχὸς δε οὐχ
    ὑφιστάται ἀπελθών. 'Επεὶ δὲ τραύματα, και μέλκ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    pestium fuerit ea quae Job acciderunt, in eorum
    revocare memoriam, qui ea mala esse putant: ut
    postquam fortissime perfunict est iis quae circum-
    stabant certaminibus, de ipso liber ait 80: « An pu-
    las aliam ob causam me fecium esse collocutum,
    nisi ut justus appaeres ? Si enim non aliter Job
    apparet justus, quam quod licet ille eum casus cir-
    cumvenerint, quomodo nunc vocaverimus quae
    causae fuerunt, cui juris ipsius clueret? Ex his
    etiam colligere licet, neque diabolum viro sancto
    malum esse. Job igitur diabolus malum non erat »81:
    Quia diligentius Deum omnia in bonum Deus
    administret, iis qui juxta propositum vocati sunt,.
    Praeterea dicemus non satis apparere, iustum earum
    fore benedictionum participem quae in Scripturis
    positae bona existimantur : multae quippe de viro
    illo sancto historiae si expenduntur, istam interpreta-
    tionem refellunt. Quis enim forentoretorem sanctum
    esse sanus existenium, qui multis genibus mensas in
    civitate aperiat, et in danlo et accipiendo occupear-
    tur, et res vetitas faciat ? Pecuniam enim suam
    non dedit scenori, et munera super innocentes non
    accepit : et qui faucit haec, non commoveturur in
    aternum ». Et in Ezechiele 83 : « Sanctus tenori et
    lucro pecuniam non occupavit. » Sed et febrinu
    propter peccata accidere, nemo nisi admodum ru-
    ris et ignorans existimaverit, cum hujus morali causae
    saepe manifestare sint : aut enim propter conti-
    nentiam acrem, vel propter tales aquas, vel propter
    talia alimenta : et, si justis sanitas et divinae prae-
    mia proponuntur, neuniem improbum sanum aut
    divitem esse oportebat. Sed sanitas recta animi
    constitutio quaerenda est : divitiae vero, quae Solo-
    monis sententia, pretium animi viri sunt : « Pre-
    tium, inquiit », animae viri divitiae ipsius. » Pau-
    peribus vero sugienda est, de qua scriptum est » :
    Pauper autem non subit minas : » vulnera autem
    et vices et morbi accipienda sunt, quae propter
    vitium dissolvis mentibus eveniunt : unde et pro-
    pheta eos qui in iis sunt, reprehendit » : « A pedi-
    bus, inquiit, usque ad caput, neque vulnera, neque
    vindex, neque plaga inflammmata : non est medica-
    mentum cur imponatur, neque oleum, neque alli-
    gatura. » Haec itaque vel is qui plane non negli-
    gant, sufficient, unde collectis sibi Scripturae dictis
    quae repugnare videntur, actione sancti Spiritus
    dignam intelligentiam assequi studeant. Praeterea
    ut iis os occludatur, qui bona esse, quae sanctis
    danda sunt arbitrantur; 570 mala, quae malis ;
    haec videntur adjicienda : omne quod est propter
    aliquid, minus est eo propter quod est : quemad-
    modum sectiones, ustiones et emplastra, quae pro-
    puer sanitatem sumuntur, minora sunt sanitate.
    Elsi hac, ut in medicina auxiliis, bona dicantur,
    ita est accipiendum, ut non sint bona finis, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    * Job. xl, 3.  † Rom. viii, 28.  ‡ Ps. xiv, 5.  § Ezch. xviii, 8.  ¶ Prov. xiii, 8.  ** ibid. * Isai. i, 6.
    (12) Ἀρα δε. Leg. ἱκαρον δε.
    (13) Leg. ταδε τινα συμπτωματα γεγονεναι, πῶς ἀν αὐτῷ κακὰ λεγόμενν ὑπάργεν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos preservados. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>