1215

EX ORIGENE

[18]

parantur, ei quorum fetus in interiore bomine sunt A πράξετι καὶ θεωρίαις ἀληθιναῖς. Καὶ οἱ αἰσθητὰ &

recte actione» eb. contemplatioues veraz, Sensiles
etjam renes erudiunt euin. qui ad summam per-
venit temperantiam , et usque ad noctem prohi-
bent ne e casia cogitatione corporea eílluant se-
mina,

00 Vzns. 9. Propter hoc letatum est cor meum,
et exsultavit lingua mea, etc. Cor pro mente posuit.
Sumit enim Scriptura sepe cor pro mente, juxta
illud "5: « Corde creditur ad justitiam , ore autem
eonfessio fiL ad salutem, » Mens est. quie credit,
qui et verba dijudicat secuudum Job. Linguam hoc
loco Spiritus sancti gratiam dicit, « Gloria enim
wea, Inquit **, et exaltans caput meuin, » ad Domi-
num. « Dominus autem spiritus esi » juxia Aposto-
]jum **. Lxttatus sum , inquit, propter spem exsur-
gendi tertia die. Exsultat epim lingua tanquam ani-
mala, εἰ leetatur loquendo, et alios exsultaro facit.
« Insuper et. caro mea requiescet in spe, » Caro
wea, pro vita mea. Sic et Job ait δ' : « Pelle et
carne vestisti me. »

Vkns. 10. Nec dabis sanctum (uum videre. corru-
ptionem , etc, Ad. Cliristum refert hoc. Petrus in
Artibus apostolorum **, $0opáv Christus recepit
ipso corpore, quemadmodum Psalinista ait, φθοράν
morlis recipiens. Α διαφθορᾷ, id est corruptione,
servasti corpus tuum, quod διαφθορᾶς el καταφθορᾶς
exper& fuit. Φθορά fil cum plagz et vulnera infe-
runtur, διαφθορά vero cum corpus per se dissol-
vitur οἱ iu elementa. quibus constat. ahit ; xaza-

φθορά autem cum natura a natura bLeditur, ut .

lana a tineis, caro, frumentum et lignum a. ver-
mibus,

νεφροὶ παιδεύουσι τὸν ἄχραν ἔχοντα σωφροσύντν,
ἕως καὶ τῆς νυχτὸς ἐπεχόμενοι σώφρονος λογισμό
πὰς σωματιχὰς ἐχρεῖν γονάς.

Διὰ τοῦτο ηὐφράνθη ἡ καρδία μου, καὶ ἡγα!-
JAudcato ἡ γλῶσσά μον, x. τ. E. "Av τοῦ, 6v;
μὸν (24). Ἔθος γὰρ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἀντὶ τοῦ νὴ
τὴν καρδίαν λαμθάνειν, κατὰ τὸ, « Καρδίλ vum
εται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς so-
τηρίαν. » Νοῦς δέ ἐστιν ὁ πιστεύων, ὄστις xai jum
διαχρίνει κατὰ τὸν Ἰώδ. Γλῶσσαν δὲ vov τὸ χάρισμι
τοῦ ἁγίου Πνεύματος λέγει. « Δόξα » γάρ « poit
φησὶ, « καὶ ὑψῶν τὴν χεφαλὴν μου » πρὸς τὸν Ki

B ριον. δὲ « Κύριος τὸ πνεῦμά ἔστι » χατὰ τὸν ᾿ψτό

στολον. HügpávOnv, φησὶ, τῇ ἐλπίδι τῆς μετὰ τρίτην
ἡμέραν ἀναστάσεως. ᾿Αγάλλεται γὰρ ἡ γλῶστε ὡς
ἔμψυχος χαὶ χαίρεται λέγουσα, καὶ ἑτέρους ποεῖ
ἀγάλλεσθαι. « Ἔτι δὲ χαὶ ἡ σάρξ μον κατασχηνώσι
ἐπ᾽ ἐλπίδι. » 'H σάρξ μου, ἀντὶ τοῦ, ἡ ἐμφύχωτε
μου. Οὕτω καὶ Ἰώδ φησι" « Σάρχα με καὶ xii;
ἐνέδυσας. »

Οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν ξΖιαξθορὼ,
x. τ᾿ £. Τοῦτο Πέτρος ἐν «at; Πράξεσι (53) τῶν
ἀποστόλων εἰς Χριστὸν λαμθάνει. Φθορὰν ὁ Χριστὸς τὸ
σώματι κατεδέξατο, χαθὼς καὶ ὁ Μελῳδός φησι, ἴω
ρὰν θανάτου καταδεξάμενος. Διαφθορᾶς ivipum
τὸ σῶμά σου ἄγευστον. Οὐ μὴν διαφθορὰν ἢ xis
ρὰν ὑπέστη. Ἔστι δὲ φθορὰ μὲν πληγαὶ xat τρώσες,
διαφθορὰ δὲ τὸ δῆσαι xav' αὐτὸν τὸ σῶμα üt
val τε xaY εἰς ἔχαστον τῶν στοιχείων ἐξ ὧν ie
ἀποπεμφθῆναι" καταφθορὰ δὲ τὸ παθεῖν φύσιν i
φύσεως, ὡς ἔριον ὑπὸ φητὸς, σάρκα, σῖτον χαὶ ζῶο

- ὑπὸ σχωλήχων,

EX COMMENTARIIS ORIGENIS IN PSALMUM XV.

—

Vens, 9. l'usuper et caro mea requiescet in spe. Dominus Jesus Christus hzec dicit, cujus primo caro rt
quievit in spe. Crucifixus enim primogenitus ex mortuis factus , et post resurrectionem assuniplus inct-
lum, secum terrenum corpus evexit, ita ut terrerentur et obstupescerent virtutes coelestes videntes pun
ascendentem in colum, De Elia enim scriptum est, quia quasi in ccelum assumptus est : et de E. ᾿
quia translatus est : non tamen dictum est, quia ascendit iu ccelum. Offendatur qui vult ex pettro
mone ; ego autem cum omni fiducia assevero, quia sicut primogeultus ex mortuis est Christus, ita u-
carnem evexit ad celum. Denique novitate ipsa perterrentur celestes virtutes, quia quod nunquam .
derant ante, nunc tandem videbant carnem ascendisse in colum : et propterea dicunt ** : « Quà wn
qui venit de Edon? » id est a terrigenis. « Rubor vestimentorum ejus ex Bosor. » Videbani enim n
vuluerum in corpore ejus ex Bosor, id est in caene suscepta. Et post pauca : τος propter illud quai N
ctum est, quoniam « caro mea requiescet in spe. » In qua spe? Nop solum quia ex mortuis resurgit (P
rum enim hoc est), sed in ea spe requiescit, quod assumpta est in coelum (56).

YAAMOZ IG. "m
Εἰσάχουσον, Κύριε, τῆς δικαιοσύνης pn * i

χὴν
cxec τῇ δεήσει μου. Ἑγώτισαι τὴ» προσεῦχ

"Job. x, ἢ. Act, ui, 91. dea. orn δ

schede, Barbarus. .
(36) Exstat hoe. fragmentum !
pliili martyris pro Origene.

PSALMUS X VI,
Vins. 1. Exaudi, Domine , justitiam. meam , in-
tende. deprecationem meaw. Auribus percipe oratio-

^ ftom, x, 10. ** Psal. m, 4. '* IL Cor in, 17.

(51) Arc cob, d γοῦς μου, etc. Schedie Grabii,
Barbarus,

(33) Τοῦτο Πέτρος ἐν ταῖς Πράξεσι, ete. Eidem

D
ἢ Apologia Pau-

Digitized by Google
