13991

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XI.

1202

Τὰ χείλη ἡμῶν zap' ἡμῶν ἐστι, cc ἡμῶν Kó- A — VERs. 5. Labia nostra a^ nobis sunt, quis noster

idc ἐστι; x. 5. &, Καὶ ὁ Φαραώ (5) φησιν’ « Οὐχ
οἶδα τὸν Κύριον, » ὁμοίως τῷ φάσκοντι᾽" « Τίς ἡμῶν
Κύριός ἔστι; » .

᾿Ἀπὸ τῆς ταϊαιπωρίας τῶν πτωχῶν, xal ἀπὸ

τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, νῦν ἀναστήσομαι,"

«1όγει Κύριος, x. τ. &. Ὥς ὁ Παῦλος ἔφη (6) καὶ τὸ,
« Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρῳπος" » xal τὸ, « Ὡς πτω-
χοὶ, πολλοὺς δὲ πλουτίζοντες ".» xal τὸ, « “Ἄχρι τῆς
ἄρτι ὥρας xal πεινῶμεν, » καὶ τὰ ἑξῆς xa τὸ,
« Οἱ ὄντες ἐν τῷ σχήνει στενάξομεν. »

Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ ἄλλως δὲ τῶν (7) ἀλαζονευόντων
στενάζουσιν οἱ πτωχοὶ τὴν τυραννίδα μὴ φέροντες.
Διὸ φησὶν ὁ Κύριος" « ᾿Αναστήπομαι, ὡς ἂν θῶ μου
τὴν βουλὴν ἐν σωτηρίῳ. Παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ »
κατὰ τῶν ὑπερηφάνων, καὶ τῆς ταλαιπωρίας ἀπαλ-
λάξω τοὺς πένητας, χατὰ τὸν τῆς ἐπιδημίας χαιρὸν
ἀναστὰς xaX πρὸς ἡμᾶς ἀφιχόμενος, ὡς φανερωθῇ -
ναι σωτηρίαν τῶν ἔξω ταλαιπωρίας xat τοῦ στενάζειν
γεγενημένων, Τοιγαροῦν ὁ Παῦλος εἰπών" « Ταλαί-
πωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς με ῥύσεται Ex τοῦ σώμα-
πος τοῦ θανάτου τούτου ; » ἐπάγει" « Εὐχαριστῶ τῷ
Θεῷ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. » Ἐδήλωσε γὰρ, ὅτι Κύριος
ὁ ῥυσόμενος τὸν ταλαιπωροῦντα. Διὸ εἶχε σῶμα θα-
νάτου, ὁ καὶ νῦν λέγων᾽ « Νῦν ἀναστήσομαι. » Φασὶ
δὲ πτωχὸν τὸν ἐχπεδόντα πλούτου" πένητα δὲ τὸν Ex
πόνου τὰ πρὸς τὸν βίον περιποιούμενον. Λέγει δὲ ἡ
Γραφή" « IDoóctot ἑπτώχευσαν, » χαὶ τό" « Ἑπτω-
χεύσαμεν σφόδρα" » xal περὶ τοῦ Σωτῆρος, « ὃς
ἐπτώχευσε 6v ἡμᾶς πλούσιος ὧν, ἵνα » ἡμεῖς « πλου-
τήσωμεν τῇ αὐτοῦ πτωχείᾳ, » Λέγει δὲ περὶ τοῦ
“στεναγμοῦ τῶν πενήτων, ὡς ἀεὶ στεναζόντων ἐπὶ τῷ
πόνῳ. Τὸ δὲ, « Θήσομαι ἐν σωτηρίῳ, » δηλοῖ τὸ,
Ὁρίσω xal ποιήσω" ὡς καὶ τὸ, « Ὃν ἔθηχς χληρονόν
μὸν πάντων’ ν ὁποῖον χαὶ τὸ, « Ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ

Ἐχχλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, ν xai τὰ ἑξῆς “ καὶ
πρὸς τοὺς πρεσδυτέρους τῆς Ἐχχλησίας" « Ὑμᾶς
ἔθετο τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισχόπονς ποιμαίνειν τὴν
Ἐχχλησίαν, » ὡρίσθαι καὶ πεποιῆσθαι σημαῖνον,

θήσομαι ἐγ σωτηρίῳ, παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ,
X. *. ἑ. Ὁ θησαυρίζων (8) ἐν οὐρανῷ, τεθεὶς ἐν σω-
τηρίῳ, ταῦτά φησι" € Παῤῥησιάσομαι ἐν αὐτῷ" » ἡ
γὰρ συνείδησις αὐτοῦ οὐ χαταγινώσχει.

Τὰ λόγια Κυρίου Aya. ἀγνά" ἀργύριον πεπυ-

ρωμένον, δοκίμιον τῇ Tí, κεκαθαρισμένον ἑπτα- D

πιλασίως, x. τ. k. Κἂν xaX δὲ (9) λόγια παρὰ τοῖς
οὐκ £x τῆς μερίδης τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἔστιν ἁγνὰ,
ἅτε ψεύδεσι μυρίοις συμπεφυρμένα' τὰ δὲ τοῦ Κυ-
ρίου μόνα ἀγνά ἔστιν, οἷς οὐδὲν ψεῦδος ἀναμέμιχται,
καὶ οὕτως ἀγνὰ ὡς δεδοχιμασμένον χαὶ διὰ χωνείας
κεχαθαρμένον ἀργύριον" ὅθεν οὐδὲ ἀμφιδάλλειν χρὴ
πρὸς τὰ παρ᾽ αὑτῶν σημαινόμενα. ᾿

* Rom. vi, 94. ** H Cor. vi, 10.
? Psal. rxxvus, 8. ?* HH Cor. vini, 9.

(5) Kal ὁ Φαραώ, ctc. Schede Gralii.

, (0) Ὡς ὁ Παῦλος ἔφη, etc, Scheda: Grabii, Bar-
ams, .
(1) Καὶ ἄλλως δὲ τῶν, eic. Catena collegii novi

32 ibid.

** |f. Cor, v, 6. 3 Rom. vn, 24.
?? Hebr. i, 9.

Dominus est? etc. Pharao quoque dicil : « Non
novi Dominum,» perinde ac is qui ait : « Quis
noster Dominus est ? » ]
Vgns. 6. Propter miseriam inopum, et gemitum
pauperum, nunc ezsurgam, dicit Dominus, etc.
Quemadmodum et Paulus dicit *! : « Infelix. ego
homo. » Et illud ** : « Sicut egentes , multos autern
locupletantes, » ltemque ** : « Usque in hauc horam
et esurimus, » et reliqua. Et illud ** : « Nam et qui
sumus in hoc tabernaculo ingemiscimus. »
Ejusdem. lngemiscunt inopes superborum tyran-
nidem non ferentes. Quapropter Dominus ait:
« Exsurgam, ut ponam consilium meum in salutari.
Fiducialiter agam in eo » contra superbos, inopes

B vero ab omni calamitate liberabo. Id prestitit cum

ipse exsurgens venit ad nos, ut eorum salus manife-
sla sit, qui exlra miseriam et gemitum collocati sunt,
Paulus ergo cum dixisset *5 : « lufelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus Ἐν sub-
junxit:«Gratias ago Deo $93 per Jesum Christum.»
Nam his verbis Dominum esse indicat qui miserum
liberat, Quapropter morlis corpus habuit, qui et
lioc loco dicit: « Nuno exsurgam. » Vocant nonnulli
eum inopem, qui a divitiis excidit, pauperem vero
qui labore victum queritat. Ait autem Scriptura **:
« Divites eguerunt, » et illud *' : « Pauperes facti
sumus nimis; » et de Salvatore, qui propter nos
« egenus factus est, cum esset dives, ut illius inopia
vos divites essemus **. » Loquitur autem de geinitu
pauperum, ut qui semper in labore ingemiscunt.
lilud vero : « Ponam in salutari, » idem est ac si
diceret ; Constituam οἱ faciam; quemadmodum
ibi ** : « Quem constituit beredem universorum. a
Cujustmodi est ei illud ** : « Posuit Deus in Ecclesia
[rimum apostolos, » et reliqua. Et quod presbyteris
Ecclesise dictum est *! : «Vos posuit Spiritus sauctus
episcopos regere Ecclesiam, » id signi(icat, conati-
tutos et factos esse.

Vena. 6, Ponam in salutari, fiducialiter agam. in
€o, etc. Qui thesaurigat in celo, cum positus sit. in
salutari, hxc dicit: « Fiducialiter agam in eo; »
nam conscientia eum non arguit,

Vgns. 7. Eloquia Domini eloquia casta; argentum
igne examinatum, probatum terre, purgatum septu-
plum, etc. Quamvis speciosa sint eloquia eorum
qui non stant a Christo, attamen non sunt casta,
quippe mendaciis innumeris aspersa; sola vero Do-
mini eloquia casta supt, quibus nullum mendacium
admistum est, et perinde casta sunt, atque proba-
tum et fornace purgatum argentum. Unde quidquid
iis declaratur, id nequaquam est in dubium revo-
candum,

1*5 Pal. xxxiu, 1}.

** [ Cor. xn, 238. *! Act, xx, 28.

Oxoniensis, Barharüs, ^

(8) Ὁ θησαυρίζων, εἰς. Corderius.
(9) Kür xa.tà δέ, ctc. Corderius, ct codex Roe.

Digitized by Google
