<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1185 SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. IX. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,760">
    συνιησι τα της νυκτος, υστερον δε ποτε τα της ημε-
    ρας.
    Τι εστιν ανθρωπος, οτι μνημονεῦ αὐτοῦ; η υἱος
    ανθρωπων, οτι επισκεπται αὐτον, x. τ. ε. Εἱ θαυ-
    μαζων (61), ὅτι μιμνησκεται Κυριος του ανθρωπου,
    και ὅτι επισκεπτεται υἱον ανθρωπου, ταυτα φησι,
    δηλον, ὅτι ευεργενται επισκεπτεται. Τουτο δε σημει-
    ωθη δια του, ὁ 'Επισκεψομαι τῃ ῥαβδῳ τας ανομιας
    αυτων, και εν μαστιγι τας αδικιας αυτων, ἰ και δια
    του. Οὐκ επισκεψομαι επι τας θυγατερας υμων,
    οταν πορνευωσι, και επι τας νυμφας υμων, οταν
    μοιχευωσι, και τα ὁμοια.
    'Ελαττονας ανθρω̑ βραχυ τι παρ' αγγελους,
    x. τ. ε. Και αυτος γαρ (62) γνωρισθηκεν τεχικως,
    ουκ απολειπεται ἱλαν. Ομοιοιται γαρ σοι, κατα το
    δυνατον, αγιοτης και αρετης αναληψι. Και δια την
    εικόνα και την ομοιοτητα την των θνητων αυτω ζωων
    προεταξαν ανεσπαγμαι. Ταυτα ειρηθη και περι Χρι-
    στους τας λεξεις ο Παυλος 'Εβραιος φησι. Λεγει γαρ
    'Τον δε βραχυ τε παρ' αγγελους ηλαττωμενον βλε-
    πομεν 'ιησουν, δια το παθημα του θανατου δοξη και
    τιμη εστεφανωμενον.
    Δοξη και τιμη εστεφανωσας αυτον· και κατε-
    στησας αυτον επι τα εργα των χειρων σου, x.
    τ. ε. Και ὁ 'Αποστολος (63) ενιδειν α̑ινωσεν τῶν
    απαραμειτων της δοξης στεφανων. Και ἐσθ' οτε τιμη
    εστεφανωσεν τισ ου συνηκεν, ως εν τφ͂· 'Ανθρω-
    πος εν τιμη ων ου συνηκεν. Οὐκ Ειπε τα εργα σου
    δε ειπεν, απερ οιμαι ειναι τα μη βλεπεθμενα. Προμη-
    πουσ μεν ουν εν Εργοις εσμεν χειρων θεου, τουτεστι
    τοις μη βλεπομένοις. Ταυτα δε και μετα τη̑ν εναν-
    θρωπησιν νοειται τοῦ θεου και Σωπηρος ημων· ὁς
    γαρ α̣ς τιμὴ και τιμὰ ὁ ανθρωπος εστεφανωται· Συνιέναι
    γαρ ημας και συνεκαθισεν εν τοις επουρανιος, και̣
    τοις φανει ο 'Αποστολος.
    Παντα υπεταξας υποκατω των ποδῶν αυτου,
    προβατα και βοας πασας, ετι δε και τα κτηνη
    τοῦ πεδιου, τα πετεινα του ουρανου, και τους
    ιχθυας της θαλασσης, x. τ. ε. 'Οπου μεν καθαρα
    (64) προβατα και βοες, " παντα ' προσθενται· ενθα
    δε ενδεχεται και ακαθαρτα, ως επι των κτηνων
    του πεδιου, ουκ ερρηται· παντα. Ομοιως και επι
    των πετεινων του ουρανου και ιχθυων της θαλασ-
    σης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    A noctis sunt, intelligit, deinde quae ad diem perti-
    nent.
    VERS. 5. Quid est homo quod memor es ejus? aut
    filius hominis, quoniam visitas eum? etc. Quod si
    miratus Dominum hominis meminisse et visitare
    illum hominis, haec dicit, clarum est eum benefi-
    ciendo visitare. Hoc autem observabis propter il-
    lud " : Visitabo in virga iniquitates eorum, et
    in verberibus peccata eorum, et propter istud ":
    Non visitabo super filias vestras, cum fornicatae
    fuerint, et super uxores vestras, cum adulterave-
    rint, et similia.
    VERS. 6. Minuisti eum paulatinus ab angelis, etc.
    Etenim cum ipse natura aptus sit ad tui notitiam
    consequendam, non admodum ab illis distat. Assi-
    milatur enim tibi, quoad fieri potest, cum sancti-
    tatem et virtutem sibi comparavit. Et propter ima-
    ginem ac similitudinem, imperium ipsi mortali-
    um animalium tradidisti. Verba haec de Christo
    dicit Paulus in Epistola ad Hebraeos affirmat.
    Ait enim " : Eum autem qui modico quam
    angeli minoratus est, videmus Jesum, pro-
    pter passionem mortis, gloria et honore corona-
    rum. "
    VERS. 6, 7. Gloria et honore coronasti eum, et
    constituiti eum super opera manuum tuarum, etc.
    Hinc etiam Apostolus ' immarcescibilem gloria-
    coronam ' nominavit ". Fit etiam aliquando ut
    quis se gloria coronatum non intelligat, juxta il-
    lud " : Homo cum in honore esset, non intellec-
    tit. Non dixit autem, Super opera tua, quae exi-
    stimo esse ea quae non videntur. Nos igitur primi
    sumus in operibus manuum Dei, id est iis quae non
    videntur. Hinc etiam post incarnationem Dei et
    Salvatoris nostri, locum habere intelliguntur, nam
    gloria et honore coronatus est homo : : Conserus-
    citavit enim nos et consedere fecit in coelestibus, '
    ut ait Apostolus ".
    VERS. 8, 9. Omnia subjecti sub pedibus ejus,
    oves et boves universa, insuper et pecora campi, no-
    lucees cceli et pisces maris, etc. Quandoquidem mun-
    da sunt oves et boves, addidit ' universas; qui
    vero immunda esse animalia possunt, ut ii peco-
    ribus campi, non dicit omnia. Ita et in volucribus
    cceli et piscibus maris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,980,980">
    - PSALMUS IX.
    585 VERS. 1. In finem pro occultis fili psalmus
    David, etc. Occulta est ineffabilis mysteriorum
    Christi veri Dei cognitio.
    (61) El θαυμαζων, etc. Corderius, Barbarus,
    schedae Combeflii, codex Baroccianus.
    (62) Και αυτος γαρ σοι, etc. Corderius. Barba-
    rus.
    (63) Και ὁ 'Αποστολος, etc. Schedae Gratii et.
    Combesii, Daniel Barbarus.
    (64) Οπου μεν καθαρα, etc. Codex Baroccianus
    schedae Combeflii, et Barbarus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; grego na coluna esquerda, latim na direita. Pequenas lacunas e abreviaturas modernizadas apenas onde evidente; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] se ocorressem (nenhuma usada nesta transcrição).</notas>
</pagina>