<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
Εστίν.  Εἰ δὲ ἔστι τις εὐλογος καυχώμενος καὶ ἐν φόβῳ Κυρίου, ἐλάττων ἔστιν αὕτη τοῦ, καυχῶνται ἐν σοὶ.
Εὔλογετ ὁ Νὼε τὸν θεῷ καὶ τὸν Ἰακὼβ· εὐλογεῖ
Μελχισεδέκ τὸν Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακώβ,
καὶ ὁ Ἰακώβ τοὺς διδάκας, καὶ ὁ Μωυσῆς τὰς φυλὰς·
ἀλλὰ ὑπὲρ πάντα ταῦτα καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸς ὁ
Κύριος εὐλογήσεται τὸν δίκαιον, ἀνάλογον τῷ, ὁ Αὐτὸς
ἀλλῶν πράξει, · καὶ τὸν, · Μᾶλατις συμπεροῦσιν.
Ὃς ὀπλὶν εὐδοκίας ἐστεφάνωσεν ἡμᾶς, κ. τ. ἐ.
Ταυτόν ἐστι τῶν (28) δικαίων ὅπλον καὶ στεφάνος·
οἷς τὴν ἀπλωμάτων τετραγωνίσσται, καὶ τὸν στεφα-
νωμένον ὑπάλλοθαι. 'Εχει δὲ τοῦτο τὸ ὁμον τῶν,
ι. Στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσει σε. Ἡ γνώσις
οὐν τοῦ θεοῦ, εἰ μὲν ἀμύνεται τοὺς πολεμίους,
ὅπλον τερὶν εὐδοκίας· εἰ δὲ βασιλεύειν ποταῖ τινα τῶν
παθῶν, στέφανος ὀνομάζεται. Τέμνεται δὲ ἡ τοῦ θεοῦ
γνώσις εἰς δύνα, εἰς πράξιν καὶ θεωρίαν· καὶ τῆς μὲν
πράξεως ὅπλον τῆς εὐδοκίας ἐστι, τῆς δὲ θεωρίας ὁ
στέφανος. Τετήρηται δὲ καὶ ἡ τάξις· πρὸ γὰρ τοῦ
στεφάνου τὸ ὅπλον, ἐπειδὴ καὶ πρὸ τῆς θεωρίας ἡ
πράξις.

ΨΑΛΜΟΣ Ζʹ.

Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις ὑπὲρ τῆς ὀργῆς ψαλ-
μὸς τῷ Δαυίδ, κ. τ. ἐ. Ὑπὲρ τῆς ὀργῆς (29) καὶ
ὁ ἐνδεκάτος. Διαφέρουσι δὲ αἱ ἐπιγραφαὶ τούτου καὶ
τοῦ ἐνδεκάτου, οἵ οὖτοι µέν ἐστιν, · Εἰς τὸ τέλος
ἐν ὕμνοις ὑπὲρ τῆς ὀργῆς ψαλμὸς τῷ Δαυίδ, ἔκει-
νος ἐστίν· Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῆς ὀργῆς ψαλμὸς τῷ
Δαυίδ. Τῷ δὲ ὀρθῷ, ὄμμα, θυμὸς ἔλεγχε καὶ ὀργὴ
παιδεύει.
Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μὴδὲ τῇ
ὀργῇ σου παιδεύσῃς με, κ. τ. ε. Θυμός ἐστιν (30)
ὀργὴ ἐπιθυμία· ἠμέρῳ ψυχῆς κατʼ ἐξοχήν ἀμύνης.
Λέγει ὁν· Εἰ καὶ δεύτερον ὁ θυμὸς ἐλέγχει, καὶ ὀργὴ
ἔχων παιδεύει, ἐγὼ διὰ τὴν ἀσθενείαν μου δέομαι
τοῦ ἔλεος σου, διʼ ἄλλης ἐλεγχθήναι καὶ παιδευθῆναι
ὡ̔ς παρακελεῦσαι τῷ παρόντι προσάγουσιν τὸν πόνον.
Ἰσαὰκ μὲ, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστά μου, καὶ
ἡ ψυχὴ μου ἐταράχθη σφόδρα, κ. τ. ε. Νοσοῦντά
με (31) τὴν ψυχὴν ταύραν· καὶ γὰρ τετραγωνίσται εἰσὶ
τῶν ὀστέων αὐτῆς αἱ ἁρμονίαι, καὶ αὐτὴ δὲ σφόδρα
τετάραχται.
Καὶ σύ, Κύριε, ἕως πότε; κ. τ. ε. Τούτο ἐλλει-
πτικῶς (32) εἰρηται ἀντὶ τοῦ, 'Εως πότε οὐ μὴν τὴν
ψυχὴν μου, οὔτε σώζεις με κατὰ τὸν ἔλεόν σου, οὔτε
ἐπιστρέψεις με· Ὅ μὴν βαρβὸν ἔλθῃ ἔργον σωθῆναι
ἐρᾷ; Σὺσόν με ἐνεχεν τοῦ ἔλεος σου. Μετὰ τοῦ
ἀκούσαι, ὅτι Κύριος ἀπέτειλε τὸ ἄδρημα αὐτοῦ, πεῖ-
ρασμος καὶ ὀλίγας ταλαίων ὁ Δαυὶδ καὶ ῥωμα-
ξων..... γενόμενος περὶ τῆς τῶν φαρμάκων ἀπαλλα-
γής παρακαλεῖ τὸν ἰατρόν.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="40,900,480,980">
73 Isa. lii, 6. 74 Exod. xxxiii, 15. 75 Prov. iv, 9.
(28) Ταυτόν ἐστι τοῦ, etc. Corderius, partimque
Barbarus.
(29) Ὑπὲρ τῆς ὀργῆς, etc. Codex Coislinianus.
(30) θυμὸς ἐστιν, etc. Corderius, partimque Bar-
barus.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. VI.
In timore Dei laudabilis est gloriatio, utique minor
est ea qua gloriabuntur in se. Benedicti Noe Semo
et Japhet; benedicet Melchisedec Abrahamo, et
Isaac Iacobo, et Jacob duodecim, et Moyses tribu-
bus; sed super haec omnia et post haec, ipsemet
Dominus benedicet iusto, iuxta illud 73: 'Ipse
qui loquebar, adsum,' et istud 74: 'Non ipse
ibis.'
Vers. 13. Uti sculo bonae voluntatis lue coronasti
nos, etc. Idem est iuslorum scutum et corona, ila
ui qui hoc scuto armatus est, coronetur, et qui co-
ronatis est, hoc scuto armetur. Innuit autem hoc
quid simile isti 75: 'Corona autem deliciarum pro-
leget le.' Scientia itaque Dei, dum quidem arce[
hostes, scutum est bonae voluntatis, dum vero ali-
quem regem facit affectuum, corona nominatur.
Porro Dei scientia bifariam dividitur, in actionem
et 578 contemplationem; alque actiouns quidem
scutum est bonae voluntatis, corona vero contem-
plationis. Ceterum hic etiam servatus est ordo.
Scutum enim est ante contemplationem.

PSALMUS VI.

Vers. 1. In finem in carminibus psalmus David
pro octava, etc. Pro octava etiam unlectinus in-
scribitur. Illius autem differt inseripcio a aliho
undecimi, quod hic inscribatur: 'In finem in car-
minibus pro octava psalmus David,' undeceimus
vero, 'In finem pro octava psalmus David. 1 Oc-
tava autem, opinor, furor arguit et ira corripit.
Vers. 2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque
in ira tua corripias me, etc. Furor est impetus con-
cupiscentiae animi mansueti per excessum vindictae.
At igitur: Esi acerbius furor arguat, et ira citius
corripiat, ego tamen propter infirmitatem meam
deprecor misericordiam tuam, ut alia curandi ra-
tione arguar et corripiar, quae non tantam afferat
molestiam.
Vers. 3, 4. Sana me, Domine, quoniam conturbata
sunt ossa mea, et anima mea turbata est valde, etc.
Insfirmum me anima sana; nam conturbatae sunt
omnes ossium ejus compagines, et ipsa turbata est
valde.
Vers. 4. Sed tu, Domine, usquequo? etc. Hoc
per omissionem dictum est pro eo: Usquequo non
liberas animam meam, et non servas me secundum
misericordiam tuam, neque converis me? Qui au-
tem non confidet in operibus suis se salvandum,
dicit: 'Salvum me fac propter misericordiam
tuam.' Postquam audivit Dominum abstulisse pe-
catum ejus, tentationibus et tribulationibus collu-
ctans David, et remediis gustatis amaris medicum
rogat, ut etiammodi remedia auferat.
(31) Νοσούντά με, etc. Codex Coislinianus, Bar-
barus.
(32) Τοῦτο ἐλλειπτικῶς, etc. Codex Coislinianus,
Barbarus, partimque Corderius.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Notas críticas e referências aparecem como notas marginais em ambos os idiomas. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme impressão; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas nesta página.</notas>
</pagina>