<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1203. EX ORIGENE 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    PSALMUS XII.
    
    VERS. 1. Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? etc. Forte non simpliciter dicit oblivisci, sed, in finem oblivisci. Et in alio psalmo nominatur oblivioni tradita. ‹ Usquequo avertes faciem tuam a me? › Ilane faciem semper angeli intuentur. Quando enim capaci animae aspectum faciei suae extendit Deus, tunc ab ea cessat avertere et abscon¬dere faciem suam. Quod et erga Moysen aliquando faciebat, non sinens faciem suam ab eo videri quan¬diu homo erat. Avertit Deus faciem suam oeconomia quadam, quando indigna ejus praeceptis committimus. Iloc autem facit, ut nos ad se revocet. Vel, quoniam facies Patris, Filius est, et petit quam celerime ipsum carnem sumere, ideo haec verba posuit.
    
    VERS. 2. Quandiu ponam consilia in anima mea? etc. Consilia multa primum in anima sua 594 quispiam ponit, deinde in fine magnum in omnibus Dei consilium, cujus spiritus in virga Jesse re¬quievit.
    
    VERS. 4. Illumina oculos meos, ne quando obdormi¬am in morte, etc. ‹ Accendite in vobis lumen scientiae ›. In tenebris tot calamitatibus premor, ut si auxilium tuum disulseris, et desperationis meae tenebras non abegeris, in mortem vertendus sit somnus, cum tristitia prorsus animam meam occu¬paverit.
    
    VERS. 5. Ne quando dicat inimicus meus: Praevalui adversus eum. Quoties peccamus, toties dicit ini¬micius: ‹ Praevalui adversus eum. Qui tribulant me exsultabunt, si motus fuero. › Angeli gaudent super pœnitentibus, dæmones super peccantibus exsultant. Illi enim virtutis, hi malitiae amantes sunt. In exsultatione et laetitia erunt, si modo viderint me ab ea quae in se est, spe lapsum et desperantem.
    
    Ejusdem. Licet non omnino cadam, modo tamen motus fuero, exsultabunt qui tribulant me, inquit Propheta. Et ut Propheta dicit in septuagesimo secundo psalmo n.º: ‹ Mei autem pene moti sunt pedes.
    
    Ejusdem. Magnam eis laetitiam affert aliorum la¬psus, qui tristitiam potius parere deberet. Quod qui¬dem tua fœtus misericordia non patiar. Nam salu¬tare tuum exspecto, in quo lætatur qui salutem a Deo expertus est. Cæterum prophetia de Christo id esse potest, quoniam cum ad mundi salutem venisset, illuminavit, et destruxit eum, qui superbe de alio¬rum calamitatibus gaudebat. Respiciens enim adve-
    
    (10) Usec. x, 12. 22 Psal. lxvii, 2.
    
    (10) Mijttor ὡς πρὸς τὸ τέλος, etc. Schedeæ Grabii, ac Barbarus.
    
    (11) Bouvls τίθεται τις, etc. Schedæ Grabii, Cor¬derius, et Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,940">
    ΨΑΛΜΟΣ ΙΒ'.
    
    A
    
    Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος; χ. τ. l.
    Μήποτε ὡς πρὸς τὸ τέλος (10) λέγει ἐπιλησθή¬σεσθαί τινὰ θεὸν, καὶ οὖν ἀπλῶς ἐπιλησθαι. Καὶ ἄ¬λλου ψαλμοῡ ἐπιλησμονημένος ὑπόσταται. ‹ Ἕως πότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπ' ἐμοῦ; › Τοῦτο γὰρ πρόσωπον οἱ ἄγγελοι βλέπουσι διαπαντός. Ὅταν τὴν ἑαυτῶν ἰκανότη‑την τῷ χρυσινῷ τῆς θεάς τοῦ προσώπου αὐτοῦ ὁ θεὸς, παύσεται ἀποστρέφειν ἀπ' ἐ¬μοῦ, καὶ κρύπτων τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ· ὅπως ἐν Μωϋσέῃ, ἐφίεσμένος αὐτοῦ, ἑως ἧς ἔνι. Ἀποστρέφει ὁ θεὸς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐκ χρόνοις, ὅταν ἀνάξια τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ πράττωμεν. Ποίει δὲ τοῦτο ἵνα ἡμᾶς ἐπιστράφη· ἢ ἐπεὶ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς τίς, αἰτεῖ ταχέως αὐτοῦ γενέσθαι τὴν σάρκωσιν, τὸ τοιούτον ῥῆμα ἔθηκεν.
    
    B
    
    Ἕως πότε θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου, χ. τ. l. Βουλὰς τίθεται τις (11) πρὸς τὸ τέλος μὴνή· ᾗ ψυχῇ αὐτοῦ, εἰτα ἐπὶ τέλος τὴν ἐπὶ πᾶσι μεγίστην βουλὴν τῷ Θεῷ, ἥς τὸ πνεῦμα ἐπενεκείνῃ ἐπὶ τὴν ἐξ Ἰεσσαὶ ῥάβδον.
    
    Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, ἵν' ἄποτε κατανὶς εἰς θάνατον, χ. τ. l. Φωτίσατε ἑαυτοῖς (12) τῆς γνώσεως· Ὅς ἐν σκοτὶ ταῖς συμφοραῖς περιπέσας, καὶ ἂν μὴ μοι τὰ τῆς ἀθυμίας ἀπολύσῃ ἡμᾶς, ἀλλ' ὑπερθὴν τὴν βοήθειαν, ἐς θάνατον ὁ ὕπνος μεταβληθήσεται, τῆς λύπης παντελῶς τοῦ λογισμοῦ κρατηθείσης.
    
    Μὴ ποτέ εἰπῇ ὁ ἐχθρὸς μου· Ἰσχυνα ἠριζ ἐπ' ἐμᾷ. Ὅσας ἀμαρτάνομεν, τοσαύταις λέγει πάλιν ὁ ἐχθρός· ‹ Ἰσχυσα πρός αὐτόν. Οἱ θλιβόμενοι ἐγωγαλλιάσσονται, ἐὰν ἐλευθῶ. Οἱ ἄγγελοι χαίρουσιν τῶν μετανιωούντων, οἱ δαιμόνιοι τῶν ἁμαρτων νοῦνται ἐχαίρονται. Οἱ μὲν γὰρ τε εἰσιν ἀρετοί, οἱ δὲ κακίας ἠρραπται. Ἐν ἀγαλλιάσει ἐσονται καὶ ἐμέ· οἱ μὲν μόνοι τοσοῦτοι με τῆς εἰς ἐκ ἐλπιδῶν ἀπο‑ κτα καὶ ἀπελπισαντα.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Καν μὴ παντελῶς πέσω, μόνος ἐπὴλευθὸ, οἱ θλιβόμενοι με ἀγαλλιάσονται, φησὶ ὁ Προφὴτης. Καὶ ὡς ὁ Προφήτης φησὶν ἐν τῷ ἐβδομηκοστῷ δευτέρῳ ψαλμῷ· ‹ Ἠμὰί ἀ δε παρε πρηνὸν ἰαλεῖν· ›
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπικαύρουσι γὰρ πεποιησέν (13), ἠσιπείται δὲ ὅτι. Ὅπερ οὗ πεποίσαται ἐλεῖ τῷ ὑμῖν. Προσδοκῶ γὰρ σοῦ τὸ σωτήριον, ἐφ' ὧτ τῆς ἐφεστίας πεπίθαν θείου σωτῆρις ἔχω. Δυνάσται δὲ καὶ κρατεῖν ἑστὶν περὶ Χριστοῦ· ἔλθοι γὰρ ἐπὶ σωτῆρι κόσμου, ἐφώτισεν τε καὶ κατέλαβεν τὸν ὕποσπέν, ἐπιχορηγὸν τοῖς χολονομίοις. Ἐπελάβεν γὰρ ἐπὶ τῆς μεγαλοιψίας.
    
    (12) Φωτίσατε ἑαυτοῖς, etc. E codice Anglicano h. c. exscripsit Grabius.
    
    (13) Ἐπιχαίρουσι γὰρ πεποιησέν, etc. E Catena collegeri novi Oxoniensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé e referências bibliográficas presentes em ambas as colunas foram transcritas literalmente. Palavras com cortes tipográficos mantidas conforme original (hífen de separação replicado onde visível).</notas>
</pagina>