<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    Του αὐτοῦ· Οὐκ εἶπεν (87), Ἀνοίξατε τὰς πύλας
    ἃν ῾ηγείσθε καὶ τυπῶσες φύλακες, ἀλλ' ἄρατε· ὡς
    Ἄρ χα καιοὺ χάλκε· σοβαροῖς, οὐκ ἀνῆλθ' κατέβη,
    τὰν αὐτοῦ τρόπῳ ἀναληφθεῖς, οὐκ ἀνοιχθῆσαν τῶν
    πυλῶν εἰσήλθον, ἀλλ' αἰσχυνόμενοι.
    
    Του αὐτοῦ. Καὶ ἐπάρθῃτε, πλῆθαι αἰώνιοι. Ὃς
    λογικαίς (88) ὁ ταύταις φησὶ τοῦ, ἐπάρθητες·
    πνευματικαὶ δὲ εἰσι, καὶ οὐ πρόσκαιροι διὰ τὰ ἐνίων
    καὶ αἰχράτον.
    
    Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός, Κύριος δυνατέχὠν
    πολέμῳ, κ. τ. ἔ. Ὁ θρασὺς, ὑπήν (89) ὁ Σωτρ́,
    ἰ ξνὰ γενήχαν τὸν κόσμον· νυν ἄρχων τοῦ κόσμου
    τούτου ἐμβλήθῃσεταί ἐξω.
    
    Κύριος δυναμέων, αὐτὸς ἐστὶ οὗτος ὁ βασι-
    λεὺς τῆς δόξης, κ. τ. ἐ. Δυνάμεων Κύριον (90) αὐ-
    τὸν εἶπον ὡς ἄρχοντα στρατηγοτέων. Σημειουτέον ὅδε,
    ὅτι οἱ τὰ Ἑβραϊκὰ τριῶκονὲς γραφ' Ἰησ Σαββαὶ, ὁ
    φωστὴρ ἐν τῷ Ἐβραϊκῷ χειμένῳ εἰς Ἑλλάδος φωτίνῃ
    ὁ Ἐδομήχως μεταλαμβάνοντες, ὅτε μὲν τὸ, Κύ-
    ριος τῶν δυναμένων, ὅτ' ἐστὶ τὸ, Κύριος κραταιός,·
    ὅτε δὲ τὸ, παντοκράτωρ, ἐταξαν. Λέγουσιν οὖν,
    ὅτι καὶ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ χειμένῳ τοῦ Σαβαὶου,
    τὰ μεταλὴτὰ εἰς τὸ, Κύριος τῶν δυναμένων, γέγο-
    νεν. Εἰ δὲ τὸ Σαβαὶου ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος κεῖται,
    ἐρμηνεύεται εἰς τὸ παντοκράτωρ.· Εἰκότως ἡ
    παντοκράτωρ· ἑωρὴ  τοῦ Σωτῆρος κατηγορηθείη.
    Εἰ γὰρ ἡ πάστα δι' αὐτὸν τέχνε, καὶ αὐτὸς ἐστὶ
    προ πάντων, ἀκαθώρητος παντοκράτωρ λέγεται.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΔ'.
    
    Αἰσχυνθῆσαν οἱ ἀνομοῦντες διακηνύσς, κ. τ.
    ἐ. Ἐστι καὶ μὴ διακηνῆς (91) ἀνομήσαι. Ἐγενό-
    μην τοῖς ἀνθρώπ. ὡς ἄνομος· αὐτὴ ἡ ἁμαρτία οὐ
    διακηνῆς. Στρέφων, Δέσποτα, τὴν αἰσχύνην εἰς τοὺς
    ἀνομοῦντος ἡμᾶς, οὐδὲν δείπλκυσας. Τοῦτο γὰρ λέ-
    γει· ὁ διακηνής.
    
    Τὰς ὁδοὺς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι, καὶ τὰς
    τρῖβους σου διδάξόν με, κ. τ. ἐ.  Ὁ θέλων γινώ-
    ναι (92) τὰς ὁδοὺς τοῦ Κυρίου γενέσθω πραώς· Ἀπ-
    δάξει γὰρ, φησί, τὰ πραχτὰ ἡδοῦν αὐτοῦ, τοὺς κατα-
    πασάντας τὴν ἐν τῇ ψυχῇ ἄπαντον μάχην θυμοῦ
    καὶ ἐπιθυμίας καὶ τῶν τοιούτων ὑποδελτυμένων πα-
    ᾶν. Τὸ, ἡ Γνώρισόν μοι, καὶ διδάξον, ἐπὶ πρά-
    γματα λέγει. Βούλεται γὰρ εἶπεῖν, ὅτι, Ἐν ἀπολαύ-
    σε με κατάστησον τῶν πράξεών σου, τουτέστιν,
    Ἐπάγαγε μὲ εἰς τὰ οἰκεῖα ὅθεν ἐπέρχε·· Ὁδῃ-
    τρύην με εἰς τὰς ἀληθείας σου.
    
    Ἀνηρτίαι ἡσυχίας μοι καὶ ἁγνίας μου μὴ
    μνησθῃς, κ. τ. ἐ. Ὁς γὰρ ἐπ' ἐμὲ (93) πιλησάκελ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    Ejusdem. Non dixit, Aperite portas quibus prae-
    celsis et quorum eitis custodes, sed catollice. Quem
    admodum enim cum descendit, caelos non ap-
    riens, sed inclinans descendit, sic cum a sumptu
    est, non aperis, sed abluits portis ingressus est.
    
    Ejusdem. Et elevamini, portae aternales, etc.
    Quasi rationis essent compotes, eas alloquitur di-
    cens, « e levamini ; » spirituales enim sunt, et non
    temporare, eo quod materie et corruptioni ex-
    pertes sint.
    
    Dominus fortis et potens, Dominus potens in
    proelio, etc. « Confulcite, » inquit Salvator " , ego
    vici mundum. Nunc princeps hujus mundi eij-
    cietur foras ».
    
    VERS. 10. Dominus virtutum ipse est rex glo-
    riae, etc. Dominum virtuamm ipsum disserunt lau-
    quam principem castrorum. Observandum est
    autem eos qui accurate Hebraea legerunt, dicere
    vocem « Sabaoth, » quæ in Hebraeo habetur, a Se-
    ptuaginta interpretibus Graece verti modo, « Domi-
    nus virtutum ; » modo, « Dominus fortis ; » aliquan-
    do autem, « omnipotens. » Assertum ergo locc loco
    vocem « Sababoth » redditam esse, « Dominus vir-
    tum. » Si autem vox « Sabaoth » de Salvatore
    posuitur, interpretatur « omnipotens. » Nec imme-
    rito vox « omnipotens » de Salvatore prædicabitur.
    Si enim omnia per ipsum facta sunt, et ipse
    est ante omnia, consequenter omnipotens dicitur.
    
    C
    
    PSALMUS XXIV.
    
    VERS. 4. Confundantur omnes iniqua agentes super-
    vacue, etc. Fieri etiam potest ut quis non supervac-
    cue sine lege sit, juxta illud : « Factus sum in
    qui sine lege erant, tanquam sine lege essem. » Hic
    status exlex non est supervacue. Converte, Domine,
    confusionem in eos qui adversum nos innocentes
    inique agunt. Iluc enim significat illud a superva-
    cue.
    
    Vias tuas, Domine, demonstra mihi et semitas
    unas doce me, etc. Qui vult noscere vias Domini,
    mitis fiat. « Docebit » enim, inquit, « miles vias suas, »
    cum indesinenter in anima pugnam iracundiae et
    concupiscentiae ac cœterorum affectuum qui is
    subjiciuntur, compresserint. Illud autem : « Demon-
    stra mihi, et doce, » ad res ipsas refertur. Vult
    enim dicere : 629 Constitue me in actionum tua-
    rum fructu, hoc est : Deduce me in propria tua;
    unde infent : Deduce me in veritate tua. »
    
    VERS. 7. Delicia juventutis meæ, et ignorantias
    meas ne memineris, etc. Ea enim que alhus quis
    
    (87) Οὐκ εἶπεν, etc. Schedæ Græβii.
    (88) Ὅς λογικαῖς, etc. Eadem schedæ.
    (89) Φαρεῖστέ, σησεῖ, etc. Eadem schedæ et Bar-
    barius.
    (90) Δυνάμεων Κἡριος, etc. Didymo tribuit Bar-
    barius, alio vero Catenæ Originei.
    (91) Ἐστὶ καὶ μὴ διακηνῆς, etc. Schedæ Gra-
    bii, Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: bloco esquerdo em grego (antigo, com caracteres acentuados); bloco direito em latim. Pequenas notas críticas em latim e gregas no rodapé dos colunmas; algumas palavras levemente ilegíveis foram inferidas pela continuidade do texto, mas sem normalização.</notas>
</pagina>