n6

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV.

1146

"Aou περὶ ᾿Αχαάδ' xai sins Κύριος" 'Ecópaza; ὡς Α Achab a facie mea? Non inducam. malum in diclus

χκατενύγη ᾿Αχαὰδ ἀπὸ προσώπον poo; Οὐχ ἐπάξω
τὴν καχίαν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ. » Καὶ ἐν τῷ
δὲ πεντηχοστῷ ἐννάτῳ ψαλμῷ᾽ « Συνέσεισας, » φησὶ,
« τὴν γῆν, καὶ συνετάραξας αὐτήν. "lacat τὰ συν-
τρίμματα αὐτῆς, ὅτι ἐσαλεύθη. "Ἔδειξας τῷ λαῷ
σου σκληρά" ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον χατανύξεως,
*Ebwxa« τοῖς φοδουμένοις σε σημείωσιν τοῦ φυγεῖν
ἀπὸ προτώπου τόξον. » Πεποτίσθαι γὰρ ὁμολογεῖ. τῷ
οἴνῳ τῆς κατανύξεως ὁ ΠΕροφήτης. Καὶ ἐπεὶ, ἵν᾽ οὔ-
“τως εἴπω, ἔπεψε τοὺς λόγους τοὺς ἐλεγχτιχοὺς, καὶ
πέπονθεν ἀπ᾽ αὐτῶν τὸν κατανυγμὸν, διὰ τοῦτο εἰ-
ληρέναι ὁμολογεῖ μετὰ τῶν φοβουμένων τὸ Θεῖον
σημείωσιν εἰς τὸ φυγεῖν τὰ βέλη. τὰ ἀπὸ τοῦ τόξου
πεμπόμενα τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς ἁσξδεῖς καὶ παραμεΐ-
ναντας ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι, καὶ μὴ μετανοήσαντας.
Καὶ ἐν τῇ l'evécev. « Εἶπε δὲ Ἡσαῦ πρὸς τὸν πα-
πέρα αὐτοῦ: Μὴ εὐλογία μία σοί ἐστι, πάτερ;
Κατανυχθέντος δὲ Ἰσαὰκ, ἀνεῤόόησε φωνῇ Ἡπαῦ, καὶ
ἔχλαυσεν. » ᾿Αντὶ μέντοι τοῦ, χατανύγητε, « σιωπή-
σατε » ᾿Αχύλας xai Θεοδοτίων ἐχδεδώχασιν᾽ ὅπερ ὃ
Σύμμαχος € ἡσυχάσατε » ἑρμήνευσε σαφέστερον ἐχ-
τιθέμενος τὸ ἀπὸ τῶν ῥητῶν δηλούμενον" ὅπερ
ποιοῦτον ἔχει νοῦν" Ἐπὶ τῆς χοίτης ὑμῶν ἐν ἑαυτοῖς

ejus, » Et in quinquagesimo nono psalmo : « Com-
movisti, inquit **, terram, et conturbasti eam. Saux
coutritiones ejus, quia commota est. Ostendisti po-
pulo tuo dura, potasti nos vino compunctionis. De-
disti timentibus τὸ significationem, ut fugiant a fa-
cie arcus. » Fatetur enim Propheta potatutni se vino
compunctionis. Εἰ quoniam verba quibus reprelien-
sus fuerat , ut. ita dicam, concoxerat , et ab illis
passus erat compunctionei, idcirco fatetur se una
cum metuentibus Deum accepisse siguificationem
ut fugeret sagittas, qua ab arcu Dei contra impios,
et persistentes in peecatis, nec penitentiam agen-
tes immittuptur. Et in Genesi scriptum est 33: « Di-
xit autem Esau ad patrem. suum : Nunquid. bene-

B dictio una tibi est, pater ? Compuneto autem Isaac,

exclamavit voce Esau, ct flevit. » Casterum pro
« compuugimnini, » Aquila et Theodotio, « tacele, »
reddiderunt, quod Symmachus magis apertam ver-
borum &etionem proferens, «quiescite, » interpre-
tatus est, Sensus est τ lu cubilibus vestris secreto
intra vos reputate, nimirum qui a vobis per diem
gesta sunt , et cuin. faceta vestra. expenderitis , sic
demum quiescite.

κατὰ τὸ χρυπτὸν διαλέχθητε᾽ δῆλον δ᾽ ὅτι τὰ μεθ᾽ ἡμέραν πεπραγμένα xal τὰ περὶ αὐτοὺς ἐπισχεψάν

μενοι οὕτως ἡσυχάπσατε.
Θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ
Κύριον, x. *. &. 'O ἐξ ἀδίκων πόρων (97) προσφέ-

£z

ρῶν ob δικαιοσύνης θύει θυσίαν, καὶ ὁ μὴ xav ἀξίαν

ὧν χέχτηται μερίζων τοῖς δεομόνοις, καὶ ὁ ἐχ λύπης C

xoi ἐξ ἀνάγχης διδούς. Σαφέστατα δὲ διδάσχει, ὅτι
οὐ περὶ τῶν θυσιῶν ὧν ἐξειλήφασιν οἱ ἐντυγχάνοντες
τοῖς βιθλίοις, περὶ τούτων ἐνετείλατο ὁ θεῖος λόγος "
ἔφη γὰρ ἐν τεσσαραχοστῷ ψαλμῷ « Ὁ θεὸς, Θεός σου
εἰμὶ ἐγώ. Οὐχ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε" τὰ δὲ
ὁλοχαυτώματά σον ἐνώπιόν μου ἐστὶ διὰ παντός, Οὐ
δέξομαι ἂχ τοῦ olxov δου μόσχους, οὐδ᾽ x τῶν ποίμνίνυν
90» χειμάῤῥους “ ἐμὰ γάρ ἔττι πάντα τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ, κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσι xaX βόςς. Ἔγνωχα πάντα
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, xal ὡραιότης ἀγροῦ μετ᾽
ἔμοῦ ἐστιν. Ἐλν πεινάσω, μή σο! εἴπω" ἐμὴ γάρ ἔστιν
fj οἰχουμένη xai τὸ πλήρωμα αὑτῆς. Μὴ φάγομαι
κρέα ταύρων, ἣ αἶμα τράγων πίομαι; Θῦσον τῷ Θεῷ
θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ ὙΨίστῳ τὰς εὐγά-
σου. Καὶ ἐπιχάλεσαί ys ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξ-
ελοῦμαϊ σε, καὶ δοξάσεις με. » Καὶ ἐν τῷ πεντηχοστῷ"
«Ὅτι, εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωχα Xv, ὁλοκαυτώματα
οὐχ εὐξοχήσεις. θυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμ-
μένον. Καρδίαν συντετριμμένην xal τεταπεινωμένην
ὁ Θεὸς οὐχ ἐξουδενώσει » Καὶ ἐν ἄλλοις « Τὰ ὁλο-
καυτώματα ὑμῶν xal αἱ θυσίαι οὐχ ἤδυνάν ot.» "Ext
δὲ xal ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ « Οὐ ταῦτα, φησὶν, ἐνετειλά-
μὴν τοῖς πατράσιν ὑμῶν, f ἡμέρᾳ ἀνήγαγον αὐτοὺς
ἐχ γῆς Αἰγύπτου, περὶ ὁλοκαυτωμάτων χαὶ θυσίας "
ἀλλ᾽ f τὸ ῥῆμα τοῦτο ἐνετειλάμην αὐτοῖς λέγων "

Vens. 6. Sacrificate sacrificium. justitice, et spe-
rate in. Domino, etc. Non qui ex injustis lucris do-
pat, uec qui ex partis bonis, ut par est, pauperibus
non distribuit , ncc qui dolens ac. coactus dat, is-
sacrificat sacrificium justiti:, Evidentissime autem
docet non de sacritíciis , quar sacrorum librorum
lectores exposuerunt, prwcepisse Deum. Nam im
quadragesimo psalmo ait ** : « Deus, Deus tuus ego
sum, Non in sacrificiis tuis arguam te; holocausur
autem tua in conspectu meo sunt semper. Non ac-
Cipiam de domo tua vitulos , neque de gregibus
tuis hircos : me» enim suut onines. ferae agri , ju-
menta in wontibus et boves. Cognovi omnia vola-
ilia coeli , et pulchritudo agri mecum 651. Si esu-
riero, non. dicun tibi: meus est enim orbis lerre
563 εἰ plenitudo ejus. Nunquid manducabo carres
taurorum, aut sanguinem hireorum potabo? Immola
Deo sacrificium laudis, e$ redde Altissimo vota tua.
Et invoca me in die tribulationis, et eruam te, et
honorificabis me. » Εἰ in quinquagesimo ** : « Quo-
niam si voluisses sacrificium, dedissem utique, ho
locaustis non delectaberis, Sacrificium Deo spiritus
contribulatus, Cor contritum et. bunnliatum Deus
non despiciet. » Et alibi **: « llolocausta vestra et
sacrificia non Llwiificaverunt me. » la Jeremia quo-
que: « Non hixe, inquit *, man.lavi patribus vestris,
qua die eduxi eos de terra JEgypti, dc holocaustis
et sacrificio. Aunon hoc illis potius. imperavi di-
cens : Ünusquisque adversus proximum suum ma-

35. Psal, js, 4,5, 6. * Genes. xxvi, 58. "" Psal, xjix, 7 et seqq. ?* Psal. t, 18, **Jarem, vi, 90.

** Jerem vit, 22 et seqq.

(97) Ὃ ἐξ ἀδίχων πόρων, ctc. Corderius, Barbarus, Codex Barcecianus ct [toc 4.

Digitized by Google
