<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1213 EX ORIGENE 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,210">
    sui : non enim ultra erat possibile id progredi. Sed hæc illi ita sentiunt pro eo quod allegoriam nolunt
    in Scriptura divina recipere, et ideo puræ historiæ deservientes, hujusmodi fabulas et figmenta compo-
    nunt. Nos vero deprecamur omnipotentiam Dei, ut nos dignetur audire, et secreta nobis spiritualis intelli-
    gentiæ dignetur aperire. Quod ergo a nobis in hoc loco sentitur, hoc est : « In sole posuit tabernaculum
    suum. » Quæro quid sit tabernaculum Christi, et quæ sit habitatio, in qua tabernaculum Christi colloca-
    tur. Habitatio tabernaculi Christi sol esse dicitur. Tabernaculum vero Christi Ecclesiam intelligo. Solem
    autem quem alium sentire debeo, nisi illud lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in
    hunc mundum? Ipsum video solem de quo dictum est ¹, quia « timentibus nomen Domini orietur sol ju-
    stitiæ, et sanitas in alis ejus. » In sole ergo posuit tabernaculum suum, id est in sole justitiæ Ecclesiam
    suam collocavit. In illo enim sole Ecclesia collocata est, qui diem æternum facit, sicut dictum est ² : « Erit
    tibi Dominus lux æterna, et Deus gloria tua. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,480,830">
    VERS. 6. Et ipse tanquam sponsus procedens de A
    thalamo suo, etc. Tanquam sponsus est Christus.
    « Qui enim habet, inquit ³, sponsam, sponsus est. »
    Secundum pulchritudinem imitatur sponsam de
    thalamo procedentem cum multo decore.
    VERS. 8, 9, 10. Lex Domini immaculata conver-
    tens animas ; testimonium Domini fidele, sapientiam
    præstans parvulis ; justitiæ Domini recta, lætifican-
    tes corda ; præceptum Domini lucidum, illuminans
    oculos. Timor Domini castus, etc. Lex spiritualis, quæ
    viris spiritualibus expiationi est, convertit animam.
    Testimonium Domini potest esse Christi in cruce
    martyrium, quod Domini testimonium cum fidele
    sit, sapientiam præstat parvulis. Justitiæ Domini,
    quæ continent justitiam, suum cuilibet pro dignitate
    retribuendo, sunt Domini in lege ejus justificationes,
    vel illæ quæ ad ejus erga quemlibet gubernationem
    spectant : hæ enim intellectæ cor lætificant.
    Præceptum Domini in specie est præceptum legis
    generalis. Hoc autem non occulte, sed palam ac
    clare promulgatur, et custoditum animi oculos il-
    luminat. « Timor Domini castus. » Ex iis qui videntur
    timere animæ Dominum, alii quidem scientes
    de quibus timendum 615 sit, declinant a malis :
    nam timore Domini omnis declinat a malo ; alii
    vero non habent verum Domini timorem. Castus
    enim est, et fructus ejus manent in sæculum sæculi.
    Ejusdem. C « Lex Domini immaculata, convertens
    animas. » Nunquid a vitio ad virtutem, vel a sensi-
    bilibus ad intellectualia convertit? Et hoc forte
    verum est. Prius enim a mandato solet effici. Moy-
    sis lex diversimode nominatur. Et vocatur quidem
    lex tanquam reipublicæ statum ordinans ; testimo-
    nium, veluti prævaricationem testificans et trans-
    gressionis vindictam ostendens ; justitiæ, quod ad
    honestum provocet, et injustum prohibeat ; præce-
    ptum, eo quod quid agendum sit præcipit atque Do-
    mini more imperat ; judicia autem, quod ostendat
    quibus bonis perfruetur qui eam custodit, quibus-
    que suppliciis plectetur qui transgreditur. Lex igi-
    tur Domini immaculata cum sit, convertit hominum
    animas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,220,950,830">
    Καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ το-
    στοῦ αὐτοῦ, κ. τ. λ. Ὡς νυμφίος ἐστὶν (17) ὁ Χρι-
    στός. « Ὁ γὰρ ἔχων, φησί, τὴν νύμφην νυμφίος
    ἐστί. » Κατὰ τὸ κάλλος μιμεῖται νυμφίον ἐκ παπ-
    πάδος μετὰ πολλῆς εὐπρεπείας.
    B Ὁ νόμος τοῦ Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυ-
    χάς· ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστή, σοφίζουσα νή-
    πια· τὰ δικαιώματα Κυρίου εὐθεῖα, εὐφραίνοντα
    καρδίαν· ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγής, φωτίζουσα
    ὀφθαλμούς. Ὁ φόβος Κυρίου ἁγνός, κ. τ. λ. Ὁ
    πνευματικὸς νόμος (18) τοῖς πνευματικοῖς καθάρσιος
    ἐπιστρέφει ψυχήν. Ἡ μαρτυρία Κυρίου δύναται τῷ
    Χριστῷ ἐν τῷ σταυρῷ μαρτύριον εἶναι, ἡ πιστ τοῦ
    Κυρίου μαρτυρία τοὺς νηπίους σοφίζουσα. Τὰ δικαιώ-
    ματα Κυρίου, ἅ περιέχει δικαιοσύνην τῆς πρὸς ἕκα-
    στον κατ' ἀξίαν ἀποδόσεως, τοῦ Κυρίου· ἐν τῷ νόμῳ
    αὐτοῦ ἐστι δικαιώματα, ἢ τὰ περὶ τὴν πρὸς ἕκαστον
    αὐτοῦ οἰκονομίαν· ταῦτα γὰρ νοηθέντα εὐφραίνει
    καρδίαν. Ἡ ἐντολὴ Κυρίου ἐν εἴδει γενικοῦ νόμου
    ἐστὶν ἐντολή· οὐ κεκρυμμένως δὲ αὕτη, ἀλλὰ
    τηλαυγῶς λέγεται, καὶ φυλαχθεῖσα φωτίζει τοὺς τς
    ψυχς ὀφθαλμούς. « Ὁ φόβος Κυρίου ἁγνός· » τῶν
    δοκούντων φοβεῖσθαι τῆς ψυχῆς τὸν Κύριον οἱ μὲν
    εἰδότες περὶ ὧν φοβεῖσθαι δεῖ, ἐκκλίνουσι τῶν κακῶν·
    τῷ γὰρ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ· οἱ δὲ οὐκ
    ἔχουσι τὸν ἀληθῆ φόβον Κυρίου. Ἁγνὸς γάρ ἐστιν,
    καὶ οἱ καρποὶ αὐτοῦ διαμένουσιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.
    Τοῦ αὐτοῦ. « Ὁ νόμος Κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέ-
    φων ψυχάς. » Πότερον ἀπὸ κακίας (19) ἐπιστρέφει
    πρὸς τν ἀρετήν,  ἀπὸ τν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητά;
    Καὶ τάχα τοῦτο. Τὸ γὰρ πρότερον ἡ ἐντολὴ πέφυκε
    ποιεῖν. Ὁ τοῦ Μωϋσέως νόμος διαφόρως ὀνομάζεται.
    Λέγεται γὰρ νόμος, ὡς τὴν πολιτείαν ῥυθμίζων·
    μαρτυρία, ὅτι διαμαρτύρεται τὰ τῆς παραβάσεως,
    τιμωρίαν δεικνύς· δικαίωμα, ὅτι πρὸς τὸ καλὸν
    προτρέπειν ἀπαγορεύει τὸ ἄδικον· ἐντολή, ὡς τ
    πρακτέον δεσποτικῶς κελεύων καὶ εἰσηγούμενος·
    κρίματα, ὅτι δείκνυσι τίνων ὁ φυλάσσων ἀγαθῶν
    τεύξεται, καὶ τίσιν τιμωρίαις ὁ παραβαίνων παραδο-
    θήσεται. Ὁ νόμος οὖν, φησί, τοῦ Κυρίου ἄμωμος ὢν
    ἐπιστρέφει τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,920">
    ¹ Malach. IV, 2. ² Isa. LX, 19. ³ Joan. III, 29.
    (17) Ὡς νυμφίος ἐστὶν, etc. Scholæ Grabii.
    (18) Ὁ πνευματικὸς νόμος, etc. Corderius.
    (19) Πότερον ἀπὸ κακίας, etc. Scholæ Grabii.
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' aparece no final da linha "procedens de" na coluna esquerda.
    - As letras 'B' e 'C' aparecem na margem central (gutter), marcando seções. 'B' alinha-se com o texto grego "Ὁ νόμος...", 'C' com o latino "Ejusdem".
    - No texto grego, a palavra "παππάδος" foi transcrita literalmente conforme visível, embora o contexto (e o latim "thalamo") sugira "θαλάμου" ou "παστοῦ".
    - O número "615" aparece em negrito no meio do texto latino.
    - Rodapé contém notas numeradas (1, 2, 3) e entre parênteses (17, 18, 19).
  </notas>
</pagina>