<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1187 EX ORIGENE 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    VERS. 2, 3. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo; narrabo omnia mirabilia tua. Lætaber et exsultabo in te, psallam nomini tuo, Altissime, etc. Qui ex toto corde diligit, is potest ex toto corde confiteri. « Narrabo omnia mirabilia tua, » et quæ sequuntur. Quando quis scripta prodigia quæ mirabilia sunt aperire potest, qua ratione facta sint, et cujus rei sint symbola, tunc fecit quæ hic dicuntur. Hoc autem solius esse Salvatoris opus, palam est. Quod si et creatura et omnia quæ fecit Deus, mirabilia ejus sunt, multo magis perspicuum erit Salvatoris esse orationem. Quis enim vero narrabit omnia mirabilia Patris, nisi Dominus, idque perfectis qui intelligere ejusmodi prodigia possunt, et de quibus potissimum dicetur ¹ : « Sapientiam autem loquitur inter perfectos ? » — « Lætaber et exsultabo » sciscitans ab iis qui in quibusdam lætantur, num in Deo lætentur, ut vel in lætitia sua permaneant, vel ab ea discedant. Qui vero ascendit in excelsum montem Sion et extollit vocem suam, psallit nomini Altissimi.
    VERS. 4. In convertendo inimicum meum retrorsum, infirmabuntur et peribunt a facie tua, etc. Quinam infirmandi sint et perituri a facie Dei, « vultus enim Domini super facientes mala », cum non prædixerit, nobis reliquit considerandum. Quando deletus fuerit inimicus in malitia procedens, et retrorsum resilierit, ex eo quod fuerit impeditus, tunc hi qui malitia potentes erant, infirmabuntur. Deinde secundum quod peccant, pereunt, faciente hoc ipsis facie Dei. Hæc enim cognita, abolet terrena.
    VERS. 5. Sedisti super thronum, qui judicas justitiam, etc. Thronus quidem Dei Christus; Christi vero thronus est spiritualis natura.
    VERS. 6. Increpasti gentes, et periit impius : nomen eorum delesti, etc. Verbum, « increpasti, » correctionem significat, ut patet ex his ² : « Argue, obsecra, increpa. » — « Nomen ejus delesti. » Delevit Deus nomen « Abram, » faciens ipsum « Abraham, » uti et « Saræ, » vocans ipsam « Sarran, » sic et « Simonis, » nominans ipsum « Petrum. » Atque ita consequens 586 est horum quoque nomen deleri quos increpavit : præsertim quia subinfertur : « Annuntiate inter gentes studia ejus, quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est. » Observa autem non dictum esse : Nomen eorum delesti de libro viventium (non enim in libro viventium gentes erant scriptæ), sed a cantionibus quas scripserant, in libro debitorum, vel libro mortuorum apud iniquitatis œconomum, qui, ut verisimile est, mortuos scribit, et in terra scribit. Salvator enim in cœlis describit nomina disciplinorum.
    Ejusdem. Si nomen hoc loco malum significat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,840">
    Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου· διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου. Εὐφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί, ψαλῶ τ ὀνόματί σου, Ὕψιστε, κ. τ. ἐ. Ὁ ἐξ ὅλης καρδίας ἀγαπῶν δύναται ἐξ ὅλης καρδίας ἐξομολογεῖσθαι. « Διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάτιά σου, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅταν ἀναγεγραμμένα τεράστια, θαυμαστὰ τυγχάνοντα, παραστῆσαι δυνάμενος ᾧ λόγῳ γέγονε, καὶ τίνος ἐστὶ σύμβολα, πεποίηκε τὰ εἰρημένα. Τοῦτο δὲ μόνου τοῦ Σωτῆρος ργον ἐστιν δεῖν. Εἰ δὲ καὶ ἡ κτίσις καὶ πάντα σα ἐποίησεν ὁ Θεὸς, θαυμάσια αὐτο ἐστι, πολλῷ πλέον φανεῖται, ὅτι τοῦ Σωτῆρός ἐστιν ἡ εὐχή. Τίς δὲ ἄρα διηγήσεται πάντα τὰ θαυμάσια τοῦ Πατρὸς εἰ μὴ ὁ Κύριος τοῖς νοῆσαι δυναμένοις τὰ τηλικαῦτα θαύματα τελείοις, περὶ ὧν μᾶλλον λεχθήσεται· « Σοφίαν δὲ μλλον λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις; » — « Εὐφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι, » πυθανόμενος τῶν ἐπί τισιν εὐφραινομένων, εἰ ἐν Θεῷ εὐφραίνονται. Ἵνα ἢ ἐπιμένωσι τῇ εφροσύνῃ, ἢ ἀποστῶσιν. Ὁ δὲ ἐπὶ ὄρος ἀναβὰς ὑψηλὸν τὸ Σιὼν καὶ ὑψῶν τὴν φωνὴν αὐτοῦ ψάλλει τῷ ὀνόματι τοῦ Ὑψίστου.
    Ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπίσω, ἀσθενήσουσι καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου, κ. τ. ἐ. Τίνες ἀσθενήσουσι (67) καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ (ἐπεὶ « πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά ») οὐ προειπών, ἡμν καταλέλοιπεν ἐννοεῖν. Ὅταν καταργηθῇ ὁ ἐχθρὸς τῇ κακίᾳ προΐών, καὶ ἀναποδίσῃ ὀπίσω ἐκ τοῦ ἐμποδίζεσθαι, τότε οἱ τῇ κακίᾳ ἰσχυροὶ ἀσθενήσουσιν. Εἶτα καθ' ὃ ἁμαρτάνουσιν, ἀπόλλυνται, τοῦτο ἐργαζομένου αὐτος τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Νοηθὲν γὰρ ἀφανίζει τὰ γήινα.
    Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην, κ. τ. ἐ. Θρόνος μὲν Θεοῦ (68) ὁ Χριστός, θρόνος δὲ Χριστοῦ ἡ ἀσώματος φύσις.
    Ἐπετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής· τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλειψας, κ. τ. ἐ. Τὸ, « ἐπετίμησας (69), » διόρθωσιν σημαίνει, ὅπερ δῆλον ἐκ τοῦ· « Ἔλεγξον, παρακάλεσον, ἐπιτίμησον. » — « Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξήλειψας. » Ἐξήλειψε δὲ ὁ Θεὸς τοῦ Ἀβράμ τὸ ὄνομα ποιήσας αὐτὸν Ἀβραάμ, καὶ τῆς Σάρας καλῶν αὐτὴν Σάρραν, καὶ τοῦ Σίμωνος ὀνομάσας αὐτὸν Πέτρον. Οὕτω τε ἀκόλουθόν ἐστι τὸ ὄνομα ἐξαλείφεσθαι τούτων οἷς ἐπετίμησε· καὶ μάλιστα ἐπεὶ ἐπιφέρεται τό· « Ἀναγγείλατε ἐν τοῖς θνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ, ὅτι ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη. » Πρόσεχε καὶ ὅτι οὐκ εἴρηται· Τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλειψας ἐκ βίβλου ζώντων, (οὐ γὰρ ἐν βίβλῳ ζώντων ἦν ἐγγεγραμμένα τὰ ἔθνη·) ἀλλ' ἀκολούθως τοῖς κατ' αὐτῶν χειρογράφοις, ἐν βίβλῳ ὀφειλῶν, ἢ βίβλῳ νεκρῶν, παρὰ τῷ τῆς ἀδικίας οἰκονόμῳ, ὡς εἰκός, ἀναγράφοντι νεκρούς, καὶ ἀναγράφοντι εἰς γῆν.  γὰρ Σωτὴρ ἀναγράφει ἐν οὐρανοῖς τὰ ὀνόματα τῶν μαθητῶν.
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ τὸ ὄνομα (70) ἐνταῦθα τὴν κακὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,850,480,940">
    ¹ I Cor. 11, 6. ² Psal. xxxiii, 10. ³ II Tim. iv, 2.
    (66) Ὁ ἐξ ὅλης καρδίας, etc. Codex Coislinianus; verum Corderius tantum habet initium.
    (67) Τινες ἀσθενήσουσι, etc. Corderius, et codex Coislinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,920,940">
    (68) Θρόνος μὲν Θεοῦ, etc. Scholæ Gralii.
    (69) Τὸ, Ἐπετίμησας, etc. Corderius, Barbarus, scholæ Combefisii, et codex Baroccianus.
    (70) Εἰ τ ὄνομα, etc. Scholæ Gralii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    O número "586" aparece inserido no fluxo do texto latino como uma referência de página original.
    As notas de rodapé (66-70) referem-se principalmente ao texto grego.
    As referências numeradas (1, 2, 3) no rodapé esquerdo correspondem a citações bíblicas no texto latino.
  </notas>
</pagina>