<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XVII. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    τοῦ ἀνθρώπου. Καθαριότητα χειρῶν τὰς προφη- κὰς χρῆσιν ἐνεργείας ἀμολύτους ὄΰσας ἀπὸ τῆς βελ- τίστης ἔξεως.
    
    Καὶ ἔσομαι ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ, καὶ φυλάξομαι ἀπὸ τῆς ὁδόυλας μου, χ. τ. ἐ. Χωρὶς Θεοῦ (83) οὐκ ἔστιν εἶναι ἄμωμον· μετʼ ὀλίγα οὖν φησι· καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν ὁδὸν μου. · Οὐκ ἔστι δε κατὰ τὸν λέγοντα τό. · Ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου, · και τὸ ἐξῆς, ἔχειν ἀνομιαν. Και τό. ι Φυλάξομαι ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου, ὑ δυνατα ἀνα- φέρεσθαι ἐπὶ τῷ λεγόμενον τὸ ἐν ἡμῖν σκοτὸς, κατα τό· · Εἰ οὖν τὸ φῶς τὸ ἐν ἐνὸι σκοτὸς ἐστι, τὸ σκοτὸς πόσον; )
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἁμῶμος ἐστιν (84) ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν Χριστόν. · Εἶνά γὰρ, φησιν, εἰμὶ ἡ ὁδός. · Ἁμωμον δὲ ταύτην τὴν ὁδὸν καὶ αὐτὸς ὁ Δαυὶδ ἔφη λέγων· ὁ Θεός μου, ἁμωμος ἡ ὁδός σου. )
    
    Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσ- ύνην μου, χ. τ. ε. Εν ᾖ μέτρῳ (85) μετρήτε, ἀντεπεχρήσθητε ὑμῶν. · Ἀγών δε αὕτη ἡ φωνὴ τῶν διὰ πολλὴν παρήρπασιν δυναμένων λέγιεν· Ἀν- ἀποδώσῃ τῷ δούλῳ σου. · Δικαιοσύνην λέγει τὴν ἐκ πιστεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅπως πεπιστευκασ ὡς πάν- τας τοὺς πιστεύοντας· τοῖς γὰρ ὀρθῶς πιστεύουσιν ἡ πίστις εἰς δικαιοσύνην λογίζεται.
    
    Μετὰ δοίων ἀναθήκη, και μετὰ ἀνδρὸς ἀθίου ἀθώου ἐφῃ, καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἐστι, και μετὰ στρεβλοῦ διαστρέβλωσις, χ. τ. ε. Ὅς ἔσω- μας (86) ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ του Θεοῦ, οὕτως ὁ θεὸς μετὰ ὀδίου συσώσσεται, και μετα ἀθώου ἀθῶος ἔσται, και μετα ἑκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσται αὐτός. Μετὰ στρεβλοῦ δε οὐχι στρεβλὸς ἔσται (οὐδὲ γὰρ θεμίτην), αλλὰ διαστρεβλεύς, ὡς μετὰ θαρασι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐν μὲν τοῖς ὀσίοις (87) δίσιος ἐστιν ὁ θεός, ἐν δὲ τοῖς ἀθώοις ἀθώος, ἐν δὲ τοῖς ἐκλεκτοῖς ἐκλεκτός, ἐν δὲ τοῖς στρεβλοῖς οὐ στρεβλός, αλλὰ συστελλομένος αὐτοῖς διὰ τὸ εὐφημον. Στρεβλὸν γὰρ τὸν θεὸν εἶπεῖν ἐφυλαξάτο. Τούτους τοὺς στίχους οἱ ἀπλούστεροι ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων πολλακίς λαμβά- νουσιν. Ὅτι δὲ συστελλόντα θεὸς, ὅς ἐν τῇ δευτε- ροπλύχει λέγει· Ἐν τῇ εσελεύσεσθαι πρὸς μέ παρα- γένοι, εἰςλεύσομαι καὶ χάρις πρὸς ὑμᾶς ὃν ὑμᾶς πλείων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Πρὸς τὰς γνώμας (88) τῶν ἀνθρώπων ἀμφότερα ἑκ τὰ ἀπέκτεινα. Δαπέρχεται, γὰρ τοῖς ὀσίοις τὰ δόκιμος ἔξω, τοῖς ἀνθεύουσιν και δικαιοις τα προσόντα, και τοῖς ἐκλεκτοῖς καὶ τελείοις τὰ τέλη· τοῖς δε ἐκπαραγαπάντων καὶ τὴν ἐναντίαν ἀ- ὑδονιστ καταλλήλον παραχαράζεις τῆς ὁδὸυ το- πεισ. Και τίνα τρόπον; · Ἐν τῷ λαῶ ταπεινὰ σκέσεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A latem manuum, prophetarum vocat actiones quæ ab optimo habitu mundæ et incoinquinatæ erant.
    
    VERS. 24. Et ero immaculatus cum eo, et obser- vabo me ab iniquitate mea, etc. Absque Deo nemo potest esse immaculatus. Quare paulo post ait: «El posuit immaculalam viam meam.» Non convenit autem illi qui ait: «Retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam,» etc., ut ullam habeat iniquitatem. Et illud: «Observabo me ab iniquitate mea,» referri potest ad illud quod in nobis vocatur tenebræ, juxta illud ns: «Si ergo lumen quod in te est, tenebræ sint, ipsæ tenebræ quantæ erunt?»
    
    Ejusdem. Immaculatus est ille qui viam Dei in B se habet, Chrislum scilicet. «Ego enim, inquit 77, sum via. Immaculatan hanc viam et ipse David appellat dicens 78: «Deus meus, immaculata via tua.»
    
    VERS. 25. Ei retribuet mihi Dominus secundum justitiam meam, etc. «Quam mensura mensi fuerit, remietetur et vobis 79.» Sanctorum autem hæc vox est, qui præ ingenti fiducia dicere possunt: «Retribue servo tuo 80.» Justitiam vero cam dicit, quæ est ex fide Jesu Christi, quæ manifestæta est in omnibus credentibus : nam iis qui recte credunt, fides ad justitiam reputatur.
    
    VERS. 26, 27. Cum sancto sanctus eris, et cum tiro innocente innocens eris; et cum electo electus eris, et cum perverso perverteris, etc. Quemadmodum immaculatus cum cum ipso Deo, sic etiam Deus cum sancto sanctificabitur, et cum innocente innocens erit, et cum electo electus. Verum cum perverso nequaquam perversus erit (hoc enim ne- fas), sed perverteris, ut cum Pharaone.
    
    Ejusdem. In sanctis sanctus est Deus, in innocen- tibus innocens, in electis electus, in perversis non perversus, sed simili mutatus, idque reverentiae causa dicitur. Perversum 610 enim Deum ne dic- cret, cavit. Hos versus simpliciores de homini- bus sæpe accipiunt. Deus autem convertitur, quem- admodum in Deuteronomio dicit 81 : Si ingressi fueritis ad me perversi, ingrediar et ego ad vos in ira perversa.
    
    Ejusdem. Pro mentis affectu nominibus vices re- pendiis, o Domine. Nam sanctis quæ sanctitatem decent, innocentibus et justis convenientia, electis et perfectis perfecta tribuis; iis autem qui decli- nant a via, et contrarium iter ambulant, con- gruum vitæ sinem accommodas. Sed qua ratione? «Quoniam tu populum humilem salvum facies.»
    
    76 Matth. vi,23. 77 Joan. xiv, 6. 78 Ps. xvii, 31. 79 Matth. vi, 2. 80 Ps. cxviii, 17. 81 Levit. xxv, 27,28.
    
    (85) Χωρὶς Θεοῦ, etc. Codex Roe. Corderius vero lanquam incertâ habet.
    (86) Ἄμωμος ἐστιν, etc. Schede Grabii, Bar- barus.
    (85) Εν ᾖ μέτρῳ, etc. Scheide Grabii, Barbarus.
    
    (86) Οἱ ἔσωμας, etc. Corderius.
    (87) Ἐν μὲν τοῖς ὀσίοις, etc. Codex Coislini- anus 10.
    (88) Πρὸς τὰς γνώμας, etc. S:æcde Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Manteve-se ortografia original incluindo sinais editoriais e numerações de versículo. Algumas palavras compostas e sinais de citação foram transcritos conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>