<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1211 EX ORIGENE 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,900">
    rabilia. Christus autem de viris perfectis qui se ipsi A conformarunt, dicet: Omnes voluntates meae in eis sunt. Et multiplicatae quidem sunt infirmitates eorum qui ex gentibus erant, sed acceleraverunt, per paenitentiam resipiscentes. Queres vero an hi juxta aliquem sensum sancti aliquando fuerint in terra Dei habitantes, priusquam multiplicatae sint iniquitates eorum; vel quidam eorum Israel sint, in quibus erant aliquando voluntates Dei; vel sic sancti qui in 598 caelo conversationem habueru, in terra ejus versentur, licet adhuc sint in hac terra. Voluntates Dei singulae sunt virtutes, ut liquet ex his **: « Inveni David filium Jesse, virum secundum cor meum, qui faciet omnes voluntates meas. » Has mirificat Deus in sanctis suis, qui melius quam reliqui homines virtutes exercent. Incomparabiliter enim fortitudine praeceilbant apostoli, prophetae et martyres, continentia vero Joseph et Susanna, ceterisque virtutibus similiter. Sic autem quis mirificatus, propriam erubescit infirmitatem, quippe qui nullum a Dei fortitudine absesse se sentiat. Verum ejusmodi infirmitates, in ipsis, donec eas agnoverint, manentes, cito abeunt, propterea quod viri sancti a Christo confortentur dicentes **: « In Deo faciemus virtutem. »
    
    VERS. 4. Non congregabo conventicula eorum de sanguinibus, nec memor ero nominum eorum per labia mea, etc. Manifeste haec dicit praestantior multis nec alius quam Christus, qui cum congregat, non congregat conventicula de sanguinibus, nec memor est nominum adhuc ex sanguinibus. Vel sic: Non quemadmodum Graeci et Judai, ita ego libabo libamina de sanguinibus. Sic enim alius interpres habet: « Non libabo libamina eorum de sanguinibus, » sed nova tradam mysteria omnibus et sacrificium incretinum, neque vetera illorum nomina memorabo. Dicebantur enim profani et idololytiae, sed officiam ut audiant pii ac sancti. Vel sic: Non absolus dicit se non congregaturum conventicula eorum, sed « de sanguinibus; » neque absolute ait se, nominum eorum non memorem fore, sed « per labia. » Forte igitur quia sunt nonnulli qui congregant conventicula de sanguine quem effundunt, vulnerando eos quos congregant, ipse iuvando, aut potius vivificando convocatos, non ex sanguinibus, sed ex immortalitate illos congregat, memor nominum eorum, non superficiei tenus, sed intimo affectu, neque prolalione, sed profundo intellectu. Vel sic: Licet nulli interfecti fuerint sancti, verumtamen non in horum sanguinibus, sed uno Christi agni sanguine coetus congregantur.
    
    VERS. 5. Dominus pars haereditatis meae et calicis mei: Tu es qui resistues haereditatem meam mihi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,900">
    ὅς οὐκ ἔδειξεν τὰ θαύματα. Ὁ Χριστὸς δὲπε̣ί-
    των κατ᾿ αὐτῶν με̣μορφωμένων τελειων ἐφὶ ὅσα τὰ θελήματα μου ἐν αὐτοις. Και ἐπολιθύνθησαν περ α̣ι α̣σθένεια τῶν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν· ἐτάχυνεν δὲ ἡ μετανοία μεταβαλλόντες. Ζητήσεις δὲ ἔ οἱ οἳταινι̑α ἐκδοχάν ἁγίοι ποτε ἦσαν ἐν τῇ γῇ τοῦ θεοῦ ἱκόντες, πρὶν πληθυνθῇναι τὰς ἀνομίας αὐτῶν; ἢ τίνες αὐτῶν ὁ Ἰσραῆλ εἰσιν, ἐν οἷς ἦν ποτε ἐλ-
    λήματα τοῦ θεοῦ; ἢ οὕτως ἐν οὐρανῷ οἱ ἁγνοι ἀπομένοντες ἔχοντες ἐπὶ τῆς γῆς αὐτους̑ διαβίουσιν, καὶ ἐτι ὄντων ἐν τῇ ἡ̣μῖ. Θέληματα δὲ θεοῦ· ἁν̣τ᾿ εἶδος ἀρσται, ῶς ἐν τῷ· « Εὗρον Δαυὶδ τὸν ψυ-
    χην ἄνθρωρα κατὰ τὴν καρδίαν μου, ὃς ποιη̣σει̣ τὰ παντα τὰ θελήματα μου.» Ταῦτα θαύμαστοι δὲ ἐν τοῖς ἁγοῖς αὐτοῦ τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων ἱματπ̑δα̣ ὑ̑μέτερον· ἁ͑ δασκοι τὰς αρετὰς· ασυγκρίτως γὰρ ὑπερἥρτα μετὰ μὲν ἀποδοσίας ἀποστολοι κτλ. προφηται τε και μαρτυρες, καὶ ἀλλοι σωτηρίους Ἰωσηφ και Σουσαννα,
    καὶ καὶ τὰς ἑτέρας ὁμοῖος. Οὕτω δὲ τὰ θαύμα συ δὲ ἀσθενειας τῆς ἰδίας· ἀσθένεια, ταυτὶς ἡ̣ ισχυος ἀπολειπόμενος. Αἱ δὲ ἀσθένεια, μέχρι μὴ ἐγνόωνται μόνον αὐτὰς παραμένουσι, ταχείs· ἀμιν͑ὰ δὲ τὸ ἐνδυναμοῦσαι τοὺς ἁγίους ὑπὸ Χριστοῦ ἰα̣ν̣τ᾿: Ἐν τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν.
    
    Οὐ μὴ συναγῶ τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐκ τῶν ὀνομάτων· οὐδὲ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ χειλῶν μου, κ. τ. λ. Ἀντὶ τοῖς μέσοις (29)
    παρα τὸν πολλοὺς αἱ φυλά, και οὐκ αἱ λαοι ἡ̣ τ̑ῃ͑ στου· οὖτος γὰρ συναγωγὰς οὐ συναγωγεῖ εἰς αἱμᾶ· συναγωγὰς, οὐδὲ μένηνται ὀνομάτων ἐπεὶ ἁιμᾶ.
    Ἡ οὑτως· Οὐκ ἐγων Ἐλληνε͂ς και οἱ Ἰουδαιοι, ἀλλα ὁ̔͂τ̑οι ἄτινον τὰς σπονδὰς ἐξ ἐμαυτῶν. Οὕτως γαρ ἐκ παραδώρων ᾿ οἱ σπονδὸς αὐτῶν μύστρια καὶ τὰ θύσιαν ἀναιχακτητον· ἀλλ’ ουδὲ μνησθῆσονται τῶν ὀνομάτων αὐτῶν· ἐλεγόντο γὰρ βεβλήκα̣ ἀ̓͑ ἰ̣δωλοθύται· ἀλλὰ δύο͑ͅ οὐτοῖ͑ αὐτοῖ͑ ἀκουσιν ἐ̓ ἕπε̣ι͑και̣ ἁ̑ ἦ και οὖτως̣ ὁυ καταβαίνει λεγει μη μνησθῆται τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, ἀλλ᾿ ἁ̑͑ ἀντιδάλμο̣λ μη μνησθῆν τῶν ὀνομάτων αὐτῶν· απολήφθησαν, ἁ̔δι᾿ ἦ͑ τίτις χειλεων. Μῆν͑ουν ουν ἐπεὶ ειτα ἦγ αγνοτες συναγωγὰς ἑζ αλῆται ἐγχονετον ἀπλ͑͑ τὰ͑͑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,985">
    (29) "Antiqvas meictores, etc. Codex Rocc. et Consilinanus, partimque Corderiens, plurima quoad sensum habet Eusebius; posteriores auten partem ab his verbis: 'Η καὶ οὕτως' U. καθώς͑ ι.̣. etc. Didyno tribuit Barbarus, al Corderius Originem quoq; nomine nomulla cu bis inscripsit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino à esquerda, segunda coluna em grego à direita. Pequenas lacunas marcadas com ** no texto latino foram mantidas. Algumas palavras gregas mostram sinais de abreviação e ligaturas transcritas tal qual; trechos finais da coluna grega próximos ao rodapé apresentam cortes e lacunas indicadas por traços e letras incompletas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>