4215

SELECTA IN PSALMOS, — PSAL. XIX.

1216

Τοῦ αὐτοῦ « Ὃ φόθος Κυρίου ἁγνὸς, διαμένων εἰς A — Ejusdem. « Timor Domini castus, permanens in

&lova αἰῶνος » ᾿Αγνεία ἐστὶν (20) &ápapenuátoy
ἀποχὴ, καὶ ὁ φόδος ἀγνὸς, ὡς ἀγνοὺς ποιῶν" τῷ γὰρ
φόδῳ Κυρίου ἐχχλίνει πᾶς ἀπὸ χαχοῦ. Αἰώνιος δὲ ὧν
ὁ φόθδος, καὶ αἰωνίους οἷς ἂν γένηται ποιεῖ. Εὐλάδεια
καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν προξενεῖ
πὴν ἀπόλαυσιν. Εἰχότως δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος ἁγνός" ὁ
γὰρ ἀνθρώπινος ψέγεται, xat δειλίας ἔχει προσηγο-
ρίαν.

Kal γὰρ à δοῦλός σου φυλάσσει αὑτὰ, x. τ΄ E.
Εἰ ὁ δοῦλος (21) φυλάσσει, ὁ μὴ φυλάσσων οὐ δοῦλος.
Φυλάσσει δὲ τὰ ἐπιθυμητὰ τοῦ Θεοῦ ὁ ἐπιθυμῶν οὐχ
ἄλλο τι ἥ αὐτά. Διὸ ἔχει ἀνταπόδοσιν τυχεῖν τῶν
ἐπιθυμουμένων. Τὰ φανερὰ δὲ κατορθώσας, περὶ τῶν
γρυφίων εὔχεται,

Ἐὰν μή μου καταχυριεύσωσι, τότε ἅμωμος
ἔσομαι, x. «. b. Ἐὰν οἱ ἀλλότριοι (22). μὴ καταχυ-
ριεὐσωσιν ἡμῶν, τότε ἄμωμοι ἐσόμεθα, οὐ πρότερον
τοιοῦτοι ὄντες. "Ἄμωμοι δὲ ἐσόμεθα καθαιρόμενοι καὶ
ἀπὸ μεγίστης ἁμαρτίας. Καὶ τοῦ μὲν μηδὲν ἀγνὸν
προφερομένου ἐχ τοῦ ἰδίου στόματος τὰ λόγια ἔσον-
ται εἰς εὐδοχίαν, ἅτε ἀνοίγοντος τὸ στόμα μόνῳ λόγῳ
Θεοῦ * τοῦ δὲ τοιούτον ἡ μελέτη τῆς καρδίας διὰ τὴν
παῤῥησίαν ἐνώπιόν ἔστι τοῦ Θεοῦ, οὐ ποτὲ μὲν, ποτὲ
δὲ οὗ, ἀλλὰ διὰ παντός. Οὐδενὸς δὲ ἀνιέντος τὴν μελέ-
τὴν τῆς ἑαυτοῦ χαρδίας, χαὶ διὰ τοῦτο μολυνομένον
διαλογισμοῖς πονηροῖς, δύναται μελέτη τῆς καρδίας
εἶναι διὰ παντὸς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ le.

Ἐπακπούσαε σου Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θιΐψεως,
ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ "Iaxo6* ἐξ-
ἀποστείλαι σοι βαήθειαν ἐξ ἀγίον, καὶ ἐκ Σιὼν
ἀντιλάδοιτό σον, x. τ. b. Ὃ ἐν στενῇ (23) xai
«Ξεθλιμμένῃ τυγχάνων ὁδῷ, ἐπαγούσῃ ἐπὶ τὴν ζωὴν,
πάντως ἢ ἐν καντὶ OMÓsxat, χαὶ ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶ
θλίψεως * διὸ τυγχάνει τῆς ἐν τῷ ἐπαχούεσθαι εὐλο-
γίας, ἧς ἀποτυγχάνει ὁ ἐν πλατείᾳ ὥν. Ad μᾶλλον
ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως εἶναι θελήσωμεν * ὑπερασπίσει γὰρ
ἡμῶν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ  Ἰαχὼδ, εἰ ἐνδυσάμενοι τὴν
τανοπλίαν αὐτοῦ σταίημεν πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
διαθόλου. Εὐχώμεθα οὖν πάντως ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως,

ἵνα ἑπαχουσθῶμεν, ἀγγελικῆς ἢ τινος τοιαύτης ἐξ-

αποστελλομένης ἡμῖν τῆς βοηθείας, ἣ βοηθείας τοῦ
Χριστοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ. Ὃ τὴν στενὴν (24) καὶ τεθλιμμένην
ὁδεύων ὁδὸν ἀεί ἐστιν ἐν θλίψεσι, καὶ εὐχόμενος εἰσ-
ἀχούεναι" Ó πλατεῖαν οὔτε θλίδεται, οὔτε ἀχούεται,
Εὐχώμεθϑα οὖν ἐν θλίψεσιν, ἵνα εἰσαχουσώμεθα. Καὶ
Ἐζεχίας γὰρ τὴν ἐπιστολὴν λαδὼν Σεναχηρεὶμ, xal
ἐν τῷ ναῷ ταύτην τῷ Θεῷ ἐπιδειχνὺς, τοῦ λαοῦ
ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχομένου εἰσηκούσθη.

Ἠνησθείη πάσης θυσίας σου, καὶ τὸ ὁλοκαύ-

" (20) 'Arrela ἐστίν, ew. Scheda Grabii, Bar-
ants.

(31) Ei ὁ &£oUAoc, etc. Corderius, schede Grabii,
Barbarus.

seculum | 8azculi. » Castitas est abstinentia ἃ pec-
catis, et límor castus, quippe qui castos facit : nam
Domini timore quilibet a malo declinat. Aternus
autem cum sit timor, aternos quoque ipsum ha-
bentes efficit. Reverentia et Dei timor bonorum
zternorum fructum parit. Merito 3utem Dei timor
castus est : humanus enim damnatur, et timidi-
tatis vocabulo nominatur.

εις. 42. Etenim servus tuus custodit en, etc. Si
servus custodit, qui non custodit, non est servus.
Custodit. autem. desiderabilia Dei, qui nihil aliud
desidera! prater ipsa. Idcirco pro remuneratione
obtinet ea qux desideravit, Qui autem ea qua
aperta sunt, recte gessit, pro occultis deprecatur.

B vens. 44. Si mei non fuerint dominati, tunc imma-

€ulatus ero, etc. Si alieni non faerint nobis domi-
nali, tune immaculati erimus, eum prius tales non
essemus. Immaculati autem. erimus et ἃ maximo
peccato. expiati. Atque ejus quidem qui nihil nisi
castum ex ore suo profert, elóquia erunt ut compla-
ceant, quippe qui non aperiat os nisi soli verbo Dei.
Hujus autem meditatio cordis in conspectu Dei est
semper. Nullius autem qui remiserit meditatione;
cordis sui et propterea perversis cogitationibus in-
quinatus fuerit, potest meditotio cordis in conspc-
etu Dei esse semper.

PSALMUS XIX.
G1 Vens. 95. Exaudiut te Dominus in die tri-
bulationis , protegat te nomen Dei Jacob ; mittat tibi

auxilium de sancto, εἰ de Sion (ueatur te, etc. Qui
in angusta et arcta via est, quae ducit ad vitam,
omnino aut in omnibus tribulatur, et est in die tri-
bulationis : quapropter obtinet exauditionis benedt-
ctionem qua frustratur is qui in lata via est. Quam-
obrem potius velimus ease in die tribulationis ; pro-
tegel enim nos nomen Dei Jacob, si induti arma-
turam ejus, artibus diaboli resistamus. Omnimodo
igitur in die tribulationis oremus, ut exaudiamur,
et angelicum vel aliud ejusmodi auxilium nobis
mittatur, vel auxilium Christi.

Ejusdem. Qui per angustam et arctam ambulat

viam, semper est. in. tribulationibus, et cum preca-
tur, exauditur ; qui autem latam tenet viam, neque
tribulatur, neque exauditur. Oremus ergo in tribu-
lationibus ut exaudiamur. Ezechias eum epistolam
ἃ Sennacherib accepisset, et eam Deo in templo
ostendisset, populo pro eo orante exauditus est.

VEnRs. 4. Memor ait omnis. sacrificii tui, et :oloe

49) "Eà» oi ἀλλότριοι, etc. Corderius,
95) Ὁ ἐν στενῇ, etc. Corderius.
24) Ὁ τὴν στεγήν, etc. Schedz Grabii.

Digitized by Google
