<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1181 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. VIII. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,870">
    Τοῦ αὐτοῦ. " Ὅταν ὑψωθῶ, φησὶ, πάντας εἰκὼσω Α τρὸς ἐμαυτόν.
    Συντελσεθῆτωδὶ πονηρία ἁμαρτωλῶν, κ. τ. ἐ.
    Ὅταν οὐκέτι (50) ἁμαρτάνῃ τις, συντελεῖται αὐτοῦ ἡ πονηρία· ἡ πονηρία τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ δύναλός ἐστι.
    Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῇτε, ἕως τοῦ, καταθίσσεται, κ. τ. ἐ. Μήποτε παρασεωτισμένος (51) αὐτὰ περὶ τοῦ διαβόλου ἐρρῃται. Ὅτος γὰρ πρὸς τούτους καὶ ὀδῆγησε ἀδικίαν καὶ τὰ ἐξῆς, ὀργὴ τυγχάνει.
    Ὁ Πατὴρ δε τοῦ εἰπόντος· Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή, οὐκ ἐτολμᾶσε ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ σκέπην θανάτου· τέθηκεν γὰρ τὸ τέξον αὐτοῦ ἐν τῇ νεφέλῃ, ἶνα μὴ ἐπάγῃ ὕδωρ κατακλυσμοῦ ἐπὶ τὴν γῆν. Διὸ περὶ τοῦ διαβόλου ταῦτα λεγέσθαι νομιζετον. Καὶ πεπυρωμένα τοῦ πονηροῦ ἐστιν, ἃ ἐξεγράσατο τοῖς καιρούτοις καὶ Β πυρομένοις ὑπὸ παθῶν.
    Τοῦ αὐτοῦ εἰς τό· Καὶ ἐρ αὐτῷ ἡτοίμασε σκέπη θανατόν, κ. τ. ἐ. Σκεπὴ θανάτου (52) εἶσιν ἀκαθάρτα λογικὰ, ἃ αἱ τῶν θανάτων ἔχουσι ψυχαι· ὡς σκέπη ζωῆς αἱ τῇ ζωῇ ἔχουσι ψυχαι. Οὕτω γὰρ καὶ Παῦλον σκέπουσι εἰκόνῃ ὀνόμασεν ὁ Κύριος.
    Ἰδοὺ ἀδίκησις δίκαιη, συνελάβες πόνοι, καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν, κ. τ. ἐ. Ὁ μὴ φιλάδεως (53), ἀλλὰ φιλάθρονος, ἀνάλογον αἷς δουλείαι ἡδονᾶς συλλάμβανει πόνων ἕνα συνηρμένον, καὶ μὴ ἔχοντα μεταξὺ διάλειμμα, καὶ ὑδένει ἀδικίαν, καὶ τίθησι ἀνομίαν. Ἐκ δὲ τῶν ἐναντίων ὁ μὴ φιλάδεως, ἀλλὰ φιλάδοχος, ἀνάλογος οἷς ἀναδέχεται δι' ἀρετὴν πόνος, συλλάμβανει εἰς πάθειαν, τὴν χαράν, μίαν συγχέτην, καὶ μὴ ἐχουσαν μεταξὺ διαλέμματα, καὶ ὑδένει δικαιοσύνην, καὶ τίθησι εὐνομίαν· καὶ οὕτως τέκνον γίνεται εὐνομίας, ἀνομίαν ἐκάστῳ μισῶν.
    Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ αὐτό. Ἔτεκεν ἀνομίαν (54), ἐπειδὴ συνελάβε πόνον, καὶ ὑδήγησεν ἀδικίαν. Αὕτη γὰρ ἐστιν ἀκολουθια φύσεως. Πόνησιν Ἀχιλλέων τὴν τοπικὴν ἐπιγνώμην γνώμην.
    Δάκρυον ὕρυσε, καὶ ἀνεκάμψεν αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βοθρὸν ὁὑδρατον. Ἐπιστρέψω ὁ σώμα αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ κορυφῇ αὐτοῦ ἡ αἰσθησις αὐτοῦ καταθίσεται, κ. τ. ἐ. Μήποτε ὁ λάκκος (55) χωρὶον κολακείας ἐστιν, εἰς ὃ προνοία θεοῦ αὐτὸς ὀργῆς ἐμπεσεῖται. Ἰσόπεδος δὲ ἔστιν αὐτοῦ ἡ χοραφὴ τῷ λοιπῷ σώματι· οὐδὲν γὰρ αὐτοῦ ἄνω· οἷόν καὶ ὀφθαλμοὶ που λεγεται. Εἰκότως οὖν ἡ ἐπαθέια καὶ ὑψώθεται καὶ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ αἰσθήσεται αὐτοῦ καταθίσεται.
    ΨΑΛΜΟΣ Η'.
    Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ληστῶν ψαλμὸς τῷ Δαυὶδ, κ. τ. ε. Καὶ ἐν τῷ (56) τῷ καὶ τῷ ψαλμῷ
    "Joan. xiii, 32.
    (50) Ὅταν οὐκέτι, etc. Corderius, Barbarus.
    (51) Μήποτε παρασεωτισμένος, etc. Codex Coislin.
    (52) Σκεπὴ θανάτου, etc. Schedae Grabii.
    (53) Ὁ μὴ φιλάδεος. Codex Coislin. et Cordr-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,870">
    Ejusdĕm. Cum exaltatus fuero, inquit 86, omnia traham ad me ipsum.
    582 VERS. 10. Consumetur nequitia peccatorum, etc. Quando aliquis jam amplius non peccat, tunc eius iniquitas consummatur; vel etiam iniquitas peccatorum diabolus est.
    VERS. 13-18. Nisi conversi fueritis, usque ad illud, descendel, etc. Fortie hæc facile de diabolo dicta sunt. Hic enim cum ipsa ira sit, parturit injustitiam, et cætera quæ sequuntur. Pater autem illius qui dixit : Ego sum vita, non parat in arca suo vasa mortis, sed ponit arcum suum in nube, ut non inducat aquam diluivi in terram. Quapropter hæc de diabolo dici existimandum est. Ignita sunt maligni jacula quæ praeparavit ijs quos affectus urunt et incendunt.
    VERS. 14. Ejusdem in illud: Et in eo paravit vasa mortis, etc. Vasa mortis appellat inpuras animas, quod mortem contineant, quædamdum vasa vitæ sunt animæ quæ vitam habent. Sic enim et Paulum vas electionis vocavit Dominus.
    VERS. 15. Ecce parturit injustitiam, concepit dolorem et peperit iniquitatem, etc. Qui non Deum, sed voluptates amat, id ex iis quibus servit voluptatibus asscutitur ut concipiat laborem una connexum, nec ullo intervallo disjunctum, simulque parturiat injustitiam ac pariat iniquitatem. Econtrario qui non voluptates, sed Deum amat, id ex iis quos propter virtutem suscipit laboribus, assquitur, ut concipiat animi tranquillitatem, gaudium una connexum, nec ullo intervallo disjunctum, simulque parturiat justitiam et pariat aequitatem. Et sic filius evadit aequitatis, odio habens quamlibet iniquitatem.
    Ejusdem. Peperit iniquitatem, quoniam concepit dolorem et paritriit injustitiam. Hæc enim est naturæ consequentia. Paruruit AchitopheI malignæ auctor sententiæ.
    VERS. 16, 17. Lacum aperuit, et effodit eum, et incidit in foresam quam fecit. Convertertur dolor ejus in caput ejus, et in verticem ipsius iniquitas ejus descendet, etc. Forte lacus supplicii locus est in quem providentia Dei incidit qui eum effodit. Exaquaeritur autem cacumen ejus reliqua corpori. Nihil enim est supra. Quamobrem et draco alicubi dicitur. Merito ergo quæ alloillitur et exaltatur contra Dei cognitionem injustitia ejus, destruitur et in verticem ipsius descendet.
    - PSALMUS VIII.
    583 VERS. 1. In finem pro torcularibus psalmus David, etc. Et in octogesimo ac octogesimo tertio
    rius.
    (54) Ἔτεκεν ἀνομίαν, etc. Schedae Grabii.
    (55) Μήποτε ὁ λάκκος, etc. Eadem schedae mss.
    (56) Καὶ ἐν τῷ, etc. Corderius, Barbarus. schedae Comb. et Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: colunas esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas e referências entre parênteses no rodapé do texto grego e latino mantidas. Algumas linhas final da coluna grega cortadas por limite da página; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>