<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,495,970">
    1271
    committi peccata, non confitetur, neque pro is
    vinientiam agit. Sic et quae in juventute peccata
    sunt et per ignorantiam admissa, non amplius ab
    eo qui a juventute excessit, committuntur. Potest
    autem juventutis nomine morum instabilitas signi-
    ficari, quando quis ignorans peccat, donec Deus ei
    qui ejusmodi est, sensum tribuat. Dictum est enim33:
    « Ut det simplicibus astutiam. » Caeterum haec
    Davidi non congruunt, cujus nullum delictum ju-
    ventutis memoratur, sed cunctos potius qui in ju-
    venilia peccata inciduerunt, docent ea tanquam ve-
    tera vulnera ostendere ei qui per confessionem
    curare potest.
    
    Secundum misericordiam tuam memento mei tu,
    propter bonitatem tuam, Domine, etc. Cum homines re-
    cordantur, rerum quas prius noverant ideas in seipsis
    excitant. At Deus, cum rationabilis naturae memi-
    nit, in ipsa est. Illius enim dicitur meminisse in
    quem venit. Venit autem prius per rerum specula-
    tionem, postea vero per sui ipsius cognitionem.
    
    VERS. 8, 9. Dulcis et rectus Dominus: propter hoc
    hegem dabit delinquentibus in via. Diriget mansuetos
    in judicio, docebit mites vias suas, etc. « Justo, enim
    lex noui est posita »34. « Propterea, inquit, quia justi-
    tia ei inest, legem dat delinquentibus in via, hoc
    est, rectoqui peccatores ad pietatem, et peccatoribus
    quidem, inquit, ostendit justitiam, aliis autem bo-
    nitatem, unde inserit : Diriget mansuetos in judi-
    cio, docebit mites vias suas. »
    
    VERS. 16. Respice in me et miserere mei, quia
    unicus et pauper sum ego, etc. Qui omnia dicit
    et agit ut Deum cognoscat, is oculos animae sem-
    per habet ad Dominum. Si quis spiritum ado-
    ptionis filiorum non accepit, neque sanctarum po-
    testatum nec ipsius Christi frater effectus est, di-
    cat se esse unicum et pauperem divitiis scientiae
    privatum. Arbitror autem David prae animi mo-
    destie hos sermones canere : incerta enim et abso-
    ndita sapientiæ suæ ei manifestaverat Deus.
    
    VERS. 17, 18. Tribulationes cordis mei multipli-
    cabnt sunt : de necessitatibus meis erue me. Vide hu-
    militatem meam et laborem meum, et dimitte uni-
    versas delicta mea, etc. Non omnis labor peccata
    eximit, sed ille qui propter 630 Dominum agendo
    impenditur. Contenus esto, inquit, Domine, illatis
    mihi tribulationibus, et decide aliquid ex poena
    quam propter delictorum multitudinem sustineo.
    Humiliatur qui non loqui audet ob peccatorum
    conscientiam, et laborat propter fructus pœnitenti-
    ae.
    
    33 Prov. 1, 4. 34 1 Tim. 1, 9.
    
    (94) Άνθρωποι μέν, etc. Schedæ Grabii, codex
    Coislinianus, Barbarus.
    (95) Διὰλαβρᾶς, etc. Schedæ Grabii, Barbarus,
    partimque codex Coislinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,980,970">
    EX ORIGENE
    127
    A τις οὐκ ἐξομολόγεται μετὰνοίᾳ ἴσως καὶ ἂν ἐν
    ἡλικίᾳ ἁμαρτήσῃ καὶ ἠγνοημένα οὐκέτι ἐνεργεῖται
    τῇ τῶν νεότητος διαθεσίᾳ. Λέγει δ᾽ ἄν τις νέος,
    τος καὶ τὸ τοῦ ἦθους ἄστατον, ὅτε τις ἀγνοῶν ἁμαρ-
    τάνῃ, μέχρι θελὼν αἰσθήσασθαι τὴν τοιούτου χαρι-
    Έσται γὰρ, «Ἴνα δὴ ἄσκαλος ταυοργήσῃ.» Οὐ γὰρ
    μᾶττε δὲ ταῦτα τῷ Δαυὶδ, ὅς μηδὲν ἁμάρτημα νε-
    νησμένος φέρεται, ἀλλὰ πᾶντας μᾶλλον διδάσκει ταῖς
    περιπεττόντας ἁμαρτήμασι νεότεροις, καθὼς …
    τραπέπται πολὰλ δεικνύει ταῦτα τῷ δυνασιχέῳ πρὰ
    ρατείσθαι διὰ τῆς ἐξομολογήσεως.
    
    Κατὰ τὸ ἔλεός σου μνησθητί μου, Ἐπεσκεν τῆς
    χρηστότητος σου, Κύριε, κ. τ. λ. Ἀνθρωποι μεν (94)
    μνημονευομέναι τῶν, τὰς τῶν προηκουμένων πρα-
    τικῶν ἀνακυνοῦσιν ἐν ἑαυτοῖς. Θεὸς δὲ μνημονεύει
    λογικῆς φύσεως, ἐν αὐτῇ γίνεσθαι. Τοῦτον γὰρ λέγει
    μεμνήσθαι ἐν ᾧ ἦλθεν. Κωρὶσθ ὁρὰ πρῶτον μὲν διὰ
    τῆς τῶν γεγονότων θεωρίας, ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τῆς
    γνώσεως τῆς ἑαυτοῦ.
    
    Χρηστὸς καὶ εὐθύς ὁ Κύριος· διὰ τοῦτο προσο-
    θεῖται σπλαγχνῶτας ἐν ὀδῷ. Ὀδηγήσει πράεις
    ἐν κρίσει, διδάξει πραεῖς ὁδοὺς αὐτῶν, κ. τ. λ.
    « Δικαίῳ γὰρ (95) νόμος· οὓς κειται. » Διὰ γὰρ εἰ-
    πην, φησί, τήν αἰτίαν, ἔπειτα πρόσθεν αὐτῶν καὶ
    δικαίων, νομοθεσεῖ ἁμαρτάνοντας ἐν ἑδρᾷ, …τησεῖ
    ὑποστρέφει τοὺς ἁμαρτάνοντας εἰς εἰςώθεύειν,
    καὶ περὶ μὲν τοὺς ἁμαρτάνοντας, φησὶ, ἐπαΐδεκεν
    τὰ τοῦ ἀλλα, περὶ δὲ τοὺς ἄλλους τῆν χρηστότη-
    ταν ἐπιφέρει· Ὅληγεῖ πραεῖς ἐν κρίσει, διδάξει
    πραεῖς ὁδοὺς αὐτῶν.
    
    Ἐπιλεῖψον ἐπ᾽ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με, διὰ πτωχε-
    νίας καὶ αταυχίας εἰμὶ ἐγὼ, κ. τ. λ. Ὁ τῶν (96) καθ᾽
    τῶν καὶ λέγων τῆς τοῦ Θεοῦ γνῶσεως, ἔνεκεν,
    τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς διαπρανς ἔχει πρὸς τὸν
    Κύριον. Εἰ τις ὐποδεξίας οὐκ ἔλαβεν πνεῦμα, οὔτε
    τῶν ἁγίων δυνάμεων καὶ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ γε-
    νεν ἀδελφός, λέγεται μονωγηῆς εἶνατ καὶ στρεψὶς
    ἐστερημένος τοῦ πλούτου τῆς γνώσεως. Ὅτι μὲν δὲ τῷ
    Δαυὶδ υπερβάλλει τούτους ἄδειν τοὺς λόγους τὰ
    ἄδηλα γὰρ καὶ τὰ κρύφα τῆς σοφίας αὐτοῦ δεότ-
    λουρκασ αὐτῷ ὁ θεός.
    
    Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μου ἐπληθύνθησαν
    ἐκ τῶν ἀναγκῶν μου ἐξέλθε με. Ἴδε τὴν τα-
    πεινοπροιὰ μου, καὶ τὸν κόπον μου, καὶ ἄφερον πάντα
    τὰς ἁμαρτίας μου, κ. τ. λ. Οὐ πᾶς κόπος (97) …
    πλαιτὰ ἁμαρτίας, ἀλλ᾽ ὅ θαὶ τὸν Κύριον τῇ πρακτικῇ
    προσήγορευ, … Ἀχέοτος, ἐστί, Δεσποτα, ταῖς ἐν-
    ἐνεχθεῖσι μοι θλίψεσι, καὶ περιέχων ἐκ τῆς δικῆς
    ἡμᾶν διὰ τὸ πλήθος τῶν παθημάτων. Τα-
    πεινότης τις ἀπαράπλαστος· ὑμὶ δὲ τῷ τῶν ἁμαρτ-
    μάτων συνειδῆσεως, καὶ ἄχμνο δια καρτερίας με-
    τανόιας.
    
    (96) Ὁ αἴτιος κράτος, etc. Codex Coislinianus,
    schedae Grabii. Barbarus.
    (97) Οὐ πᾶς κόπος, etc. Codex Coislin., schedae
    Grabii, Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em ambas as colunas transcritas no fim de cada coluna. Alguns trechos gregos parcialmente ilegíveis foram transcritos com aproximações conforme visível; quadros de rodapé entre parênteses mantidos conforme original.</notas>
</pagina>