<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
ultima medicina, sed efficientia. Bonum autem
in medicina, corporis salusitas est. Sic igitur, si
mandata haec servanda sunt, ut bona haec conse-
quantur; praemia autem bona corporis et externa
sunt, bonae actiones bonae non erunt, ut ultimae ac
perficientes, sed ut efficientes bona: et divitiae, quas
pollicerunt Scripturarum putant, et corporis sanitas,
potiores erunt justitia, et ipsa sanctimonia, et pie-
tate, et religionis tantùm et tam praeclaris facinori-
bus; quae quidem admittere hominum est qui vir-
tutis dignitatem ignorant, sed res crassas et hu-
miles ipsis anteponunt. Omnium enim est absurdis-
simum dicere, praeclaris facinoribus praestare di-
vitias, et corporis sanitatem: cui nesciare doctrine
assisci nonnulli crediderunt fore ut, excitatis corpo-
ribus, in vitam reduces juxta primas illas promis-
siones, edamus hos et illos cibos, et bibamus;
aliqui, ut liberos etiam quaeramus. Haec si ad ethni-
cos pervenerint, magnum stoliditatis et stultitiae pro-
brum Christianismo affigunt, cum meliora sentiunt
a fide alieni: nos vero, quod ex sacrorum librorum
accurata lectione perspicere potuimus, jam appone-
nmus. Dicebamus enim placere nobis, in arbitrarijs
et non arbitrariis bona mala esse. Verum inter
non arbitraria bona non enumerabimus valetudinem,
sanitatem, fortunam, gloriam, divitias; et quantum
omiti potuimus, dubitationem omnem breviter sol-
vere conati sumus. Quarean ergo bona sint, quae
libere non suscipiuntur, nunc dicendum est, quo-
niam verum est id 67 : Nisi Dominus aedifica-
rit domum, frustra labroraverunt qui aedificant eam; 
et : a Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra
vigilat qui custodit eam. a Ædificai domum quicum-
que proficit : custodit civitatem, quicunque perfe-
ctus : vanum autem opus aedificantis, et vana cu-
stodia servantis, nisi Dominus aedificaverit, et Do-
minus custodierit. Extra liberam voluntatem no-
stram fuerit bonum, virtus Domini, quae aedifican-
dis aedificationem adjuvat, et ei opitulatur, unaque
cum eo aedificat, qui aedificatione per se consum-
mare non potest: idem de custodia civitate senti-
endum est. Et quemadmodum si dicerem bonum agri-
cultura, quod fructum efficit, mistum esse ex 571
libertate quae in arte est agricolae, et non arbitrario
quod a Providentia est, propter aeris temperiem et
imbris sufficientem copiam: sic bonum rationalis
creaturae mistum est ex voluntate ipsius, et conspi-
rante divina virtute in eo qui honestissima suscipit.
Non solum igitur ad id ut honestus et bonus fiat ali-
quis, opus est voluntate nostra et divina ope conspi-
rante, quae quantum ad nos, arbitraria non est; sed
ad id etiam ut qui honestus et bonus evasit, in virtute
perseveret : quod nimirum in ruinam delapsurus sit
etiam perfectus, si in honestate fuerit elatus, et sihi
huius causam arroget, nec debitam gloriam referat
ei, qui multo plus ad acquirendam et retinendam
contulit. Talen autem quandam causam fuisse ar-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
τηνια μη εν ταις, και νοσους εκληπτεν τα γινομενα εἰ̑ς την υ-
γιαν τας, απορχεσθαις ψυχαις· περὶ ων και ὁ
προφητης μεμφεται τοὺς εν τοις τουτοις τυχώ-
τας, λεγει· Ἀπὸ παιδων εως κεφαλῆς οὐτε τραυμα,
ουτε μωλωπ, ουτε πληγῃ κρεγμαινομε• ουτε ετι
ὁπλαγμα επεθετο, ουτε Ελαιον, ουτε κατασθιγμα.
Ταῦτα μεν ουν αυταρκη τοις μὴ πανυ αμελειτ̣ερς,
το, απο τουτων εωστασ αναλεξαμενος τα περασματα
ρητα των Γραφων, επιβαλλει τη αξι; νοσει τιν̑
ενεργειας του αγιου Πνευματος· Ετι δε υπερ των σω-
τηριων τοις οιομενοις τοιαυτα τα αγαθα και τα
αγια· ωθουσμενα, και ταδε τα κακως τα αμαρτιαις,
και ταυτα προσθετον· ὅτι παν το δια τι, Ελεητον
εστὶ του δι ο εστιν· οἷον τομα, και καισυκερος, και
εμπλαστρου, οι: υγειαν παραλαμβανοντες, εαυτοις
τυγχανε της υγειας· και ων εν Ιατροις ως θυρη-
μασι ταυτα λεγομενα αγαθα, χρη εσχαμβανειν, ὃτι α̑ν
εστι τελικοι Ιατρικης αγαθοι, αλλα ποικητικα τελη
δε κατα την Ιατρικην αγαθοι η του σωματος υγει.
Ουτω τοινυν και εν ταδε τας εντολας τηρ̑σεσθαι
του ασθενειων τω αταρμον τυχειν· τα δε α̣λλα τα σωμα-
τικα ἐστι, και τα εχθρα, αι αγαθαι πραξεις· ισοναν
ουκ αγαθαι ῶς τελικαι, αλλ’ η ἁρα ως πορϕε-
αγαθων· και εσται διαφερον ο πλουτος, ὁ οποιος
επαγγελλεσθαται τ̑η Γραφῆ, και η του σωματος
υγεια, της δικαιοσυνης, και αιτιες δε της δικαιοσυ-
και της ευσεβειας, και της Θεοσεβειας των πλυχων̑
των ανθρωπην̑ατων· ἀπερ παραδεξεσθαι ανθρωπι-
στι εν τοις αξιωμα, της αρετης τη γνωνωσκων, διῆτοι
υλικη αιτια προσηλωνυσιν παντων γαρ εστιν ανω-
τατον των ανθρωπυντων λεγειν διαφερειν τοις
τειν, και· το υγιεινον σωματικον· δια τα μυρια
τη ταυτα δυωμα ακολουθων τινες προσηλυτοι και
μετ’ ἑρην αναστασιν εν ταυς πρωταις επαγγελαις
εσθειν ημας μελειν τα τοιαδε βρωματα, και πνειν̑
τινας δε και τεχνησειν. Ταυτα δε φθανωνναι και δι’ 
τους απο των εθνων, μεγαλης ενδυθειας δοκαι α̑γη-
νεγκασθαι ποιησει το Χριστιανισμον, πολλων βελτιων
δογματα εχοντων τινων αλλοτριων της πιστεως, ἡμιν
δα ρη το φαμενομεν ημιν απο της ελεστασεως των ε̑-
ρων λογιων παρατηρησαθω. Εφαμηλον γαρ αρετει
σθαι μεν τοις λεγειν το προαιρετικος και αι απαραι-
τοις ἐστιν τα αγαθα και τα κακα· ου μὴ ητταγον οι
εις τα απροαιρετα των αγαθων την οψιν, και ὡς
χαλκος, και την ευγενιαν, και την ευδοξιαν, και τον
πλουτον· και κατα το δυνατον επειρασθημνα τα τε
πρωτοννα ὡς εν εντειχω διαλυθαι. Τινα τοινυν
εστι τα απροαιρετα αγαθα ἁδη λεχετων· επελ θησ
τοι· ῾Εαν μη Κυριος οικοδομηση οικον, εις ματην εχ
πισσατον οι οικοδομουντες αυτον· και· Εαν μη Κυ-
ριος φυλαξη πολιν, εις ματην τηρυγησιν ο φυλαξ
σω· Οικοδομει δε οικον πας ο προκοπων, και φυλα-
σει πολιν πας ο τελειος· ματαιον δε το εργον του οικο-
δομηστος, και ματαια η φυλακη τον ορουντος εῖν̑
Κυριος οικοδομψν, και Κυριος φυλαξ, εκτος ὑψης εν τῆ
της προαιρεσεως ημων αγαθω, α̑ντιλαμβανομενων κ̣α̣ι
Κυριω δυναμες της οικοδομης του οικοδομουντος, και
</bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Latin text on left column, Greek on right. Some words cropped at top and bottom due to page edges; bracketed [ilegivel] not required. No marginalia detected.</notas>
</pagina>