<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,78">
    4175 EX ORIGENE 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,502,936">
    VERS. 5. Convertere, Domine, et eripe animam A
    meam; salvum me fac propter misericordiam tuam,
    etc. Duo hic ponit, Dei conversionem, et liberatio-
    nem animae suae. Hoc enim justis maxime erat ex-
    petendum: ‹ Convertere, › quasi dicat, inter pro-
    pria repone. Sed et libera eam inter hostes ver-
    santem. Aversus es propter peccata mea, conver-
    tere propter benignitatem tuam, et ad correptio-
    nem tradas me tentationibus.
    
    VERS. 6. Quoniam non est in morte qui memor
    sit tui, 579 in inferno autem quis confitebitur
    tibi? etc. Qui meminerit Dei dicentis 76: ‹ Ego
    sum vita, › is non est in morte. In morte quæ est
    ultimus Dei hostis, nulla tua memoria haberi po-
    test. Idcirco libera me ab illa, ut iterum tui memor
    sim. Propterea et qui ante mortem peccant, non
    sunt memores Dei. Aut in inferno nullus confitebi-
    tur, aut valde pauci. Hoc enim ex eo declarat, et
    fortasse ob illud 77: ‹ Veniat mors super illos, et
    descendant in infernum viventes. › Qui viventes in
    infernum descenduunt, Dei meminisse possunt,
    ipsique confiteri, quippe qui non sunt in morte.
    
    VERS. 7. Laboravi in gemitu meo, etc. Talen ge-
    mitum filii Israel edentes in Ægypto, exauditi sunt.
    Quia et Paulus eodem modo fecit, cum ait 78:
    ‹ Qui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus. ›
    Tale et illud 79: ‹ Rugiebam a gemitu cordis mei. ›
    Neque satis est gemere, sed oportet quodammodo
    laborare. Pulchre autem ad suaviedam castitatem
    utlemur his verbis: ‹ Lavabo per singulas noctes
    lectum meum, a sserentes ab iis solis qui a con-
    missione sunt mundi, recte dici: ‹ Lavabo per sin-
    gulas noctes lectum meum. › Illi autem etiam ora-
    tioni vacantes, ob ea qua olim peccaverunt, stratum
    suum lacrymis rigant. Ideo dixit 80: ‹ Beati qui
    nunc fletis. ›

    VERS. 8. Turbatus est a furore oculus meus: in-
    veterravi inter omnes inimicos meos, etc. Nihil aeque
    mentem obtinebat, ac animus perturbatus. Propter
    hanc oculi perturbationem, haud pure sed confuse
    cernit is qui spiritalia intueri videtur. Cæterum
    istud, ‹ inveteravi, › idem est ac si dicat: › Senior
    et multorum annorum factus sum, dum inter ipsos
    commoratus sum in hac vita ubi exsistunt. Vel: In-
    iter eos veterem cum actibus ejus hominem as-
    sumpsti, qui corrumpitur secundum desideria er-
    roris 81. ›

    VERS. 9. Discedite a me, omnes qui operamini ini-
    quitatem, etc. Dæmones semper iniquitatem ope-
    rantur; homines non semper; angeli nunquam.

    VERS. 9, 10. Quoniam exaudivit Dominus vocem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,78,970,936">
    Επιστρεψον, Κυριε, ῥυσαι την ψυχην μου·
    σωσον με ενεκεν του ελεους σου, κ. τ. ξ. Διο τ[ο-
    μης̑ εγκαυθα, (33) το πεποθηκα, και ιδουσης τη
    ψυχη αυτου. Το γαρ μαλιστα τοις δικαιοις ην πε-
    ραποσιαστον. ‹ Επιστρεψον, › ιδον, Εις την οικειοτητα
    αποκαταστασον. 'Αλλα και ριζει εν πολεμισει αυτη̑
    ουν. 'Απεστραφης δια τας αμαρτιας μου, επιστρε-
    ψων δια την φιλανορθιαν σου, και προς παιδευσιν
    ενδους με τοις πειρασμοις.

    'Οτι ουκ εστιν εν τω θανατω ο μνημονευων
    σου, εν δε τω αδη τις εξομολογησεται σοι, κ. τ. ξ.
    'Ο μνημονευων (34) θεου του λεγοντος ¦ Εγω ειμὶ η̑
    ζωη, ουκ εστιν εν τω θανατω. 'Ουκ εστιν εν τω θα-
    νατω τωεχων εφ'οθε θεου τυγχανουν μεμνημενα
    σου· ιδου ρυσαι με απ' αυτου, ινα παλιν μνημονευω
    σου. Δια τουτο δε και οι προ θανατον αμαρταντοντες
    ου μεμνημται του θεου. 'Ητον εν αδη ουδεως εξομο-
    λογεσταται, η πανυ ολιγοι· τουτο γαρ εμφανειν απ̀
    ταυτης, και μηποτε δια το' : ‹ Ελθετω δη θανατος
    επ' αυτους, › και καταβησονται εις αδων ζωντες. 'Οι
    ζωντες εις αδων καταβαινοντες μεμνησθαι δυναται
    του θεου ως ουκ εντες εν τω θανατω, και εξομολο-
    γεσθαι αυτω.

    'Εκκολασε εν τω στεναγμω μου, κ. τ. ξ. Τουτο̑ν
    τον στεναγμον (35) οι υιοι 'Ισραηλ στεναξαντες εν
    Αιγυπτω, εισηκουσθησαν. Και Παυλος δε λεγων· ¦ Οι
    ουντες εν τω σκηνει στεναξομε, › το ὁμον ποιεῖ.
    Τουτοι⁇ εστι ταυ και το, 'Ορυγμα απο στεναγμου η̑
    καρδιας μου. Και ουκ αρχει στεναξαι, αλλ' ωσπερα
    κοπιασας δει. Χαιρετηρος δε εις προσευχην 'αγγελας
    χρησομεθα τω λογω τοῦτου· μολις καθ' εκαστην
    νυκτα την κλινην μου, υπο μονων των αε καθα-
    ρυντων απο μιξεως αφ'αυτου καλως λεγεται δε,
    ‹ Λουσω καθ' εκαστην νυκτα την κλινην μου, › ουτοι
    δε, και σχολαζοντες τη προσευχη, εν δακρυσι βρεχου-
    σχν εαυτων επι τοις παραπλησιους παλαι τη̑ν στρο-
    μην. Δια τουτο ειπε: ' Μακαριοι οι κλαιωτες νυν. ›

    'Ετραγησθη απο ομου ο οφθαλμος μου, εξα-
    λωθην εν πασι τοις εχθροις μου, κ. τ. ξ. Ουδεν
    ουτως (36) τυφλοι νοειν ως θυμος παρασομενος. Δια ταυ-
    την την του οφθαλμου ταραχην ου καθαρως, αλλα
    συγκεχυμενος, ορα και ο βλεπειν τα νοητα δοκιμαζει. Το
    δε, επαλαιωθην, ποθον, Παλαιος κατ πολυχρονος γεγο-
    νεν, εν αυτοις διατριβων εν τω βιω οπου ἠειν. Των
    παλαιων παρ' αυτοις ανελαβον ανθρωπων συν τας
    πραξεις αυτων, ἱ τον φθειρομενον κατα τας επιθυ-
    μιας της αμαρτιας.

    'Αποστειτε απ' εμου, παλεις οι εργαζομενοι τιν̑
    ανομιαν, κ. τ. ξ. Δαιμονιον το (37) δε παντες την
    ανομιαν εργαζονται· ανθρωποι το μη πα̑ντες·
    αγγελοι το μηδεποτε.

    Οτι επακουσεν Κυριος της φωνης του κλαυθμου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,936,970,1000">
    (33) Διο τιθην̑ εγκαυθα, etc. Schedae Ernesti
    Grabii, partimque Corderius.
    (34) 'Ο μνημονευων, etc. Schedae Grabii, Barba-
    rus.
    (35) Τεισων στεναγμος, etc. Corderius, codex
    Coislinianus, Barbarus.
    (36) Ουδεν ουτως, etc. Corderius, codex Coislinia-
    nus, Barbarus.
    (37) Δαιμον̑ον το, etc. Schedae Grabii, Barba-
    rus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains two language scripts: Latin (left column, header, footnotes) and Greek (right column). Some ligatures and editorial marks retained; square bracket [ilegivel] not needed. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>