1265

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXIII.

1266

ἡ κέραι δὲ ζωῆς φωτισμοΐ clot διάφορος τῆς ἀλη- A temporis, imo οἱ vitze, in dextera est sapientie : dies

θείας.

ΨΑΛΜΟΣ KT".

Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὑτῆς, ἡ
οἰκουμένη, καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ,
x. τ. ἑ, “Ὅρα δὲ καὶ οὕτως (78), εἰ μὴ πάντες ἄν-
θρωπο: μερὶς Κυρίου, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἀχουστέον τοῦ
πάντας τοὺς χατοιχοῦντας τὴν οἰχουμένην εἶναι τοῦ
Κυρίου, εἰ μὴ ἄρα διὰ τὴν χλῆσιν τὴν ἀπὸ πάντων
τῶν ἐθνῶν τοῦτο προφητεύεται.

Τοῦ αὑτοῦ. Πρὺ τῆς Χριστοῦ (79) ἐπιδημίας
γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ μόνον ἦν ὁ Θεός" ἐξ οὗ δὲ
Χριπτὸς ἐπεδήμησε, τοῦ Κυρίου πᾶσα fj γῆ. Καὶ

autem vite sunt diversa illustrasones veritatis,

626 PSALMUS XXHI.

Vess. 1. Domini est terra εἰ plenitado ejus, orbis
terrarum, et. universi qui habitant in eo, ctc. Vide
etiam sic annon universi homines pars sint Domini,
nec simpliciter accipiendum sit omues orbis terra-
rum habitatores esse Domini, nisi propter vocatio-
nem que ex omnibus gentibus facta est, hoc vati-
cinctur, E

Ejusdem. knte. Christi adventum notas solum in
Judza Deus fui; ex que autem Christus advenit,
bomini est universa terra. Et priusquaur Christus

πρὶν μὲν τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας οὐχ ἣν εὑρεῖν ἐν B adveniret, non erat in universa terra plenitwdinem

πάσῃ τῇ γῇ πλήρωμα, ἀλλ᾽ fy τὰ πλεῖστα τῆς τῆς,
εἰ δεῖ οὕτως εἰπεῖν, κενότης᾽ ὅτε δὲ Χριστὸς ἐπεδή-
pros, πολλοὶ εἴποιεν ἂν τῶν πεπιστευχότων Ex τῶν
ἐθνῶν" « "Ex τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς
ἐλάδομεν * » καὶ διὰ τοῦτο αὐτοῦ εἶναι πλήρωμα.
Οὐ γὰρ ol χενοὶ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτείας
πλήρωμα εἶεν Χριστοῦ. Οὐ μόνον δὲ ἡ γῇ καὶ τὸ
πλήρωμα αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ ἢ οἰχουμένη. "Ev ἐρήμῳ
χατοιχεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς, ὁ δὲ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τυγ-
χάνων τῇ πεπληρωμένῃ τῆς ἁγίας Τριάδος, οὗτος
χατοιχεῖ τὴν οἰχουμένην, fy ἐστὶν ἡ Ἐκχχλησία,
ἐπὶ θαλασσῶν τῶν πειρασμῶν ὑπὸ Κυρίου θεμε-
λιουμένῃ, καὶ ἐν αὐτοῖς νιχῶσα, ἵνα μετὰ τοῦτο ποτι-
ζομένη ἐπὶ ποταμοῦ ἑτοιμασθῇ.

Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου, κα

τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ; x. τ. ἃ. Σύγ-
χρινον δὲ ταῦτα (80) τῷ, « Κύριε, τίς παροικήσει ἕν
τῷ σχηνώματί cov;»xal τὰ ἑξῇς - xai ὅρα, ὅτι ἐχεῖ
μὲν πρότερον παροιχήσει ἐν σχηνώματι Κυρίον ὁ
τοιόσδε, ἔπειτα χατασχηνώσει ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ"
ἐνθάδε δὲ πρότερον ἀναθήσεται εἰς ὄρος Κυρίου ὁ
τοιόσδε, δεύτερον δὲ στήσεται ἐν τῷ τόπῳ ἁγίῳ ab-
τοῦ, Καὶ ὄρος μέν φησι Κυρίου τὸ τελιχὸν ἀγαθὸν
xa τὸν Θεὸν Λόγον σπάνιος γὰρ ὁ πρὸς τὴν ἀχρώ-
ρειαν αὐτοῦ διὰ προχοπῆς ἀναδῆναι δυνάμενος " ὁ 05
τελειωθεὶς, μηχέτι περαιτέρω χωρεῖν οἷός τε ὧν,
ἴσταται βέδαιος xal χρηματίζων ἅγιος τόπος Θεοῦ.
Ὀπίσω γὰρ Κυρίου πορευόμενος ἀναδαίνει, « τῶν

invenire, sed erat maxima. pors. terrz, si sic loqui
fas est, vacuitas ; quando autem Christus advenit,
plurimi fldeles ex. gentibus dicere possint** ; « De
plenitudine ejus nos omues accepimus ; » et pro-
pterea se esse ejus plenitudinem. Non enim qui
evangelica institutione vacui sunt, plenitudo Christi
esse possunt. Non solum auiem terra et plenitudo
ejus, sed et orbis terrarum ipsius est. Peccator
babitat in deserto; qui vero in Eeclesia, quie san-
ctissim» Trinitatis plena est, counnoratur, hic or-
bem ierrarum inliabitat, quz est. Ecclesia super
maria tentationum ἃ Doinino fundata. et in ipsis
superans, ui posunodum potata in flumiue pre-
parata sit.

ει. 5. Quis ascendet in. montem. Domini, ant
qnis stabit in loco sancto ejus? οἷς. Confer hzc cam
istis * : « Domine, quis habitabit in tabernaeuto
tuo? » etc.; et vide hunc quidem ibi prius habita-
turum in tabernaculo Domini, deinde autem in
monte sancto ejus : hic vero prius asceusurum esse
in montem Domiui, ut deiude stet in loco sancto
ejus. Εἰ montem. quidem. Domini. dieit summum
bonum, et Deum Verbum : rarus enim est qui ju-
giter proficiendo ad ejus verticem pertingere va-
leat. Qui vero perfectus cst, cum non possit ten-
dere ulterius, stat firmus, et vocatur locus san-
ctus Dei. Nam qui Dominum sequitur, ascendit,
« qua retro sunt. obliviscens, ad ea vero qua sunt

ὄπισθεν ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπ- p priora extendens *» seipsum, finem habeus bo-

εχτεινόμενος, s τέλος ἔχων ἀγαθὸν τὸ στῆναι μετὰ Θεὸν
ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ. Εἰ βούλεσθε παράδειγμα λα-
θεῖν ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων, Μωῦσῆς ἔστη ἐν
τόπῳ ἁγιάσματος τοῦ Θεοῦ" πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Θεός "
«Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ. ν» "AX ὅτι ζητεῖς
ἁγίασμα τοῦ Θεοῦ, ὅπου δεῖ στῆναι" « Καὶ ἔστησεν
ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, » λέγουσιν οἱ προφῆται,
ἐπεὶ oc πέτρα ἦν ὁ Χριστός, » Μάθωμεν δὲ τίς ἐστιν
ὁ τῶν ἐπαγγελιῶν τούτων τευξόμενος.

Αθῶος χερσὶ xal καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, x. t. &.

num, ut stet post Deum in loco sancto. ejus. Quod
si vuliis ex. sacris Scripturis exemplum sumere,
sietit in Joco sanctilicatiouis Dei Moyses ad quem
dixit ** : « Tu vero illic sta mecum. » Sed quia sau-
clificationem Dei quzris ubi stare oporteat, pro-
phete dicunt : «Et statuit. super petram pedes
meos**, » quoniam « petra erat Christus ,» Disca-
mus autem quisnam sit qui promissiones hujusmo-
di consequatur. .

627 Vzns. 4. Innoccus manibus et mundo corde,

* Joan, 1,16. "! Pyal. xiv, 4, € Philipp. t, 13. 55 Exod, xxxiv. ^ Psal, xvux, 2. " [Cor. s, 4.

(78) "Opa δὲ xal οὕτως, ete. Schedx Grabii, Barbarus,

(1) Πρὸ τῆς Χριστοῦ, etc. Corderius, Barbarus,
(80) YO yupiror δὲ ταῦτα, ew. Partim Corderius, et schede Grabii, ac Barbarus,

Digitized by Google
