<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1165 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,495,930">
    μη δύνασθαι τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἀπελθεῖν εἰς δεξαξα αντοῦ, και δια τουτο κάλυμμα λαβόντα τὸν θεράποντα ἀμιλεῖν τῷ λαῷ. Πᾶσα δὲ ψυχὴ ἀνακει- μένη θεῷ, και εἱς τὰ ἀληθές αὔτῷ και τοῖς πολλοις ἀθενώρων ἐχελθουσα, μεταλαβουσα τε τῆς θεώρη- τος, οἷ χωρητὴ τοῖς πολλοῖς γίνεται, ὥστε αὐτὴν ἐγ- κεκαλυμμένην οἰκονμεῖν τοὺς ὑποδεεστέρους δια- λεγομένην τὰ καταλλήλα αὔτοις. 'Οτε δὲ τὸ ὀνομα- ζόμενον πρόσωπον τοῦ θεοῦ, φωτίζον τὸ δυνάμενον αὔτοῦ χωρήσαι τὰς αἰχὺς ἡμερομίνων, αἰτίον γνω- σέως γίνεται, διὰ τοῦ ἐξηχουστοῦ ἔχτου ψαλμοῦ παρ- λαταται οὕτως ἔχοντος· 'Ο θεὸς οικετερήσαι ἡμᾶς, καὶ εὐλογήσαι ἡμᾶς, ἐπιφάνει τὸ πρόσωπον ἐφ' ἡμᾶς, τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδὸν σου, ἐν πᾶσιν ἔθνεσι τὸ σωτήριον σου, - και τὰ ἔξεῖς. Οἱ μετεγχω- τες οὕτω τοῦ φωτὸς καὶ δυνάμενοι. Ἐργῳ εἰπεῖν· 'Εστημέθη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε, ἰ αἰτίον ὃν τοῦ μηδὲν παθεῖν ἐν τῷ καιρῷ σοὶ κολακεύσασθαι τοὺς τοιούτους φαμάρχαν δεομένους, ἔχουσι τὸ φῶς ὑς χικανωνηχασιν. Οἵμαι δὲ τοῦτο δηλώσασθαι ἐν τοῖς Ψαλμοῖς και εν τῷ Ἰεζεκιά· ἐν μὲν τοῖς Ψαλμοῖς τοῦτον τρόπον· 'Εδωκας τοῖς φοβουμένοις σε σημειωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τούτου, ὅπως ἀν ῥυθώσιν οἱ ἀγαπητοί σου· ἐν δὲ τῷ Ἰεζεκιά· ' Και δόξα θεοῦ Ἰσραήλ ἀνέθη ἀπὸ τῶν κερουβῶν, ἣ οὖσα ἐπ' αὐτῶν, εἰς τὸ ἄνθρωπον τοῦ σίχου. Και ἐχάλεσε τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυκότα τὸν ποδήρη, ὃς εἴχεν ἐπὶ τῆς ὁσφύος αὐτοῦ τὴν ζώ- νην. Και ἔτι  περὶ αὐτὸν· Ἀλελε μεσῆν Ἰερουσα- λὴμ, και ὁδ' σημειον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν τῶν καταστεναντντων και καταδυνώμενων ἐπὶ πάσας ταῖς ἀνομίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῆς. Και τοῦτοι εἰλεν, ἀκουόντος μου· Προεύσεσθε ὀπίσω αὐ- τοῦ εἰς τὴν πόλιν, και κόπτετε, και μὴ φείδεσθε τὰς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, και μὴ ἐλεήσητε. Πρεσβύτεροι και νεανόσκοι, και παρθένοι, και γύναικας ἀποκτείνεται εἰς ἐξελίψιν· ἐπὶ δὲ πάντας ἐφ' οὓς ἐστὶ τὸ σημειον, μὴ ἐγχίσητες, και ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἀρέζασθε. Τις γὰρ ἡ δεδομένη ἀπὸ τοῦ θεοῦ σημειωσις τοῖς εὐλαβέσιν; ἡ τι τὸ σημειον τὸ ἐπὶ τα μέτωπα δωδεάντων τῶν τῆς ἀληθείας ζηλωτῶν και στεναζόντων ἐπὶ ταῖς παραβάσεσι ταῖς γινομέναις ἐν τῷ λαῷ, ἣ ἡ κοινωνία τῆς θείοτητος εἰς τοὺς ὑγίεις αὐτῶν νοούτας σώφρονες;
    'Εδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου, D κ.τ.λ. Συνώθει τοῦ στιχου (15) ὁ νοῦς ὃς εἰς τὸν πρὸ τούτου εἰρηκός. 'Εν γὰρ τῷ σημειοῦσθαι ἐπὶ τοὺς ἁγίους τὸ φῶς τοῦ προσώπου Κυρίου, τῇ ἄλλο ἰσότιν τὴν εὐφρούνην καρδία· 'Οπερ λαμβάνομεν ἀντὶ τοῦ νοητικοὺ, τῷ ἔιδεσθαι τὴν εὐφρούνην θεωροῦντι θεὸν καὶ μετεχόντι τῆς θεώρησεως αὐτοῦ. Οὓς ταυτὸν δεῖ τεῖν τὴν εὐφραίνδεσθαι καρδίαν τὴν εὐφαλεντὴν σὰρκα. 'Εν μὲν γὰρ θεωρία καρδία εὐφραίνεται· ἐν δὲ τοῖς ὑλικοῖς βρώμασιν τε καὶ πόμασι και μιάξει σαρκὴ εὐφραίνεται, τῆς καρδίας πεπαχυμμένης καὶ πρὸς τὸ ἴδιον ἀγαθὸν ἐμπιπλεόμενης. 'Επὰν οὖν λε- γγῃ τέ ἐν αὐτοῖς τοῖς Ψαλμοῖς· 'Οἶνος εὐφραίνει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
    in gloriam ejus et idcirco assum- pio velamine servus Dei sermonem ad populum ha- buerit. Sic omnis anima quæ tota Deo addicta est, et ad veritatem ejus plurimis ignorantiam accessit, divi- nitatisque ejus facta est particeps, multorum caplum excedit, ita ut velamine assumpto dirigat inferiores, eaquae ad caplum illorum sunt, proferendo. Dei autem faciem de qua dictum est, et quæ illuminant intelle- ctum qui ejus radios recipere potest, esse cognitio- nis causam liquet ex his psalmi sexagesimi sexti verbis 65. : Deus misereatur nostri, et benedicat nobis, illuminet vultum suum super nos, ut cognos- camus in terra viam tuam, in omnibus gentibus sa- lutare tuum, ; et quae sequuntur. Qui hoc modo luminis sunt participes et reipsa dicere possunt : B Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, quo sit ut nihil in tempore pœnarum patiantur qui isliusmodi remediiis indigent, habent lumen cui com- municarunt. Hoc autem arbitror in Psalmis et apud Ezechielem significari ; in Psalmis quidem hoc modo 66 : Dedisti metuentes te significationem, ut fugiant a facie aecus, ut liberentur dilecti tui ; apud Ezechiel vero 67 : Et gloria Dei Israel ascen- dit de cherubim, quæ erat super ipsa, in subdio do- mus. Et vocavit virum indutum pudore, qui halbe- bal super lumbum suum zonam. Et dixit ad eum : Transi mediam Jerusalem, et da signum super fron- tes virorum genemium et dolentium super cunctis iniquitatibus, quæ fiunt in medio ipsorum. Et illis dixit audiente me : Ite post eum in civitatem et percutite ; et non parcite oculis vestris, et non mi- seremini. Senem, 574 et adolescentem, et virgi- nem, et parvulos, et mulieres interficite ad interne- cionem : super omnes autem super quos est signum, ne appropinquetis, et a sanctis imus incipite. 'Que- nam est enim significatio a Deo data piis ? vel quod- nam signum frontibus eorum impressum est, qui veritatem diligunt, et propter populi transgressio- nes lugent, nisi communicatio divinitatis quam re- cipiunt ii qui sane illam intelligunt ?
    VERS. 7. Dedisti laetitiam in corde meo, etc. Hu- jus versiculi sensus consentit cum iis quæ in præ- cedenti diximus. Nam quid aliud est lumen vultus Domini signatum super sanctos, quam cor laetitiæ plenum ? Quod accipimus pro intellectu, cui tribui- tur lætitia, dum Deum contemplatur et divinitatis ejus particeps elicitur. Differt autem lætitia cordis a lætitia carnis. In contemplatione enim lætatur cor, in terrenis vero cibis et potibus ac coitibus læta- tur caro, corde incassato et ad proprium bonum impeditio. Cum igitur in iisdem Psalmis dicitur 68 : 'Vinum lætificat cor hominis, et panis cor hominis confirmat, ; verum panem quo mens altitur, et fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    65 Psal. lxvi, 1. 66 Psal. lix, 6. 67 Ezech. ix, 3 et seqn. 68 Psal. ciii, 15.
    (15) Συνώθει τοῦ στιχου, etc. Codex Baroccianus, Daniel Barbarus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha mantidas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas abreviações e numerais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>