<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1903 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XIII. 1906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,920">
    των· 'Άσω τῷ Κυρίῳ τὼ εὐεργετήσαντί με, καὶ
    ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου', προγμα-
    τικῶς μαθὼν τὸ πρὸς τοὺς εὐχομένους καλῶς ὑπὲ
    τοῦ Κυρίου λεγόμενον· 'Ἐπεὶ σου λαλούντος ἐρώ-
    θαδού παρεῖναι. » Λέγει τοῖς αὐσοῦσιν ὡς ὂν ἤθελεν
    εὐχῆς· διὸ καὶ ὕμνει. Οὕτω δὲ καὶ ἡμᾶς καθ'
    ἑκάστην ῥίειν εὐεργεσίαν τῇ θεωρίᾳ, καὶ τῷ ψάλλειν
    πράξιν ὑπάγοντος.
    
    Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ ἐλθεῖν σου ἡλίσας ἀπελλιάσσε-
    ται ἡ καρδία μου ἐν τῷ σωτηρῷ σου, κ. τ. λ.
    Σκεῖτον μὲν ἐπαγαιροντε (14) τῇ πίστει μου προ-
    σκοπῶσιν ἀγαλλιασθῶσαι· ἔγω δὲ ἔτι οὐ καὶ τὸ ἔλεϊ
    τῷ σῷ ἡλπίσα.
    
    Άσω τῷ Κυρίῳ τῷ εὐεργετήσαντί με, καὶ ψαλῶ
    τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου, κ. τ. λ. 'Ο εὐερ-
    γετήσας (15) φάται, καὶ ὁ εὐθυμῶν ψάλλειτω. Φησί
    γὰρ· 'Εθυμει τις ἔν ἡμῖν; ψάλλω· 'Ἔστω καὶ εἰς
    τὸν ἕκτην χρόνον ἀνελπίζων ᾖ τῇ ψυχῇ τῆς εὐερ-
    γεσίας τὸ μέγεθος.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΙΓ'.
    Εἴπερ ἄραρχ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἐστι Θεός.
    Δισφιλοντρᾳν καὶ ἀδελῃνύσαραν ἐν ἐπιτεύξασι,
    κ. τ. λ. Εἰ ἐν τῷ ἐπιστεύσαι (16) διαφθείρονται,
    οὗν ἡ φαῦλη ἔννοια διαφθείρει τινά, ἀλλὰ τὸ ταύτης
    ἀποτέλεσμα ἡ κακία. Ἀπὸ διαθεσίους καρδίαςχάρις
    πληθούσης γῆ ἔτι . Θεῶν, ἀκολουθῶς λοιπόν ὡς θεοὶ
    ἔτισαν, καὶ τὸν βίον ἔσχον διεφθοραμένος καὶ πάσης
    ἀπαδσαρίας ἀπώλεσεν.
    
    Πάντες ἐξελενχάραν, ἅμα ἠκριεώθσαν, κ. τ. ξ.
    Οἱ λέγοντες (17)· 'Δούλοι ἀκρετοὶ ἐσμεν, ὁς νῦν μέ-
    γαλον, Ἡρρειώθημεν.
    
    Τὶς διώσε ἑκ Σιών τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραὴλ;
    κ. τ. ε. 'Ηξεν ἐκ Σιών (18) ὁ ρύομενος, καὶ ἀπο-
    στρέφει ἀσεβείας ἀπὸ Ἰακώβ. Εἰ δὲ ἐκ Σιών ἔρ-
    χεται ὁ Σωτήρ, αὐτός δε ἐκ τοῦ Πατρός ἐξελθὼν καὶ
    ἴσχεν, ἡ Σιών νῦν σύμβολον ἐστὶ τοῦ Πατρός. Οὕ
    την γενομένην σωτηρίαν τοῖς ἐπὶ τὴν Ἐσχέλον μόνον
    προσαγορεύει, ἀλλὰ καὶ τὴν πολλὴν ὕστερον χρό-
    νον γενόμενην ἑκείνην τοῦ Σωτήρος ἡμών σωτήριον
    ἐπεκλαῖεν. Πάντων γὰρ ἐπελινάντων, ἀναγκαῖος
    ἔδει λοιπὸν παρέχων τὸν δύνασθαι ἀφελῆναι ἁμαρ-
    τίας καὶ ἀδίκας. 'Εκ Σιών δὲ, ὅτι ἐκ σπέρματος
    Ἰσραήλ, καὶ ὅτι ἐκ Σιών ἔτιλε ὁ ἐρχόμενος, ὡς γε-
    γραπται. 'Εν τῷ ἐπιστρέφειν Κύριον τὴν ἀιχμαλω-
    σίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Αἰχμαλωσία ἐστὶν ἡ ἀπὸ
    γνώσεως καὶ ἀρετῆς ἐπὶ ἀγνωσίᾳ καὶ κακίᾳ ἀκού-
    σιος μεταβάσεως. 'Αγαλλιάσεται Ἰακώβ, καὶ ἐξ
    φοβηθήσεται Ἰσραήλ. 'Αγαλλιάσεται μὲν ὁ πρα-
    κτικὸν ἀπέλεσεν χρισμένος· εὐχαριστήσει δὲ ὁ γνω-
    στικὸς θεωρίας καταξίωσιν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Μυρίων ἐπὶ τῆς οἰκουμένης (19) κυ-
    ρις Isa. lviii, 9. Jacob. v, 13. Luc. xvii, 10.
    (14) Εκείνοι μὲν ἐπιχαιρόμετες, etc. Schede
    Grabii.
    (15) Ο εὑερτησθεὶς, etc. Schede Grabii.
    (16) Εἰ ἐν τῷ ἐπιστεύσαι, etc. Schede Grabii.
    (17) Οἱ λέγοντες, etc. Schede Grabii, et Corde-
    rius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A nil. Unde propheta beneficio affectus victoriae can-
    ticum canit dicens: « Cantabo Domino, qui bona
    tribuit mihi, et psallam nomini Domini altissimi. »
    Reipsa enim didicerat et expertus erat, qual o Do-
    mino recte precantibus dictum est ». Adhuc te
    loquente dicam: Ecce adsum. » Amicis narrat se
    voti compotem esse, quare et hymnum canit. Ha
    nos quoque decet singula Dei beneficia recolendo
    mente canere, et opera præstando psallere.
    
    VERS. 6. Ego autem in misericordia tua speravi;
    exsultabit cor meum in salutari tuo, etc. Illi quidem
    de lapsu meo gaudentes exspectant fare ut exsul-
    tent, ego vero in te et in misericordia tua spe-
    ravi.
    
    Cantabo Domino qui bona tribuit mihi, et psallam
    nomini Domini altissimi, etc. Qui beneficio affectus
    est, cantat, et qui æquo animo est, psallat ». Ait
    enim: « Æquo quis animo est? psallat. » Manebit
    et in posterum tempus in anima mea beneficentiae
    tuæ magnitudo, quam nulla unquam delebit oblivio.
    
    — 595 PSALMUS XIII.
    VERS. 1. Dicit insipiens in corde suo: Non est
    Deus. Corrupti sunt et abominabiles facti sunt in studiis
    suis, etc. Si in studiis corrumpuntur, non utique
    mala cogitatio corrumpit quempiam, sed ejus effe-
    ctus malitia. Cum ex cordis affectu dixissent non
    esse Deum, consequenter ut alii viscurnt, et vilam
    egerunt corruptam et omni immunditia plenam.
    
    VERS. 3. Omnes declinaverunt, simul inutiles fa-
    cti sunt, etc. Qui dicunt: « Servi inutiles sumus », »
    virtute dicunt, Inutiles facti sumus.
    
    VERS. 7. Quis dabit ex Sion salutare Israel? etc.
    Veniet ex Sion qui liberat, et avertet impietates
    a Jacob ». Si ex Sion venit Salvator, ipse vero
    ex Patre exiit et venit, Sion hoc in loco Patris sym-
    bolum est. Annuntiat autem salutem non iis solum
    qui tempore Ezechiae erant, sed et post multa tem-
    pora inde futurum multis salutarem Salvatoris no-
    sri adventum. Nam cum omnes declinassent, ne-
    cesse erat ut adesset qui peccata dimitteret et libe-
    raret. Diciturr autem, « ex Sion, quia ex semine
    Israel, et quia ex Sion venit qui venturus est, ut
    scriptum est. » Cum averterit Dominus captivitatem
    plebis sue. » Captivitas est voluntarius a scientia et
    virtute ad ignorantiam et malitiam transitus. « Ex-
    sulabit Jacob, et lætabitur Israel. » Exsultabit qui
    acricren affectionum carentiam possidet, lætabitur
    autem qui ad cognitionem et contemplationem per-
    venit.
    
    Ejusdem. Infinitis toto orbe dominantibus malis,
    27 Isa. lix, 20.
    (18) 'Ηξεν εκ Σιών, etc. Schedae Grabii, Bar-
    barus.
    (19) Μυρίων ἐπὶ τῆς οἰκουμένης, etc. Eadem
    scheda Grabii; Hilarius vero tractatu in hunc psal-
    mum num. 3, sic vertit: « His igitur ita grassantibus
    malis, et toto orbe dominantibus, conscitus Spiritus »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências ao pé das colunas foram mantidas nas respectivas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram transcritos conforme aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>