t177

SELECTA IN PSALMUS, — PSAL. VII.

4118

μον. Εἰσήχουσς Κύριος τῆς δεήσεώς μου, Κύριος A fletus mei. Exaudivit Dominus deprecationem meam,

τὴν προσευχήν μον προσεδέξατο, x. τ. &. Ὁ τῶν
κλαιόντων (38) μαχαρισμὸν συνιεὶς, xa χλαίων, ταῦτα
ἐρεῖ πᾶσι τοῖς παροῦσιν αὐτῷ ἐργαζομένοις τὴν ἀνο-
μίαν, ὁρατοῖς, ἀοράτοις. Πρῶτον δὲ ὁ Θεὸς φωνῆς
xaX χλαυθμοῦ ἀκούει, εἶτα δεήσεως, εἶτα τὴν προσευ-
χὴν προσδέχεται.

Αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησων σφόδρα πάν-
τες οἱ ἐχθροί pov, x. 5. £.'H αἰσχύνη (59) εἰς συναίσθη-
σιν ἄγει τὸν ἁμαρτάνοντα. Παύσασθε, φησὶν, ἐμοὶ
^X ὀνείδη προσφέροντες" τὰ οἰκεῖα δὲ κακὰ λογιζό-
μένοι, αἰσχύνης xal ταραχῆς ἀναπλήσθητε. Δίχαιον
γὰρ καὶ φηδερὸν τὸ θεῖον χριτέριον.

ἙἘπιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν σφόδρα
διὰ τάχους, x. τι E. Ἐὰν νικήσωμεν (40), τὰ ἀντιπα-
λαίοντα καταισχύνονται, μάλιστα ὅτε τις ὁ ἄνθρωπος
τούτων κρείττων εὐρίσχεται, xal συγχέων ταράσσει
αὐτὰ τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ. Τάχα δὲ χαὶ ἐπιστρέφει αὐτὰ
αἰσχυνθέντα, καὶ ταχέως ὁ ἅγιος τοῦτο ποιεῖ,

"To? αὐτοῦ. Νοῆσεις ταῦτα λέγεσθαι xal πρὸς τοὺς
τὴν κατασχευὴν αὐτῷ χατεργασαμένους ἀοράτους
ἐχθροὺς διαφθονουμένους τῇ χατὰ Θεὸν αὐτοῦ προ-
κοπῇ, xa μετὰ τὴν ἀμαρτίαν ἐπιδαίνοντας, ἐν οἷς
ἔλεγον" «Οὐχ ἔστι σωτηρία αὑτῷ ἐν τῷ Θεῷ αὐτοῦ.»

Dominus orationem. meam. suscepit, eic. Qui. flen-
tium beatitudinem intelligit, et flet, hec dicet om^
nibus ipsi astantibus, operantibus iniquitatem, tam
visibilibus quam invisibilibus. Primum autem Deus
vocem et (letum audit, deiude deprecationem, deni-
que suscipit orationem. »

γεκβ. 11. Εγιιϑέδεαπί et conturbentur. vehementer
omues 58 inimici mei, eic. Pudor peccantem ad
sui ipsius sensum revocat, Desinite, inquit, mihi
convicia ingerere, et propria mala reputantes, pu-
dore et perturbatione repleamini, Justum. enim et
tremendum est Dei judicium.

Vrens. 11. Convertantur εἰ erubescant. valde velo-
citer, etc, Si victores evadimus, ea quie contra nos

P pugnant, pudore confunduntur, presertim cum

lipyuo quispiam his melior invenitur, et coufundens
ea perturbat sapientia sua. Forle etiam accidit ut
ea pudefacta convertat, Quin et sanctus. cito lioc
prasiat,

Ejusdem. Wec etiam dici putabis adversus invi-
Sibiles hostes, qui divinum ejus progressum iuvi-
dentes, insidias ei struxerunt, et post ejus pecca-
lum insultabant dicentes ** : « Non est salus ipsi in
Deo ejus. »

EX COMMENTARIIS ORIGENIS IN PSALMUM VI.

Pos-ibile (61) est considerare ex his maxime doloribus, quos in hoc corpore positi sentimus, qui quam«
vis wagni eint, brevis certe sunt temporis, pro eo quod si paulo vehementiores exstiterint, continuo etiam
vitz celerem inferunt (inem. Denique multi, si res poposcerit, pro pietatis confessione in ipsis térmentis
animam reddunt : alii vero in ipso jam corona aditu positi deuegant fidem, quam usque ad mortem pro-
po-uerant confitert, Et boc uon utique diminutione propositi patiuntur, sed vi doloris nimio οἱ intolera-
bili superati, Si ergo in hac przsenti vita tam intolerabiles sunt poenarum dolores, quíd putandum est,
cum non jam crassiori anima utetur indumento, sed cum id spirituale effectum ex resurrectione recipiet,
et eo vehementius .utique quo subtilius.eat, sentiet vim doloris? Puto enim qnod quanta. differentia est
Án. presenti-azeculo nudpm xorberari, quam vestitum, ad persentiendum scilicet cruciauum, eo quod. vehe-
mentius nndum corpus crucient verbera quam vestitum : tantum puto .futuram differentiam doloris,
«um corpus humanum erassitudinis hujus. indumento deposito velut nuduin.corpus coperit sustinere tor-
ento. :

VYAAMOZ Z. [0 PSALMUS VII.

Κύριε, ὁ Θεός μου, ἐπὶ col ἤλπισα, σῶσόν us
&x πάντων τῶν διωκόντων με, καὶ ῥῦσαί με, μή-
ποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου, x. *. &.
Ka0' ἕκαστον (42) τῶν ἐπὶ ἁμαρτίᾳ ἐρεθισμῶν, διωχό-
μεθα ὑπὸ τοῦ ἐνεργοῦντος τὸ ἐρεθίξον. Διόπερ ἐχ
τούτου νόξι ὅσοι διώχουσι τὸν ἄνθρωπον, ἐξ ὧν ὁ
Προφήτης ῥυσθῆναι εὔχεται, εἰ μὴ ῥυσθείη, τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ ὡς ὑπὸ λέοντος ἁρπασθησομένης,

Κύριε ὁ Θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο, εἰ ἔστιν
ἀδικία év χερσί μου, x. τ. E. Πρὸς ἀμνησικα-

" Psal, in, ὅ.

38) Ὁ τῶν χιαιόντων, etw..Corderius,

(39) Ἡ αἰσχύνη, etc. Sebedz Grahii, Barbarus.
UU) *Eàv. νικήσωμεν, etc. Schedm Grabii, Barba-

s.

Vens. 9, ὅ. Domine Deus meus, in te speravi, sal-
vum me fac ex omnibus. persequentibus me, εἰ libera
me, ne quaudo rapiat ut leo. animam meam, elc.
Quoties ad peccatum incitamur, toties urgemur ab
eo qui effici incitamentum. Quapropter .hine in-
lellige quot persecutores habeat homo ex quibus
liberari se orat Propheta, cujus anima, ui lber.ta
fuerit, veluti ab teone devorauda sit.

Vens. 4. Domine Deus. meus, si feci istud, si est
iniquitas in manibus meis, etc. Ad injuriarum oblivio-

(4) Desumptum est hoc fragmentum.ex Apologia
Pamphili martyris pro Origene.
(43) Ka0' ἕκαστον, cic. Codex Roc.

Digitized by Google
