<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1195                                                           EX ORIGENE                                                           1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    VERS. 9. Insidiatur ut rapiet pauperem : raperet A pauperem dum attrahit eum, etc. Hoc dicto utendum est adversus divites.
    
    VERS. 14. Vides quoniam tu laborem et dolorem consideras, ut tradas eos in manus tuas, etc. Cum labores et dolores operatur Satanas, animas puniendas tradit judicii. Tibi derelictus est pauper, ab his qui ad sortes veniunt : nam stulta mundi eligit Deus. Orphano tu eras adjutor. Orphanus est qui malignum patrem alijecit. Vos, enim, inqui Salvator 11, ex parle diabolo estis.
    
    VERS. 15. Contiere brachium peccatoris et maligni, etc. Si contritio brachii delet peccata, liberari vero a peccatis beneficentia est, ita mihi persuasum est Deum punire. Brachium autem dicit animam quae mala operata est. Quaeretur peccatum illius, et non invenietur. Vel cum quaeretur peccatum peccatoris et maligni, non invenietur ipse, quinpe qui totus factus sit peccatum et iniquitas; vel, quando quaeretur illius peccatum, non invenietur, eo quod ipse mundatus sit.
    
    VERS. 16. Dominus regnabit in aeternum, et in saeculum saeculi, etc. Oportet enim Dominum in aeternum regnare, donec ponat inimicos suos sub pedibus eius. Nam regnum ipsius contemplatio est omnium praeteritorum et futurorum saeculorum, per quam contemplationem etiam inimici fiunt amici. Hoc enim est quod dicit illud : Quaeretur peccatum illius, et non invenietur. Regnat in aeternum Dominus, proprium autem regnum est subjectis 590 suis prospicere. Peribitis, gentes, de terra illus. Terra Domini est contemplatio omnium praeteritorum, quam et regnum caelorum esse dicimus. Gentes sunt, quae salutis praeconium non admisere, sed in omnes divisae sunt. Peribitis, gentes, quatenus gentes estis. Una enim gens est universa terra, si in unum consenserit.
    
    VERS. 17. Desiderium pauperum exaudivit Dominus, etc. Desiderium tunc exaudivit Dominus, cum desideranti animae cupita largitur. Desiderant enim ut brachium peccatoris conteratur, et ab ejus tyrannide liberentur. Quod et factum est. Desiderium enim bonae mentis est efficax oratio, quam videnis is qui corda novit, adimplet. Non autem omnia desideria audiri arbitrandum est, sed quae honesta sunt. Preparationem cordis eorum audivit auris tua. Preparationem cordis beandorum pauperum audit auris Domini, non attendit autem his qui preparati non sunt. Iloc, inquiit, appetit quiubiuerum cum injuria affliciuntur. Nam si modo Deus pauperes ei destitutos vindicaret, nemo amplius gloriaretur, sed et qui injurias inferunt, male
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,480,990">
    11 Ioan. viii, 44.
    
    (88) Totare τῷ ῥητῷ, etc. Eadem schedae, et Barbarus.
    
    (89) Πόνου καὶ θυμοῦ, etc. Schedae Grabii, ac Barbarus.
    
    (90) Εἰ ἡ συντριβὴ, etc. Eadem schedae Grabii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,920">
    Ἐπεδεῖξεν τοῦ ἀρπάζει πτωχόν, ἁρπάζει πτωχὸν ὅν ἐμὲ ἑλκύσαι αὐτόν, κ. τ. ξ. Τούτων τῆς ῥῆσις (88) χρηστότερον πρὸς τοὺς πλούσιος.
    
    Βλέπεις, ὅτι οὐ κτάσιν καὶ θυμὸν κατανοεῖς, τοῦ παραδιδόναι αὐτοὺς εἰς χεῖρας σου, κ. τ. ξ. Πόνους καὶ θυμοὺς (89) ὁ Σατανὰς ἐργαζόμενος, παραδίδωσι τὰς ψυχὰς εἰς χόλον τῷ κρίτῃ. Σοὶ εγκαταλείπεται ὁ πτωχός, ἡμῖν δὲ ἄλλοι εἰς τοὺς κλήρους ἐρχόμενοι· ὅτι ἡ μωρία τοῦ κόσμου ἐκλεκτὴν ὁ θεὸς. Ὀρφανὸν σὺ ἦσθα βοηθὸς. Ὁ ὀρφανὸς ἐστὶν ὃ ἀποβαλὼν τὸν πονηρὸν πατέρα. Ὑμεῖς, γὰρ, ἑτεροὶ, ὅ Σωτὴρ, ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἐστὲ.
    
    Σὺντροφή τὸν βραχίων τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ, κ. τ. ξ. Ἐὰν ἡ συντριβὴ (90) τοῦ βραχίονος ἀφανίζῃ τὰς ἁμαρτίας, τὸ δὲ ἀπαλλαγῆναι ἀμαρτιῶν εὐεργεσία, οὕτως ἐγὼ πεποιθα κολάζειν θεωρῶ. Βραχίων δὲ λέγει τὴν ἁμαρτίαν κατεργασαμένην ψυχὴν. Ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ. Ἤτοι ζητουμενῆς τῆς ἁμαρτίας τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ ὑπὸσχόμενου, αὐτός, ὅπως εὑρεθῇ, ὅλης γενώμενης ἁμαρτία καὶ ποικίλα· ἡ ἐσται δε ζητηθήσεται αἷ τοῦ ἁμαρτία, καὶ οὖχ εὑρεθῇ, τῷ κεκαθαρμένῳ αὐτῷ.
    
    Βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ξ. Δὲλ γὰρ ὁ Κύριος (91) βασιλεύειν ἐπὶ τῶν αἰώνων, ἑ ὕψις ἐν ᾧ πάντα τοὺς ἐχθρούς αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ἡ γὰρ βασιλεία αὐτοῦ ὄπται καὶ θεωρία πάντων τῶν γεγονότων καὶ γεγενημένων αἰώνων, δι' ἧς θεραπίας καὶ ἐχθροὶ φίλοι γίνονται. Οὐ μέν φησι, ὅτι ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐχ εὑρεθήσεται.
    
    Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πτωχῶν εἰσακούσας Κύριος, κ. τ. ξ. Τηνικαῦτα εἰσακούει (92) τῆς ἐπιθυμίας τῶν πτωχῶν, ὀπινὰς ἁπὸ τῆς ἐπιθυμίας παρασχεῖ τῇ ἐλευθερώσει ψυχῇ. Ἐπιθυμίσασθαι γὰρ συντριβομένα τῆς ἁμαρτωλῆς τὸν βραχίονα καὶ τῆς αὐτοῦ τυραννίας, ἐλευθερούσθαι. Οἱ γὰρ πτωχοὶ ἐπιθυμιαὶ τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἔστι προσευχὴ, ἣν ἰδὼν ὁ παῤ διογνώστῃς ἐπιπράττει. Οὐ πᾶσαι ἐπιθυμίαι χρὴ προσευχῆς ἀκούσας, ἀλλὰ ταῖς ἀστείας. Ἡ ἐπισκηνῶσις τῆς καρδίας αὐτῶν προσφέρει τὸ ὄχ ουν. Ἐστρατευμένη καρδία μακαριστῶν πενήτων προσεῖσεν τὸν τοῦ Κυρίου, οὗ προσέρχεται ὁ τοῖς ἀνετοιμασμένοις. Τοῦτο, φησὶν, ἵνακεν ἐκείνοις τῶν ἀδικουμένων. Εἷν γὰρ τὸ πρὸν γεννητὰ παρὰ τοῦ θεοῦ ἱκανοῦσιν τῶν ἀπεριστάτων καὶ ταπεινῶν, ὁσείς ἐστι μεγαλοψυχία.
    
    καὶ Barbarus.
    
    (91) Δει γὰρ τὸν Κύριον, etc. Eadem schedae, et Barbarus.
    
    (92) Τηνικαῦτα εἰσακούει, etc. Eadem schedae, et Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: coluna esquerda latina; coluna direita grega. Pequenas notas de rodapé numeradas e referências editoriais presentes em ambos os lados. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras foram separadas por hifenização conforme o original. Uso de caracteres gregos conforme impresso; transcrição literal preservada. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>