1259

EX ORIGENE

125)

cum non amplius possunt affectibus plenas εἰ per- A διδόασιν (2) ol ἐχθροὶ, μηχέτι λογισμοὺς Eja:

turbatas cogitationes menti indere.

Ejusdem. Effecisi ut inimici mei conversi inse-
parabiliter me sequerentur. ita ut fierent mihi dor-
sum, vel fagerent,

Vgns. δά, Eripies me de contradictionibus populi,
coustitues me in capul. gentium, etc. In signum cui
contradicitur positus dicit hzec Christus, quem Deus
constituit in eaput. gentium. Caput enim Ecclesiae
Christus est.

Vgas. 45. Populus quem non cognovi, servivit
mihi, in auditu auris obedivit miki, etc. Istud, «non
cognovi, » proprie in Scripturis usurpatur de malis:
hoc loco autein Christus illud dicit de populo qui
est ex gentibus. Fuit enim tempus cum ab ipso non
cognoscebatur. lnvenies autem et siinilia a Deo dici,

Ejusdem. Ignorantes iguorati sunt, et coguoscentes
cogniti sunt.

Vgns. 46. Filii alieni inveterati sunt, et claudica-
verunt. a semitis. suis, etc. Virlus renovat, malitia
inveterat. Qui autem inveterati sunt, claudicant.

Ejusdem. « Quousque. claudicabitis vos utroque
poplite***? , Semita bomiuum sunt actio et con-
templatio.

Vegas. 48. Deus qui das vindicias mihi et subdis
populos sub me, etc. Vindietas a Deo accipiens
Christus ait** ; « Mibi vindictze, ego retribuam. »

Ejusdem. «Ecce dedi vobis potestatem calcandi
super serpentes et scorpiones *, » et quz sequuu-
tur. Qui igaorato priori populo przebet ut sub ipso
ordinetur. « Liberator meus de inimicis iracundis. »
Quibus furor, iis et iracundia dominatur. Si autem
inimici mei iracundi, certeet furentes sunt. « Furor
enim, inquit, ilEg secundum similitudinem serpen-
ds. »

PSALMUS XVIII.

618 Vxss. 2. Celi enarrant gloriam Dei, et opera
wmanuum ejus annuntiat. firmamentum, etc. Si celi
enarrant gloriam Dei, ac cceli peribunt («Ipsienim,
inquit *!, peribunt, tu autem permanes,):an qui enar;
rant gloriam Dei peribunt? Atqui nemo enarrans
gloriam Dei peribit : nam « glorificantes me, » inquit
Deus **, « glorificabo. » Non ergo celi peribunt.

ἐμθαλεῖν δυνάμενοι τῇ ψυχῇ.

Τοῦ αὐτοῦ. "“Ἔδωχας τοὺς ἐχθρούς μου (3) μετ»
βαλόντας ἀχολονθεῖν μοι ἀχωρίστως μον, ὥστε a»
τοὺς γενέσθαι pot νῶτα, f] φεύγοντας.

'Pocal ue ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ, καταστήσεις
μὲ εἰς κερα.λὴν ἐθνγῶγ, x. c. b. Ὁ εἰς ση πεῖον
(4) ἀντιλεγόμενον γενόμενος ταῦτά φησι Χριστὸς, ἦν
ὁ Θεὸς κατέστησεν εἰς χεφαλὴν ἐθνῶν, Κεφαλᾷ, γὰ
τῆς Ἐχχλησίας ὁ Χριστός.

Λαὸς, ὃν οὐκ ἔγνων, ἐδούλευσέ pot, εἷς ἀχεὴν
ὠτίου ὑπήκχουσέ μοι, x. τ. E. Τὸ, « οὐκ ἔγνων ν i5.
ἰδίως αἱ Γραφαὶ ὀνομάζουσιν ἐπὶ τῶν χειρόνο»"
νῦν μὲν γὰρὸ Χριστὸς τὸ, « οὐχἔγνων, » ἐ πὶ τοῦ λαῦ
400 ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἔταξεν. Ἦν γὰρ ὅτε οὐκ Epvax
σχετο. Εὐρήσεις δὲ τοιαῦτα xal τὸν Θεὸν λέγοντα.

Τοῦ αὐτοῦ. ᾿Αγνοοῦντες ᾿γνοοῦντο (6), xaX ἐγνυ-
χότες ἐπεγνώσθησαν.

Υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν, xal ἐχώιϊαναν
ἀπὸ τῶν τρίδων αὑτῶν, x. τ. ἑ. Ἢ μὲν ἀρετὴ [7
ἀναχαινοῖ, ἡ δὲ καχία παλαιοῦ, Παλαιουμένων δὲ τὸ
χωλαίνειν.

Τοῦ αὐτοῦ. « Ἕως πότε (8) ὑμεῖς χωλανεῖτε ἐπ΄
ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν; » Τρίδοι δὲ ἀνθρώ-
πων πρᾶξις χαὶ θεωρία.

Ὁ Θεὸς ὁ διδοὺς ἐχδιχήσεις ἐμοὶ, καὶ óxcré-
ἕξας λαοὺς ὑπ᾽ ἐμὲ, x. v. b. Λαδὼν ἀπὸ Θεοῦ (9)
ἐχδικήσεις, Χριστός φησιν" € Ἐμοὶ ἐχδιχήσεις, ἐγὼ
ἀνταποδώσω. »

Τοῦ αὐτοῦ. « Ἰδοὺ, δέδωχα (10) ὃμῖ τὴν ἔξου-
σίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xal σχορπίων, » ταὶ τὰ
ἑξῆς. Ὁ τῷ ἀγνοουμένῳ πάλαι λαῷ παρέχων τὸ ὑπ᾽
αὑτὸν τετάχθαι. ε« Ὃ ῥύστης μου ἐξ ἐχθρῶν ὄργί-
λων. » Ἐν οἷς θυμὸς ἐτικρατεῖ, ἐν τούτοις καὶ ópp-
λότης. Εἰ δὲ οἱ ἐχθροί μου ὀργῇλοοι, ἄρα καὶ θυμώδεις
εἰαί. « θυμὸς γὰρ, φησὶν, αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν
τοῦ ὄφεως. »

ΨΑΛΜΟΣ IH.

Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, ποίης:» δὲ
χειρῶν αὑτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα, x. c. ἃ. Εἰ
οἱ οὐρανοὶ (14) διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, oi δὲ οὐρανοὶ
ἀπολοῦνται "(ε Οἱ οὐρανοὶ » γὰρ, φησὶν, « ἀποολοῦν-
ται, σὺ δὲ διαμένεις " ν»} οἱ διηγούμενος ἄρα τὶν»
δόξαν τοῦ Θεοῦ ἀπολοῦνται ; ᾿Αλλὰ μὴν οὐδεὶς διη-
γούμενος τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἀπολεῖται * « Τοὺς γὰρ

Porro coli qui enarrant gloriam Dei, intellectualis D δοξάξζοντάς με, » φησὶν ὁ Θεὸς, ε δοξάσω. » Οὐχ

sunt uaturz, et coli dicuntur propterea quod in se
justitiz solem habent ; cceli autem qui pereunt, cor-
poream habent substantiam.

ἄρα οἱ οὐρανοὶ ἀπολοῦνται" ἀλλ᾽ οἱ μὲν διηγούμενοι
οὐρανοὶ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ τῆς νοερᾶς εἰσι φύσεως,
οὐρανοὶ λεγόμενοι διὰ τὸ ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς τὸν τῆς
δικαιοσύνης ἥλιον" οἱ δὲ ἀπολλύμενοι οὐρανοὶ τῆς ow-
ματιχῆς εἶσιν οὐσίας, :

** JI] Reg. xvii, 91, 53" Rom. xu, 19. ** Lac. x, 19. *! Psal. ci, 27. ** I Reg. κε, 50.

(3) Νῶτον διδόασιν, etc. Codex Coislinianus.

3) Ἔδωχας τοὺς ἐχθρούς μου, etc. Codex Roc.
4) Ὁ slc ἴον, etc. Codex oe, Corderius.
(5) Τὸ, οὐκ , ete. Codex Roe. .

Ἢ 'Ayroobrt&c ἡγγοοῦντο, ete. Schede Grabii,
Batharus.
U) 'H μὲν ἀρετή, etc. Codex Roc.

(8) Ἕως πότε, etc. Schede Grabii, el cedex
Co) Aadür ἀπὸ Θεοῦ, ete. Codex Roe
Aa6áü δοῦ, etc. 2
tj Ἰδοὺ, δέδωχα, etc. Schede Grabii , Bar-

barus. mM
(14) El οἱ οὐρανοί, εἰς. Codex. Coislimanus ,

schede Grabii, Barbarus.

Digitized by Google

