<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1227                                   EX ORIGENE                                    1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    ctur Christus sedere super thronum David patris A vuv λέγεται καθέζεσθαι ἐπὶ θρόνου Δαυὶδ τοῦ πατρὸς
    sui.
    
    VERS. 8, 9. Conmota est et contremuit terra: fundamenta montium conturbata sunt, et commota sunt,
    quoniam iratus est eis Deus. Ascendit fumus in ira
    ejus, et ignis a facie ejus exarsit; carbones succensi
    sunt ab eo, etc. Stanti quidem stat Deus, moto
    autem movetur, uti ad Moysem dictum est: «Sta
    caram Pharaone.» Quando vero Deo non obedivit
    Adam, sed potius uxori morem gessit, tunc audi-
    vit Dominum Deum manebulantem: ipsi enim non
    amplius stabat Deus, atque ut benus judex non
    stabat. Cæterum Deo se movente contremiscit non
    cœlum, sed terra, et fundamenta montium contur-
    bantur; quæ montium fundamenta conturbati
    ignis qui ex furore Domini succenditur. «Vultus B
    autem Domini super facientes mala»; sanctos
    enim illuminat, juxta illud «: «Signatum est
    super nos lumen vultus tui.»
    
    Ejusdem. «Et ignis a facie ejus exarsit,» combustens ligna, fœnum, stipulam, hoc est, consum-
    mens malos habitus. Sic olim combussit publica-
    num Mattheum, Paulum persecutorem et contume-
    liosum.
    
    Ejusdem. Deus tanquam bonus movetur, ne
    amplius terra ipsum contemnat, sed ut patrem
    revereretur, et ne amplius fundamenta montium
    immota sint, sed conturbentur. Quin etiam Deus,
    tamquam bonus, est ignis consumens, qui pri-
    mum ascendens fummm resolvit, deinde carbones
    succendit, denique descendit inclinans cœlum; ac
    postea demonstrat caliginem quæ est sub pedibus
    ejus. Deinde super cherubim ascendens volat, et
    volat super pennas ventorum. Per ascensum autem
    et descensum intelligendæ sunt variæ ejus dispen-
    sationes; quoniam Deus cuilibet et ubique præ-
    sens est.
    
    Ejusdem. Deus in sanctis hominibus inhabitabit, et
    deambulabit, volat autem super cherubim. Quod si
    venios qui sensiles sunt accipias, providentiæ sua
    ascendit super illos, ducens prout vult.
    
    VERS. 12. Et posuit tenebras latibulum suum, in
    circuitu 607 ejus tabernaculum ejus: tenebrosa D
    aqua in nubibus aeris, etc. Quoniam posuit tenebras
    latibulum suum, et in circuitu ejus tabernaculum ejus
    est, propterea tenebrosa aqua in nubibus aeris,
    hoc est in prophetis: «Mandabo enim, inquit»
    nubibus ut non pluant super illos pluviam , et erit
    fames, non fames panis, sed fames audiendi ver-
    bum Domini». Si Deus noster lux est, quo-
    modo tenebris occultatur? Exisitimo illum tenebris
    occultari quemadmodum id quod cognoscitur, oc-
    
    * Ps. xxxiii, 17. * Ps. iv, 7. * Isai v, 6.
    
    (70) Τῷ μὲν ἐστηκότι, etc. Corderius.
    (71) Και πέρ ἀπὸ προσώπου, etc. Schedæ Gra-
    bii.
    (72) Ὡς ἀγαθὸς ὁ θεὸς, etc. Corderius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    αὐτοῦ.
    
    Και ἐνλυσιόν, και ἐκρομὸς ἐγερθήσθη ἡ γῆ, ἠ-
    τα θεμέλια τῶν ὀρέων ταραχθήσονται, καὶ ἐξελλε-
    θήσεσθ, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ θεός. Ἀνέβη καπν-
    ὸς ἀπὸ ὀργῆς αὐτοῦ, καὶ πύρ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ
    κατεπεφλώκε· ἄνθρακες ἐγηγόνασν ἀπὸ αὐτοῦ.
    χ. τ. δ. Τῷ μὲν ἐστηκότι (70) ἐστηκεν ὁ θεός, τῷ δὲ
    σαλευομένῳ σαλεύεται, ὡς Μωυσῆς λέγεται· «Στα
    νταραῖν φαραω». 'Ὅτε μάντον ὁ Ἀδαμ παρέκλινε
    τοῦ θεοῦ, μᾶλλον δι τῆς γυναικὸς ἠκόυσε, τότε ἤκου-
    σε Κυρίου τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος· οὐκέτι γὰρ ἄνρει
    ἐστηκέ, ὁ θεὸς, καὶ ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ κρίνων οὐκ ἐστη-
    ξε. Σαλευομένου δὲ θεοῦ ἐγερθῆναι γίνεται οὐχ ὑπὲρ
    νός, ἀλλὰ ἡ γῆ, καὶ θεμέλια τῶν ὀρέων ταραχθήσε-
    ται ἐπάν θεμέλια τῶν ὀρέων ταράξει τὸ ἐκκαθαρένιον ἐπὶ
    ἐκ τοῦ θυμοῦ τοῦ θεοῦ. Προσώπου δε Κυρίου τέ
    ποιώντας κακὰ· ἀγλοῦς γὰρ φωτίζει, ὁσι-
    (Εστιμειδη ἐφ' ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπoυ
    σου.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. «Καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου (71) αἶται
    καταφεγγίσειν, κατακαίσει ξύλα, χόρτον, καλάμην,
    τοὕτοις ἀναλίσκοντὰς τὰς πονηρὰς ἕξεις. Ὅτι οὕτω κατ-
    λουσαι πορε τελώνη μὲν ὑνα τὸν Ματθαῖον, Παύ-
    λον διώκτην καὶ ὑβρισμ. . .
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὡς ἀγαθὸς ὁ θεὸς (72) σαλευεται, ἵνα
    μηχέται ἡ γῆ αὐτοῦ καταφρονη, ἀλλ' ὡς πατὴρ ἐκ-
    στῃ αὐτὸν· καὶ ἵνα μηρέτι ἀκινητα ὦσι τὰ ὄρη
    θεμέλια θεμ. , ἀλλ' ἐν ταραχῇ. Καὶ ὡς ἀγαθὸς ὁ
    θεὸς καὶ τὸν πύρ καταναλίσκον, πρῶτον ἀνεβήσεται
    ἀποκλίει καπνὸν, εἶτα ἱναπτὰ ἀνθρώπους, εἶτα πα-
    λιν ἐκβαλεῖ κύνας ουρανὸν, καὶ μετὰ τοῦτο δειχνεῖν ὑπ'
    ὑπὸ τοῖς πόδας αὐτοῦ γκόφων. Εἶτα ἐπιδεῖξαι τὰ ῥ
    ροβύλη πέτατα, καὶ πετάται ἐπὶ πεπερῆς ἀνὴρ.
    Ἀναβάσαν τε καὶ καταβάσει δεῖ νούντας τὰς διαφορᾶς
    αὐτοῦ οἰκονομίας· ἔπειτ ὁ θεὸς παντα καὶ παρέστιν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ θεὸς ἐν μὲν τοῖς ἁγίοις (73) ἀν-
    θρώποις ἐνοικεῖ, καὶ ἐμπεπρατε, ἵπταται δὲ ἐπὶ
    τοῖς χερουβίμ. Καὶ ἀνέμονες εἰ τοὺς αἰσθητοὺς λέ-
    γουσι, τέμ λόγῳ τῆς προνοίας ἐπιδέχεται αὐτῶν, ὅπερ
    ὡς βουλεται.
    
    Και ἔθετο σκότος ἀποκρυψῆν αὐτοῦ, κύκλωρ
    αὐτὸν ἡ σέπνη αὐτοῦ· σκοτεινόν ὕδωρ ἐν νεφέλαις
    ἅμμ, κ. τ. δ. Επειδή ἔθετο σκότος (74) ἀπο-
    κρυψῆ αὐτοῦ, καὶ ἔπειτ ἔκλῃκᾶ αὐτοῦ ἡ σπηνὴ αὐτοῦ,
    ὅλθ τοῦτο τὸ σκοτεινόν ὕδωρ ἐν νεφελαις ἀπώρ, τούτό=
    τῷ τὸν τύπος προφήτας· «Επεσύλλιξα· τέρ,
    ρησι, τὰς ψέφειας τοῦ μὴ βρέξειν ἐπ' αὐτοὺς ἔλεγον,
    καὶ ἔσται λιμός, ὁ πολὺς ἄρτου, ἀλλὰ λιμὸς τοῦ
    ἀκούσαι λόγον Κυρίου.» Εἰ ὁ θεὸς μῦσιν φωτὸς ἐστὶν,
    πῶς καλλύπτετα σκότος; ὑμμαὶ δὲ, ὅτι αὐτὸν οὐκ ἰδεῖν
    καλύπτει σκοπός, ὡς καὶ τῇ ἀγνοίᾳ τὸ γνωσθήσεσθαι
    
    (73) Ὁ θεὸς ἐν μέρ τοῖς ἁγίοις, etc. Schedæ
    Grabii, et eadem Coislinianus, num. 10.
    (74) Ἐπειδή ἔθετο σκότος, etc. Codex Coisli-
    nianus, num. 10, et schedœ Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Numerais e referências parentéticas mantidos. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência por instrução (nenhuma palavra totalmente ilegível aparente). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>