1199

EX ORIGENE

4200

Vgns. 6. Dominus interrogat justum et impiui; A Κύριος ἐξετάζει τὸν δίχαιον xal τὸν dcsCR- ὁ

qui autem diligit iniquitatem odit animam suam,
eic, Quapropter omnis qui peccat non secus ac sí
oderit, insidiatur proprie anima: quemadmodum
et qui juste agit, seipsum diligit, dum et de seipso
et de proximo bene merctur, utrumque simul ad
virtutem adducendo. laopinm autem dicit eum qui
peccando Deum contemnit, qui et cum justo judi-
catur, ut patet ex pluribus locis, tum prisertim
ex illo Geneseos !? ; « Et erit justus sicul impius. »
Nam qui prorsus sine Deo est, non resurgel in
judicio.

Ejusdem, Tametl quis dicat se non odisse ani-
mam stam, evincitur tamen ipsam odisse, eo quod
iniquitatem diligat : similiter etiam is qui inconti-
nentiam diligit, vel ignaviam, vel vecordiam,

Vens. 7. Piuet super peccatores laqueos, eic.
Ut eos laqueis suis irretiens et subjectos accipiens,
disponat tanquam filios.

Vgns, 8. Quoniam justus. Dominus. et. justitias
dilexit, etc. Justitias, id est justos quos ab actione
sic appellat. Hujusmodi cst illud ** : « Charitas non
agit perperam, » id cst, qui habet charitatem.

PSALMUS XI.

509 Vins. 2. Salvum me fac, Domine, quoniam
defecit, sanctus, εἰς. Deficiente sancto, salutem
precatur, ut qui difficilius evasurus sit. « Quoniam
diminutee sunt veritates a filiis hominum.» Si sancti
defecerunt, ei veritates diminuLe sunt, non utique
in solis canctis veritates, nec in veris sanclitas.
At quoniam sancti defecerunt, propterea veritates
diminue sunt, Et fortasse sanctorum paucitas
eausa fuit harum multarum hareseum. Dolose
mutuo celloquuntur, et per maligna labia in sua
invicem corda immittunt falsa : cum autem scientie
non studemus, tunc veritates imminuuntur.

Vgns. 9. Vana locuti sunt. unusquisque αὐ prozi-
mum suum, etc, l'ropterea neque temere otiosum

δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ Ψυχὴν,
x. t. E. Διὸ πᾶς ὁ ἁμαρτάνων (97) ὡς ἄν τ'ς uai
ἐπιδουλεύει τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ. “Ὥσπερ οὖν 6 πράττων τὸ
δίκαιον αὑτὸν ἀγαπᾷ, ἑαυτόν τε xoa τὸν πλητῖον
εὐεργετῶν, τῷ εἰς ἀρετὴν αὐτὸν ἄγειν ὡς ἕαυτόν.
᾿Ασεδῇ δὲ νῦν λέγει τὸν διὰ τὸ ἁμαρτάνειν xatagpo-
γοῦντα Θεοῦ, ὃς xai χρίνεται μετὰ τοῦ δικαίου, ὡς
πολλαχόθεν δῆλον, xa Ex τοῦ ἐν Γεγέσει" « Καὶ
ἔσται δίχαιος ὡς ὁ ἀσεδής" ν ὁ γὰρ πάντη ἄθεος
οὐχ ἀναστήσεται ἐν χρίσει.

Τοῦ αὐτοῦ. Κἂν μὴ λέγῃ τις (98), ὅτι μισεῖ τὸν
ξαντοῦ ψυχὴν, ἐλέγχεται διὰ τοῦ ἀδιχίαν yam
ΩΝ αὑτὴν’ ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀχολασίαν ἀγαπτῖν,
Ba δειλίαν, ἣ ἀφροσύνην.

᾿Επιδρέξει ἐπὶ duaprodobce παίδας, x. το ῖ
Ἵνα ὑπὸ τὰς ἑαυτοῦ παγίδας (99) ποιΐσας αὐτοῖς,
χαὶ λαδὼν ὑποχειρίους, οἰχονομήσῃ ὡς ἰδίους.

Ὅτι δίκαιος Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠχάπε-
σεν, X. π. É. Δικαιοσύνας ([) τοὺς δικαίους λέγει
ἀπὸ τῆς πράξεως αὐτοὺς ὀνομάσας. Τοιοῦτον χα"
« Ἢ ἀγάπη οὐ περισσεύέται, » ἀντὶ τοῦ, ὁ ἔχων τὴν
ἀγάπην.

ΨΑΛΜΟΣ 1A'.

Σῶσδν us, Κύριξ, ὅτι ἐχλέλοιπεν ὅσιος, x. τ. £.
Ἐχλείποντος ὁόίου (3), σωτηρίας δεῖται ὡς χαλετε»-
τερον περιγενόμενος. « Ὅτι ὠλιγώθησαν al ἀλήθεισι
ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων. » Εἰ ol μὲν ὅσιος ἐχλε-
λοίπασιν, αἱ δὲ ἀλήθειαι ὠλιγώθησαν, οὐχ ἐν μόνοις
τοῖς ὁσίοις αἱ ἀλήθειαι, xat οὐκ ἐν τοῖς ἀληθέσιν
ὁσιότης. Καὶ ἐπειδὴ οἱ ὅσιοι ἐκλελοίπασι, διὰ vov
ὠλιγώθησαν al ἀλήθειαι. Καὶ τάχα ἡ σπάνις τὸν
ὁσίων αἰτία γέγονε τῶν πολλῶν τούτων αἱρέσεων.
Μετὰ δόλον ἀλλήλοις προσδιαλέγονται, διὰ ποντρᾶν
χειλέων εἰς τὴν ἀλλήλων καρδίαν τὰ ψευδῆ xapa-
πέμποντες " ὅτε δὲ περὶ γνῶτιν οὐχ ἀσχολούμεθα,
ὀλιγοῦνται αἱ ἀλήθειαι,

Μάταια ἐλάλησεν ἕχαστος πρὸς τὸν πιἰησίον
αὐτοῦ, x. τ. E. Διὰ τοῦτο (5) μήτε λόγον ἀργὸν eb,

sermonem, neque blaspliemum , neque omnino qui p μήτε βλάσφημον, f| ὅλως ἐπίληπτον προσάγωμεν ταῖς

earpi possit, proximo ingeramus. « Labia dolosa in
corde et corde locuti sunt. » Quoniam dolosa eogi-
taverunt, propterea vana locuti sunt,

Vas. 4. Disperdat Dominus universa labia dolosa,
et linguam. magniloquam, etc. Dum enim quie dele-
viora sunt, Domiaus delet, ipsa disperdit, αἱ iis
quie supervenient deletis, prima Dei creatura cui
deterluta supervenerapt, aliora suscipiat,

** Gen. xvin, 25. ** ] Cor. xin, 4.

(91) Διὸ πᾶς ὁ ἁμαρτάνων, εἰς. Catena collegii
novi xoniensis.

(98) Κἂν μὴ «λέγῃ ttc, etc. Corderius.

(09) "Ira pn τὰς ἑαυτοῦ παγίδας, elc. Schede
Ονγηθ, et Daniel Barbarus.

(1) Auxatoc rac, etc, Exdem schede, ac Bar-

πλησίον. « Χείλη δόλια iv χαρδίᾳ καὶ ἐν xapbii
ἐλάλησαν. v Ἐπειδὴ δόλια ἐνενόησαν, διὰ τοῦτο ἐλά-
λησαν ματαιότητας. ᾿

'EtoAo0psóca: Κύριος πάντα τὰ χείλη eà δὲ-
Jua, καὶ γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα, x. 5. E. Ὃ và;
Κύριος (4) ἐξαφανίζων τὰ χείρονα, ἐξολοθρεύεε αὐτὰ,
ἵνα ἀναχύψῃ, ἀφανισθέντων τῶν ἐπισυμδεδηχότων,
τὸ πρῶτον χτίσμα τοῦ Θεοῦ, ᾧ ἐπισυμδέδην: τὰ
χείρονα.

barus.

(3) 'ExAsizorcoc ὁσίου, eic. Schede Grabii, et
Barbarus.

(3) Διὰ τοῦτο, etc. Exdem scheda.
b (ἢ) Ὁ γὰρ Κύριος, etc. Exdem schedz, ac Bar-
arus,

Digitized by Google

