<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    1285	SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXVII.	1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    χρίστῇ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂ͅ
    χρίστῇ͂ αὐτοῖς δέειν. ; Πνε͂υμα γὰρ Κύριον ἐπ̓ ἐ̓με͂, οὖ͂ ἐν̓͂εκεν ἑ̓́ργασ͂ με, εὐαγγελίσασθαῖ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    χοῖς ἄπιστάλοις με, κηρῦσαι αἱ̔μάλοις ἄρσταιν γαῖ τοῦ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂.
    Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς δέησεως μου ἐν τῷ Νἀῳͅ. 2. Excudat, Domine, rorem deprecationis
    ἔξεστιν με προς σε, ἐν τῷ αἴσμει με γείνας μου mea dum oro ad te : dum extollo manus meas ad
    πᾶσῖ͂͂ πάσιν ταῖπρ͂ν ἁγίαι σου, κ. τ. λ. El ναὸς ἐστιν (25) templum sanctum tuum, etc. Si templum est qui
    ὁ ἔχων Θεὸν, ὸ θεὸς δὲ ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον κατα- habet Deum , Deus autem erat in Christo mundum
    λάσσων ἑαυτὸ, γὰρ ἄρα ἐστιν ἅγιος ὸ Χριστὸς . Christus al quem elevat et extollit quis animam
    προς̀ν δῶει με χαὶ χροῖ τὴν ἐαυτοῦ ψυχῆν ἀδι των suam per virtutes.
    ὄρέων.
    Τοῦ αὐτοῦ. Emoi δοκεῖ διαφέρειν (24) εἰν̣̣͂ῆ͂;́ δέη- Ejusalem. Dicrimin inter se, ut mihi video̓r,
    σεως, καὶ δοξεί μοι ὁ Αποστο͂λος· πλεῖονα ὀνόματα oratio et deprecatio. Atque etiam Aposiolis plura
    εἰς ταύτην τὴν διάκορον διαθε͂σαι λέγων· « Παρα- simul nomina hoc discrimine possuisse videtur dierum
    χάλλε͂ πρῶτον πάντων ποσίθυσαι δέξεις, προσευχας, 637 gratiarum
    ἐντευξέϊς, εὐχαριστίας, μίξονα λέγων ὡς ἐμοι δοκεῖ actiones , obsecratione, ut arbitror orationem,
    τὴς δέησεως τῆν προσευχῆν, καὶ τούτων τὴν εντευ- oratione postulationem, his vero omnibus gratiarum
    ξιν, ταύτης δὲ την εὐχαριστιαν. Εἰπον͂ ἀν οὖν, ὅτι actionem majorem constitimus. Dicerim igitur
    τοῖ δὲ ενδοθως, καὶ ὅτι ἐν ἐνοῖ τινα, τόυτων ἐστιν indignis et eorum quibus aliqua desunt, esse ob-
    ἡ δέησις. 'Οπέ δὲ ἄξιωμα τοῖ Θεω τοῖ· ἄυται συ- secrationem. Cum vero intellecta jam Dei dignitate
    τὰ παρὰ τοῦ Θεου, τις προσευχήμαι ὅταν δὲ φίλος aliquid peto a Deo, tunc oro. At cum inexpisim in
    εἰ τὰ πλεῖον γένηται, τὸς εὐχαριστῆ τῳ Θεω. 'Εν illius amicitiam prorsus insinuavero, tum Deo gra-
    τῆ͂͂͂͂͂͂ τῳ αἴρειν με χεῖρας πρὸς ναὸν ἀγιὸν σου. ; Πολλὰς tias ago. Dum extollo manus meas ad templum
    ἐλέξομεν περι τῆ͂ς ἐπάνσεως τῶν χειρῶν. Επηρε Moses manus exulit, et Israel victor
    Μωῦσης τᾶς χείρας, καὶ κατασῴζει ὁ Ισραήλ· ἳν δὲ evasit. Cum vero manus depositae, prævaluit Amal-
    ἔσληγε τὰς χείρας, κατασῴζει ὁ Αμαλῆχ καὶ, lue 78. Et : Levantes puras manūs sine ira et abisl-
    'Επεαροσχεν ἑταῖος χείρας χωρῖς ϕόρτης καὶ διλο- ceptatione 76. Et illud 77 : « Elevatio manuum
    γίσμου· καὶ, « 'Επαρασχ͂ των χειρῶν μου θυσἀ̓ ἰσ̓επερινῆ. 'Εἰπον͂ ἀν οὖν, δή τι χείρες ἤμων εἰσιν mearum sacrificium vespertinum. » Dicerim igitur
    αἰ κατὰ θεωσέσαι πράξεις. 'Ἐν ὀπτηρνίζωμεν εν manus nostras esse nostras pietatis actiones. Si
    οὐρανοῖς, ἕρῶς τὰς χείρας ἐπέτεινας πρὸς τοῦ thesaurum in coelis congregemus, sublatas ad Deum
    Θεου, καὶ κήνῦσμεν των ἐνδύων· ὁταν δὲ ἠμῶν ἄχειρες manus habemus, et hostem superamus. Si autem
    κάτω γένωνται, ἀναγκη τιμᾶς νὶ́κασθαι. 'Οταν ὁ͂ν manus nostrae demissae fuerint , vinci nos necesse
    ἑπάρω τὰς χείρας μου προς τὼν Θεω, καὶ διὰ των est. Cum igitur ad Deum elevavero manus meas, et
    χειρῶν τῆς ψυχης ὑψῶμαι προς αὐτον, νίκασαι υπ̓ per manūs animae ad ipsum sublatus fuero, Amale
    ἐμοῖ ὁ Αμαλῆχ, καὶ ὁδσμῶν ἐστιν. Ουκουν͂͂͂ δε͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂̓
    ἐπιτίκει χεῖρας πρὸς ναὸν ἀγιὸν τοὺ Θεου. 'Ο ναὸς a me vincitur, et nullibi reperitur. Itaque elevare
    δὲ τοῦ Θεου θεὰ ἑστὶ τοῦ Θεου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Excudat, Domine, rorem deprecationis.
    Nunc. 2. Exaudi, Domine, rorem deprecationis
    mea dum oro ad te : dum extollo manus meas ad
    templum sanctum tuum, etc. Si templum est qui
    habet Deum , Deus autem erat in Christo mundum
    reconcilians sibi, sanctum utique templum est
    Christus al quem elevat et extollit quis animam
    suam per virtutes.
    Ejusalem. Dicrimin inter se, ut mihi vidȇtur,
    oratio et deprecatio. Atque etiam Aposiolis plura
    simul nomina hoc discrimine possuisse videtur dicens 74 : Obsecro primum omnium fieri obsecrationes, orationes, postulationes, 637 gratiarum
    actiones , obsecratione, ut arbitror orationem,
    oratione postulationem, his vero omnibus gratiarum actionem majorem constitimus. Dicerim igitur
    indignis et eorum quibus aliqua desunt, esse obsecrationem. Cum vero intellecta jam Dei dignitate aliquid peto a Deo, tunc oro. At cum inepsum in
    illius amicitiam prorsus insinuavero, tum Deo gratias ago. Dum extollo manus meas ad templum
    sanctum tuum. 5 Sæpe de irarumum elevatione verba
    fecimus. Moyses manus exulit, et Israel victor
    evasit. Cum vero manus depositae, prævaluit Amalec 78. Et : Levantes puras manūs sine ira et disceptatione 76. Et illud 77 : « Elevatio manuum
    mearum sacrificium vespertinum. » Dicerim igitur
    manus nostras esse nostras pietatis actiones. Si
    thesaurum in coelis congregemus, sublatas ad Deum
    manus habemus, et hostem superamus. Si autem
    manus nostrae demissae fuerint , vinci nos necesse est. Cum igitur ad Deum elevavero manus meas, et per manus animae ad ipsum sublatus fuero, Amalec a me vincitur, et nullibi reperitur. Itaque elevare manus oportet ad templum sanctum Dei. Porro
    templum Dei, gloria ejus est.
    VERS. 3. Ne simul trahas me cum peccatoribus, et cum operantibus iniquitatem ne perdas me, etc. Si
    in nobis hoc inrumque simum est, cur bonorum Deo causam tribuit? An quod interdum ad ejusmodi homines simul trahit Deus cum quem salvare potest? Quapropter pullicariorum amicius dicitus est Salvator, cum aliquem nihil ab illis detrimenti caperet. Illuce igitur habitum ut intuat exposcit. Fortasse vero mægorum peccatorum, quales in-
    D oducit eos qui, quæ non sentiunt, loquuntur, consor-
    tium deprecatur. Nam licet Salvator cum meretrice
    fecerit, at illa pacifica et contraria cogitabat.
    Ejusdem. Quid apus est huc dicere? vel eum facis iniquitatem, et simul hæc perdid te, atque hæc frustra Deo dicis ; vel nihil committis iniqui, et nequamquam perdit te Deus. Neque enim Deus tam injustus est. Audemus itaque ex Evangelio et dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (25) El ναὸς ἑστιν, etc. Schedae Grabii, et codex Coislinianus.	(25) El ἐσ̓ ἦν, etc. Codex Anglicanus, Caliena Barbari.
    (24) Ἐμοι δοκεῖ διαφερε͂ν, etc. Codex Barocc.	(26) Τὶς χρ̣εῖα ταῦτα λέγεσθαι, etc. Corde-
    et Latina Barbari.	rus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notações latinas e colcha de rodapé bilingue. Algumas letras e sinais gregos muito danificados foram transcritos o mais fiel possível; ocorrências ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessario (nenhuma substituição extensa efetuada).</notas>
</pagina>