<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1219                                                              EX ORIGENE                                                            1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    ce sunt quæ mirificantur, quando cæ mirabili quo-
    lam ac prodigioso modo accidunt : exemplo sint ii
    qui misericorditer a febribus vel lepra liberati sunt.
    Si medicina via curati fuerint, a Deo quidem mi-
    sericordiam consecuti sunt, non tamen ipsius mi-
    sericordia in eis mirificata est; si vero tactu Jesu
    febrim incepantis (ut qui statim robust ar valeu-
    dinem restituere valeat), vel tangente ipso ac di-
    cente *: Volo, mundare, liberati fuerint a le-
    pra, tum Deus quodammodo misericordias suas in
    illis mirificat.
    
    VERS. 8. A resistentibus dexteræ tuæ custodi me
    ut pupillam oculi, etc. Qui resistit Christo, resi-
    sit dextera Dei. Quiares an liceat ejus sinistre re-
    sistere. Qui vero perspicacissimus est, is tanquam
    pupilla oculi qui in toto Christi corpore est, hoc B
    dicet. Hunc tangere, est tangere pupillam oculi.
    Videns autem quis multitudinem resistentium ani-
    mæ oculo, confugiat ad Deum, postul etque ab im-
    missis jacul:s seculo divinæ ejus protectionis muniri,
    ne ipsum miserum consciat. Quoniam vero dex-
    tera Domini est unigenitus Filius Dei, et ei resi-
    stunt hostes spiritales et invisibiles a quibus ro-
    gat ne vulneretur mente, hæc vox viri est qui illu-
    minatos habet animæ oculos.
    
    VERS. 8, 9. Sub umbra alarum tuarum protege
    me, a facie impiorum qui me affixerunt, etc. Justus
    ab impiis miser et miserabilis habetur, aliquando
    etiam cui insipiens miseratione dignus putatur, ve-
    rum tunc sub umbra alarum Dei protegitur, ut a C
    miseria non prosternatur.
    
    VERS. 9,10. Inimici mei animam meam circum-
    dederunt. Adipem suum concluserunt : os cœrum lo-
    culum est superbiam, etc. Cum in nobis experiuntur
    cogitationes perversas quæ circundant animam
    nostram, tunc dicimus : «Inimici mei animam
    meam circumdederunt;» cum autem ab eis incras-
    satus est intellectus noster, tunc « adipem suum
    concluserunt. » Id quod ostendit obsidionem et ho-
    stium crudelitatem qui suo erga materiam affectu
    adipem suum concluserunt. Omnino enim et toti
    carnei sunt.
    
    Ejusdem. Adreps spiritalis ea est, quæ ex malitia
    intellectui obvenit, crassitudo. Adipem mihi vide-
    tur dicere benevolontiam et humanitatem ; ait ergo
    eos omnem deposuisse commiserationem, et nullum
    humanitati locum in cogitationibus suis reliquisse.
    Nonnulli sunt qui adipis nomine felicitatem et pro-
    speram valetudinem vocant.
    
    603 VERS. 11. Projicientes me nunc circumde-
    derunt me, oculos suos sublauerunt, declinare in ter-
    
    * Matthi. viii, 5.
    
    (45) O ἀνθεστηκώς, etc. Idem et Corderius.
    (46) O δικαος ἀπὸ τῶν, etc. Idem, at Corderius
    Basilio tribuit.
    (47) Ὅτι αἰσθανομέθα, etc. Origeni codex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    Α τοῖς. Ὁλίγοι δὲ εἰσὶν οἱ θαυμαστοῦμενοι. ὅτε ἐκ τῶν
    παραδόξων καὶ τεραστίων γίνονται· ὅσον ἔσταισαν ἐ
    λεούµενοι, οἱ πυρετῶν καὶ λέπρας ἐνεθρώπησαν,
    Οὗτοι δὲ εἰ µὲν ὅσῳ ἰατρικῆς θεραπεύοντο, ἐλεφ-
    σαν µὲν ὑπὸ θεοῦ, οἱ µὲν θαυμαστοῦντος τοὺς ἑαυτοὺς
    εἰκοὺς αὐτοῖς· εἰ δὲ µεθ' ἁψιν Ἰησοῦ ἐπεκινήθησαν
    τῷ πυρετῷ (ὡς παραχρῆµα δυνάσθαι ἀποδοῦναι ὑπα-
    νό γόντων καὶ εὐχετούντων ἐνεργείας), ἣ ἀποµενοῦν
    λέγει· «Θέλω, καθαρισθήτι,» ἀπαλλάσσονται τῆς
    λέπρας, ὡς θαυµαστοῦντος τοῦ θεοῦ τοὺς ἑαυτοὺς
    Ἐλεους ἐπὶ τοὺς τοιούτους.
    
    Ἐν τῶν ἀνθεστηκότων τί δεξιὰ σου σὺλαζέσ-
    µε ως κόρην ὀφθαλµοῦ, κ. τ. ξ. Ὁ ἀνθεστηκὼς (45)
    Χριστὸς, ἀνθέστηκεν τῇ δεξιᾷ τοῦ θεοῦ. Εἰ δὲ δεῖ τυ-
    λῶς ἀριστερὰν ἀνθεσπηνέκην ζητήσει. Ὁ δὲ διαρπα-
    κῶτατος, ὡς κόρη ἀν ὀφθαλµοῦ τοῦ ἐν τῷ ὅλῳ Χρι-
    στου σωµατι, τούτο ἐρρ. οὐ ἀπεστελὸν ἔστι τῆς χρῆς
    τοῦ ὀφθαλµοῦ ἀπεστελαι. Ὑποψὸς ὅς τις τὸ πλῦθος τῆς
    ἀνθεστηκότων τῷ τῆς ψυχῆς ὀφθαλµῷ, τροπτεχεῖ-
    τῃ θεῷ, ἐκ τῶν πεπτωκότων ὀλωλεῖ βαλῶν καθάπεξ
    ὄπλῳ τῇ θεῖα σκέπῃ δαβήναι δεόμενος, ἵνα µη ζαλ-
    πηρον αὐτὸν ἀπεργάσωται. Ἐπεὶ δὲ δεξιὰ Κυρίου
    ὁ µονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ἀνθεστανται δὲ ταῖς
    ἐχθροῖ γονῇς τε καὶ ἀοράτοις, ἀφ' ὧν ἀδιαλῆ διωράπεται
    αἰτεῖ τὸν ἴδιον νοῦν, ἀνδρὸς δὲ ἡ φωνὴ περιτῳχησάµεν
    τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλµούς.
    
    Ἐν σκήπτῃ των πεπτωρών σου σκεπάζει µε,
    ἀπὸ προσώπου δοξάν τῶν καταπλακωσαντων
    µε, κ. τ. ξ. Ὁ δίκαιος ἀπὸ τῶν (46) ἀσεβῶν ταῖς-
    παρθένται καὶ ταλανίζεται, ἔστω ὅτε καὶ διὰ τῶν
    ἐλεουµένος· ἀλλὰ τὸτε τὴν ἡ σκέπη τῶν πεπτω-
    κῶν ὁ θεὸς ὑ ἀξιος στεγάσεται, ἵνα µὴ ἀπεριφαί-
    λαγκισθαί.
    
    Οἱ ἐχθροὶ µου τὴν ψυχήν µου περιέχουσιν. Τὸ
    στεαρ αὐτῶν συνέκλεισαν· τὸ στῶµα αὐτῶν ἰδι-
    ήτον ὑπερηφανισµα, κ. τ. ξ. Ὅταν αἰσθά-
    νονται (47) βιαζοµένη χειρόνων περιεχουσῃ τὴν ψυ-
    χήν ἡµῶν, τότε λέγοµεν· «Οἱ ἐχθροὶ τὴν ψυχὴν
    µου περιέχουσιν,» εἶναι δὲ ταχυσύνων ἦν τὸ διαντι-
    τικὸν, τὸ στέαρ αὐτῶν συνέκλεισεν. Ἡ Πολυοικία
    δε ξηραίνει καὶ τῶν ἐχθρῶν τὴν ὑµερότητα, συσχεῖ-
    σαγγυν τὸ στέαρ αὐτῶν ἐπὶ τὴν πρὸς τὴν ἡλλην πε-
    πάθειαν. Ὅλοι γὰρ δι' ὅλου σάρκωνται τυχάνουσι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Στέαρ µὲν νοητὸν (48) ἡ τῆς παρ-
    φιλίας; ἐπισυµβαίνουσα τῷ ψυχικῷ παχύτητι. Στέαρ
    δοκεῖ µοι λέγειν τὴν εὐνοιαν καὶ φιλανθρωπίαν· καὶ φην-
    ι, ὅτι πάσας ψυχικὰς ἀπεκάλυψεν εὐσπλαγχναί, ὡς
    δεῖλαι χρόνων τῆς φιλαδελφίας λογισμοὶ δεδικασµένοι.
    Τινὲς µὲν τοὺ στέαρ εὐηµερίαν καὶ εὐδαιµονίαν ὀν-
    ωµασαν.
    
    Ἐκαλοῦντες µὲν ὑπὲρ περιληπτικότερα µὲς, τοῖς
    ὀφθαλµοῖς αὐτῶν ἔθετο ἐκπλήσια ἐπὶ τῇ γῇ, κ. τ. ξ..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências em rodapé latinas e gregas foram preservadas inline. Foram mantidos sinais de omissão como * e números de referência (45-48). Algumas linhas muito comprimidas no rodapé lateral foram transcritas o mais fielmente possível; marcas de paginação no cabeçalho copiadas.</notas>
</pagina>