<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1241 SELECTA IN PSALMUS. — PSAL. XVIII. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὕτε γὰρ γῆ (12), οὕτε ὅ ἔχ γῆς χοί-
    κως διηγήσασθαι δύναται δόξαν θεοῦ. Ὁ γὰρ ὤν ἐκ
    τῆς γῆς ἐστὶ τῆς γῆς λαλεῖ. Τὰχα δὲ οὐρανοί εἰσιν
    οἱ τοῦ οὐρανοῦ τὴν εἰκόνα φοροῦνες, οἵτινες δη-
    γοῦνται δόξαν θεοῦ. Εἰσὶ δὲ καὶ οὐρανοὶ ποιήμα χει-
    ρῶν θεοῦ. Τήρει δὲ διαφοράν, τὸ μὲν διηγείσθαι ἐπὶ
    τῶν οὐρανῶν κειμένων, τὸ δὲ ἀναγγέλλειν ἐπὶ τοῦ
    στερεώματος ἐφημένον.
    
    Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύνεται ῥῆμα, καὶ νὺξ
    νυκτὶ ἀναγγέλλει γνώσιν, κ. τ. λ. Ἀλλὰ καὶ οἱ
    τοῦ (13) θεωρητοὶ ἀσπαζόμενοι βιὸν θησαυρίζουσιν
    ἐν οὐρανοῖς, χάκετ τὴν καρδίαν ἔχοντες, οὐρανοὶ εἰσι
    διηγούμενοι τὴν προαιρετημένην θεοῦ δόξαν διὰ θεωρίας
    τῆς περὶ νοητῶν πραγμάτων. Οἱ πρακτικοὶ δὲ στε-
    ρεώμασί εἰσιν, ἐδραῖοι τυγχάνοντες, καὶ ἀπαγγέλλουσι
    τὴν ποιήσιν τῶν τοῦ θεοῦ χειρῶν, ἐργαζόμενοι τὰ B
    τοῦ θεοῦ, καὶ τούτοις τυγχάνοντες ἔργα. Καὶ ἡ φω-
    τινὴ τῶν ὥρων ἡμέρας οὔσα, ἐτέθη φωτεινὴ νότισει
    σύμφωνος οὕσα, ἐρεύνεται ῥῆμα· ὡς ἡ Παλαιὰ Γραφὴ
    τῶν πνευματικῶν πληρῶσελα τροφῶν, ἀπὸ τοῦ πληρ-
    ρώματος ἐρευνημένη, προσφέρει ῥήματα τῇ Καινῇ
    Διαθήκῃ· Ἡ δὲ νῦν, ἡ βαθύτατὴ τῶν μυστηκῶν
    πραγμάτων διλήψις, πρὸς ἑτέρων ἡμᾶς ἀσάφειαν
    οδηγεί, ἄντ' ἡνπε διαλήψιν δίδωσι τὸ τῷ θεῷ Πνεῦμα
    τοῖς ἔχουσι αὐτοῦ· τὰ καὶ τὰ βάθη ἐρευνῶσι τοῦ θεοῦ.
    Ἡ λαλιὰ δὲ προποιεῖται τοῖς λόγοις, ὁ δὲ λόγοι τὴν
    ἐπιστήμην ἐπάρχουσι, ταῖς ἀποδείξεσι παρέχοντες.
    Ἀρχόμεθα δὲ δὴ τοῦτο παρὰ θεοῦ λέγειν, ὅπως
    ἀν ἀκουσθῶσι· διὰ καὶ τοῖς ἀπεθύπνοις οὐκ ἐστιν
    ἀπλάγου. Χωροῖς δὲ τὸν φόβον δόσιν τυχάνοντες
    γῆ πρὸς σπέρουν ἐπιτήδεια, τὴν λέγιν τὴν κατὰ τὸ
    αἰσθητὸν τῆς Γραφῆς. Οἱ δὲ τούτους ὑπερβαλλόμενες,
    καὶ πέμπτα χρηματίζοντες, δέχονται τὰ ῥήματα σα-
    φῶς παιδευόμενοι· οὐ φόβου γὰρ ἀκούουν ὁ Πέτρος
    ἔλεγε· ῾`Ῥήματα ζωῆς αἰωνίου ἔχεις.῾῾ Καὶ ὁ Σω-
    τήρ ἔφη· ῾`Τὰ ῥήματα ἐ ἐλάλησα ὑμῖν, πνεῦμά
    ἐστιν.῾῾ Ἀπόστολος γὰρ ἔλεγε, πέπρα τυγχάνονσιν
    οἰκονομήσι.
    
    Οὐκ ἔστι λαλιὰ οὐδὲ λόγοι, ὥρ οὑχὶ ἀκούον-
    ται αἱ φωναὶ αὐτῶν, κ. τ. λ. Οὐ ταύτην λαλιὰ (14)
    καὶ λόγος, ἐπει οὐδέ ταύτην ὁ λαός τῷ λόγῳ· ἡ
    τάρᾳ λαλιῶν μὲν ὁ φόβγος, λόγων δὲ τὰ ῥήματα.
    
    Ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ, κ. τ. λ.
    Ὁ Κύριος ἡμῶν (15) ὁ φίλος· τῆς δικαιοσύνης ἐστιν,
    ἐν αὐτῷ ὃς κατασκηνώσει ὁ Πατὴρ, κατὰ τὸ· ̔ Ἐγὼ
    ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί. Καὶ πάλιν·
    ̔ Ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοί μένων αὐτὸς ποιεῖ τὰ ἔργα.῾
    Καὶ ὁ ̔Απόστολος· ̔ ὁ θεὸς ἧν ἐν τῷ Χριστῷ κόσμον
    καταλλάσσειν ἑαυτόν.῾
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    Ejusdem. Neque enim terra, neque de terra ter-
    renus enarrare potest gloriam Dei. Nam a qui ex
    terra est, de terra loquitur 23. Forte vero cœli
    sunt, qui gerunt imaginem cœlestis. Hi enarrant
    gloriam Dei. Sunt autem etiam cœli opus manuum
    Dei. Observa discrimen: cœli dicuntur quidam enar-
    rare, firmamentum vero annuntiare.
    
    VERS. 3. Dies diei eructat verbum, et nox nocti
    indicat scientiam, etc. Sed et hi qui contemplatri-
    cem vitam amplectuntur, in cœlo thesaurizant, et
    cum ibi cor habeant, cœli sunt qui prædíctam Dei
    gloriam enarrant per spiritualium rerum contem-
    plationem. Qui autem actricem vitam agunt, ii ob
    soliditatem sunt firmamentum, et annuntiant opera
    manuum Dei, dum opera Dei exercent et ipsi ejus
    opera existunt. Dei cognitio cum sit lucida, et al-
    terì lucidae cognitioni congrua, eructat verbum;
    quemadmodum Scriptura Vetus spiritualibus referta
    cibiis, de plenitudine sua eructans, præbet verba
    Novo Testamento. Nox vero, quæ est profundissi-
    ma rerum arcanarum comprehensio, ad aliam nos
    obscuritatem adducit. Hanc comprehensionem Dei
    Spiritus tribuit iis qui ipsum habent. Hic etiam
    profunda Dei scrutatur 24. Caeterum loquelas sermo-
    nibus præmittitur, sermones autem scientiam addu-
    cunt, dum exibulent demonstrationes. Utrumque
    autem a Deo dictum est ut aduanitur. Quapropter
    nulla superest incredulis excusatio. Sonum capiunt
    quicumque sunt terra semini apta, id est litterali
    Scripturæ sensui. Qui vero his superiores sunt, ci
    fines appellantur, aperte ii eruditi suscipiunt verba:
    neque enim sonum solum auribus percepit Petrus,
    cum dixit 11: 614; Verba vitae æternæ habes. 5
    Et Salvator ait 11: ̔ Verba quæ locutus sum vobis,
    spiritus sunt. 3 Dicebat enim hoc apostolis qui erant
    fines orbis terrarum.
    
    VERS. 4. Non sunt loquelæ neque sermones quoram
    non audiantur voces eorum, etc. Non idem est loquela
    alquae serino, quoniam non idem est loquax ac di-
    sersistus. Vel forte sonus ad loquelas, verba ad ser-
    mones pertinent.
    
    VERS. 6. In sole posuit tabernaculum suum, etc.
    Dominus noster justitiæ sol est, in quo Pater habi-
    tat, juxta illud 07 : ̔ Ego in Patre, et Pater in me.῾
    Et rursus 98 : ̔ Pater in me manens ipse facit opera.῾
    Et Apostolus 11 : ̔ Deus erat in Christo mundum
    reconcilians sibi.῾
    
    (16) In sole posuit tabernaculum suum. Quid est quod dixit : ̔ In sole posuit tabernaculum suum?῾
    Quidam quidem dicebant quod Salvator noster ascendens e terris ad cœlum, et corpus suum assumens,
    perveniit usque ad eum circumlun qui solis zona nominatur, et ibi, aiunt, posuit tabernaculum corporis
    
    23 Joam. xii, 31. 1 Cor. n, 10. 30 Joan. vi, 69. 19 ibid. 63. 19 ibid. xiv, 10. 19 ibid. 11 Cor. v, 19.
    
    (12) Οὐτε γὰρ γῆ, etc. Corderius.
    (13) Αἱ δὲ καὶ οἱ τὸν, etc. Corderius Origeni,
    Barbarus Didyno tribuit.
    (14) Οὐ ταυτα λαλιὰ, etc. Scheda Grabii.
    
    (15) Ὁ Κύριος ἡμῶν, etc. Schedae Grabii, Bar-
    barus.
    
    (16) Exstat hoc fragmentum in Apologia Pam-
    phili martyris pro Origene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas de coluna (A, B, C, D) e notas numeradas presentes; preservadas na transcrição. Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Algumas letras e sinais diacríticos modernos normalizados conforme legibilidade; palavras realmente ilegíveis não foram identificadas neste exemplar.</notas>
</pagina>