<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1179 IN ORIGENE 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    nem utile est hoc dictu n. Si feci, inquit, quod pa-
    tior : si insurrexi adversus patrem, aut inique egi.
    Proponit enim injuriarum 581 oblivionem, divi-
    nam invocans misericordiam.
    VERS. 5. Si reddidi retribuentibus mihi mala, de-
    cidam merito ab inimicis meis inanis, etc. Lex tan-
    quam pædagogus ut parvulis qui adhuc erudiuntur
    reddere mala permittit, at hic non amplius erat
    parvulus in Christo , sed jam vir quidam evan-
    gelicus. « Decidam merito. » Justus victor ple-
    nus ab inimicis egreditur, malus vero victus
    decidit ab illis inanis, nec ullam habet plenitudi-
    nem.
    Ejusdem. Inanis est qui non dicit ⁵³ : « Et de
    plenitudine ejus nos omnes accepimus. » Qui vero
    ejusmodi sunt, arundines etiam vocantur, quæ in
    se enutriunt feras, de quibus dictum est ⁵⁴ :
    « Increpa feras arundinis. » Et, « Diabolus, in-
    quit Job ⁵⁵, dormit juxta papyrum, et calamum, et
    carectum. » Ipse enim rex est eorum quæ sunt in
    aquis.
    VERS. 6. Persequatur inimicus animam meam, et
    comprehendat, et conculcet in terra vitam meam, et
    gloriam meam in pulverem deducat, etc. Vita ejus
    qui adhuc terreni imaginem portat, in terram con-
    culcatur ab inimico. Ejus gloria etsi celebrari ali-
    quando videatur, in pulverem tamen deducta est,
    non secus ac eorum gloria qui quidpiam faciunt,
    ut gloriam et laudem vulgi capteut et ab illis ap-
    probentur.
    VERS. 7. Exsurge, Domine, in ira tua, et exaltare
    in finibus inimicorum meorum, etc. Istud « ex-
    surge, » non corporeo, sed eo accipiendum est
    sensu qui vindictam et internecionem signifi-
    cet.
    Ejusdem. Si ira Dei corripit eos qui ejus verbo
    corripi noluerunt, is qui hæc dicit, nonnullos cor-
    ripi rogat. Quando vero finem ac terminum acce-
    perit inimicitia, inimicis Christi jam deletis, in
    ipsis inimicorum finibus Dominus exaltatur, et in
    quolibet eorum qui propter malitiam Christo ini-
    mici erant, Dominus extollitur, inimicitia finem
    capiente, atque reconciliatione amicitiaque exor-
    diente. Simile quid dices et de inimicis justi.
    VERS. 8. Exsurge, Domine Deus meus, in præ-
    cepto quod mandasti, et synagoga populorum cir-
    cumdabit te, etc. Quasi dicat, Cum præcepto quod
    mandasti, exsurge, declarans illud potestatibus quæ
    populorum synagogæ te circumdanti adjutrices
    sunt.
    VERS. 8, 9. Et propter hanc in altum regredere.
    Dominus judicat populos, etc. In altum unde de-
    scendisti, regredere post resurrectionem.
    ⁵³ Joan. I, 16. ⁵⁴ Psal. LXVII, 31. ⁵⁵ Job. XL, 16.
    (43) Πρὸς ἀμνησικακίαν, etc. Scholæ Grabii,
    Barbarus.
    (44) Εἰ ὁ παιδαγωγὸς νόμος, etc. Eædem scholæ
    mss. et Barbarus.
    (45) Ἡ ζωὴ τοῦ, etc. Eædem scholæ, Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,850">
    λιαν (43) χρήσιμον τὸ ῥητόν. Εἰποίησα, φησί, τοῦτο 
    πάσχω· εἰ ἐπανέστην τῷ πατρί, ἢ παρενόμησα. Προ-
    βάλλεται γὰρ τὸ ἀμνησίκακον, τὸν τοῦ Θεοῦ ἔλεον
    ἐκκαλούμενος.
    Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι κακά,
    ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ τν ἐχθρν μου κενός, κ. τ. ἑ.
    Εἰ ὁ παιδαγωγὸς νόμος (44) συγχωρεῖ ἀνταποδιδόναι
    κακά, ὡς νηπίοις τοῖς παιδαγωγουμένοις ἔτι, οὗτος οὐκ
    ἔτι νήπιος ἦν ἐν Χριστῷ, ἀλλ' ἔκτοτε εὐαγγελικός τις.
    « Ἀποπέσοιμι ἄρα. » Ὁ μὲν δίκαιος νικήσας, πλή-
    ρης ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐξέρχεται· ὁ δὲ φαῦλος, ὡς
    νικηθεὶς, ἀποπίπτει αὐτῶν κενός, καὶ οὐδὲν ἔχων
    πληρώματος.
    Τοῦ αὐτοῦ. Κενός ἐστιν ὁ μ λέγων· « Καὶ ἐκ
    τοῦ πληρώματος αὐτοῦ μεῖς πάντες ἐλάβομεν. »
    Οἱ δὲ τοιοῦτοι καὶ κάλαμοι λέγονται τρέφοντες ἐν
    ἑαυτοῖς θηρία, περὶ ὧν εἴρηται· « Ἐπιτίμησον τοῖς
    θηρίοις καλάμου. » Καί, « Ὁ διάβολος δὲ παρὰ πά-
    πυρον κοιμᾶται, » φησὶν ὁ Ἰώβ, « καὶ βούτομον, καὶ
    κάλαμον. » « Αὐτὸς γάρ ἐστι βασιλεὺς τν ἐν τας
    ὕδασιν.
    Καταδιώξαι ἄρα  ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου, καὶ
    καταλάβοι, καὶ καταπατήσει εἰς γῆν τὴν ζωὴν
    μου, καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνώσει,
    κ. τ. ἑ.  ζωὴ (45) τοῦ ἔτι τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ
    φοροῦντος καταπεπάτηται ὑπὸ το ἐχθροῦ εἰς γν.
    Οτος δέ, κἂν δοξάζεσθαί ποτε δοκῇ, κατεσκήνωσεν
    αὐτοῦ ἡ δόξα εἰς χοῦν, ὡς τῶν ποιούντων τι διὰ δό-
    ξαν καὶ τὸν παρὰ πολλῶν ἔπαινον, ἢ τὴν παρ' αὐ-
    τῶν ἀποδοχήν.
    Ἀνάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργ σου, ὑψώθητι ἐν
    τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν μου, κ. τ. ἑ. Οὐ σωμα-
    τικῶς (46) νοητέον τὸ, « ἀναστῆναι, » ἀλλὰ τὸ τιμωρη-
    τικὸν καὶ ἀναλωτικόν.
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἡ ὀργ (47) το Θεοῦ παιδεύει τοὺς
    μὴ λόγῳ παιδευθῆναι θελήσαντας αὐτοῦ,  ταῦτα
    λέγων παιδευθῆναί τινας εὔχεται. Ὅταν δὲ τέλος
    καὶ πέρας λάβῃ ἡ ἔχθρα, τῶν ἐχθρῶν τοῦ Χριστοῦ
    καταργουμένων, ὑψοῦται ἐν αὐτοῖς πέρασι τῶν ἐχ-
    θρῶν  Κύριος, καὶ καθ' ἕκαστον τῶν διὰ κακίας
    ἐχθρῶν Χριστοῦ ὑψοται ὁ Κύριος, πέρας λαβούσης
    τῆς χθρας, καὶ ἀρχὴν ἐχούσης τῆς καταλλαγῆς καὶ
    φιλίας. Τὸ δὲ ὅμοιον ἐρεῖς καὶ περὶ τῶν ἐχθρῶν τοῦ
    δικαίου.
    Ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ Θεός μου, ἐν προστά-
    γματι ᾧ ἐνετείλω, καὶ συναγωγ λαῶν κυκλώσει
    σε, κ. τ. ἑ. ντὶ το, Μεθ' ο (48) ἐνετείλω προσ-
    τάγματος ἐξεγέρθητι, προστάσσων αὐτῷ δυνάμει
    συνεργούσαις τῇ κυκλώσῃ σε συναγωγῇ λαῶν.
    Καὶ ὑπὲρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίστρεψον. Κύριος
    κρινεῖ λαούς, κ. τ. ἑ. Ες τὸ ψος (49) θεν κατα-
    βέβηκας, ἐπίστρεψον μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
    (46) Οὐ σωματικῶς, etc. Scholæ Grabii.
    (47) Εἰ ἡ ὀργή, etc. Corderius.
    (48) Ἀντὶ τοῦ· Μεθ' οὗ, etc. Scholæ mss. Gra-
    bii.
    (49) Εἰς τ ὕψος, etc. Eædem scholæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    As notas de rodapé misturam referências em Latino e texto em Grego.
    O número "581" aparece no meio do texto da coluna esquerda.
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna direita funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>