<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1259 SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. XX. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    (34) εν νοητοις, και θεωρια αφαλμων εν ορασις, και θεαματι, θελησις δε εκειθεν εν τη περὶ των νε-
    νοημενων και τεθεωρημενων επαγγελια.
    Εθηνας επι την κεφαλην αυτου στεφανον ανι θιλου τιμου, κ. τ. λ. Στεφανος μεν Χριστου
    (35) ὁ θεὸς, Χριστος δε τῆς λογικῆς φύσεως. Λίθοι
    τιμιοι οἱ μαργαρίται λόγοι, περὶ ὧν εἴρηται· Μὴ
    ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἐμπροσθεν τῶν χοί-
   ρων. Καὶ ὁ πολυτίμητος μαργαρίτης τοῦ ἐμποροῦ,
    καὶ ὁ Χριστοῦ μαθηταί, οἵ ὡς στεφανος πλακέντες
    τῇ Χριστοῦ κεφαλῇ ἐπιτεθῶσιν.
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰς ὅν τις ἐπιτηδεύει (36), καὶ στε-
   φανώνεται. Ὁ γὰρ δίκαιος, δικαίας τὸν δίκαιον, τὸν τῆς
    δικαιοσύνης ἀπολήψεται στεφάνου· ὁ καταπρυφήσας
    δε τοῦ Κυρίου στεφάνη τρυφῆς ὑπερασπίζεται· καὶ
    ὁ χάρτι̣ σωθεὶς στεφάνου χαρῶν ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ
    δέχεται κορυφῆς· καὶ ὁ θησαυριῶτας μετα χρυσου
    καὶ ἀργυροῦ λίθους τιμίους, ὧν ἐν ἐργάσατο λι-
    θων στεφανωθῆσαι. Καὶ ὁ Κύριος τοὺς εἰς αὐτὸν
    ἐλπιζόντας στεφάνι ἂν ἐλπὶ καὶ σκληροὺς.
    Ζωὴν ἡτήσατο σε, και ἔδωκας αυτῷ μακρησι-
    τα ἠμέρων εἰς αἰῶνα αἰῶνος, κ. τ. λ. Ζήτησον (37)
    εἰ ἡ μὲν ἔστιν ἀπὸ Θεοῦ δεδομένη ζωή, ἡ δὲ ἀπὸ τῆς
    Ἐλης ἔρχομένη, καὶ σύγκρισιν ποῖ· Ἐνεφάνισεν εἰς
    τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς,· τῷ· Ἐξαμαρτή-
    ῃ τὴν ψυχὴν ἔσωσαν. Ζωὴν ἡτήσατο σε, τὸν πρὸ τῆς
    νόσου βίον αὐτοῦ.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ βασιλεὺς (38) ὡς ἀγαθὸν ἠτήσατο
    τὴν ζωὴν ἀπὸ Κυρίου, και ἠλθεον. Ἀγαθὸν δε ἔστιν ἡ
    ζήσις, ἐλεῖπον· Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή. Καὶ τάχα ὁ δο-
    ξας φιλοσοφῶν Ἐξελθες ἐκεῖνην ἤθελεν τὴν ζωην, ἡν
    συμβολικῶς ἐφιλοῦσαν.
    Μεγάλη ἡ ὕδεια αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,
    κ. τ. λ. Τὸ σωτήριον (39) ἔδοξεν περιποιεῖ μεγαλην
    τιβ ἔκ νεκρῶν ἀναστάντα βασιλεῖ· και ἔδοξεν ἔχοντι
    και ἱερᾶν προσθέσιν και ἐκ τῆς ἀναστάσεως, κατα
    το· Ἐβδόσανα και πᾶσιν δοξασα.
    Τοῦ αὐτοῦ. Η δοξα (40) τοῦ βασιλέως μεγαλη
    ἦτον ἐν τῷ σωτηρίῳ τοῦ Κυρίου, και οὐκ ἐν τῃν
    τῶν καταχθον ἱκετεῖον· ἀδεχαι καὶ μεγαλοπρεπειαν
    ἐπεδήξεν ἐπʼ αὐτοῦ· Εἰχε μὲν ὁ Χριστὸς δικαια και
    μεγαλοπρεπεστατων ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπαρχων· ὃτε δὲ και
    ἀνθρώπους γεγενῆ, ὁ θεὸς αὐτὸν υπερυψωσε.
    Εὑρέθη ἡ χειρ σου παῤ ἀσοι τοῖς ἐχθροῖς σου,
    κ. τ. λ. Οἱ μὲν ἐχθροὶ (41) τοῦ Κυρίου εὐρίσκουσιν
    αὐτόν, οἱ δὲ μισοῦντες αὐτὸν εὑρίσκονται παρʼ αὐ-
    τοῦ. Και διὰ μεν του νόμου εὐρίσκουσιν Θεον, ἀλλὰ
    ἀν τῶν Εὐαγγελίων εὑρίσκομεθα παρʼ αὐτοῦ, ἱεροὶ ὅν-
    τες τὸ πρέπον και ἔξῃ τῶν διαθηκῶν τοῖ Θεοῦ,
    ὅ ἐλπίδα ἠν ἔχοντες και ἰδεσιν τῆς ζωῆς· ἡ δὲ
    πρακτικὴ ἡμῶν εὐρίσκουσι Θεον, διὰ δὲ γνώσεως ἐπι-
    ρισκομεθα παρʼ αὐτοῦ.
    (34) Επιθυμια μεν καρδιας, etc. Idem.
    (35) Στεφανος μεν Χριστου, etc. Schedae Grabili.
    (36) Εἰς ὅν τις ἐπιτηδεύει, etc. Schedae Grabili.
    (37) Ζήτησον εἰ ή μὲν ἔστιν, etc. Eadem sche-
    de.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A rum in visibilibus et spectaculis, voluntas vero la-
    biorum in eorum quae intellectu visuvae percepta
    sunt, enuntiatione consistit.
    VERS. 4. Posuit in capite ejus coronam de la-
    pude pretioso, etc. Christi Deus, Christus autem ra-
    tionalibilis naturae corona est. Lapides pretiosi sunt
    margaritae sermones, de quibus dictum est ' : « No-
    lilic projicere margaritas vestras ante porcos. »
    Pretiosa margarita mercatores eciam Christi disci-
    puli sunt, qui instar coronae complicati Christi ca-
    pili imponuntur.
    Ejusdem. Quibus studiis aliquis operam dat,
    iisdem et coronatur. Nam iustus qui justificiam se-
    quitur, justitiae coronam accipiet; qui oblectatur
    in Domino, corona exsultationis proteget; qui
    gratis salvatus est, gratiarum coronam in vertice
    accipiet suo; et qui auro et argento thesaurum la-
    pidum pretiosorum sibi comparavit, ex iis quos
    elaboraverit, lapidibus coronabitur. El Dominus
    sperantes in se coronat in misericordia et mise-
    rationibus.
    618 VERS. 5. Vitam petiit a te, tribuisti ei lon-
    gitudinem dierum in saeculum saeculi, etc. Quare
    num alia sit a Deo data vita, et alia quae a materia
    venit, et confer istud? : « Et inspiravit in faciem
    ejus spiraculum vitae, » cum illo ' : ' Producat
    terra animam viventem. » Vitam petiit a te, Id est,
    vitam ante infirmitatem.
    Ejusdem. Rex lanquam aliquid boni, petiit vitam
    a Domino, et accepit. Bonum est vita, qui dicet-
    bat ' : ' Ego sum vita. » Et forsitan Ezechias, qui
    vitae cupidus videbatur, vitam illam petebat, quam
    symbolice adunabat.
    VERS. 6. Magna est gloria ejus in salutari suo,
    etc. Salutare magnam gloriam parit regi a mortuis
    resurgenti; et quamvis gloriam jam habeat, aliam
    superaddit ex resurrectione, juxta illud 10 : « Et
    glorificavi et iterum glorificabo. »
    Ejusdem. Gloria regis magna est in salutari Do-
    mini, et non in aliquo re ipso inferiore. « Gloriam
    et magnum decorem impones super eum. » Habuit
    quidem Christus gloriam et magnum decorem cum
    in forma Dei erat : quando autem homo factus est,
    Deus illum superelevavit.
    D VERS. 9. Inveniatur manus tua omnibus inimicis
    tuis, etc. Inimici Domini inveniant, eum; qui au-
    lean eum oderunt, inveninunt ab eo. Et per legem
    quidem invenimus Deum, per Evangelia vero ab eo
    invenimur, qui prius inimici eramus, et et hospites
    testaementorum Dei,; spero non habentes, et sine
    Deo in hoc mundo ». Vel per actionem invenimus
    Deum, et per cognitionem invenimur ab eo.
    (38) 'Ο βασιλευς, etc. Corderius.
    (39) Τὸ σωτηριον, etc. Schedae Grabili.
    (40) Η δοξα, etc. Partim Corderius partimque
    schedae Grabili.
    (41) Οἱ μεν εχθροι, etc. Codex Coislinianus,
    schedae Grabili.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda grega, coluna direita latina. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Foram preservadas as notas de rodapé numeradas e referências parentéticas. Texto grego contém ligaturas e abreviaturas; transcrição literal conforme visível; palavras com leitura incerta foram mantidas sem usar [ilegivel] exceto onde impossível (nenhum uso necessário).</notas>
</pagina>