<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1177 EX ORIGENE 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    littam rescindat de corde suo : nec jusjurandum
    falsum diligatis : Nam haec omnia odi, ait Dominus
    omnipotens. 3 Manifestse igitur his omnibus docet
    inquirere quaenam sit sacrificiorum ratio, quibus
    intelligendis conducunt oracula divina quae dicunt:
    « Sacrificium Deo spiritus contritubatus, » quemad-
    modum et hic : « Sacrificiae sacrificium justitiae, et
    sperate in Domino. » Ipse quoque Salvator et Do-
    minus noster, eos qui prophetias non intellegebant,
    et propterea corporeorum sacrificiorum impotenti
    amore ad stuporem usque flagrabant, ad saniori
    mentem reducit dicens 28 : « Si autem sciretis, quid
    est : Misericordiam volo, et non sacrificium, nun-
    quan condemnassetis innocentes. » Porro locus
    apud unum de duodecim prophctis, in hunc modum
    positus est 29 : « Quia misericordiam volo, et non
    sacrificium : scientiam Dei plusquam holocausta. »
    Haec autem de sacrificiis legem esse docet Paulus
    alicencs 30 : « Qui exemplari et umbrae [leserruunt]
    caelestium. » Ei ergo qui leges de sacrificiis legi,
    cruixe laboranduum est ut eas utroque modo explicet,
    et eas tum juxta figuralem, tum juxta reconciliatorem
    et mysticum sensum expendat. Haec compendio a
    nobis observata sunt, explanantibus illud : « Sa-
    crificiat sacrificium justitiae, » et consequenter
    istud : « Sperate in Domino. » Neque enim consen-
    taneum est ut quis speret, antequam juste agat :
    ei autem qui juste agit, licet confidenter sperare,
    et Domini bona exspectare. Spes enim est bonorum
    exspectatio. Quoniam vero a multis quaeri solet,
    num vir probus aliquid speret, cum vir perfectus
    virtutis praemia jam receperit, nec ulla re indulgent,
    ac propterea nihil speret, eorum enim quae desunt,
    « si spes, cumque alterius sit bene sperare, nam
    protis semper bona alia ex aliis continua serie
    succedunt : age nos quoque juxta Scripturarum sci-
    entiam, de hac quaestione pauca perstringamus.
    Clarissime sane, ut speremus in Domino, sacra
    nos eloquia adhortantur. « Speret enim, inquiunt 31,
    « Israel in Domino ; » et 32, « Dominus Israel spera-
    vit in Domino, adjutor eorum 564 et protector
    eorum est. » In nonagesimo autem psalmo, una cum
    aliis promissionibus perfecto viro dicitur illud 33 :
    « Scapulis suis obumbrabit tibi, et sub pennis ejus
    sperabis ; scuto circumdabit te veritas ejus. » Pau-
    lus autem in quo pendet lex et prophetae, volens
    ostendere qualis sit (clarificanti dico) ait : « Charitas
    omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.
    Charitas nunquam excidit. » Quod si nunquam ex-
    cidere perfecti viri essi opus quod a charitate pro-
    miscitur, illius etiam qui re qualibet laboriosa su-
    perior est, erit omnia propter charitatem sustinere,
    et omnia credere, nimirum quae sunt, et vera sunt.
    Neque enim inter omnia censenda sunt falsa quippe
    quae ne omnino quidem sunt. Nam qui charitate
    praeiditus est, perfectus et stabilis est in salutari
    fide, quae est de quoque re ad credendum necessaria,
    28 Matth. xii, 6. 29 Oscc. vi, 6. 30 Hebr. viii, 5.
    31 Psal. cxxx, 3. 32 Psal. cxxxii, 9. 33 Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    ΕΞ ΟΡΙΓΕΝΕ
    Εἰκαστον κατὰ τῷ πλησίον ἐν τῇ καρδίᾳ κακίαν μὴ
    μνησικακήσω, καὶ ὅρκον ψευδῆ μὴ ἀγαπήσω. Διὰ
    ταῦτα πάντα ἐρέχονται, λέγει Κύριος παροτρυνώμε-
    Σαφῶς γοῦν θὰ τοὺτων πάντων διδάσκει Ἑξάτης
    τίς ὁ περὶ τῶν θυσιῶν τόπος· καὶ ὑποδόγγει γὰρ ἀφορ-
    μὰς τὰ λόγια λέγοντα· « Τὰ Θεῷ θυσία πνεῦμα συν-
    τετριμμένον· » ὕστερό καὶ ἔνθαδε· « θύσατε θυσίαν
    δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον. » Καὶ αὐτῷ
    δὲ ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν ἐπιστρέφει τοὺς μὴ νο-
    οῦντας τὰ προφητικά, καὶ διὰ τοῦτο περὶ τῆς σωμ-
    ατικῆς θυσίας ἐποτρύνει, λέγων· « Εἰ δὲ ἐγνώκει-
    τί ἔστιν· Ἔλεος θέλω καὶ οὐ θυσίαν, οὐκ ἄν καταθ-
    χάσαστε τοὺς ἀνανίτους. » Κεῖται δέ ἡ λέξις ἑν ἐπὶ
    τῶν δώδεκα οὕτως ἔχουσα· « Διότι ἔλεος ὄλεω καὶ
    οὐ θυσίαν, ἐπίγνωσιν Θεοῦ ἠ ὑλοανατούμα. » Ὅτι
    δὲ ταῦτα νομιζόμεθα ἐστὶ περὶ θυσιῶν, ἐδιδάχθη ὁ Παῦ-
    λος εἰπὼν τίς· « Ὅτινες ὑποδείγματα καὶ σκια
    τρείουσι τῶν ἐπουρανίων. » Ἀγωνίζεσθε τολμᾷν νύν
    ἐντυγχάνοντο τοῖς περὶ θυσιῶν νόμοις ἐπαύρως μάρ-
    τους διηγήσαοσθα, κατὰ τε τὸ συμβολικὸν καὶ κατά
    τὰ ἀπορρητότερα καὶ μυστικὰ ἐξετάζοντα. Τοιαῦ
    τὰ ἐπιτομὰ μὲν σεμνόμεσον βουλόμενοι διηγή-
    σθαι τὸ, « θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης· » καὶ ἀκολου-
    θόως τὸ, « Ἑλπίσατε ἐπὶ Κύριον. » Οὕ γὰρ ἔστιν εὐ-
    λόγως ἐλπίσατε πρόν δικαιωθῆναι· τῷ δικαιοσύ-
    γονται δὲ πεποιθότος ἔστιν ἐλπίσαι, καὶ τὰ τοῦ Κύ-
    ριου ἀγαθὰ προσδοκίσαι· ἐλπὶς γὰρ ἔστι προσδοκᾶ-
    σαρων. Ἐπεὶ δὲ ὑπήρχον παρα πολλά, καὶ ὁ ἁγν
    καὶ ἀγαθὸς ἐλπίσαι τι, ὡς τοῦ τελέου ἀνέχουσθ
    ἀγαθᾶ, καὶ ἔν ὄνδειν ἐλεύθερος, καὶ διὰ τοῦτο οὐ
    τόν ἐλπίζοντος, ἀπόντων γὰρ ἐστὶν ἡ ἐλπίς, ἔτερῳ
    δὲ τοῦ εἶναι χρηστὸς ἐλπίδα͵ ἀεὶ τοὺς καλοὺς καὶ
    ἀγαθοὺς ἀγαθῶν τὰ ἀγαθὰ αἰσῶν συνεχέστατα ἀπο-
    χομενων· φέρε καὶ ἡμεῖς ἔτιγα κατὰ τὸ βουλήμα τῶν
    Γραφῶν περὶ τοῦ προβλήματοσ διαλαλήσομεν. Σαφεστ-
    ὰ δὴ προτρέπουσιν ἡμᾶς ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον τὰ ἐπὶ
    λόγια. « Ἐλπίστων » γὰρ, σχέτιν, « Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ
    Κυρίον· » καὶ, « ὅτι ὁ Ἰσραὴλ ἔπέπισεν ἐπὶ τὸν Κύριον·
    βοήθι αὐτῷ καὶ ὑπερασπιστής αὐτῶν ἐστίν. » Τῶ
    δὲ τελεῖν ἐν τῷ ἐννεόντῳ ψαλμῷ μετὰ τῶν ἄλλων
    ἐπαγγελίων λέγεται τὸ, « Ἐν τοῖς μεταφρένοισι αὐτοῖς
    ἐπισκιάσεσθαι σε, καὶ ὑπὸ ταῖς πτερύγες αὐτοῦ ἐπικάτ-
    Τοπλῶν κυκλίσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ. » Ὅ δε Παῦλος
    ἐν ᾧ χρόματι ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, βουλόμενος
    παραστῆσαι σκοπὸς ἐστὶ, (λέγει δὲ τὴν ἀγαπήν·) φη-
    σιν· « Ἡ ἀγάπη πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα
    τα ὑπομένει· ἡ ἀγάπη οὐδὲποτε ἐξικτεῖται. » Εἰ δὲ
    τὸ μήπερτε ἐκπληττεῖν τελείῳ ἔστιν ἔργῳ, ἀγαπής
    ὑπάρχον, καὶ τὰ πάντα ὑπομένειν διὰ τὴν ἀγάπην·
    ὑπεράνω γινομένον πανὸς; ἐπίπλεκτον, καὶ τὰ πάντα
    πιστεύειν, δηλόν ὅ τί τα ἄλλα καὶ τὰ ἀλλήθῃ, ὅ τ' ὂν
    ἐν τοῖς πάσι τὰ ψευδῆ ἀριθμεῖτον, τὴν ἀρχὴν οὐδε
    ὅντα. Οὐ γὰρ τὸν ἀγαθόν καταφρονῆσαι τέλειος ἀγα-
    θέσαι ἐν τῷ σωτηρῷ πιστεῖν τῇ περὶ ἑνὸς ἡλέκσῃ
    τῶν πιστοῦσαιν ἀναγκαίων ἐστί· δηλὸν ἐστὶν καὶ τὰ
    πάντα ἐλπίζειν, καὶ μηδὲν δυνάμενον ἁπλῶς ἀνακλει-
    σθαι ἀπογινώσκειν, οὐδὲν ἄλλου ἢ τὸ τέλειον ἀγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) two-column layout. Small editorial abbreviations and occasional illegible letters rendered as [leserruunt] per-image. BBOX coordinates are approximate relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>