3167

EX ORIGENE.

1165

ctum vitis vere inebriantem ut fortissimum, intel- A xapblav ἀνθρώπου, xal ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου.

ligére oportet.

στηρίζει, » τὸν ἀληθινὸν ἄρτον νοητέον τροφιμώτα-

τὸν ὄντα τῇ διανοίᾳ, καὶ τὸ γέννημα τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου μεθύσχον ὡς χράτιστον.

Vens. 8. À fructu frumenti, vini, et olei sui, mülti-
plicati sunt, etc. 1n Hebraeo, « a tempore, » habe-
tur, Verum Septuaginta hoc modo transtulerunt,
ul lotius sententize sensus hic sit : [n tempore quo
frumenti, hordei et leguminum omnium messis est,
multipl:cati sunt. Qui in tempore mensuram tritici
accipiebant, ἃ tempore tritiei multiplicati sunt, eo
quod opportunitas temporis eis ad multiplicationem
conduceret, Hoc idem de vino cor houinis lxtiff-
cante dicendum est.

Vens. 9, 10. [n pace in idipsum dormiám et requie-
scam : quoniam tu, Domine, singulariter iu spe coniti-
tuisti me, οἷς, Si ex persona Christi psalmus dicilur,
secundum magnificentiam quz illi ὁ Patre incom-
parabilis tradita est, ita ut nemo possit omneni ejus
magnitudinem comprehendere, consequenter ail :
« Singulariter constituisti me; » verum si ex prophetae
persona, existimo significari raritátem sanctitàtis,
et maxime in generationibus peccatorum, quemad-
modum temporibus Eli& accidit, qui dicebat ** :
« Domine, prophetas tuos interfecerunt, altárià tua
destruxeruut, et ego relictus sum solus.» Forte vero
qui bravium accipit atque omnibus suis co:taneis
superior exsistit, hunc psalmi versiculum próuun-
εἰδυῖα. lllud. autem, « in spe, » si Salvator. dicat

᾿Απὸ καρποῦ σίτου, olov, καὶ ἐϊαίου αὐτῶν
ἐπληθύνθησαν, x. τ. E. Ἐν τῷ 'E6paixip (16),
« ἀπὸ καιροῦ, » εἶχε. Καὶ οἱ Ἑδδομήχοντα δὲ οὔτι»
τεθείχασιν, ὡς τῆς ὅλης λέξεως εἶναι τὸν νοῦν τοιοῦ-
τον Ἐν τῷ xatp τῶν θεριζομένων σπερμάτων
σίτου χαὶ χριθῆς, καὶ τῶν ὀσπρίων πάντων τούτων,
ἐπληθύνθησαν. Οἱ ἐν τῷ καιρῷ τὸ σιτομέτριον λαμ-
θάνοντες ἀπὸ χαιροῦ σίτου ἐπληθύνθησάν, διὰ τὸ
εὔχαιρον εἰς πληθυσμὺὸν ὠφελούμενοι. Ὁμοίως ἔξ
xà περὶ οἴνου τοῦ εὐφράίνοντος χαρδίαν ἀνθρώπο.
διαλεχτέου. ,

Β Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι, καὶ
ὑπνώσω" ὅτι σὺ, Kópis, κατὰ μόνας ἐπ᾽ ἐιλαίξι
χατῴκισάς με, x. τ. E. Ἐὰν μὲν ἐχ προσώπου (1
τοῦ Χριστοῦ ὁ ψαλμὸς ἀπαγγέλληται κατὰ τὴν διδομέ-
vv αὐτῷ μεγαλειότητα ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἀπαράδλητον
οὖσαν, ὥστε μηδένα δύνασθαι τοῦ παντὸς τοῦ μεγέ-
θους αὑτοῦ μεταλαθδεῖν, ἀχολούθως φησὶ τὸ, ε Kazi
μόνας χατῴχισάς με. ν Εἰ δὲ Ex προσώπου τοῦ προ-
φῆτον, οἶμαι δηλοῦσθαι τὸ σπάνιον τοῦ ἁγιασμοῦ.
xai μάλιστα ἐν γενεαῖς ἁμαρτωλῶν, ὁποῖον ἣν τὸ ἐν
ταῖς ἡμέραις Ἠλίου λέγοντος " « Κύριε, τοὺς προφὲ-
τας σου ἀπέχτειναν, τὰ θυσιαστήριά σου χατέσχαψαν,
καὶ ἐγὼ ὑπελήφθην μόνος. » Τάχα δὲ χαὶ ὁ λαμθά-
νῶν τὸ βραδεῖον, χαὶ ὑπὲρ τοὺς χατὰ τῆν ξαυτοῦ
γενεὰν γενόμενος, ἐρεῖ τὴν λέξιν ταύτην τοῦ ψαλ-

575 secundum assumptam humanitatem, nihil C μοῦ, Τὸ δὲ, « ἐπ᾽ ἐλπίδι, ε ἐὰν μὲν ὁ Σωτὴρ λέγη

mirum eum sperantem fore ut in proprium státum
restítuatur, dicere se ἃ Deo « in spe » constitutum
esse, juxta illud 79: « Clarifica me, Pater, claritate
quam habui, priusquàm mundus. esset, apud te. »
Potest etiam a Salvatore dici istud « singulariter, »
ob tempus quo omnes ejus discipuli scándalizati
sunt et ipsum deseruerunt. Nec niinus ilfud mani-
festum est, etiamsi a Propheta dicatur « ifi. spe, »
«um omnis sanctus propter charitatem omnia speret.

xatk τὴν οἰχονομίαν, οὐ θαυμαστὸν ἐλπίξοντα αὐτὸν
τὴν ἰδίαν ἀποκατάστασιν λέγειν ἐπ᾽ ἐλπίδε χατω-
χίσθαι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, χατὰ τὸ, « Δόξασόν με, Πάξε,,
τῇ 8662. ἧ εἶχον πρὸ τοῦ χόσμον εἶναι παρὰ col.»
Δύναται μέντοιγε « κατὰ μόνας ν λέγεσθαι ὑπὸ Σω-
τῆρος διὰ τὸν χαιρὸν ὃν πάντες ἐσχανδαλίσθτ, σαν ci
μαθηταὶ αὐτοῦ χαταλιπόντες αὐτόν. Σαφὲς δὲ, χἂν ὁ
Προφήτης λέγῃ τις, τὸ, € ἐπ᾽ ἐλπίδι, » παντὸς ἀγίον
διὰ τὴν ἀγάπην πάντα ἐλπίζοντος.

PSALMUS V.
Vgns. 1, 9, 3. Verba mea auribus percipe, Domine,
éntellige clamorem meum. Intende voci orationis mea,
rez meus εἰ Deus. meus, etc. Considerandum nobis

WAAMOX E.
Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Kópu, σύνες tc
κραυγῆς μου. Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς
μου, ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός μου, x. τ. E. Χρὴ

est qualem habere necesse sit spiritalis. vocis ma- D ἡμᾶς ἐννοεῖν (18) ὁποῖον μέγεθος νοητῆς φωνῆς ἔχειν

gnitdinem, qua Dei intelligentiam provocemus :
iem hujusmodi verba qux Domino conveniant, et
xocem deprecationis in Domini attentione conflden-
tem. Nemo autem qui a peccato regitur, dicet Deo:
« Rex. meus; » οἱ quorum deus veuter est, haud
dicent Deo : « Deus meus. »

Vga&s. 4. Mane exaudies vocem. meam, elc. Qui
abjecit opera tenebrarum et induit. arma lucis, liec
verba proferat.

*» 1} fteg. xix, 10. 75 Joan. xvi, 5,

(16) Ἐν τῷ 'E6pat«o, etc. Partim — Corderius,
codex Roe, et Barbarus ; omnia Latine exstaut apud
Barbarum.

Q4) Ἐὰν μὲν ἐκ προσώπου, eic. Cordecias,
Barbarus, ecdex Boc.

δεῖ, ig' ᾧ καλέσωμεν τὴν σύνεσιν τοῦ Broó- καὶ
τοιαῦτα ῥήματα ἀῤμόζοντα ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ qu-
νὴν δεήσεως θαῤῥοῦσαν καὶ ἐπὶ τῇ προσοχῇ τοῦ Δε-
σπότου. Οὐδεὶς δὲ ὑπὸ ἁμαρτίας βασιλενόμενος ἐρεὶ
τῷ Θεῷ " « Ὁ βασιλεύς pou» καὶ ὧν θεὸς ἢ χοελία,
οὐχ ἐροῦσι, « Θεός μον, » τῷ Θεῷ.

Τὸ πρωϊ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου, x. -- E. Ὁ
ἀποθέμενος (19) τὰ ἔργα τοῦ σχότους, xai bvüuc&
μενος τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς, ταῦτα λεγέτω τὰ ῥήματα.

(18) Χρὴ ἡμᾶς ἐννοεῖν, οἷς. Barbarus, Corde-
rius, et sched: mss, Ernesti Grabii.
ι (19) Ὁ ἀποθέμενος, εἰς. Schede Grabii, Dar-
artus.

Digitized by Google

