<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1267.                             EX ORIGENE                             123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    etc. Ad interrogationem respondet, hunc esse acti-
    vum et contemplativum. Multi enim putas habent
    actiones, sed quoniam laudem ab hominibus pro-
    per eas venantur, non sunt mundi corde. Anima
    illa vana est, quæ rationis quidem est participes,
    sed quod notium est non fugit, nec bonum eligit.
    Qui autem servar illud, « ita » et « non, » sine dolo
    facit jusjurandum, et præmii loco habet benedi-
    ctionem, salvabique eum Deus misericordia et
    gratia. Qualiscunque enim homo sit, eget miseri-
    cordia Dei.
    
    Ejusdem. Judas quidem ascendit in montem Do-
    mini, sed non stetit in loco sancto ejus; non enim
    innocens erat manibus et mundo corde, sed fur,
    qui loculos ferebat.
    
    Ejusdem. Sed quoniam nonnulli actiones quidem
    habent puras, non sunt vero mundi corde, addidit
    illud, « mundus corde. » Oportet enim eum qui
    recta operatur, mundum quoque esse cognitione.
    
    VERS. 6. Hæc est generatio quærentium eum,
    quærentium faciem Dei Jacob, etc. At nemo quæ-
    rens faciem Dei, hic faciem Dei videbit : « Non
    eciam videbit homo faciem meam, » inquit **, « ei vi-
    vet. » Mutari te necesse est, ut quærens faciem
    Dei, illam videas. Ilumina omnia tibi abjicienda
    sunt. Angelum te imo et Deum fieri oportet. Nam
    Salvator ait * : « Ne contemnatis unum ex pusillis
    istis qui sunt in Ecclesia. Amen dico vobis, quod
    angeli eorum semper vident faciem Patris mei, qui
    est in cœlis. » Hæc est igitur generatio quærentium
    Dominum, quærentium faciem Dei Jacob.
    
    Ejusdem. Si angelorum est videre faciem Dei
    semper, hanc autem faciem etiam homines quæ-
    runt videre, angelorum quique etiam homines co-
    gnitionem quærunt, si quidem fieri potest ut panem
    angelorum manducet homo.
    
    VERS. 7, 8. Atollite portas, principes, vestras, et
    elevamini, portæ æternales, et introibit Rex gloriae.
    Quis est iste rex gloriæ? Dominus virtutum, etc.
    Portas virtutes dicit, juxta illud * : « Aperite mihi
    portas justitiæ. » Quemadmodum justitiæ aperiun-
    tur portæ, sic et temperantiæ, et fortitudinis, et cha-
    ritatis, et longanimitatis portæ reserantur, per
    quas Dei cognitio ingreditur, Deo velut duce
    præcunte, ac solvente captivitatem, victoresque de-
    clarante eos qui erant captivi. Et 628 introeuntes
    in civitatem splendidam ad tropæorum manifesta-
    tionem hoc jubent populi : « Atollite portas, princi-
    pes, vestras. »
    
    * Exod. xxxiii, 20. * Matth. xviii, 10. * Psal. cxvii,19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,970,880">
    Α Πρός την ερώτησιν (81) αποκρίνεται, πρακτικω-
    τόν εἶναι· καὶ θεωρητικῶν. Ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἔχου-
    μεν πράξεις ἔχουσι καθαρᾶς, δι' ἑταιρον οἱ ἄνθρω-
    ποι τούτο ποιούτες, οὐκ εἰσὶ καθαρoί τῇ καρδίᾳ.
    Ματαιὰ ἐς ψυχῇ ἡ λογικὴ μὲν οὐσία, τὰ δὲ πραζόμε-
    νὰ φεύγουσα, καὶ τὸ ἀγαθὸν αἱροῦμέν, ὅ δε ἂν
    «ναι,» ὁ καὶ σὶ, φυλάττων ἄνευ δόλου ποιεῖται· τὸ
    ἄργον, ἄλλον ἔχων εὐλογιῶν, καὶ οὕτως τοῦτον ὁ θεὸς
    ἐλέξει καὶ χάριτ. Ὅπως γὰρ ποτέ ἂν ἧ ὁ ἀνθρωπος
    ἐλθῇ χρῆσθαι τοῦ ἀπὸ θεοῦ.
    
    Τούτου αὐτοῦ. Ἰούδας ἀνέβη (82) μεν εἰς τὸν ὄκ.
    Κύρον, οὐκ ἔστη δὲ ἐν τῷ τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ· οὐ γὰρ
    ἦν ἀθῷος χειρῶν, οὐδὲ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ, ἀλλ'
    κλέπτης, ὧv τὰ βαλλόμενα ῥαστάζων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἀλλ' εἶσι τινες (83) τὰς μὲν πρά-
    ξεις ἔχουσι καθαρᾶς, οὐκ εἰσὶ δὲ καθαρoί τῇ καρδίᾳ·
    προσθέτης ὁ, ἡ καθαρὴ τῇ καρδίᾳ. Δει γὰρ εἶν
    ἐν πράξει κατορθοῦντα καὶ καθαρὸν ἐν τῇ γνώσει
    τυγχάνειν.
    
    Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτὸν, ζητούντων τὴν
    πρόσωπον τοῦ θεοῦ Ἰακωβ. Ἀλλ' οὐδεὶς ζη-
    τῶν (86) πρόσωπον τοῦ θεοῦ, ἐνὼδε πρόσωπον θεοῦ
    ὄψεται· 'Ου γὰρ ὄψεται ἄνθρωπος ὄψαν ἀτὸ πρόσω-
    που, ζητᾷ, καὶ ζήσεται. Μεταβάλλειν σε δεῖ, ἵνα
    ζητῶν τὰ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ἀσθ. Ἀναγκαῖον
    ἔστι πάντα τὰ ἀνθρώπων· ἄγγελον γίγν. καὶ τοῦτ' ἔσται
    γενέσθαι δεῖ· Μὴ καταφρονῆτε ἕνα, τῶν, τρισὶ ὁ
    Σωτῆρ, ἔνδὲ τούτων τῶν μικρῶν τῶν ἐν τῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ· Ἀμὴν γὰρ λέγω ὑμῖν, ὅτι οἱ ἄγγελοι ἀεὶ
    τῶν δὲ παντῶν βλέπουσι τὰ πρόσωπον τοῦ Πα-
    τρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς. Αὕτη οὖν ἡ γενεὰ ζη-
    τοῦντων τοῦ Κυρίου, ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ
    θεοῦ Ἰακὼβ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἁγγέλων ἐστὶ τὸ βλέπειν (85) τὰ
    πρόσωπα τοῦ θεοῦ διαπαντός, τοῦτο δὲ τὸ βλέπειν
    καὶ οἱ ἄνθρωποι ζητοῦντες ἰδεῖν, ἄγγελον ἄρα καὶ ἄν
    θρωπος γνῶσιν ἐπιδύναι, εἴπε δυνάμε τα ἄγγελοι
    ἄνθρωπον φαγεῖν τὸν ἄνθρωπον.
    
    Ἀτοτε πύλαι, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπαράχθητε,
    πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ὁ Βασιλεὺς τῆς
    δόξης. Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης;
    Κύριος τῶν δυνάμεων, κ. τ. λ. Πύλαι δεῖ λέγειν (86)
    ταρ' ἁρ'· Ἀνοίξατε γάρ μοι, φησι, πύλας δικαιοσύ-
    νης· 'Οὕς δὲ δικαιοσύνας ανοίγουσι πύλαι, οὕτως καὶ
    σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας καὶ ἀγάπης καὶ μακροθυ-
    μίας, δι' ὧν εἰσερχομέναι πεύξασ γνώσιν θεοῦ,
    ὡσανεὶ θεὸν προηχουμένων αὐτῶν, λύσαντος μετὰ τὴν
    αἰχμαλωσίαν, νικητὰς δὲ ἀποχρωτῶντας τοὺς ἑχθ-
    ρούς. Καὶ εἰσόντες εἰς τὴν πολιν λαμπράν ἐπὶ τῇ
    τροπαίᾳ ἐπιδείξει ἐγγελεισονται οἱ δήμον· «Ἀρχε-
    πύλαι, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (81) Proś τὴν ἐρώτησιν, etc. Corderius habet
    tamquam incerti auctoris, aliàs vero catenae Origenei
    tribuunt.
    (82) Ιούδας ἀνέβη, etc. Schedæ Grabii, Barba-
    rus.
    (83) Αλλ' εἶσι τινες, etc. Schedæ Grabii.
    (84) Αλλ' οὐδείς ζήτων, etc. Codex Barocecia.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis; marcas tipográficas como números de nota e referências mantidas literais. Algumas palavras e siglas tipográficas reproduzidas conforme imagem (por ex. numerais entre parênteses, asteriscos).</notas>
</pagina>