<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1279 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pidibus vivis. Cum vero et benignitas et severitas A quidam sit Dei, qui habitant in domo Domini, vi-
    dentium in bonitate Dei jucunditatem; qui autem
    extra domum ejus sunt, severitatem ejus experien-
    tur. Advertes autem num differat templum Domini,
    a domo Domini, et num domus sit Ecclesia quae
    superest simul ad Levitas et sacerdotes. Primum
    quidem in die malorum absconditur quis a Domino
    in Dei tabernaculo, deinde protegititur in abscon-
    dido tabernaculi ipsius, tertio demum in petra exal-
    tatur. Petit itaque ut in Ecclesia inhabit et curando
    res ecclesiasticas omnibus diebus illuminatæ vitæ
    suæ. In terra, inquit, inanens, tametsi multis bo-
    nis egream, unum hancæus peto. Cum enim con-
    feririm in omnibus bonis versari nequeam, ne sal-
    tem hoc me deficiat quod magnum et eximium est,
    « ut videam, » etc. Qui autem diligit decorem do-
    mus Domini, dulciter ejus conspectu frui desiderat,
    et post contemplationem, invisere templum ejus.
    Porro is videt jucunditatem Domini qui fundamenta
    litia Ecclesiæ dignata intueri : Trinitatis vero
    mysteria considerans, templum ejus contemplabili-
    tur. Decor Domini, est etiam omnis eorum vita qui
    virtute et pietate præstant. « Quoniam abscondit
    me, » etc. « luminia quidem, inquit, infirmitati sunt
    et ceciderunt; » ego autem sub dextera ipsius abs-
    condebar, habitans in tabernaculo; quoniam sum
    in desertis morabar, nec habebam domum Dei, nec
    templum ejus. Vernulam isto persecutionum
    634 tempore protexit me. Absconditum autem
    tabernaculi, erat ejus intimum et inaccessum, quod
    Sancta sanctorum appellabant. Non omnino autem
    tabernaculum in loco fuisse asserit, sed in sana
    animae constitutione quæ sit ab omni multitudinis
    communione libera. Non permisit me, inquit, latere
    usque in sinem, sed cum etiam aliis me prodesse
    vellet, in petra, id est Christo exaltavit me. Alias
    etiam saepe dictum est tabernaculo profectum, do-
    mo autem perfectionem significari. Nemo igitur,
    cum ipsi dies malus imminet, in domo Dei esse
    potest: sed in umbra absconditur, quod is qui a
    malo liberat profectum ejus protegat. Qui enim
    adhuc agunt penitentiam, perfectionem habere ne-
    queunt. Possunt etiam mala hic intelligi adversita-
    tes; absconditum autem tabernaculi ejus discipli-
    na, qua etiam prorificimus. Alque alia quidem sunt
    manifesta, alia vero mystica. Deus itaque non su-
    perficit te nus proficientem protegit. Dixit taberna-
    culum ejus, quoniam non omnis profectus secun-
    dum Deum est, hunc autem profectum excepit pe-
    tra perfectionis. Profectui respondet verbum « abs-
    conditi » ; perfectioni vero « exaltavit. » Possis
    etiam tabernaculum intelligere, vitæ institutum se-
    cundum legem et prophetas, in quo, id est in sensu
    mystico, abscondit Deus eum quem instruit, exal-
    tatus ipsum in petra, id est in Christo.
    VERS. 5. Quoniam abscondit me in tabernaculo
    suo in die malorum, etc. Tabernaculum Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    A ο Aύτισον Κυρίου λέγεται τὴν Ἐκκλησίαν Θεοῦ ζῶσα,
    ἐκ λίθων ζώντων. Οὕσης δὲ καὶ χρηστότητος, ὡς
    δὲ καὶ ἀπορούσας Θεοῦ, οἱ μεν κατοικούντες ἐν τῇ
    Κυρίου οἰκίᾳ τὴν ἐν τῷ χρηστῷ τοῦ Θεοῦ προ-
    πάντῃ τῆς ἔσω τοῦ οἴκου τυγχάνοντες τῆς αὐτοῦ
    μίας αὐτοῦ πείραν λαμβάνουσι. Εἰ διαφέρετα δὲ καὶ
    Κυρίου καὶ οἴκος Κυρίου ἐπιστήσεως, καὶ ὁ οἶκος τῆς
    Ἐκκλησίας ἀναλόγως Λευίτας καὶ ἱερεῖς. Πρώ-
    τον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ θεοῦ κρύπτεται τις ἐν ἐνίᾳ
    κακῶν ἀπὸ Κυρίου, εἶτα συσχάζεται ἐν ἀποκρύ-
    πτῳ τῷ σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ τρίτον ἐν πέτρᾳ ἐυψώ-
    ζεται, τούτων τὴν Ἐκκλησίαν οἰκεῖν διὰ τοῦ σπέρ-
    ματὸς τὰς ἐκκλησιαστικὰς πάσας τὰς ἡμέρας τῆς αὐτῆς
    τιμωμένης αὐτοῦ ζωῆς. Ἐπὶ γῆς, φησὶ, τυγχάνω,
    καὶ πολλῶν διὰ τοῖς τοῦ τῶν ἀγαθῶν, μιὰν αἰτοῦμαι,
    εἰ δύνω. Ἀθροῶς γὰρ ἐν πᾶσιν οὐκ ὄγᾳ τε γενέσθαι
    τὰς ἀγαθὰς, μέλλον τέθλειν τοῦ μέγαν καὶ ἐξαί-
    ρον, τὸ θεωρεῖν με, καὶ τὰ ἔξης· ὁ δὲ ἀγαπῶν
    τὴν εὐπρεπείαν τοῦ οἴκου Κυρίου βουλεται τερπ-
    έναι τῇ συστολῇ τῆς θέας, καὶ μετὰ τὴν θεωρίαν ἐπι-
    στεγάν̣ τὸν ναὸν αὐτοῦ. Θεωρεῖ δὲ τῆς τῆς κε-
    ψυκτης Κυρίου, τὰ ὑποδέσποτα δόγματα τῆς Ἐκκλ-
    ησίας ὄρων προσβαλλῶν ἐς τοὺς περὶ Τριάδος, πε-
    ρῶρχε τὸν ναόν αὐτοῦ. Εὑρέθηκα δὲ Κυρίῳ καὶ ἐν
    ὁ κατ᾽ ἀρετὴν βίος τῶν ἐν θεοσεβίᾳ ἑαυτοῖς θεσπίζεται.
    Ὅτι ἔκρυψέ με, καὶ τὰ ἔξης. Οἱ μὲν ἐργαζ-
    ομένοι, ὑποδόντων καὶ ἐπικτούν· ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ ἐν-
    τοῦ δέδεξ ἐκρυμμένον, ἐν σκηνῇ κατοικῶν, εἶτα
    διὰγένειν ἐν ἐρημίαις, καὶ μὴ ἔχων τότε τὸν οἶκον τοῦ
    θεοῦ, μηδὲ τὸν ναὸν αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ χρόῳ τῶν
    διωγμῶν καὶροῦ ἔσεσθαι με· Ἀπόκρυφον ἐν και-
    ρώ τῷ ἐνδότερον τε καὶ ἄσατον, ὅπερ ἐκάλουν ἅγιοι.
    Οὐ πάντως δὲ τὴν σκηνὴν ἐν τόπω γεγενημένην
    φησίν, ἀλλ᾽ ἐν ψυχῇ κατάστασιν ἡγησαμένη, καὶ
    πάσης ἀπολλυσμένης τῆς τῶν πολλῶν κοινωνίας. Ἀλλ᾽
    οὐκ ἀφήκε με, φησὶ, μέχρι τέλους λαβάνειν, ἀλλ᾽
    καὶ ἔτερος χρήσιμον γενέσθαι βουλόμενος, ἐν ἑαυτῷ
    τῷ Χριστῷ ὑψοῆρ με. Καὶ ἄλλως δε πολλαῖς ἱκε-
    ται τὴν μὲν σκηνὴν δηλοῦν προκοπῆς, τὸν οἶκον ἐν
    τελειότητι. Οὐδέτε ἡμῖν, ἐνεστηκυίας αὐτῆς τῆς ἡ-
    μερᾶς, ἐν ὅτῳ ἐντὸς ἔνατα τοῦ Θεοῦ· ἀλλὰ
    ἐν τῇ σκηνῇ χρήπτεται, τῇ τῇ προκατοχήν τῆς ἐξω-
    τῶν κακῶν ἀπαλλοτριώσειν. Ἐπὶ γὰρ μετανοίας,
    οὐ δύνανται ἔχειν τὴν τελειότητα. Δύναται δὲ καὶ
    νῦν κακὰ νοεῖσθαι τὰ πρακτικὰ· ἀπόκρυφον δὲ
    σκηνὴς αὐτοῦ ἐπὶ τῆς παιδεύσεως, καθὼς προκλή-
    σει. Τὰ μὲν ἐστι προφανῆ, τὰ δὲ μυστικά. Οὐκ ἐν
    τοῖς ἐπιπολαίοις οὐδὲ ὁ Θεὸς τὸν πρακτόντα σκοπῆ.
    Αὐτὸς δὲ εἶπεν σκηνήν, ὅτι μὴ πάσα κατὰ θεὸν ἐξα-
    κούη· διέξεσται δὲ τὴν προκοπὴν τῇ πέτρᾳ τῆς τελει-
    τητος. Καταλλήλως δὲ τῇ μὲν προκοπῇ τὸ ἐξεργά-
    τὶ δὲ τῇ τελειότητι ἔτλησεν. Λέγει δ᾽ ἀν ἐνήργη-
    καί τὸν λόγον καὶ προσηχθὺν ἀναγνώσκει, ἐν ᾧ τὸν
    μυστικὸν νόμον κρύπτεται ὑπὸ παιδεύσεως ὁ Θεὸς,
    αὐτὸν ἐν τῇ πέτρᾳ τῷ Χριστῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (14) Σημεῖον τὸν Χριστὸν, etc. Schedae Grabii, codex Coislinianus. Barbarus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais de folio e notas de rodapé transcritas. Algumas palavras aparantemente cortadas por justificação mantidas conforme visíveis. Não foram usadas marcas de [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>