1259

EX ORIGENE

1266

dábnnt. Dominum. qui requirunt. ewn, οἷς, € Ego A eirécovot Νόριον οἱ ἐχζητοῦντες αὐτὸν, x. τί -.

sum pauis qni de cato de-cendi **, »

Vgns. 28. lleminiscentur, et. ceuvertentur ad. Do.
vinim universi. fmes terre, ete, l'ost. cognitionenr
oblivio, et post oblivionem memori. Pulchre au-
tem. posuit. Hlud, « reminiscentar;» nanr cum a
Deo id quod sunt. acceperint, opificis recordabttu-
tir, ct memores convertentur, non una genus, ut
dictum est, neque dua, sed tniversi fines terra di-
vin coguitionis lumine illustrati.

Vgns. 29. Quonitm  Dontini est. regnum, et. ipse
dominatur gentium, etc. Eum enim regnare oportet
623 donec pouat omnes inimicos suos sub pe-
dipus suis, Quasi diceret, donec omnes injusti
flant justi et desinant esse terreni οἱ corrupti-
liles.

VEns, 91. Et anima mea illi vivet, etc. Anima Dei
soli vivit Deo, οἱ cognitionem habet non solum
prieteritorum, sed et ipsius Dei.

Ygns. 22. Auntintiabitur. Domino generatio ven-
fura, εἰς. « Generatio. praterit, et generatio ad-
venit. » — « Generatio » autem « sapientie » est
secundum Salomonem « timor Domini, divitis,
gloria ac vita δον

PSALMUS XXII.

VrBs. 1. Dominus regit me οἱ nihil mihi de-
erit, etc. Quemadmodum oves herba et aqua. nu*
trinn(ur, sic et liomo actione et. scientia. vivifi-
eatur.

Vgps. 5. Animam meam convertit. Deduxit me super
semitas justitie, eic. Si semila est justitiz, utique
est prudentig, charitatis el continenlie, per quas
quis ingreditur in regnum coelorum.

VrRs. 4. Nam, etsi. ambnlavero in medio umbrae
morlis, non timebo mala, quoniam tu mecum es, etc.
Mine non de Deo, scd ad ipsum Deum sermo cou-
verlitur. Ambulare aulem in medio umbrz mortis,
non idem est ae sedere in umbra mortis; qui enim
sedet in umbra mortis, in ipsa sedet, ac firmus est
in malo et in umbra mortis. Propterea in tenebris
est, el niisericordia indiget ut ei lux. oriatur. Qui
vero snon sedet, sed transit ac per medium wmnbrae
ibortis ambulat, non stans, sed pratercurrens, non
solus ambulat, quia Dominus cum co pérgit, Ceete-
rim alicubi scriptum est de sessione umbrae mor-
tis ** : « Sedentibus in regione et umbra mortis lux
oria est eis. »

Virga. tua. εἰ baculus (uus, ipsa me  convolata
sunt, etc. Virgam de verberibus ac suppliciis dici
1$ Joan, vi, 41. !' Eccles. i, 4.

466) Μετὰ τὴν γνῶσιν, etc. Schede Grabii, Dar-
barus,

(67) Δεῖ γὰρ αὑτόν, etc. Schedz Grabii.
(68) Μόγῳ ἡ ψυχή, ete. Exdem schede.
(69) P'ereà πορεύεται, eic, Exdem «ehede. ὁ
(70) “ὥσπερ τὸ zpótaror , eic, Scheda Grabii,

38 Prov, xxii, 4.

« Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ £x τοῦ οὐρανοῦ χαταβάς. ν

Μνησθήσονται xal ἐπιστραρήσοντιμ. πρὸς Κό.
piov adrra τὰ πέρατα τῆς γῆς, x. 5. E. Μετὰ τὶν
γνῶσιν (66) ἡ λήθη, xot μετὰ τὴν λήθην ἡ uvíur.
Καλῶς τὸ, « μνησθήσονται, » τέθεικεν" ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
γὰρ τὸ εἶναι: δεξάμενοι, τοῦ δημιουργήσαντος μυη-
σθήσονται, xal μνησθέντες ἐπιστραφήσονται, οὐχ ἐν
ἔθνος, ὡς εἴρηται, οὐδὲ δύο, ἀλλὰ πάντα τὰ πέρατι
τῆς γῆς, τῷ τῆς θεογνωσίας φωτὶ φωτιζόμενα.

"Ort τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπέ.
ζει τῶν ἐθνῶν, x. τ᾿ E. Δεῖ γὰρ αὐτὸν (67) β8α5:-
λεύειν ἄχρις ἂν θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ v3
τοὺς πόδας αὐτοῦ. Ὡσεὶ ἔλεγεν, ὅτι πάντες ἄξιχα
γενόμενοι δίχαιοι, πανσάμενοι τηῦ γενέσθα: γήξν:
xat φθαρτοί.

Καὶ ἡ ψυχὴ μου αὐτῷ ζῇ, x. τ. 8. Μόνῳ ἢ dor
(68) τοῦ Θεοῦ ζῇ τῷ Θεῷ, τὴν γνῶσιν ἔχουσα οὐ ;»ὁ-
voy τῶν γεγονότων, ἀλλὰ xal αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ.

᾿Ἀγαγγεχήσεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρ χομέσῃ.
X. τ᾿ E. « Γενεὰ πορεύεται (69) καὶ γενεὰ ἔρχεται.»
«Γενεὰ » δὲ ε σοφίας » ἐστὶ χατὰ τὸν σοτρὸν Xa
μῶντα « φόβος Κυρίου xal πλοῦτος xat δόξα zd
ζωή. 1

VTAAMOZ ΚΒ'.

Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδὲν μὲ ὑστερήξεοι,
y. τ΄ E. "Ὥσπερ τὸ πρόδατον (70) τρέφεται yaót, xx:
ὕδατι, οὕτω xal ὁ ἄνθρωπος ζωοποιεῖται πράξει xal
γνώσει.

Τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν" ὡδἡγησὲ μὲ ἐπὶ
τρίδους δικαιοσύνης, x. τ. £. Εἰ ἔστε «pito; (i
δικαιοσύνης, ἐστὶ χαὶ σωφροσύνης καὶ ἀγάπτς χαὶ
ἐγχρατείας, δι᾽ ὧν εἰσέρχεταί τις εἰς τὴν βασιλεῶ»
τῶν οὐρανῶν.

EY γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάττει,
οὐ φοθηθήσομαι xaxà, ὅτε σὺ μετ᾽ ἐμοῦ, x. -.
&; Ἐντεῦθεν ὁ λόγος (72) οὐ περὶ Θεοῦ, ἀλλὰ «p;
αὐτὸν τὸν Θεὸν. Οὐ ταντὸν δέ ἐστι πορεύεσθαι ἐν
μέσῳ σκιᾶς θανάτου τῷ καθῆσθαι ἐν σχιᾷ θανάτν"
ὁ μὲν γὰρ καθεζόμενος ἴδρνται ἐν αὐτῇ, xai B£Cav;
ἔστιν ἐν τῷ χαχῷ, καὶ ἐν τῇ σχιᾷ τοῦ θανάτου " δὰ

-
?

τοῦτο ἐν σχοτίᾳ ἐστὶ, xal δεῖται ἐλέγυ, ἵνα ávacsür,

αὐτῷ φῶς" ^ μέντοιγε μὴ καθεζόμενος, ἀλλὰ παρα-

πρέχων, διὰ μὲν μέσου σχιᾶς θανάτον ὁδεύων, οὐχ
ἐστηχὼς δὲ, ἀλλὰ παρατρέχων δι᾿ αὐτῆς τῆς 4
ποῦ θανάτου, οὐ μόνος περιπατεῖ" Κύριος γὰρ αὐτῷ
συνοδεύει, Ποῦ ὃὲ γέγραπται περὶ τῆς χαθίσεως τῖς
σχιᾶς τοῦ θανάτου: « Καθημένοις ἐν χώρᾳ xat σχιΐ
θανάτου φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. ν

'H ῥάδδος συν καὶ ἡ βαχτηρία cov, αὗταὶ μὲ
πωρεκάλεσαν, x. τ᾿ ἑ. Ὅτι ἡ ῥάθδος (15) ἐπὶ τῶν

35 Ἰὰς, ix, 2.
codex. Coislinianus, Barbarus.

(71) Ei ἔστι τρίδος. ete. Scheda Grabii.

(12) ἐντεῦθεν ὁ Aóyoc, eic. Codex Baroccianus,
Biibarus.

(19) Ὅτι ἡ ῥίξδος, εἰς. Codex Baroccianus,
Barbarus.

Digitized by Google

