<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,500,950">
psalmo inscriptionem, « Pro torcularibus, » invenies. Ad hæc quoque accipere possumus quod scriptum est de Noe vineam plantante, et benedictionem Iacob de Juda, « ligans ad vitem pullum suum » 87 ; et de Issachar, qui videns requiem quod esset bona, et terram quod pinguis esset, supposuit humerum ad laborandum, et factus est vir agricola. Ozias quoque agricola erat, vineæ cultores habens in montanis. Quin et uxor omnis justi est « tanquam vitis abundans in lateribus domus suæ » 88 , « ex qua vinum sit quod laetificat cor hominis » 89 . Et Ecclesiastes plantavit vineas, fodit torculara » 90 . Et Salomon ait 91 : « Vino torcularia sua redundabunt. »
Fjusdem. Torcularia sunt naturæ rationales quæ ex spiritali vinea fructus suscipiunt.

VERS. 5. Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, etc. In Evan gelio secundum Matthæum primum quidem qui præcelebant Salvatorem, et qui sequebantur, « clamabant dicentes : Hosanna filio David, benedicitus qui venit in nomine Domini, hosanna in altissimis » 92 . Paulo post autem scriptum est videntes principes sacerdotum et scribas mirabilia quæ fecit, et pueros clamantes in templo et dicentes, « Hosanna filio David, » indignatos esse et dixisse ei 93 : « Audis quid isti dicunt? Jesus autem dixit eis : Utique. Nunquam legisitis quia ex ore infantium et lactentium, et reliqua. Videlut igitur Matthæus easdem turbas a pueros vocare, et Salvator non simpliciter pueræ, sed et infantes et lactentes, verbis psalmi quæ allegorice exposuit, docens nos et allegorico sensu esse totum psalmum accipiendum. Quaeres autem an idem sit domus David, et filius David. Quod si idem non est, error amanuensis irrepit in Evangelium secundum Matthæum, ubi scribi debuit his vel domui David, vel filio David.

VERS. 3. Propter inimicos tuos, ut destruas inimicum et ulorem, etc. Inimicum et ulorem verum intellige N:abucho¬donosor. Diabolum destruxit Chri stinus per piscatores et illiteratos et malitia puerorum.

VERS. 4. Quoniam videbo coelos tuos opera digitorum tuorum, luminari et stellas, quæ tu fundasti, etc. « Quoniam videbo coelos. » Rem illam plane sci mus, 584 quando et rationem ejus et causam cognoscimus. « Opera digitorum tuorum. » Quaeres an alia sint opera digitorum Dei ab operibus manuum integrarum, et quæ priora sunt, in posteriorum parte collocantur. « Luminari et stellas, quæ tu fundasti. » Cur solum non nominavit? Forte quia cum introducit quispiam, is primum quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,30,980,950">
Α τῶν, « Ὑπὲρ τῶν ἀγρῶν, » εὑρήσεις ἐπιγραπτὼς. Πρὸς δὲ ταῦτα λέγομεν τὰ περὶ Νῶε φυτείνων ἀμπέλων, τὴν τε περὶ τοῦ Ἰούδα παρὰ Ἰακώβ εὐχα ῖγην, « δεσμένων περὶ ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ », καὶ τὸν Ἰσσάχαρ, ὃς, ἰδὼν τὴν ἀνάπαυσιν, ὅτι καλῇ καὶ τὴν γῆν, ὅτι πίων, ὑπέθηκε τὸν ὦμον εἰς τὸν π ἀ νεῖν, καὶ ἐγένετο ἄνθρωπος γεωργὸς. Καὶ μὴν Ὀζίας γεωργὸς ἦν, ἀμπελουργοὺς ἔχων ἐν τῇ ὀρενῇ. Καὶ ἡ γυνὴ δὲ παντὸς δικαίου « ὡς ἀμπελὸς ἐστὶν εἰθυ νοῦσα ἐν τοῖς χίλεσι τῆς οἰκίας αὐτοῦ, » ὃ γένεται οἷος συρράφων καρδίαν ἀνθρώπου. Καὶ ὁ Ἐκκλη σιαστὴς ἐφύτευσεv ἀμπελώνας, ϝορύξας Πηγὼν. Καὶ ὁ Σολομῶν φησίν· « Ὀἱνοὶ δὲ αἱ ληροὶ σου ἐκδίδωσιν. »

Τοῦ αὐτοῦ. Ανηροὶ εἰσι (57) φύσεις λογικαὶ, τοῖς ἐκ τῆς πνευματικῆς ἀμπέλου καρποὺς ὑποδεχ ́ μεναι.

Ἐκ στόματος νήπιοι καὶ θηλαζόντων παρα σχέσιν ἄλλον, κ. τ. λ. Ἐν τῷ κατὰ Μαθθαῖον (55), «πρότερον μὲν οἱ προαγόντες τὸν Σωτῆρα, ἀλλὰ κ αὶοἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ ἐκραζον λέγοντες· Ἰωσαν νὶ τῷ υἱῷ Δαυιδ, εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, ὁσαὐν ἐν τοῖς ὑψίστοις· » διότι δὲ ὑστέρων γέγραπται, ὅτι ἰδόντες οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς τὰ θαυμάσια ἃ ἐποιήσε, καὶ τοὺς παῖδας κραζό ντας ἐν τῷ ἱερῷ καὶ λέγοντας, « Ἰωσαννὶ τῷ υἱῷ Δαυιδ, » ἠγάνακτσαν, καὶ εἶπον αὐτῷ· « Ἀκοὺετε· οἱ οὗτοι λέγουσιν; » Ὁ δὲ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς· Ναί. Οὐδέποτε ἀνέγνωσθε, ὅτι ἐκ στόματος νηπίων καὶ θη λαζόντων, καὶ τὰ λοιπά. ἔσχεν οὖν ὁ Ματθαῖος τοὺς αὐτοὺς ὄχλους λέγειν παιδία, καὶ ὁ Σωτῆρ ἁπλῶς παιδὰς, ἀλλὰ καὶ νηπίους καὶ θηλάζοντας, διδάσκων ἡμᾶς διʼ ὧν ἐξεβέβησαν πρὸς τοὺς ἱερα λέγοντας ἀλληγορίας, ἀλληγορεῖν καὶ τὸν ψαλμόν. Ζη τήσει ὅτι πέραισον ταὐτὸν ἔστιν οἷος Δαυιδ, και υἱός Δαυιδ. Και εἰ μὴ ταῦτα ἐστιν, ἠμμαρτήθη ὅ δεκα Ματθαῖον γραψαχώς, ὀφείλειν ἔχειν τῷ ὅτι οἷ οὗ Δαυιδ, ἢτοι τῷ υἱῷ Δαυιδ.

Ἐκεῖνα τῶν ἐχθρῶν σου, τοῦ καταλύσαι ἐχθρὸν καὶ ἐλύσασθαιν, κ. τ. λ. Ἐχθροί και ἐλεγχστήρι (59), τὸν ἀληθινὸν νέσῃ Ναβουχόδονωρ. Τὸν δὲδάμονα κατ ελύσεν ὁ Χριστὸς διʼ ἀλιέων καὶ ἀγραμμάτων καὶ τῇ κακίᾳ νηπιαζόντων.

«Ὅτι ἐνόμισι τοὺς οὐρανοὺς ἔργα τῶν δαχτύλων σου, σελήνην καὶ ἄστέρας, ἃ σὺ ἔθεμελώσας, κ. τ. λ.· Ὅτι ἔτι (60) τοὺς οὐρανοὺς. » Τοῦτο τὰ πρότυπα σαφῶς ἐπιστάμεθα, ὅτε καὶ τὸν λόγον αὐτοῦ, καὶ τὴν αἴτιαν γινώσκομεν. « Ἔργα τῶν δακτύλων σου. » Ζητήσεις ἐστὶ ἔτερον εἶναι τὰ ἔργα τῶν δακτύλων τοῦ Θεοῦ πρὸς τὰ ἔργα τῶν ἄλλων χειρῶν αὐτοῦ, εἰ ἐν μέρει ἔσται τὰ πρώτα τῶν δευτέρων. « Σελήνην καὶ ἄστέρας, ἃ σὺ ἐθεμελώσωας. » Διὰ τί ἔτι μηδὲν ἀναφέρει; Μήπως ἔτι μὲν εἰσάγεταί τις, πρῶτα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For accuracy: Latin on left column transcribed linearly; Greek on right column transcribed linearly. Square brackets [ilegivel] not required. Minor ligature expansions normalized as separate letters when evident. BBOX coordinates are approximate proportional to image (scale 0-1000).</notas>
</pagina>