<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    151 EX ORIGENE 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    cont, vita autem et vitiosas actiones mala : tertium A άγαθὰ λεγόντων - τας δὲ κακίας καὶ τάς κακὰς
    autem sit genus eorum qui haec permittent, et si- ενεργείας κακά· τριτον δὲ ὄντων τῶν μιγμάτων,
    simil inter arbitraria et non arbitraria esse bona et και ἄμα ἐν προαιρετικοῖς ἤ ἀπροαιρετοῖς λεγόντων
    mala dicunt, probabilitate inducti plerique fidelium ε ναι τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ κακά· εἰκότως ὑπὲρ (99) τῶν
    discendi cupidi, ad locum de bonis merito dixerint : πιθανοτήτων περιεκλόμενοι οἱ πολλοι τῶν πιστῶν
    «Quis ostendet nobis bona? › Naturam igitur bonorum τῶν φιλομαθούντες (1), εἰς τὸν περὶ ἀγαθῶν ὕπ
    eam esse, ut libere suscipi aut omitti possint, nemo λέγονεν ἂν τό· Τίς δεῖξεν ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Ὑπ
    qui judicii rationem admittat, audeat dubitare; μεν ὄνν ἐν προαιρετικοῖς ἔστιν ἢ τῶν ἀγαθῶν φύσις,
    bonum quippe ait esse, ubi aliquis audiet » : πᾶς ὅστοις, ἀποδεχόμενος τὸν περὶ χρήσεως λόγῳ
    « Euge, serve bone et fidelis, superpauca fisis fidelis, ἀδιδάκτως ὁμολογήσαι ἂν· ἀγαθὸν γὰρ ὄν τῆς εἶν
    super multa te constituam : ingredere in gaudium νεῖ, ἐφ' ᾧ ἂκουσασί τις τὸ· · Euge, αγαθὲ δουλε
    domini tui. » Et homum est, quod a viro bono, ex καὶ πιστέ, ἐπὶ ολίγα ἥς πιστός, ἐπὶ πολλῶν σε κατ
    corde, ut Servator ait, profertur « : Bonns homo στησῃ· εξέλεξε εἰς τὴν χαρὰν τοῦ κυρίου σου. · Ἀγα
    ex bono thesauro cordis sui profert bona. » Alique θων δὲ τὸ ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἀνθρώπου ἐκ τῆς καρδίας
    ut semel dicam, omnis fructus arboris bonae, qui αὐτοῦ προφερθήσεων, ὡς ὁ Σωτὴρ φησιν· ὁ ἀγα
    libere suscipi potest, bonum est; ut charitas, pax, θος ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας
    gaudium, patientia, benignitas et bonitas, siles, αὐτοῦ προφέρει τὰ ἀγαθά· καὶ ἀπαλλάττεται τῆς
    mansuetudo, continentia ; his vero contraria, mala. καρπὸς δένδρου ἀγαθοῦ, προαιρετικὸς ὢν, ἀγαθὸν (3)
    An vero etiam ex Christi doctrina aliquid bonum ἐστιν· ὡς ἀγάπη, καὶ εἰρήνη, καὶ χαρὰ, καὶ μακρο
    sit, et malum, in iis quae libera non sunt, discre- θυμία, χρηστὸτης τε καὶ ἀγαθοσύνῃ, τινες, παρ
    pindendum est; et an bonum aliquid, aut malum sit in παίδες, καὶ ἐγκρατεία· τὰ δὲ ἐναντία τούτων, κα
    iis quae non libera sunt, ut possea expensis et exa- χά. Εἰ δὲ καὶ μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίαν ἐστὶ
    minatis illis, ostendemus. Nec vero quae ab iis affe- τι ἀγαθόν, καὶ κακόν, καὶ ἐν ἀπροαιρετοῖς, (ζητ
    runtur qui arbitrariis non arbitraria miscent, bona τέων·) καὶ ἔθ' ἥ δέ τις ἐν ἀγαθῷ ἔν ἀπροαιρετικῷ
    et mala fuerint : illi enim existimati 566, bo- ὕστερον ἐξετάσαντες τόδα δεῖξομεν· ἀλλ' οὐν ὅ
    norum alia in anima, alia in corpore, alia externa δὰ ἀπὸ τῶν μιγνίων τοῖς προαιρετικοῖς τὰ ἀπρ
    esse, quemadmodum et mala. In anima, esse vir- αίρετα λεγόμενα ἀγαθὰ ἂν ἐπὶ καὶ κακά· ἐκεῖνο· ἃρ
    tutem et actiones a virtute profectas, vel vitium et δοῦναι τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν εἶναι περὶ ψυχὴν, τὰ δὲ
    actiones vitiosas. In corpore, sanitatem, robur, περὶ σῶμα, τὰ δὲ ἐκτὸς· ὥσπερ δὲ τῶν κακῶν·
    pulchritudinem ; vel contra, morbum, malam corporis καὶ περὶ ψυχὴν μὲν ἀρετὴν καὶ τὴς κατ' ἀρετὴν πρά
    habilitudinem, et deformitatem. Externa denique, ξεις, ἡ κακίαν καὶ τὰς κατὰ κακίαν πράξεις· περὶ
    divitiae, paupertatem ; gloriam, ignominiam; nobilitatem σῶμα δὲ ὑγίειαν, καὶ εὐεξίαν, καὶ κάλλος· ἢ νόσον,
    latem, ignobilitatem. Tria item bonorum genera, καὶ καχεξίαν, καὶ αἰσχρὸν· περὶ τὰ ἔκτος δὲ, πλοῦτον
    et totidem malorum in Scripturis reperiri quidam καὶ πενίαν, δόξαν καὶ ἀδοξίαν, εὐγένειαν καὶ δυσ
    existimant. Virtutes enim et vitia attenentes bona etγένειαν. Ὁμοίωμα δὲ τινες καὶ κατὰ τὰς Γραικ
    mala esse, praeter ea quae apud nos in confesso ὁμοίως τρία γένη εἶναι τῶν ἀγαθῶν, καὶ τρία τῶν
    sunt, in virtute ac vitio, et in actionibus quae inde κακῶν· τὰς γὰρ ἀρετὰς καὶ τὰς κακίας προσίε
    proficisciuntur, Scripturae testimoniis utuntur, quae εῖναι ἀγαθὰ καὶ κακὰ μετὰ τὰ ὁμολογούμενα καὶ ὅ
    res corporis et externas bona vel mala esse de- ἥν· ἐπὶ τῶν ἐν ἀρετῇ καὶ κακίᾳ, καὶ ταῖς κατ᾽ αὐτὰς πρά
    clarant : et de virtutibus quidem ac vitiis, quid ver- ξεσι, χρήσονται ῥητοῖς, καὶ τὰ σωματικὰ, καὶ τὰ ἔκ
    bis opus est, ,cum disciplina morum doceat am- τος δῆλον ἀποφανθέντες ἀγαθὰ ἢ κακὰ τυγχάνειν·
    plectendam nobis justitiam, prudentiam, temperan- καὶ περὶ μὲν ἀρετῶν καὶ κακῶν ἔτι δεῖ λέγειν, ὅτι
    tiam, fortitudinem, et ad earum normam exactas ἐθικοῦν πραγμάτων (4) διδασκόντων δεῖν ἡμᾶς μὴ
    rationes; vitanda esse his contraria? quare non αἰρείσθαι δικαιοσύνην, και φρονήσιν, και σωφροσ
    opus est exemplis ad ea, quae ab arbitraris prosfi- vην, καὶ ἀνάγκη, καὶ τὰς κατ' αὐτὰς πράξεις· ὅρ
    ciscuntur, bona. Corporis autem et externa bona et κλείνων δὲ τὰ τοιούτα ἐναντία· διόπερ οὐ χρεία πα
    hujus expositione dici nullifiariam demonstrabunt : ραδειγμάτων εἰς τὰ παρὰ τῶν προαιρετικῶν ἀγαθὰ.
    sed impraesentiarum sufficit quadam apponere ex Σωματικὰ δὲ καὶ ἔκτος ἀγαθὰ ἐκ τῆς κατὰ τὸ ἔργον
    iis quae in Exodo, Leuitico et Deuteronomio ha- ἐκδοχῆς πολλαχῶς δείκνυσιν· πλὴν ἐπεὶ τοῦ παρὲπ
    bentur : ut promissiones iis factae, qui mandatā τος ἀρχὴ παραδεδῶκα· τίν ἐστιν τῶν Ἑξόδ., καὶ
    servant; atque ut minae et execrationes in eos, qui Λευιτικῷ, καὶ Δευτερονομίῳ κειμένων· ὡς ἐν ἐπεγ
    transgrediuntur ipsa : verbi gratia, quod sanitas τειλεῖ τὰ πρὸς τοὺς τηροῦντας τὰς ἐντολάς· καὶ ὡς ἐν
    bonum sit, et morbus malum, in Exodo denuntiari ἀπειλῇν καὶ καταράταις πρὸς τοὺς παραβάλλοντας αὐ
    ostenditur » : Si custodieris mandata mea et pra- τάς· ὅθεν ἐστι τὴ ὑγεία ἀγαθὸν ἐστι, καὶ ἡ νόσος κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    ἀδίστακτος.
    (99) Lege, ὂ̔π.
    (1) Alίας, φιλόντες.
    (2) Αlias, τόπον. Mox pru ἀλόχως, leg. videtur
    ἀδιάστακτος.
    (3) Ἐπιγεγραμ, αγαθος.
    (4) Leg. γραμμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda principal em latim com inserções gregas intercaladas; margem inferior contém notas críticas em grego/latim abbreviatae. Algumas palavras fragmentárias e abreviações mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>