<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1217 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XVI. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    μου οὐκ ἐν κείλει δολίοις, χ. τ. ἐ. Πᾶς ὁ δίκαιος (37) ὁ δὲ Θεὸς μόνος δίκαιος δεσπότης δικαιοσύνης. Ὁ Δαυϊδ ὅν, συνειδὼς ἑαυτὸν καθαρεῖν ἀπὸ παντὸς δόλου, μετὰ τῆς πρὸς Θέαν παρήγησις ταύτα λέγει εὐχόμενος.
    
    Ἐκ προσώπου σου τὸ κρίμα μου ἐξέλθοι, χ. τ. ἐ.
    Εἰ πάσαν τὴν χρείαν (38) ἐδεήσω ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ἐκ προσώπου δε αὐτοῦ τὸ κρῖμα ἐξέρχεται, ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἄρα· ἔκωv γὰρ ἐστὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστός.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπείπε ὁ πιστεύων (39) εἰς ἐμέ, φησὶν ὁ Κύριος, οὐ κρίνεται, τὸ μὴ πιστεύοντος τὸ κρῖμα ἐξέρχεται ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ.
    
    Οἱ ὀφθαλμοὶ μου ἰδέτωσαν εὐθυτέρας, χ. τ. ἐ. Περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως (40) τοῦ παντὸς ἐχέγκα, ἵνα μηνέῃ ἡ σχολήτης, πλάγιος τοῖς ἀπαραγόνοις προσερχομένου τοῦ Θεοῦ.
    
    Ἐδοκίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσκεψάμην νυκτὸς· ἐπινοήσας με, καὶ οὖν ἐνήρθη ἐγὼ δοκίμως. Ὅπως ἀρ μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων· διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλῶν σου ἐγὼ ἐφίλαξα ὁδοὺς σκληράς, χ. τ. ἐ. Σημειωτέον (41) τό, ἐπισκέψω, οὐκ ἔτι κολάσεως κελάσων. Πάλιν ἱστόν, ὅτι ἐναντίος ὁ διδάσκος πυρὶ τὸν θεόν· ἔθς δὲ πυρὸν, ἠτοι τὴν προϋπάρχουσαν εὐσπλαγχνίαν ἀδικίαν, ἡ ἐπεὶ οὐ προύπαρχε, οὐχ εὑρέσας.
    
    Τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων ἑντὶ τοῦ τύπε τῶν ἔργων τῶν ἀνθρώπων. "Ἡ ἔργα τῶν ἀνθρώπων εἰσὶν οἳ μὴ δίκιοι λόγοι, οἷς ἀνθρώποι ταῖς ἰδίαις ἐπιστολαῖς εἰργάσαντο.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Νύκτα τὴν ὀλιγίν (42) λέγει, ἐν ἡ σκοτίζειται ἡ ψυχή. Δοκιμάζεται τις γενναίως ὑπομένων τὰς δυσχερ., Νύκτα ἀκ ὠνόμασθε τὰ δυσχερῆ διὰ τὰ ἄθυμας σκοτός. "Η νυχὸς ἐμνήσθη, ἐπειδὴ ἐν νυκτὶ καθελθεῖσαν ἑλὼν ὑποχώριον τὸν Σαοὺλ περιώσεν, οὐ μόνον αὐτὸς οὐκ ἀνέλων, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀνελεῖν βουλόμενος χαλώσιας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰσήλθετε διὰ τῆς στενῆς (43) πύλης καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ, τοῦτοστι τῆς πραττικῆς, ἡτὶς, εἰ καὶ νῦν ἀθώντες καὶ οὐ χαράς, ἀλλ' ὕστερον καρπὸν δικαιοσύνης γίνεται πρόσθενος τοῖς δι' αὐτῆς γεγυμνασμένοις.
    
    Ἐντὸς ἐνέκραξά, ὅτι ἐπηκουσάς μου, ὁ Θεός. Κλίνοι τὸ οὖς σου ἐμοί, καὶ εἰσάκουσον τῶν ἐπιδάτων μου. Θαυμαστήσομαι τὰ ἔλείν σου, ὁσός τὸς τῶν ἐλπίζοντας ἐπὶ σὲ, χ. τ. ἐ. Ἰαπερ ἐπακουσθέντες (44) τρὶς ἐψείσθην εὐχόμενος κεχραγμ. Ἡ ἐλ καλὸν τὸ καταγράψαι μι μικρὰ καὶ ἐπαναγραμματα λέγειν, ἀλλὰ μεγάλα εὐσέβεις και πετυχησόντες, κεχραγμ έστε ὅτι κεκράγμην. Πολλοὶ δε ἔλεον ϝένοντο θεοῦ, ἐπὶ τὰ ἀκουλουθῆσα, τῇ ἀνθρωπινῇ συμπαθήσει, οὐ θαυμαστήσιον ὑπὸ τοῦ ποιήσαντος αὐ-
    
    * Joan. iii. 18. * Matth. vii. 13.
    
    (37) Πᾶς ὁ δίκαιος, etc. Corderius, et schedæ Grabii.
    
    (38) Ἑπί ἀσαρ τὴν χρείαν, etc. Schedæ Grabii Origeni tribuit, Corderius Eusebio.
    
    (39) Ἐπεὶπερ ὁ πιστεύων, etc. Codex Roe.
    
    (40) Περὶ τῆς ἀποκαταστάσεως, etc. Codex Roe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    A nem meam non in labiis dolosis, etc. 601 Omnis justus servus est justitiae : Deus autem solus justus, Dominus eius justitia. David itaque cum se omnis doli expertem sentiret, cum fiducia ad Deum haec dicit precando.
    
    Vers. 2. De vallu suo judicium meum prodeat, etc. Si Pater omne judicium dedit Filio, de vultu ejus judicium prodiit, videlicet ex Filio. Imago enim Patris Christus est.
    
    Ejusdem. Quoniam qui credit in me, ait Dominus s., non judicatur, credentis judicium exit de vultu Dei.
    
    Oculi mei videant aequilates, etc. De restitutione universorum precatur, ut nulla amplius sit obliquitas. Deus enim obliquie cum peccatoribus agit.
    
    Vers. 3, 4. Probasti cor meum et visitasti nocte; igne me examinasit, et non est invenia in me iniquitas. Ut non loquantur os meum opera hominum : propter verba labiorum tuorum ego custodivi vias claras, etc. Notandum est hoc verbum, ' visitasti, ' non de suppliciis dictum esse. Rursus sciendum est, diabolum contrario prorsus modo igne examinare. Cum enim Deus igne examinat, ulique reperit praexistentem malitiam, vel quia non praexsistit, non reperit. Dixit autem ' opera hominum, ' pro, ' de operibus hominum. ' Vel opera hominum sunt sermones minime divini, quos homines propriis cogitationibus commenti sunt.
    
    Ejusdem. Noctem tribulationem dicit in qua obscenebatur anima. Probatur quis, cum forti animo feri dura. Nocis autem nomine appellavit dura propter tenebras quas desperation offundit. Vel idem memoravit, quia Saulem quem in nocte dormientem ceperat, incolumem servavit, cum non solum ipse non occidit, sed alios qui eum occidere volebant, prohibuit.
    
    Ejusdem. ' Intrate per angustam portam et arctam viam', hoc est atricrem, quia nunc doloris et non laetitiae plena est, at postea justitiæ fructus feret iis qui in ea exercitati fuerint.
    
    Vers. 6, 7. Ego clamavi quoniam exaudisti me, Deus. Inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te, etc. Tanquam exauditi priusquam oraremus, precando clamavimus. Vel si bonum est clamare, non parva neque vilia, sed magna postulantes et obtinentes, clamavimus quando sic clamavimus. Fiunt autem plurimae misericordiae Dei, quæ, quia humana quandam consequentia contingunt,
    
    602 non mirificantur ab eo qui illas facit. Pau-
    
    (41) Σημειωτέον το, etc. Corderius.
    
    (42) Νύκτα τὴν ὀλιγίν, etc. Schedæ Grabii.
    
    (43) Εἰσήλθετε διὰ τῆς στενῆς, etc. Eaedem schedæ; similiter fare labet Barbarus.
    
    (44) Ἰαπερ ἐπακουσθέντες, etc. Codex Roe, partimque Corderius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências em ambas as colunas transcritas. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna grega indicadas conforme o original ('αὐ-').</notas>
</pagina>