1198

prophete, deinde reliqui omnes justi : δῖ primum A
quidem qui inter nos erant pecealores, postea
gentes.

VgRs. 19. Patientia pauperum non peribit in fi-
nem, eic. Quemadmádum spiritus non  exstiu-
gitur, sic. patientia. non perit, « Dominus enim
spirilus est * ; » et «Patientia. mea Dominus *.5Sic
et in Galatis formatur Christus qui omni caret fi-
gura ". Hie autem. dicitur dormire : « Exsurge,
qnid dormis ? »

Vems. 20. Exsurge, Domine, mon conforietur
hotmo, etc. Dicenti igitar, Robur meum, repones tu
Deum esse qui confirinat justuni, deletis ejus hu-
nianis cogitationibus et anüni iotibus.

PSALMUS X.
(Secundum Hebr.)

Ves. 1. Utquid, Domine, recessisii longe? eic.
Interroganti respondere aliquis poterit illud * :
« Ecce, qui elongant se ἃ te peribunt ; » et illud * :
« Deus approximans ego sum, et non Deus de
louge, » dicit. Dominus in prophetis. Auxilium nou
ferens his qui injuria afficiuntur, videris non adesse
his quz fiunt, sed stare procul et non videre, Quz
res malis improbitatem auget, tuum vero paupe-
xem incendit et in desperationem mittit.

B

Vgns. 5. Quoniam laudatur peccator in desideriis
unimc sum, eic. Sape usuvenit ut peccantes in
mundo feliciter agant. Hoc enim οἱ Apostolus di-
cit !* : « Mali homine:, et seductores prolicient in
pejus, errantes et in errorem mittentes. » ΕἸ in
alio psalmo canitur !* : « Ipsi peccatores et abun-
dantes in smculo, obiinuerent $88 divitias. »
Peccantes igitur et iujustj, tum a seipsis, ttm ab
adulatoribus et parasitis snis laudantur, et cum
benedicuntur, magis ad peccatum incitantur.

Vens. 4. Secundum multitudinem. ire sue non
quaeret, eic. Quis ?* au. Dominus, an peccator ? forte
peccator. Neque euim de ira Dei sollicitus est, nec
€urat se inultitudine peccatorum przegravari. Quare
et plurimum peccat.

Vgns. 5. [nquinatg suni vic illius in omni tem-
pore, etc. Justus benedicit Dominum in omni tem- p
pore, peccator aulem inquimat vias suas in omni
lempore. « inquinate sunt, » quasi dicat : In ma-
liia demersz sunt,

Omnium inimicorum suerum. dominabitur, eic.
Tentationum aliz corpori, ali anima, alix rebus

* Joan. iv, 34. * Psal. ιυχχ, 5. ' Galat. iv.
1! Pal. Lxxu, 12.

(77) Ὥσπερ τὸ πνεῦμα, εἰς. Scheda Grabii,
Barbarus.

(78) Τῷ οὖν «ἱέγογτι, etc. Exdem schede, et Bar-
barus.

(79) 'Axoxpiverat dv. τις, etc. Schede Grabii , et
Barbarus. -

(80) Πο.1λάκις ἁμαρτάνογντές τινες, εἰς. Ezdem

EX OftiGENE

* Psal. Lxxu, 27.

1159

μὲν οἱ προφῆται, ἔπειτα οἱ λουποὶ πάντες δίχαιιοι "
ἢ πρῶτον μὲν οἱ ἐν ἡμῖν ἁμαρτωλοὶ, εἶτα τὸ
ἔθνη.

'H ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐχ ἀπαϊεῖται εἰς
τὸν αἰῶνα, x. *. &. “Ὥσπερ τὸ πνεῦμα (17) οὐ a6év-
vusat, οὕτως ἡ ὑπομονὴ οὐχ ἀπόλλυται. Ὃ γὰρ
« Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι" o καί" « Ἡ ὑπομονή μου
Κύριος.ν Οὕτω καὶ ἐν Γαλάταις μορφοῦται Χριατὸς
ἄμορφος (v. Ἐνταῦθα λέγεται καὶ χοιμᾶσθαι - ε Ἐξ.
ἐγέρθητι, ἵνα τί ὑπνοῖς ; »

Ἀνάστηθι, Κύριξ, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωκος.
x. t. E. Τῷ οὖν λέγοντι (78), Κραταίωμά μου, ἐρεῖς σὺ.
ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ἤδη ὁ χραταιούμενος ἅγιον, τῶν ἀν-
θρωπίνων αὐτοῦ λογισμῶν καὶ χινημάτων &vatpebév-
των.

ΨΑΛΜΟΣ rr.
(Κατὰ 'E6p.)

Ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηχας μαχρόθεν, x. x. ἃ.
᾿Αποχρίνεται ἄν τις (79) πρὸς τὸν ἐπαπορή σαντα τὸ,
« Ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται" »
xal τὸ, « Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόῤΖω-
θεν, » λέγει Κύριος ἐν τοῖς προφήταις. Μὴ βοηθῶν
τοῖς ἀδιχουμένοις, δοχεῖς μὴ παρεῖναι τοῖς γινομέ-
voto, δοχεῖς ἀλλὰ πόῤῥωθεν ἑστάναι χαὶ μηδὲ ópiv:
ὅπερ τοῖς μὲν πονηροῖς αὔξει τὴν πονηρίαν, τὸν &
σὸν πένητα ἐμπυρίζει καὶ ἀθυμίαις ἐμθάλλει.

Ὅτι ἐπαινεῖται ὁ duapcoAóc ἐν ταῖς ἐπιθυμίας
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, x. τ. &. Πολλάκις ἁμαρτάνοντέ;
τινες (80) εὐθηνοῦσιν ἐν τῷ χότμῳ. Τοῦτο γὰρ Et

C ya ὁ ᾿Απόστολος " « Πονηροὶ ἄνθρωποι xal γόητες

προχόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες χαὶ πλανώμε-
vot. » Καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ ἄδεται" « Οὗτοι ἀμαρ-
τωλοὶ χαὶ εὐθηνοῦντες εἰς τὸν αἰῶνα χατέσχον πλού-
πους. » Ἐπαινοῦνται οὖν ὑπό τε ἑαυτῶν ἁμαρ-
τωλοὶ xai ἄδιχοι xol παρὰ τῶν χολάχων xai παρα-
σίτων αὐτῶν, χαὶ εὐλογούμενοι πλέον χινοῦνται εἰς
ἁμαρτίαν.

Κατὰ τὸ πιῆθος τῆς ὀργῆς αὑτοῦ οὐκ ἐκζητή-
σει, X. τ. É. Τίς; πότερον ὁ Κύριος (81), ἣ ἀμαρτω-
λός ; χαὶ μήποτε ὁ ἁμαρτωλός. Οὐ γὰρ ἐχζητεῖ περὶ
ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, οὐδ᾽ ὅτι πλῆθος ἀμαρτιῶν ἔχει. Διὸ
xai κατὰ πλῆθος ἁμαρτάνει.

Βεδηἰοῦνται αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ,
x. t. E, Ὁ μὲν δίχαιος (82) εὐλογεῖ τὸν Κύριον ἐν
παντὶ χαιρῷ " ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς βεδηλοῖ τὰς ὁδοὺς αὖ-
400 ἐν παντὶ χαιρῷ. « Βεδηλοῦνται δὲ, » ἀντὶ τοῦ, Τῇ
χαχίᾳ βυθίζονται.

Πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακχυριεύσει,κ.-,
Τῶν πειρασμῶν (85) οἱ μὲν τῷ σώματι προάγονται,
* Jerem. xxii, 395. !* Hl Tin, un, 85.

t

scheda, et Barbarus.
0 Τίς ; πότερον ὁ Κύριος, etc. Exzdem scheda,
et Barbarus.
" (82) Ὁ μὲν δίκαιος, elc. Eedem sched, e! Bar-
arus,
" (83) Tov πειρασμῶν, ew. Exdem schedz, et Bar-
arus.

Digitized by Google
