<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,940">
    1283                                      EX ORIGENE
    ris cogitationibus et falsis dogmatibus non est A ῾ μὴ ἔχουσα λογισμοῦς ἀκαθάρτους καὶ σώφρο-
    imbut a.
    
    PSALMUS XXVII.
    VERS. 1. Ad te, Domine, clamabo, Deus meus,
    ne sileas a me, &c. Ex iis qui clamant ad Deum et
    emittunt preces, si quis terrena petit, ejus vox
    brevis et exilis est. Si autem coelestia petit, cla-
    mat. Unde frequentier in Scripturis sancti ad Deum
    clamasse dicuntur. Conetur igitur nunquamque
    Deum orare cum clamore, et decam quo insolito
    clamore. Ingreditur quis in cubiculum et clamit
    osium, ac sic clamavit ad Deum. " Ne sileas a me. "
    Scriptum est Deum Moysi, Aaroni et Jesu Nave lo-
    cutum esse. Dig fni enim erant quibus Deus loqure-
    tur. Per prophetas quoque locutus est, quandiu po-
    pulus Dei stetit. Nec putemus Deum exterius nobis
    loqui: 636 nam sanctae illae cogitationes quae cor
    nostrum subeunt, verba sunt ac voces quibus lo-
    quitur nobis Deus. Sic accipe, quando dicitur Deus
    ad hunc vel illum locutus. Quod hoc ita se habeat,
    Scriptura testatur 67: Beatus vir cujus est auxi-
    lium abs te, Domine, ascensiones in corde suo dis-
    posuit. 1 Haecinus autem et alium auditum quo
    verbum Dei auditur. Divinus est sensus ille qui sic
    apud Salomonem nominatur, qui audit verbum Dei
    et ei admiseretur ac conjungitur. " Deus meus, in-
    quil, ne sileas a me, et assimilabor descendentibus
    in lacum. " Neminem sanctorum lacum fodisse po-
    vinus. Si quando autem viro sancto aqua opus fuit,
    puteum fodit. Salomon e puteis bibere jubet; Deus
    vero per prophetam iis qui de lacu bibunt, minatur
    dicens 68: " Me dereliquerunt fontem aquae vivae,
    et foderunt sibi lacus confractos. Ne igitur sileas a
    me, et assimilabor descendecnlibus in lacum. " Ve-
    rum ut sciamus, quinam in lacum descendunt, sa-
    cra Scriptura divinas res, calidas; quae autem ma-
    teria et peccato inficiae sunt, eas frigidias appellat.
    Illi hominum hostis draco inhabitant, qui frigidus
    nuncupanturn est s. N ullum enim terrestrium animalium
    perinde frigidum est, atque draco. Omtte igitur
    peccatum frigidum est; res autem divinae, ut vide-
    tur, fervidae sunt. At enim 69: Qui facit angelos
    suos spiritus, et ministros suos flammam ignis, D
    et 70, ignea veni mittere in terram; et illud 71:
    Spiritu ferventes. Quomodo autem peccatores
    apud Iacob sunt, audi. In Exodo scriptum est 72:
    " Interfecit Deus omniu primogenitio Pharaonis
    qui sedebat in throno usque ad primogenitum ca-
    ping quae erat in lacu. " Sic ergo qui in lacum
    descendunt, sunt peccatores et captivi, sed benignius
    Deus hos etiam vocat, atque illis praedicat libert a-
    tem. " Spiritus enim Domini super me, propter
    quod unxit me, evangingizare pauperibus misit me,
    praedicare captivis libertatem, et caecis visum 73.
    
    67 Psal. xxxiii., 6.    68 Jerem. ii, 13.    69 Psal. cviii., 4.    70 Luc. xii., 40.    71 Rom. xii, 11.    72 Exod.
    xii, 29. 73 Isa i. lxi, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,60,975,940">
    1291                                      EX ORIGENE
    ΨΑΛΜΟΣ ΚΖ'.
    Προς σέ, Κύριε, κεκύαχα, ὁ θεός μου, μὴ
    πα ρασιωπήσης ἀπ' ἐμοῦ, χ. τ. ε. Τόν πρὸς τὸν
    θεὸν (22) βολῶντας καὶ ἀναφερούντων τάς εἰςχας, ἐ
    μὲν τὰ ἐπιγεῖα τίς αἰτεῖ, ἐστιν ἡφωνὴ αὐτοῦ βρα
    χεῖα ἐὶ δὲ τὰ ἐπουράνια τις αἰτεῖ, βρα. ἶὁν παλ-
    λάκι λεγεται ἐν ταῖς Γραφαῖς περὶ τῶν ἁγίων, ὅτι
    πρὸς τὸν Θεὸν ἐκεκάρξαν. Πειράσθω τοιῷν ἔκαστος
    εὐχέσθω τῷ Θεῷ ἑκαρχώς, καὶ παρασώσζοιο ἐρῶ
    πώς κεκεράχης. Εἰσελθὼν εἰς τὸ ταμεῖον αὐτοῦ ἡλέτ
    τὴν θύραν, καὶ οὕτως κέκραγε πρὸς τὸν Θεόν. « Μή
    παρασιωπήσῃ ἀπ' ἐμοῦ, ὁ Θεὸς, ἀναγέγραπται· λε-
    παλαικάνα πρὸς Μωυσῆ, καὶ πρὸς Ἀαρών, καὶ πρὸς
    Ἰησοῦν τον τοῦ Ναυή. Τοιοῦτοι γὰρ ἦσαν ἱνα λαλῇ
    πρὸς αὐτοὺς ὁ Θεός. Καὶ διὰ τῶν προφητῶν, ὅτε ὁ
    λαὸς τὸν Θεὸν, οὔκ ἐστώτα. Καὶ μὴ νομιζόμεν
    ἔξωθεν ἔλθῃ λαλεῖν τήν Θεόν· ἀλλὰ γρὰ τὰ ἀναδι-
    νοῦτας ἡμῶν ἐπὶ τὴν καρδίαν ἁγια ἔκείνα ἐστιν ἀ λα-
    λεῖ ἡμῖν ὁ Θεός. Οὕτως ἄκουε τοῦ, 'Ελάλησεν ὁ Θεός
    πρὸς τὸν ἔθνα. 'Οτι δε τοῦτο' οὕτως ἐκεῖ, ἄκουε τῇς
    Γραφῆς αὐτῆς μαρτυρούσης· ' Μακάριος ἀνὴρ ὅς
    ἐστιν ἀναβιβάς αὐτοῦ παρὰ σοὶ, Κύριε, ἀναβάσεσ
    σις τὴν καρδίαν αὐτοῦ. ' Εἶχον ἄλλην ἀκοὴν
    ἀκούων λόγον Θεοῦ. θεῖα ἐστιν ἡ αἴσθησις εἰςτὶν
    ὁ αὐτῶ παρὰ Σολωμῶν ὀνομαζομένη, ἡ ἀκοήσα
    C λάγου Θεοῦ, ἀνακεφαλαῖσμένη αὑτὰ καὶ τά φανταγμά, 'Ο
    ὁς ὁ ἔθνος, ὀφνη, μὴ παρασιωπήσῃ ἀπ' ἐμοῦ,
    καὶ ὀμοιωθήσομαι, ϕνη, τοῖς καταβαινούσιν εἰς
    λάκκον. ' Οἶδαν τὰν ἀνθώπους λάκκον θυρίζ-
    τα' ἀλλ' ἔποττε ἄγος χρείαν ἔσχεν ἔλαττος, φράρ
    ὁμοζ. Καὶ Σολομὼν ἐντελλεται ἀπὀ φρεάτων πίνειν
    ὁ ἐς προφητης ἀπετειλ τὸς πινους ἐκ λάκκου.
    λέγον ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ· ' Εμὲ ἐγκατέλιπον
    τῆγην ὕδατος ζώντος, καὶ ἔρυσαν ἑαυτου λάκκους
    συνηρπέμευς· Μηποτε οὖν παρασιωπήσῃ ἀπ'
    ἐμοῦ, καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαινουσιν εἰς λάκ-
    κον. ' Αλλ' ὅπως ἔγωγε εἴναι κατάβαινοντος εἰς
    λάκκον, ἡ ἱερὰ Γραφὴ τὰ θεῖα λέγει εἶναὶ θερμία, τὰ
    δε τῆς ἁμαρτίας· καὶ τῷ̔ τύλας τῆς ψυχῆς.
    'Εκεῖ ὅλως καὶ ὁ ποώπως τῶν ἁνθρώπων ἔδραχον,
    ὁς ἀνωμαλών ψυχής. Οὐδὲν γὰρ τὰν ἐπὶ τῆς γῆς
    ἐστι ψυχήν, ὃς ὁ δράκων. Πᾶσα οὖν ἁμαρτία σκλη-
   ρὰ ἐστὶ τὰ δὲ ὀικια, ὡς ἔοικε, θερμά. ' Ο ποῖον
    τούς ἄγγελους αὐτοῦ πνέματα καὶ τοὺς λειτουργοὺς
    αὐτοῦ πυρὸς φλέγονται· καὶ, Πρῶ ἦλθον βαλεν ἐπὶ
    τὴν γὴν, ' και, τῷ̔ πνεύματι ζώντες. ' Πῶς δε οἱ
    ἁμαρτωλοὶ παρα λάκκους εἰσιν, ἄκουε. 'Εν τῇ ἐξῆ-
    θῃ γέγραπται: ' Απέπετεχνεν ὁ Θεὸς ἀπὸ πρωτο-
    κόρου Φαραω, ὃς άθ̓ιπται ἐπὶ τοῦ θρόνου ἔως πρω-
    τοτοκέου τῆς ἀλγαλώστης τῆς ἐν τῷ λακκῷ. ' Οὕτως
    οἱ καταβαινόντες εἰς λάκκον ἁμαρτωλοι εἰσι καὶ
    αἰχμάλωτοι· ἀλλ' ὁ Θεὸς καὶ τοὺτους καλεῖ,
    ἀσεβοι ἁμαρ. ὀσοι ἡκουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,55">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right). I preserved line breaks and numeration as visible; illegible words not present. BBOX coordinates are approximate proportional positions (0-1000 scale) mapped visually: left column ~25-495, right column ~505-975, footer ~25-975 low area.</notas>
</pagina>