<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    1247
    causum tuum pingue fiat, etc. Animalia quidem ir-
    rationalabilia obesa sacrificantur, et integra incen-
    duntur; rationalabilia vero post holocausta pinguia
    fiunt, siquidem post ignis sancti expurgationem
    cognitione dignum sit quod totum igne sanctifica-
    tum est. Pinguia Deus alicujus holocausta facit, ut
    pinguedo nutriat ignem in altari. Porro inanima to-
    rum nunquam est sacrificium, animalorum autem
    sunt holocaustomata.
    Ejusdem. Istud, « omnis, » significat multitud-
    nem, ac si paucitatis non meminerit.
    VERS. 5. Tribuat tibi Dominus secundum cor
    tuum, etc. Quæ Deum decet dare, et petentem ac-
    cipere, utpote scieniem quid orare oporteat, et quo-
    modo oporteat. Ver tribuat tibi Dominus id ad quod
    tendit cor, consilium tuum tanquam bonum.
    VERS. 6. Laetabimur in salutari tuo, etc. Homines
    aut in divitiis, aut in gloria, aut in generis nobili-
    tate lætantur, sanctius vero in Dei salutari. Patris
    autem salutare in mundo Filius; salutare Filii in
    mundo est crux; salutare de quo dictum est, quia
    « natus est nobis hodie Salvator Dominus », de quo
    dixit Simeon, « Quia viderunt oculi mei salutare
    tuum ».
    617 Ejusdem. Salutare Dei est, in ipso salvarti:
    in illis autem hominum hæc non est salus. Im-
    plentur vero petitiones ejus qui petit magna et cœ-
    lesta.
    VERS. 7. Impleat Dominus omnes petitiones tuas,
    etc. At non malas petitiones. Cui sacrificia obu-
    listi, is impleat quæcunque mente petisii, quoniam
    ab ipso alienum non est consilium tuum.
    Exaudiet illum de cœlo sancto suo, etc. Exaudít
    enim Dominus omnem regem, qui a Rege regum
    regitur.
    VERS. 9. Ipsi obligati sunt et ceciderunt, etc. Ad-
    versarii quidem cum malitia in nos impellum fa-
    ciunt, nos vero cum Christi nobilita illis occurrimus:
    cadent enim adversariæ potestates cum præ-
    dictum salutare mundo illuxerit.
    PSALMUS XX.
    VERS. 2. Domine, in virtute tua lætabitur rex, et
    super salutare tuum exsultabit vehementer, etc. Si
    Christus Dei virtus est, utique in illa lætabitur.
    Sicut autem virtus est et sapientia, ita et salus.
    VERS. 3. Desiderium cordis ejus tribuisti ei, et
    voluntate laborum ejus non fraudasti eum, etc. De-
    siderium cordis in spiritualibus est, et visio oculo-
    • Luc. n, 11. • ibid. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,30,980,960">
    EX ORIGENE
    1248
    Α τωμά σου πυιάντω, χ. τ. ε. Τὰ μέν ἔλογα (25)
    πεινόμενα θύεται καὶ ὀλοκαυτοῦται, τὰ δὲ λογικά
    μετὰ τὸ ὀλοκαυθῆναι πλαίνεται, εἰ γὰρ μετὰ τὸ
    ἁγίου πυρὸς κάθαρσιν καταξιωθῶτα γνῶσις ἔλαβ-
    ρον καθαγιζόμενον πυρί. Πιάνει ὁ θεὸς ὀλοκαυ-
    μάτα τινος. Ἶνα ἡ πίστις τρέφῃ τὸ ἔτι τοῦ ὑπε-
    σπείρου πυρ. Μηδέποτε ἀνίψων μὲν ἡ θυσία, ἤλ-
    χον δὲ τὰ ὀλοκαυτώματα.
    Τοὺ αὐτοῦ. Τὸ, « πάσης (26), » ἐμφαινεῖ πλήθ-
    ὼς οὐ μεμνημένου σάλης.
    Δῆν σοι Κύριος κατὰ τὴν καρδίαν σου, χ. τ. ε.
    Ἀ πρέπει θεῷ δοῦναι (27), καὶ αἰτοῦντι λαβεῖν, καὶ
    εἰδῆν τι προσενεχθῆναι δεῖ, καὶ καθ' ὁ δὲλ. Ἡ καθ'
    σοτ Κύριος εἰς τὴν χώραν τῆς χαρδίας, τὴν βουλὴν σῆς
    ἁγαθήν.
    Ἀγαλλιασόμεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ σου, χ. τ. ε.
    Οἱ μὲν ἄνθρωποι (28) ἐν πλούτῳ ἀγαλλιώσιν ἠ ἑν
    ξῆν ἐν εὐγενείᾳ, ὁ δὲ ἅγιος ἐν τῷ σωτηρίῳ τῷ
    θεοῦ. Σωτήριον τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ κόσμῳ ὁ Ἰησοῦς
    σωτήριον τοῦ Πατὸς ἐν τῷ κόσμῳ ὁ Ἰησοῦς•
    περὶ οὗ ἐλήφται, ὅτι « ἐτέχθη ἡμῖν σήμερον Σωτὴρ
    Κύριος, » περὶ οὗ εἶπεν Συμεὼν, « Ὅτι εἶδον οἱ ὀφθ-
    ιμοί μου τὸ σωτήριον σου. »
    Τοῦ αὐτοῦ. Σωτήριον ἐστι θεοῦ (29) τὸ ἐν αἰξῇ
    σωθῆσεσθαι· ἐν υίοις δὲ ἀνθρώπων οὐκ ἔστιν αὐτή
    σωτηρία. Πληροῦται δὲ τὰ αἴτήματα τοῦ αἰῶνος
    μεγάλα καὶ ἐπουράνια.
    Πληρώσει Κύριος πάντα τὰ αἴτηματα σῆς,
    χ. τ. ε. 'Αλλ' οὐ τὰ κακά (30) αἰτήματα· ῾ὅ τὰ
    δυσίας προσηγόραξας, πληρώσει ὅσα κατὰ ἔθνος
    ἠτήσας, ὅτι μὴρ ἀλλότρια αὐτοῦ τὰ τῆς ὁρ-
    λῆς.
    Ἐπακούσεστί αὐτοῖ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίοις αἰτεί,
    χ. τ. ε. Ἐπακούει γὰρ (31) Κύριος παντὶ βλα-
    λέσι, βασιλευομένω ὑπὸ τοῦ Βασιλέως τῶν βλα-
    λευόντων.
    Αὐτοὶ συνεπολισθήσονται καὶ ἐκεῖνοι, χ. τ. ε.
    μὲν ἀντικείμενοι (32) μετὰ τῆς κοπίας μὴν ἐργ-
    μῶσιν∙ ἡμεῖς δὲ μετὰ τῆς Χριστοῦ γνώσεως ἀντ-
    απαπόντες· προσίξονται γὰρ αἱ ἀντικείμενοι διὰ
    μεῖς, ἔτικα ὁ Ἰησοῦ επισπενείτω σωτήριον.
    D ΨΑΛΜΟΣ Κ'.
    Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ βασ-
    ιλεύς, καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιασεται
    σφόδρα, χ. τ. ε. Ἐπ Χριστός (33) θεοῦ δύναμις, μὴ
    πωτε ἐπ' ἐκείνῃ ἐὐφρανθήσεται. Ὡς δὲ δύναμις καὶ
    σοφία, οὕτω καὶ σωτηρία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,28">
    (25) Τα μέν άλογα, etc. Codex Coislianus,
    schedæ Grabii, Barbarus.
    (26) Τὸ, πάσης, etc. Schedæ Grabii.
    (27) Ἀ πρέπει θεῷ δοῦναι, etc. Schedæ Grabii.
    (28) Οἱ μὲν ἄνθρωποι, etc. Codex Coislianus,
    schedæ Grabii, Barbarus.
    (29) Σωτήριον ἐστι θεοῦ, etc. Cordierius.
    (30) 'Αλλ' οὐ τὰ κακά, etc. Schedæ Grabii.
    (31) Ἐπακούει γὰρ, etc. Schedæ Grabii.
    (32) Οἱ μέν αντικειμενοι, etc. Codex Coislianus,
    schedæ Grabii, Barbarus.
    (33) Εἰ Χριστός, etc. Cordierius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latino e greco. Pequenas correções ortográficas mantidas literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas: latina à esquerda, grega à direita; rodapé span-completo.</notas>
</pagina>