<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
Ἐνδον ὄντας (49) οὐ περικυκλοῦσιν οἱ ἐχθροί, οὐ γὰρ Α ramm, 
δύνανται, ἀλλ’ ἔταν ἑσωθεν ἐκβάλλων. Και ἔθεντο,
φωνὴν, ἑαυτῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὸ ἔμπε ἔκκλιναν 
ἀπ’ οὐρανοῦ ἐς τῆν γῆν, τουτέστιν ἐν τῇ ὕλῃ. Ἐπὶ βλά-
βῃ δὲ περικυκλοῦσιν ἀπολεῖαι οἱ ζητοῦντες τὸ πρὸς
τὴν ὄρφν καὶ σκοπεῖν μόνα τὰ πρόσκαιρα, ἐκκληνού-
ντες παρανομούντες τὴν εὐθείαν ὀδὸν καὶ μὴ βουλό-
μενοι.
Τοῦ αὐτοῦ. Τοὺτον κυκλοῦσιν οἱ δαίμονες (50) ὃν
ἐκβάλλουσι τῆς ἀρετῆς διὰ κακῶς λέγεσθαι τὸ· ἐὰν
πνεῦμα τοῦ ἐξουσίου ἀναθῇ ἐπὶ σὲ, τόπον σου
μὴ ἀφῇς· καὶ τό· Μὴ δώτε τόπον τῷ πονηρῷ·
ὠσπερ ἔλεγον· Ἐὰν πνεῦμα πορνείας ἀναθῇ ἐπὶ σὲ,
συρρῴσων σοι μὴ ἀφῇς· καὶ πνεῦμα μίσους ἀναθῇ
ἐπὶ σὲ, ἀγάπην σου μὴ ἀφῇς. Πλὴν προσεχέτων πόκε-
ρον ὁ ἀπὸ πασῶν τῶν ἀρετῶν ἐκπεσῶν κυκλοῦται, ὅ
ἀπὸ πολλῶν, ἢ ἀπὸ μίας. Καὶ ἔαν μὴ ἀντακολουθ-
ῶσιν ἀλλήλαις αἱ κακίαι ὡσπερ καὶ ἀρεταί, ὁ ἀπὸ μιᾶς
ἐκπεσὼν ἀρετῆς κυκλοῦται. ἔαν δὲ μὴ ἀντακολου-
θοῦσιν ἀλλήλαις αἱ κακίαι, οὖχ ὁ ἀπὸ μιᾶς ἐκλήθει
ἀρετῆς κυκλοῦται, ἀλλ’ ὁ ἀπὸ πασῶν. Ἢ τάχα ζητη-
σῃς τῆς ἀρετῆς ἐκππτῆσει, ὑπὸ τῆς ἀντικειμένης ταύτῃ
κακίας κυκλοῦται.
Υπέλαβόν με ὡσεὶ λέων ἔτοιμος εἰς θήραν, και
ὡσεὶ σύκνινος οἰκων ἐν ἀποκρύφοις, κ. τ. ἐ. Ἐν
ἀποκρύφοις (51) γὰρ καὶ ἀπροφάτοις ἦλθ̓ πειθόωνται
τας καθ’ ἡμᾶς ἐνέδρας, ὡς σκύμνος οἱ ἐχθροί.
Τοῦ αὐτοῦ. Διὰ τοῦ ἀκαθάρτου (52) λογισμοῦ
ὑπολαμβάνει τὸν νουν ἡμῶν ὁ ἀντικείμενος ἡμῖν λέων.
Το λογικὸν τῆς φύσεως ἀπορρίπτεται θηρίᾳ μιμού-
ται τροφῆς ἐφέμμενα, καὶ ταύτην περισπῶνται καὶ
ἐξαπτεῖς ὀρμῶνται.
Ἄνδρασθε, Κύριε, προσθάσον αὐτοῦσ, καὶ ὑπο-
σκέλισον αὐτοὺς ῥύσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ ἀσ-
θένεισ, ῥομφαιαν σου ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός
σου, κ. τ. ε. Τὴν ῥομφαίαν (53) τοῦ θεοῦ ἐσθ’ ὅτι οἱ
ἐχθροὶ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἀναλαμβάνοισιν καὸ ἡμῶν.
Ταύτην οὖν ῥυσθῆναι καὶ ἀφορβῆναι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν
εὔχεται τὸ ἔθνος.
Τοῦ αὐτοῦ. Ῥατερ Ἰὼβ (54) τὴν πληξασαν αἰ-
οὺν δυναμιν χειρὰ λέγει θεοῦ· Μὴ με στροβάσου ι
γὰρ, φησὶν, ὁ χεὶρ σου· οὕτω καὶ τοῖς ἔχθροις
τῆς ἐνεργείας χειρὸς τοῦ θεοῦ, ῥομφαιᾶ ὁ Δαυὶδ
καλεῖ τὸν θεόν. Εὐεργετὶα δὲ χεὶρ οἱ ἄγιοι ἄγγελοι,
δι’ ὧν ὁ θεὸς προνοεῖται τοῦ κόσμου, ὡς ἀντικεινται
δαιμονες, οἱ μὴ βουλόμενοι πᾶντα ἀνθρώπων εἰς ἐπι-
θυμίας ἀληθείας ἐλεῖν. Χεῖρ θεοῦ ὑ μὲν ὑπογεγραμένῃς
ῥομφαίαι δὲ ἡ ἰσχύς, ἡ δύναμις, ἡ ἐξουσία. Ἐκάστη
ψυχὴ δικαῖα ἐλάσσετα τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἐκ ἀσεβείας εἰς
θεοσεβείαν, ῥομφαία ἐστι θεοῦ τηκνουμένη κατα τῶν
πνευμάτων τῆς πονηρίας. Ταύτην οὖν τὴν ῥομφαίαν
σου ῥύσαι ἀπὸ ἐχθρῶν τοῦ τῶν ἀντιστραμμένων τῇ εἰς
τὸν Μονογενῆ πίστε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
Eos qui intus sunt, non circumdant ini-
mici, non enim possunt, sed quando extra ejiciunt.
Ei slauerunt, inquit, oculos suos in me declinare
a coelo in terram, hoc est in materiam. Ad nocen-
dum autem et perdendum circumdant qui nihil nisi
terrena et temporanea videre quaerunt, declinant
vero qui rectam viam pervertunt, etiam impru-
dentes.
Ejusdem. Hunc circumdant dæmones quem e
virtute dejiciunt. Quamobrem pulchre dicitur 87:
Si spiritus potestatem habentis ascenderti in te,
locum tuum ne deseras. Et illud 88: Nolite
dare locum maligno. Quasi diceret: Si spiritus for-
nicationis ascenderit in te, continentiam tuam ne de-
seras. Et si spiritus odii ascenderit in te, charitatem
tuam ne deseras. Caeterum considerandum est an qui
ab omnibus virtutibus decidit, circumdatur, an qui a
multis, an qui ab una. Si sese invicem sequuntur
maliiiae, quemadmodum et virtutes, qui ab una vir-
tute excidit, circumdatur. Si autem sese invicem
non sequuntur, non qui ab una virtute excidit, cir-
cumdatur, sed qui ab omnibus. Vel forte e qua-
cunque virtute quis excidit, ab ea quæ illi adver-
satur, malitia circumdatur.
Vers. 12. Susceperunt me sicut leo paratus ad
prædam : et sicut catulus leonis habitans in abditis,
etc. IlI obscuris enim et nobis inopinatibus insi-
diantur inimici sicut catulus leonis.
Ejusdem. Per immundas cogitationes suscepit
mentem nostram adversarius noster leo. Abjecia
naturali ratione feras imitantur quæ alimenta ita
appetunt ut in ea semel conspcta subito impetu
ferantur.
Vers. 13, 14. Erusque, Domine, preveni eos et
supplanta eos; eripe animam meam ab impro, fra-
neam tuarn ab inimicis manus tuæ, etc. Dei fra-
meam aliquando inimici manus ejus assummunt adver-
sum nos. A Deo igitur petit hanc ab inimicis eripi
et auferri.
Ejusdem. Quemadmodum Job vim ipsam flagel-
lantem Dei manum appellat : Non me, inquiit 89,
torquet manus tua; ; sic et inimicos benefacere ma-
nus Dei, frameam Dei vocat David. Benefica autem
manus Dei, sancti angeli sunt, per quos Deus mun-
do providet, et quibus dæmones adversantur, qui
nolunt omnes homines ad veritatis notitiam acce-
dere. Manus Dei, unigenitus Filius est; franea,
virtus, vis et potestas. Quælibet anima justa quæ
peccatores trahit ab impietate ad pietatem, 604
framea Dei est accita contra spiritus malitiæ. Hanc
igitur frameam tuam eripe ab inimicis tuis, qui fidem
in Unigenitum adversantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
(49) Etonor ͤτ̓ας, etc. Codex Roe.
(50) Τούτων κυκλοῦσιν οἱ δαίμονες, etc. Codex
Coislin., 10
(51) Ἐν ἀποκρύφοις, etc. Codex Roe.
(52) Διὰ τοῦ ἀκαθάρτου, etc. Codex Coislinianus.
(53) Τὴν ῥομφαίαν, etc. Corderius.
(54) Ῥατερ Ἰὼβ, etc. Codex Coislinianus 10, et
Barbarus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Preservei ortografia original e símbolos; algumas abreviações e caracteres tipográficos foram reproduzidos conforme visível. BBOXs são aproximados à escala 0-1000.</notas>
</pagina>