i22

Vens. 14. Domine, a
vita eorum, et de abiconditis tuis adimpletus est ven-
ter eorum, etc. Divide, ne consentiant. « Et de alis-
conditis tuis ndimpletus est venter eorum. » Si
quando hostes Evangelii philosophos videris magna
et excogitata proferre dogmata, dices Deo : « De
absconditis tuis adimplelus est venter eorum, »
quie quidem forte proferunt, quia noverunt illa, et
cum obscuram illomm notitiam haberent, postea
exercitationibus et disquisitionibus suis illustra-
runt, Alius ait : « Pars eorum in viventibus, » Om-
nis enim inimicorum Dei haereditas sita est in prae
senti vita in qua omni voluptate repleti suut.

Saturati sunt filiis, ei dimiserunt reliquias. suas
pareulis suis, εἰς. Propriis fetibus saturati sunt,
quorum reliquias parvulis suis reliquerunt. lloc
enim etiam in. maledictionibus Levitici ponitur ** :
« Comedetis carnes filiorum vestrorum. »

Ejusdem. Saturati sunt filiis, id est immunditia ;
nec solum ipsi immundi facti sunt, sed et filios suos
imanunditize sux participes fecerunt. Non enim per-
fectorum est immunda mundis przferre,

Vgns. 15. Ego autem in. justitia apparebo conspe-
etui tuo, saliabor cum apparuerit gloria tua, eic.
In justitia atque omni virtute. apparebit sanctus
2nte faciem Dei, nullus autem iniquus ibi compa-
rebit. Beata $atietas erit in apparitione et clara vi-
tione glori: Dei. llec enim est cibus qui totam
snim: mensam replet, quem qui esurit et salu-
briter appetit, ipso repletug satiabitur.

PSALMUS X VII.

εκ. 2, ὅ. Diligam te, Domine fortitudo mea.
Dominus firmamentum. meum εἰ refugium meum, ei
liberator meus; Deus meus adjutor meus, εἰ sperabo
in eum. Protector meus et cornu salutis mea, et sus-
ceptor meus, etc. lpsa per se forüitudo et ipsum
per se firmamentum sanctorum, Dominus est, Nemo
igitur eorum qui extra Dominum sunt, fortis. egt
aut firmus. Non autem idem est firmum quod du-
rum, neque forte idem est ac robur insanientium.

Ejusdem. A simili simile dignoscimus, ΘΟ di-
lectione dilectionem, justo justitiam. Hoc enim est
magnum ac pracipuum mandatum. Qui autem di-
ligit, dilectum quoque colit. Fortitudinem suam
Deum vocat, quippe cujus ope ab omnibus inimicis
suis tam visibilibus quam spiritalibus liberatus
est.

Ejuidem. Firmamentum dixit Deum, utpote ab
ipso contra hostes protectus ; refugium, ut qui mu-

40 Levit, xxvi, 29.
55) Alapépic'or, ἵνα μή, elc. Codex Coislinianus,

(56) Τῶν ἰδίων γεννημάτων, etc. Origeni. Corde-
rius, alii Eusebio tribuunt.

(Ὁ ἢ Ylàr ἀντὶ τοῦ, etc. Schede Grabii.

(58) "Ev δικαιοσύνῃ, εἰς, Corderius.

EX OfUGENE
pancis de terra divide eos in A Κύριε, ἀπὸ c. Aiyur ἀπὸ γῆς Ciap£pec er. arie

pe

D

ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν», xal τῶν κεχρυμμένων cov éxlc
σθη ἡ γαστὴρ αὑτῶν, x. τ. E. Δισικεέρισον, x
μὴ (25) ὁμονοῶσι. « Kal τῶν χεχρυμμένεων Goo Exi-
σθὴ ἡ γαστὴρ αὑτῶν. » Ὅταν οἱ ἐχθροξ τοῦ Er.
γελίσυ φιλοσοφοῦντες μεγάλα xai ἐπιτετευΎ μένα X-

γωσι δόγματά ποτε, ἐρεῖς τῷ Θεῷ" « Τῶν x&xpoaak |

νων σον ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ αὐτῶν, ν ἅτινα τάχα xe-
φέρουσιν, ἐπεὶ ἤδεισαν αὐτά’ xal τοὺς τόπους Go
ἀμαυροὺς ἔχοντες, tal; ἀσχήσεσι καὶ ζτιτήσετ
ἐλάμπρυναν. Ἕτερος δέ φησιν « Ἡ μερὶς αὐτῶν ἐν
τοῖς ζῶσιν, » Ἡ γὰρ πᾶσα χληρονομία τῶν Ey6:
τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ, ἐν fj xaX  τιλύ, σϑτοςν
πάσης τρυφῆς.

Ἐχορτάσθησαν υἱῶν, καὶ ἀρῆχαν τὰ scexzdi.leczo

B τοῖς νηπίοις αὐτῶν, x. τ. €. Τῶν ἰδίων σξννημά

των (60) ἐχορτάσθησαν, ὧν λείψανα τοῖς ἑαυτῶν vr-
flot; χαταλελοίπασι. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ἀραῖς Aro
χοῦ πρόσχειται" « Φάγεσθε τὰς σάρχαις τῶν uh»
ὑμῶν.»

To) αὑτοῦ. Υἱῶν ἀντὶ τοῦ (57), ἀκαθαρσίας. Οἱ
μόνον δὲ αὑτοὶ γεγόνασιν ἀχάθαρτοι, ἀλλὰ xal τι;
πέχνοις αὐτῶν τῆς ἀκαθαρσίας μετέξωχαν. ὦ
γὰρ τελείων τὸ ἀκάθαρτα τῶν καθαρῶν mpoxph.s: τ,

Ἐγὼ δὲ ἐν διχαιοσύνῃ ὀφρθήσομαιε τῷ apocuse
σου, χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναι τὴν δέξαν
σου, X. τ. É. Ἐν διχαιοσύνῃ (98) xaX πάτῃ ἀρετῇ
ὀφθήσεται ὁ ἅγιος τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ, οὐξεὶς GE
ἄδιχος ὀφθήσεται, Ὃ OE μαχαριζόμενος χορτατ:ρμὸ;
ἔσται ἐν τῷ ὀφθῆναι καὶ τρανωθῆναι τὴν UX1v τοῦ
Θεοῦ. Αὕτη γάρ ἔστιν ἡ πᾶν τὸ ἐλεὼν τῆς ψυχῆς
ἀναπληροῦσα τροφὴ, ἧς ὁ πεινῶν, καὶ www
ὀρεγόμενος χορτασθήσεται πληρούμενος αὐτῆς.

᾿ ΨΑΛΜΟΣ ΙΖ'.

Ἀγαπήσω σε, Κύριε ἰσχύς μον. Κύριος στ
ρέωμά μου, καὶ καταφυγή μου, καὶ ἑύστης pov
ὁ Θεός μον βοηθός μου, ἐλπιῶ ἐπ᾿ αὐτόν. Ysu-
ασπιστῆς μου καὶ κέρας σωτηρίας μου, καὶ ἂντι-
Jüxcop μου, x. τ. E. Ἢ αὐτοϊσχὺς (59) καὶ ai
στερέωμα τῶν ἀγίων, ὁ Κύριός. ἐστιν. Οὐδεὶ: οὖν
ἰσχυρὸς ἢ στερεὸς τῶν οὐχ ἐν Κυρίῳ. Οὐ ταὐτὸν δὲ

D 4$ στερεὸν τῷ σχληρῷ, οὐδὲ τὸ ἰσχυρὸν τόνοις φρενι-
πιχοῖς.

Τοῦ αὑτοῦ. Διὰ τοῦ ὁμοίου (60) τὸ ὅμοιον ἐ πιγινώ-
σχομεν, καὶ διὰ τῆς ἀγάπης -ἣν ἀγάπην, xat δὶ
τοῦ δικαίου τὴν διχαιοσύνην. Αὕτη γὰρ fj ἐντολὴ; με-
γάλη χαὶ πρώτη. Ὁ ἀγαπῶν δὲ καὶ θεραπεύει τὸν
ἀγαπώμενον. Ἰσχὺν ἑαυτοῦ χαλεῖ τὸν Θεὸν, ὡς &
αὐτοῦ ῥυσθεὶς Ex πάντων αὑτοῦ τῶν ἐχθρῶν αἐσθητῶν
χαὶ νοητῶν.

Τοῦ αὐτοῦ. Στερέωμα εἶπε (61) τὸν Θεὸν ὡς oz
αὐτοῦ κατὰ τῶν πολεμίων ῥυσθεὶς " χαταφυγὴν ὃ,

(39) Ἡ αὑτοῖσχύς, etc. Corderius.
1 (60) Διὰ τοῦ ὁμοίου, ec. Schede Grabii, et Bar-
»arus.
1 (61) Στερέωμα εἶπε, etc. Ezdem schedz, cet Bar.
»arus.

Digitized by Google

