<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    131 EX ORIGENE 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    per fulgura, diuinae praedicationis splendores in-
    tellegere, qua obscura prophetarum verba illu-
    stranlur.
    
    Ejusdem. Per fontes intelligit uirtutes ex quibus
    cognitio procedit. «Beati» enim, inquiit 71, «mundo
    corde, quoniam ipsi Deum uidebunt.»
    
    VERS. 17, 18. Misit de summo et accepit me et
    assumpsit me de aquis multis. Eripiet me de inimicis
    meis fortissimis, et ab his qui oderunt me : quoniam
    confortati sunt super me, etc. Ipse de summo acce-
    pit me, cum me lapsum assumpsit de aquis humanae
    uitae, et eripuit de inimicis odio fortissimis. Cale-
    rum observa potentes dici inimicos. Forte autem
    ei implicatis dogmata sunt aque multae quae non
    possunt exstinguere charitatem. Inimici vero fortis-
    simi sunt, tum in qui invisibiles sunt, tum homines
    qui per falso cognominatam scientiam deceptionem
    operantur.
    
    Ejusdem. Ex his cognoscimus daemones ante
    Salvatoris aduentum nobis, nunc autem nos illis
    fortiores esse, quibus dedit Christus «potestatem
    calcandi supra serpenles et scorpiones, et super
    omnem virtutem inimici»72.
    
    VERS. 19, 20. Præuerunt me in die afflictionis
    meae, et factus est Dominus prolector meus. Et eduxit
    me in latitudinem, saluum me faciet, quoniam vo-
    lilit me, etc. Qui tribulationem paiuuntur, et non
    angustiantur, sciant se a tribulatione liberandos,
    et ad sanctam Dei latitudinem adducendos esse;
    illum enim qui in die afflictionis ad ipsum confugit, e
    confirmat Deus, ne malis concussus succumbat : et
    in tribulationibus gementem, ad latitudinem edu-
    cit, juxta illud 73: «In tribulatione dilatasti mihi.»
    Quod si et iam, dum non omnino liberatur, sed
    generose sustinet.
    
    VERS. 21. Et retribuet mihi Dominus secundum ju-
    stitiam meam, et secundum puritatem manuum mearum
    retribuet mihi, quoniam custodii vias Domini, 609 Domini,
    etc. Qui attollit sanctas manus audeque dicere 74:
    «Elevatio manuum mearum, sacrificium vesperi-
    num, » puritatem quoque manuum se habere pro-
    tiebitur. Hic sermo est ejus qui perspicit unu-
    quodque cum judicio fieri. Sunt autem quaedam
    Dei judicia circa quodlibet peccatum. Quando igi-
    tur quis omnia de peccatis omnibus judicia ante D
    oculos habet, dicet: «Omnia judicia ejus in con-
    spectu meo.» Caeterum qui haec dicit, in nulla re
    seipsum condemnati. Unde haec etiam ad Salva-
    rem referenda sunt, quippe «tentatum per omnia
    pro similitudine absque peccato»75.
    
    Ejusdem. Puritas mentis est affectuum carentia
    ex gratia Dei, addito etiam hominis studio. Puri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,900">
    Α καὶ τὰς λαμπρότητας τοῦ θεοῦ κρύπψαντες δε εἰς τα
    σκοτεινά τῶν προφητῶν ῥήματα διηγᾶσθαι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Πηγὰς τὰς ἀρετὰς (77) λέγει Ἐξ ἄν
    ἐξερχέται ψυχῇ. Ὁ Μακάριοι γὰρ,φρησιν, οἱ καθαρ-
    τῃ καρδία, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν θώσινται.
    
    Ἐξαποστεῖλε! ἐξ ὕψους καὶ ἐλάβε με, προσεκ-
    λαβεν με ἐξ ὕδατῶν πολλῶν. Ὑπόσταται με ἐξ
    ἐχθρῶν μου δυνατῶν, καὶ ἐκ τῶν μισούντων με-
    ὅτι ἐστερεώθησαν ὑπὲρ ἐμὲ, κ. τ. Ἐ. Αὐτὸς ἐξ
    ὕψους ἐλάβε με (78), τὸν καταβαῖντα προσλαβόμενος
    ἀπὸ πολλῶν ὑδάτων τοῦ ἀνθρώπου βίου, καὶ ῥυσά-
    μενος ἐξ ἐχθρῶν ἰν τὸν ἐχθραλέντιν δυνάτω. Ὅρα με-
    τοῦτογε, ὅτι δυνάμει ἐστιν οἱ ἐχθροὶ μεμαρτυρη-
    τοις ὅς ἐὰν ταῖς ἀθετήσας ὁμοίματα ὑδέρ εἰσιν
    πολλῷ, οἱ δυνάμενοι σθέσι τὴν ἀγάπην, Ἐχθροι, ἐ.
    δυνατόν, ὅςτε ἀδώται, καὶ ἄνθρωποι οἱ διὰ ψευδῶν
    μου γνώσεως τὴν ἀπάτην ἐργαζόμενοι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐνεθήκει γνώσιμον (79), ὅτι τῶν
    τῆς ἐπελθούσης τοῦ Σωτῆρος ἰσχύροτερα ἡμῶν ἦσαν
    οἱ δαίμονες, νῦν δὲ τούτων ἡμεῖς ἐπικρατέστορε, ὅς
    ἔδοχεν ὁ Χριστὸς τὰ πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορ-
    πιῶν, καὶ ἐπὶ πάσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.
    
    Προέδρασθαι με ἐν ἡμέρᾳ κακώσεων μου, καὶ
    ἔγένετο Κύριος ἡσπιστήριον μου. Καὶ ἔξελιπτε
    με εἰς πλατύτητα, σῶσόν με, ὅτι ἠθέλησέ με,
    ἔσ π. τ. Ὁι θλίβεσμοι (80) καὶ μὴ στενοχωρησ
    Ἰσταν ἐξαγχόμενοι ἀπὸ τῆς θλίψεως καὶ εἰς
    ἁγιον τοῦ θεοῦ πλατύνον ἀθησθὴν· ἐν γὰρ mihi
    ραχιαζόμενος τῶν πρὸς αὐτὸν καταφυγόντα συν-
    στηρίζει θεὸς, ὅς ἀν μὴ κλονισθεὶς καταπεσῃ καὶ
    ἀντιστηριζὸν ἐκφέρει εἰς πλάτος τὸν στενοχωρη-
    τὰς θλίψεις, κατὰ το. Ἐν θλίψει διλάτανσε μοι·
    ὅπερ γίγνεται, οὐ πάντως ἀπαλλαττόμενον, γεννακὸς
    δὲ φέροντος.
    
    Καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιο-
    συνην μου, καὶ κατὰ τὴν καθαρότητα τῶν χερ-
    ῶν μου ἀνταποδώσει μοι, ὅτι φυλάττω τὰς ὁδοὺς
    Κυρίου, κ. τ. λ. Ὁ ἐπαίνων δεῖσας (81) χεί-
    ρας, καὶ βαπρὸν εἰπέτι· «Ἐπανασὶς τῶν χειρῶν μου
    θυσία ἑσπρινὴ,» καὶ καθαρότητα χειρῶν ἡψαριά-
    σει ἔχειν. Θεωρῶντος δὲ ὡς ἑκαστον κρίνει γίνεται
    λόγος. Ἔστι δὲ τινα χρῆματα τοῦ θεοῦ περὶ ἑκάστου
    τῶν ἁμαρτημάτων. Ἐάν ὁν τὰ περὶ πάσων τῶν
    ἁμαρτημάτων χρήματα πᾶντα προθερμίσῃ τῷ δεῖ
    ὅπερ· «Πάντα τὰ χρήματα αὐτοῦ ἔννοίῃ μου.» Καὶ
    ἄλλως οὐδὲν ὁ πατὰ λέγων ἑαυτὸν καταργήσει.
    Ὅθεν καὶ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα αὐτό δὶ ἀναφέρονται,
    τὸν πεπειρασμένον κατά πάντα καθ᾽ ὁμοιότητα
    χωρὶς ἁμαρτίας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Καθαρότης ψυχῆς (82) ἐστὶν ἀκάρ-
    στιαι ἐν χάριτι θεοῦ, προσηγμένου καὶ σπουδῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    71 Matth. v. 8. 72 Luc. x. 19. 73 Ps. iv, 2. 74 Ps. cxl, 2. 75 Hebr. iv, 15.
    
    (77) Πηγὴς τὰς ἀρετὰς, etc. Eadem scheda, et
    Barbarus.
    (78) Αὐτὸς ἐξ ὕψους ἐλάβε με, etc. Codex Roe,
    Cordierius autem habet lanquam anonymi.
    (79) Ἐνετηθε γνῶσιμον, etc. Schedae Grabii
    ac Barbarus.
    
    (80) Οἱ θλίβεσμοι, etc. Cordierius.
    (81) Ὁ ἐπαίνον ὤσιος, etc. Codex Roe. Corde-
    rius autem anonymo tribuit.
    (82) Καθαρότης ψυχῆς, etc. Schedae Grabii, et
    Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino (principal esquerda e rodapé), grego (principal direita). Pequumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. BBOXs aproximados em escala 0-1000 conforme imagem; transcrição preserva quebras de linha e marcas tipográficas; uso de caracteres latinos e gregos tal como visíveis; palavras ilegíveis não detectadas neste documento.</notas>
</pagina>