<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,920">
    μαστιγων και των κολασεων ειρηται, μαρτυρησει
    αυτη η Γραφη λεγουσα· Εαν εγκαταλειψων
    οι υιοι μου τον νομον μου, και τους χριμασι μου μη
    προστρεχωσιν· εαν τα δικαιωματα μου βεβιωσωσιν,
    και τας εντολας μου μη φυλαξωσιν, επισκεψομαι εν
    ραβδω τας αμαρτιας αυτων, και εν μαστιγι τας αμαρ-
    τιας αυτων, το δε ελεος μου ου μη διασκεδασω απ’
    αυτων· ωστε ει ημαρτες και βλεπεις ραβδον Θεου
    επικειμενην σοι, ιδου, ιτι το ελεος του Θεου ου διε-
    σκεδασται απο σου. Ει δε ημαρτες, και σωζομεν πα-
    δεσος, ουκον μαστις, φοβος· ου παραβλεπται δε ο θεος
    ο μαστιζων παντα υϊον εν παραδεχεται. Τοιαυτα
    λεγεται περι των αμαρτωλων, οτε ου μαστιγουνται·
    Εμοι δε παρα μικρον εσαλειψθησαν οι ποδες, παρ’
    ολιγον εξεσβη τη διαθηματα μου, οἱ ουκ εστιν ανα-
    νυσεις εν τω θανατω αυτων, και στερεωμα εν τῃ
    μαστιγι αυτων. Εν κοποις ανθρωπων ουκ εις, και
    μαστιγαι ανθρωπων ου μαστιγουνται. Αι τοιχοι
    εκραζον αυτοις η υπερργασια· περιεβαλλοντο αδι-
    ξιαν και αδειαν αυτων. Η ραβδος σου και η βακτη-
    ρια σου. Αρχαι ραβδος· τι ποιει βακτηρια; εαν
    ἱς προβατον αμαρτωλον, ραβδος πληγῃρων· εαν ἡ
    ανθρωπος αμαρτωλος, βακτηρια· δια τουτο επι τοιου-
    των ου ραβδων, αλλα βακτηρια ονομαζοι παρα τῳ
    Σαλομωνι εν ταις Παραβολαις· Ο ραβδοκλεης τις
    βακτηρια μενει τον εαυτου υιον. Ταυτα συν παρα-
    καλει τον τυπτεμνον και τον κολαζομενον, πεπιστευμενον,
    του αυτου. Ώστε ραβδος (74) παιδευει, ὁπως C
    πρακτικη μετ’πραξεως εκπλησσεται· και ωστε βακτη-
    ρια αναναψει, ὁπως και γνωσις ευφρανει. Βακτηρια
    το ισχυρον. Βουλειται οὑν ειπειν, οτι, Η βασιλεια σου
    η κραταια της παρακλησεως μου ταυτης εγενετο χο-
    ρηγος.
    
    Ἡτοιμασα ενωπιον μου τραπεζαν, εξ ἐναρ-
    τιας των θλιβόντων με, κ. τ. λ. Τι βουλεται; (75) α),
    ἐξ εναντιας τῳ ολειςτων με; Εχει τῳ μυστη-
    ριον αποδοθηναι, ινα τις ευχαριστια οθέσθω. Επινει
    μου υστερον επι των αγωνων των μεγαλων αθλων
    επιμελουμενος χαρις ευτυχιαν, ως της
    εκαστην θλιψιν, ψυχας εν τω Θελω ταμι, και αι θα-
    θοναις δυναμεις αι αντικειμεναι, ἱνα θερμαινομενη
    τραπεζαν πνευματικην και νευσιν, ἱδι ουρανυμην
    θλιψιν. Υοσκες μου εναι ολυζ, τοσαυταις και ταρα-
    τις και παραδεθειν πνευματικην. Μονον εγω εφα-
    μους τους θελωντας τραπεζαν μου, εν̓ ευχαριστι-
    αις μεται του Αποστολου· Ου μονον δε, αλλα
    και χαριζομενοι ταις οφειλσιν. Εν αρχῃ δε ἐ-
    λακτομεν τῳ εν προφηταις ητινα καταχηνον εις το-
    που χλοης. Επει δε ὁ προφητης του ετι του τελος
    φοβεσιν, ουκστι μεγας προβασιν, αλλα ποικιλοις ανα-
    θεσις, πραξεων λογιων τροπων τιτρεπτισμενην
    εξει τῳ Κυριω. Τῳ γαρ Κυριω τυγχανοντι η σοφια
    στοιχειουσι ταυς ευτυχειας τραπεζας, ἱνα ταυτα ιδια θαυματα
    παρεχετω. Ευχαριστιαις ὁ̔ σφρα.· Ητοιμασα εν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A testis erit Scriptura, quae dicit 30· Si derelique-
    runt filii mei legem meam, et in judicijs meis non
    ambulaverunt; si justitias meas profanaverint, et
    mandata mea non custodierint, visitabo in virga
    iniquitates eorum, et in verberibus peccata eorum,
    misericordiam aucem meam non dispergam ab eis.9
    Quamobrem si peccasti, et vides virgam Dei tibi
    imminere, 624 scito misericordiam Dei non dis-
    persam esse a te. Si autem peccasti, nec virga
    nec flagellum ullomodo imminet, time: non recipi
    te Deus qui a flagellat omnem filium quem reci-
    pit 31. Nam de peccatoribus quos non castigat,
    dicitur 32: Mei autem pene moti sunt pedes, pene
    effusi sunt gressus mei, quia non est respextus in
    morte ipsorum, et firmamentum in plaga eorum.
    In laboribus hominum non sunt, et cum hominibus
    non flagellabuntur. Hæc tenuit eos superbia. Operit
    sunt iniquitate et impietate sua. Virga tua et ba-
    culus tuus. Sufficit virga: quid opus est baculo?
    si fueris ovis errans, virga; si fueris homo pecca-
    tor, baculo vapulabis. Ideo in his non virga, sed
    baculus in Proverbiis a Salomone appellatur 33:
    Qui parcit baculo, odit filium suum. Ilæc con-
    solantur eum qui rapulat et punitur, quinque cui
    persuasum sit a Deo omnem filium quem suscipit,
    flagellari.
    
    Fjusdem. Quemadmodum virga erudit, sic aciio
    modum in affectibus tenendum edocet; et quem-
    admodum baculus dat quietem, sic et scientia læ-
    titiam. Baculus est quid forte. Hoc ergo vult di-
    cere: Regnum suum validum hanc consolationem
    mihi praebuit.
    
    VERS. 5. Parasti in conspectu meo mensam ad-
    versus eos qui tribulant me, etc. Quid sibi vult
    istud, adversus eos qui tribulant me? Aliquid
    mysteri continet, ut præceatur quis tribulari. Co-
    gita mihi quemadmodum in magnis certaminibus,
    cuiibet palæstræ certa proposita sunt premia, sic in
    qualibet tribulatione, quando id quod tribulat, adest,
    et tribulationem inferunt adversarie potestates,
    mensam spiritualem et intellectualem esse paralam
    propter hanc tribulationem. Quotiescumque igitur
    fueris tribulatus, toties tibi mensa spiritalis pro-
    ponitur. Fac oculos habea solum ad meas mensas
    attentios, ut gratias agens dicas cum Apostolo 34:
    Non solum autem, sed et gloriamur in tribulatio-
    nibus. Initio dicebamus cum qui proficit, habitare
    in loco pascæ. Sed cum is qui proficit, ad illum
    pervenerit, tunc cum non amplius maneat ovis,
    sed totus rationalis declaratus sit, mensam ratio-
    nabilibus cibis a Deo instructam habet. Domino
    enim sapientia praeparabit mensam suam in qua
    victimas suas proponit. Quamobrem gratias agens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    *Psal. LXXXVIII, 31 et seq.   *Hebr. xii, 6.   *Psal. LXXII, 2 et seq.   *Prov. xiii, 24.   *Rom. v, 3.
    
    (74) Ώστε ραβδος, etc. Codex Coislinianus,
    schedæ Grabii.                                    (75) Τι βουλεται, etc. Codex Baroccianus, par-
                                                      timque Corderius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página com texto em duas línguas: grego à esquerda, latim à direita. Pequenas lacunas e palavras truncadas preservadas tal como no original; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Coordenadas de bbox são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>