<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1189 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IX. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    σημαίνει κατάστασιν, ἐξήλειψε δὲ τὸ τοῦ ἁμαρτω-
    λοῦ ὄνομα, ἐξήλειψεν ἄρα τὴν χειρίστην αὐτοῦ κατί-
    στασιν.
    
    Καὶ ἐπλάσασθαι ἐπὶ σὲ οἱ γινώσκοντες τὸ
    ὄνομα σου, ὅτι οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντᾳ
    σε, Κύριε, κ. τ. λ. Οἱ ἐκζητοῦντες (91) τὸν Κύριον,
    καὶ οὐκ οἱ ἐγκαταλειφθέντες ὑπ' αὐτοῦͅ, ἔγνωσαν τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ.
    
    Ὑαίλατε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιών, κ.
    τ. λ. Ἐκεῖνος ψάλλει (72) ὁ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χρι-
    στὸν. Τοῦτο κατὰ τὴν παλαιάν τῶν Ἰουδαίων δόξαν
    εἶπεν ὁ Προφήτης. Ὁμῶς ἐστὶ καὶ νοητὴ καὶ ἐπου-
    ράνιος Σιών. Καὶ ἐν πᾶσι δὲ ψυχῇ οὗση Σιών, ἣτις
    ἐφημέρευεν σκοπευτήριον, τὰ θεῖα διηνεκῶς σχο-
    μέσα καὶ φανταζομένη, ὁλεθρά ὁ Θεός. Ἐκχύσει καὶ
    τὰ αἱματα τῶν ἐθνῶν ἀπὸ τῶν ἀποκτεινάντων αὐτά,
    καὶ μιμήσεσθαι αὐτῶν, ἀνιστὰς αὐτά. Οὐκών τὸ,
    "Ἀπέλθετο το μύργμον̓ αὐτοῦ μετ'῾ ῥχου, ἐπὶ τὰς
    βρόμας μετενεχθήσεται." Ἐκεῖνον δὲ μέμνηται, ὡς
    ἐγενόμενο καταφύγῃ.
    
    Ἀναγγείλεται ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα
    αὐτοῦ, κ. τ. λ. Ποῖα ἐπιτηδεύματα (73); πάντα ὁ
    Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ ἐλεγ-
    ε. Προεύχθηκαν ἔπαλαι τὰ ἔθνη· τυφλοὶ ἀναθέλειπον,
    χωλοὶ περιπατοῦσι, λεπροὶ καθαροί, νεκροὶ ἀνα-
    στανται. Ταῦτα οὕτω τὰ θεωρητὰ ἐπιτηδεύματα·
    καὶ οἱ ἀπόστολοι τοῖς ἔθνεσιν ἀνήγγελον· καὶ πρὸ
    θὰ θανάτο θάνατος, διὰ θανατοῦ σωτηρία, καὶ διὰ
    ταφῆς ἀνάστασις, καὶ νἰκρωσις τοῦ νεκρωσαντος
    ἡμᾶς διάβολος.
    
    Ὁ ὑψ´ῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου, ἔως
    ἂν ἐξελθήσω πεπας τὰς ἀνάσσεις σου ἐν ταῖς
    πύλαις τῆς θυγατρός Σιών, κ. τ. λ. Πύλαι θανά-
    του (74) ἀπὸ πρὸς θάνατον ἀμαρτίαι, ἀφ' ὧν ὑψοῦται
    ὁ μὲν λογιασμός αὐτὰς ἀνασά: ὥς και μό-
    νος δύναται ἐξαντλεῖν πάσας τὰς ἀνάσεις Κυ-
    προῦ ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών, ταῖς ἁρ-
    ταῖς.
    
    Ἐπεστάγησαν ἔθη ἐν διαφθορᾷ ἥ ἐποιησαν.
    Ἐπὶ παιδὶ ταύτῃ ἡ ἐκρύφησαν συνειλήφθη ο ἰοὺς
    αὐτῶν. Γινώσκεται Κύριος χρίσματα ποιῷ, κ. τ. λ.
    Ἐνετυπώσαν ἔθη (75), ὅπολλὰ ὡς ἐν τινι̑, τῷ ῶν
    ματι, δι' ἧν ἐποίησαν διαφθορὰν· καὶ συνελήφθη ὁ
    σοὶς αὐτῶν, ὁ νοήσας ἐὐλογηθῆναι. Καὶ γινώσκεται Κύ-
    ριος, ἐπὶ, ὅταν αὐτοῖς τὸ χρῖσμα γενήσεται, γινώ-
    σονται τὸ χρίσμα τε δικαιόσυν.
    
    Ἀποστραφήντες οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ἄδην,
    κ. τ. λ. ῎Οπως ὁ παραδεύας (76) τῶν δικαίων ἔστιν
    ὀληγνέμων, οὕτως ἄδης τῶν ἁμαρτωλῶν χαλαστήριον.
    Ἀποκελείσθησαν, φρενά, ὅπως μὴ ἔδωκαν Ἰησοῦ
    ψυχὴν καταβαίνουσαν καὶ ἀναβαίνουσαν, ἔνδοξα ἀπ-
    εσταγμένοι. Οἱ γὰρ προσδοκήσαντες αὐτῶν ὑπερ-
    ε̃ ἔξω ἐθελον καθειργμένοι ἐν ἄδου, πρώτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A habitum, et delevit peccatoris nomen, utique de-
    leuit pessimum ejus habitum.
    
    VERS. 11. Ei sperent in le qui nouerunt nomen
    tuum: quoniam non dereliquisti quaerentes te, Do-
    mine, etc. Qui exquirunt Dominum, non vero
    hi qui ab ipso derelicti sunt, nouerunt nomen ejus.
    
    VERS. 12. Psallite Domino qui habitat in Sion,
    etc. Psallit is qui in se habet Christum. Hoc se-
    cundum veterem Judæorum opinionem dixit Pro-
    pheta. Nihilominus est spiritalis et coelestis Sion.
    Et in omni anima que est Sion, quae interpretatur
    specula, id est quæ divina semper speculatur et
    cogitat, Deus habitat. Exsquirit etiam sanguinem
    gentium ab his qui eas occiderunt, et memor est
    earum, dum eas resuscitat. Itaque isti, a Periit
    memoria ejus cum souitu, n ad franeas relucen-
    dum est. Illorum autem meminit, quorum refugium
    factus est.
    
    Annuntiate inter gentes studia ejus, etc. Quaenam
    studia? ea omnia quæ Christus Joannis Baptistæ
    discipulis dicebat : « Euntes renuntiate quæ vi-
    disitis : quia violent, claudi ambulant, leprosi mu-
    dandur, mortui resurgunt. » Hæc igitur Deo digna
    sunt studia, et illa apostoli gentibus annuntiaverunt,
    simulque per mortem esse immortalitatem, per
    crucem salutem, per sepulcrum resurrectionem et
    mortem diaboli qui nos morte affecerat.
    
    VERS. 15. Qui exultas me de portis mortis, ut
    annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiar
    Sion, etc. Portæ mortis sunt peccata mortalia, a
    quibus exultant qui ne cogitat quidlibet illa perpe-
    trare : qui etiam solus annuntiare potest omnes
    laudationes Domini in portis filiæ Sion, hoc es
    virtutibus.
    
    VERS. 16, 17. Infixe sunt gentes in interitu
    quem fecerunt. In 587 laqueo isto quem abscon-
    derunt, comprehensus est pes eorum. Cognoscetur
    Dominus judicia faciens, etc. Iulixe sunt gentes,
    scilicet languam in luto, corpori, per interitum
    quem fecerunt, et comprehensus est pes eorum,
    a nempe spiritalis. Et cognoscetur Dominus, quoniam
    cum judicabuntur, cognoscent eum qui judicat in
    justitia.
    
    VERS. 18. Convertantur peccatores in infernum,
    etc. Sicut paradisius justorum est habitaculum, sic
    infernus peccatorum est ad ferenda supplicia do-
    micilinn. Concludantur, inquiit, ne intus conversi
    videant animam Jesu descendente et ascen-
    dentem. Qui enim illam exspectarunt, in inferno
    detenti, tamquam extra viderunt, primum quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (71) Οἱ ἐκζητοῦντες, etc. Corderius.
    (72) ᾽Εκεῖνος ψάλλει, etc. Schedae Grabii, par-
    tinque Cordierus et Barbarus.
    (73) Ποῖα ἐπιτηδεύματα, etc. Schedae Grabii.
    
    (74) Πύλαι θανάτου, etc. Corderius, Barbarus.
    (75) Ἐνετυπώσαν ἔθη, etc. Corderius.
    (76) ᾽Οπως ὁ παραδεύας, etc. Schedae Grabii,
    et Combelsii, Barbarus, partimque Corderius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; notas de rodapé latinas e gregas preservadas. Foram usados indicadores [ilegivel] nenhum necessário; transcrição literal respeitada incluindo sinais diacríticos onde visíveis.</notas>
</pagina>