<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1235 EX ORIGENE 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,910">
    ea solus Salvator infantiae anientiam et statum non est expertus, quippe qui adluc ubera matris cor­pore sugens, sperare noverat in eum qui extraxerat illum de ventre. Omnes enim homines ubi nati sunt, ad malitiam primum accedunt, Dominus autem noster « priusquam noverit bonum aut malum, » sicut ait Isaias 16 , « malitiae abrenuntiati, ut eligat bonum. » Cum his conferses ea quae dicta sunt de Joanne « exsultante pro gaudio 17 , » et de Jacob « in utero supplantante fratrem suum 18 , » et de Jeremia « priusquam exiret de vulva sanctificato 19 . »
    
    621 VERS. 10, 11. Spes mea ab uberibus matris mee, in te projeciis sum ex utero, etc. Enos sperauit invocare Deum, sed non ab uberibus matris : Christus autem antequam cognosceret bonum aut ma­lum, elegit bonum. Quare prope dicitur sperasse ab uberibus matris. « Non enim, inquit 10 , homo est qui vivat, et non peccet. »
    
    De ventre matris meae Deus meus es tu, etc. Quia uiriarum cum nasceretur, orabat, forte etiam priusquam nasceretur. Prudentior enim fuit Jona qui in ventre ceti orauit.
    
    VERS. 12. Ne discesseris a me, quoniam tribulatio proxima est, quoniam non est qui adjuvet, etc. Fortassies istud, « tribulatio proxima est, » dicebat cum in cruce penderet, referebatque illud ad eas quas in inferne aperturus erat afflictiones ab iis quas ibi degebant, potestatibus. Haec autem dicit, quasi nullus angelorum futurus esset adiutor. Non enim ex illis quispiam illuc ausus est cum eo descendere.
    
    VERS. 13. Circumdederunt me vituli mulii, lauri pingues obseulerunt me, etc. Haec etiam referes ad in­tellectuales daemones, et vitulorum nomine intel­liges malignas, quae terrena operantur, potestates : nam vitulus animal est terrae operibus addictum. Taurorum pinguinum nomine ob multiplicem ma­litiæ scientiam eas dices virtutes quae verbis falla­ cibus praesunt, et iis eciu cornu homines feriunt et prolerunt. Leo erit diabolus rugiens contra nos et multos abripiens : a quo leone extraxit pastor bonus duo femora et inam auris partem. Autem enim animae hominis per auditum, et per femora incessum ejus deglutierat.
    
    Ejusdem. Ab his verbis : « Circumdederunt me vituli muli, » quaeres num alia quidem ad ea quae ejus exitum praecesserunt, alia autem ad ea quae illum subsecuta sunt, an vero omnia ad illa quae exitum subsecuta sunt, pertinent. Verisimile est illum uidisse circumstantis potestates quae ani­mam ejus abripere voluabant et ad horribiliora loca delrudere.
    
    16 Isa. vii, 16. 17 Luc. 1,44. 18 Gen. xxvii, 36. 19 Jerem. 1, 5. 10 III Reg. viii, 46.
    
    (54) 'Ενός ἠλίσιος, etc. Schedæ Grabii, Barba­rus, codex Coislinianus.
    
    (55) 'Η εἰς αἷμα, etc. Codex Coislinianus, et schedæ Grabii.
    
    (56) Τάχα το, Ολίγος, etc. Eædem schedæ, Bar­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,910">
    A μὴν δὲ παιδιὰ ἁμαρτωλὰ καὶ καταταξεσθαι τρὸς διὰ τὸ σῶμα δηλώσας ἐπεὶ ἔσται ἔτι τὸν ἑαυτοῦ ἀπὸ ἑαυτοῦν ἑξ αὐτὸν ἁμαρτωλῶν γενόμενοι πρότερον τῇ κακίᾳ προσερχονται · ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν, καθὼς φησιν Ἡσαίας, « πρὶν ἢ γνώ­ναι αὐτὸν ἀγαθὸν ἢ κακὸν, ἀπεθείη προσωπα τοῦ ἐ­λέξαντά το ἀγαθόν. » Το δὲ περὶ Ἰωάννου μέτεχεν ὁ σεχρισμένος ἐν ἀγαλλιάσει συνεπετάσεις τούτου, καὶ τὰ περὶ Ἰακὼβ ἐν τῷ ἡλίῳ περιπλέκοντας τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ περὶ Ἰερεμίου πρὶν ἐξελθεῖν ἐκ μήτρὸς ἀγιασθέντος.
    
    Β Ἡ εἰλικρις μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρὸς μου, ἐστὶ τὸ ἐπερίδησεν ἐκ μήτρας, κ. τ. λ. 'Ενὸς ἔλ­λ̣ ̣̣̣(54) ἐπικαλέσθαι τὸν Θεόν, ἀλλ' οὐκ ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρὸς· ὁ δὲ Χριστὸς πρὶν γνώσῃαι ἀγαθὸν ἢ κακὸν, ἐξελέξατο τὸ ἀγαθόν· ὥστε καλλῶς οὕτως λέγεται ἠλικίαν ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρὸς. Οὐκ ἐστι γὰρ, σῆμαις, ἄνθρωπος, ὄς ζησεται, καὶ οὐκ ἁμαρτήσει.
    
    Γ Ἀπὸ γαστρὸς μητρὸς μου θεός μου εἶ σὺ, κ. τ. ε. 'Η ἔπεὶ ἁμ (55) τῷ γεννηθῆναι ἠὕχετο, τάχα καὶ πρὸν γεννηθῆναι· ἣ γὰρ συνετώτερος Ἰωνὰ ἐν κοιλῷ κητους εὐχόμενος.
    
    Μὴ ἀποστῆς ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι θλῖψις ἐγγύς, ἐπ' οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν, κ. τ. ε. Τάχα το, ὁ θλῖψις (56) ἐστὶν, ἐλέγει ἐπὶ τοῦ σταυροῦ κρεμαμένος, ἀναβιῶ­ πῃ ἧπὶ τὰς ἐν ἄδου πρὸς τὰς ἔχει δυνάμεις περιστάσεις. Λέγει δε ταῦτα, οἶον! οἱδενὼς τῶν ἀγγέλων αὐτὸν βοηθούντος. Οὐ γὰρ ἐτέλησε τις αὐτῶν ἐκεῖ ἐκεῖ συγκαταβῇ.
    
    Δ Περιεκτικωτατα μὲ μόχθοι πολλοι, ταῖς ἁρ­ξεις περιέχου μὲ, κ. τ. ε. 'Αναγές δε ταῦτα (57) καὶ ἐπὶ τοὺς νοητοὺς δαίμονας, καὶ μόσχους νοεῖς τας ἔνεργουσας τῆς γῆς παντάπλας δυνάμεις, ὅτι ἐς χωρόνοιν εἶναι τὸ ζωον· ταύτῳ δὲ πλάνοις ὅσαι τὸ πολυπλάθε τις· κακὴς τὰς τῶν ἀπατῶν ῥημάτων πρόσταγματες δυνάμεις καὶ δι' αὐτῶν τοὺς ἀνθρώπους κερατοῦσιν· λέγων ταῦ τα διαβόλων ἔρρω­νον καθ' ἡμᾶς, καὶ πολλαὶ χαριστάντων, ὅφ' ὅ λεόντος ἐξεπεσὼν ὁ τοπικὴς ὁ κακὸς δύσ ὀκέλῳ καὶ λαβον ἑλόντες, διὰ παροχὴν μὲν καταπιώντος τὰ ἄλλα τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνθρώπου, διὰ δὲ τῶν σκελῶν τῆν προσελέπων αὐτῆς.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ζητήσας δὲ (58) ἀπὸ τοῦ, « Περιεκτικωτᾶ » με μόχθοι πολλοι, ἡ πάρεγγε τὰ μὲν λέγειν πρὸς τῆς ἐξόδου, τὰ δὲ περὶ τῶν μετὰ τὴν ἔξοδον, ἡ πάντως περὶ τῶν μετὰ τὴν ἔξοδον. Καὶ εἰκὸς γάρ ἐστὶ ἐπερὶ περιστάσεων δυνάμεις βουλομένας τὴν ψυχὴν αὐτοῦ παραλαβεῖν, καὶ καταβιβάζει ἐν σκυθρωποτέροις χωρίοις.
    
    barus.
    
    (57) 'Αναγές δε ταῦτα, etc. Schedæ Grabii, partiaque Corderius apud quem incerto auctori tribuantur.
    
    (58) Ζητήσας δε, etc. Schedæ Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas palavras e marcas editoriais foram mantidas literais; onde a imagem apresenta cortes de linhas (hífen) mantive hífens conforme visível. Abreviaturas e referências entre parênteses transcritas conforme aparece. Algumas palavras gregas com caracteres parcialmente frágeis foram reconstruídas com cuidado; não se introduziram traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>