1201

EX ORIGENE

Bu

Spiritus sanctus conscius ejus qui solus auxilium A ριευόντων χαχῶν, τοῦ μόνου τὴν βοήθειαν ἐνεγχεῖν

ferre posset, ait: « Quis dabit ex Sion salutare
Israel? » Neque enim Moyses, nec Elias, nec Isaias
dederant, nec reliqui prophete : omnia legis opera
3d quidpiam ejusmodi infirina erant. Opus erat mo-
dico, qui cuncta sanare posset, non arte, non opere,
sed sermonis virtute. Hujus adveutum postulat Spi-
ritus sanctus.

Ejusdem. In Veteris Testamenti libris $96 « sa-
iutare » vocari Domiuum nostrum Jesum Christum
edocemur, et proprie « salutaris » nomine per pro-
wssionem gentibus annuntiatus est. Ait enim
Isaias ** : « Et revelabit Dominus brachium sanctum
&uum coram omnibus gentibus, el videbunt omnia
excelsa terrae salutare Dei nostri, » Et rursum in
Psalmis dictum est ἢ : « Notum fecit. Dominus salu-
tare suum, in conspeetu gentium revelavit justitiam
suam, » Et rursum ** : « Ostende nobis, Domine,
misericordiam tuam, οἱ salutare tuum da nobis. :

PSALMUS XIV.

Vsns. 4. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo,
et quis requiescet in monte sancto (uo? etc. « Multum
incola fuit anima mea *!, » alibi dicit, docens mul-
tum incolam esse quempiam, donec. veniat in mon-
tem sanctum Dei,

Ejusdem. Mons sanctus. cst cognitio Christi, qux
est rerum quie acciderunt, speculatio. Montem san-
ctum Jerusalem vocat. Sic autein postquam inter-
rogavit, responsum accipit.

VEBs. ὦ, 5. Qui ingreditur sine macula, et operatur
justitiam, qui. loquitur veritatem in corde suo, eic.
Jllud, « quj ingreditur sine macula, » imitaberis, si
intellexeris quid Abrabamo locutus sit Dominus.
Eadem enim euam nobis in Scripturis locutus est,
alque οἱ ea intellexerimus et fecerimus, Deum audi-
vimus et ambulavimus sicut locutus est nobis, « Et
operatur justitiam. » Ad hunc modum etiam dices :
Qui operatur temperantiam, sie et. fortitudinem,

prudentiam, pietatem, sapientiam cxterasque vir- D

tutes, Hoc autem est operari etiam terram suam, ut
ponibus saturetur. Cain vero nedum operetur justi-
tiam, vel aliquam ex. virtutibus, vel terram suam,
operabatur terram non suam.

95 isa, Lu, 10. * Psal. xcvi, 2.
sauctus cjus qui solus opem ferre possit exclamat :

(uis dabit ex Sion salutare [srael ? Non enim Moyses
dederat, non Elias, non 1saias, non prophetz: om-

dversus tantam morborum pestem
infirmabantur. Opus erat medico, qui una atque
eadem auxilii sui ope languores, uon arte, non ope-
ve, (quia quaudo opus et arg singulis adhibita pro-
fuisset?) sed verbi potestate sanaret, llunc requi-

nia legis opera a

vit Spiritu:, » etc.

(20) Ἐν τοῖς τῆς Παιλαιᾶς, εἰς. Exdem scheda

Giabii huuc locum exbibent ; Hilarius yero ibidem

pum. δ, sic reddit : « In Veteris Testamenti libris

salutare Dominum Deum nostrum. nuncupari doce-
mur, ei proprie hoc nomen per pollicitatiouem gen-
ljus semper iudultum est. Ait enim Isaias : Heve-

*9 Psal, 1xxxiv, 8.

ϑυναμένου συναισθόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν or
«Τίς δώσει Ex Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ!» €
γὰρ Μωῦσῆς, οὐκ Ἠλίας, οὐχ Ἡσαΐας, οὐχ οἱ ic-
moi τῶν προφητῶν ἐδεδώκεισαν " πάντα τοῦ vipn
πὰ ἔργα πρὸς τοιοῦτόν τι ἣν ἀσθενῆ. ᾿Αναγχαίω 1
ὄντος τοῦ ἰατροῦ, τοῦ τὰ πάντα ἰᾶσθαι δυγαμὲν»
ob τέχνῃ καὶ οὐχ ἔργῳ, ἀλλὰ τῇ τοῦ λόγου δυνάλεν
τοῦτον ἐλθεῖν προσεύχεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἔν τοῖς τῆς Παλαιᾶς (20) «sio
τήριον ν χαλεῖσθαι τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χρισὴν
διδασκόμεθα, καὶ κυρίως « τοῦ σωτηρίου » τῷ e
ματι δι’ ἐπαγγελίας τοῖς ἔθνεσιν ἀπήγγελται" ογὴ
γὰρ ὁ Ἡσαῖας- « Καὶ ἀποχαλ ύψει Κύριος τὸν Bpt-
χίονα τὸν ἅγιον αὐτοῦ ἐνώπιον πάντων τῶν iw,
xai ὄψονται πάντα ἄχρα τῆς γῆς τὴν σωτηρίαν τὴ
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. » Καὶ πάλιν ἐν ψαλμοῖς
εἴρηται" « Ἐγνώρισε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτῶι
ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιοσύνην ἂὺ-
τοῦ.» Καὶ πάλιν" «Δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ Uk
σον, xa τὸ σωτήριόν σου δῴης ἡμῖν.»

ΨΑΛΜΟΣ IA.

Κύριε, τίς παροικήσεε ἐν τῷ σκηνώματί cov;
xal τίς κατασκηνώσει ἂν τῷ ὄρει τῷ dylg σοὺ,
x. t. b. «Πολλὰ παρῴκησεν (21) ἡ ψυχή im
ἀλλαχοῦ λέγει, διδάσχων, ὅτι πολλά τις fipoch
ἕως οὗ ἔλθῃ εἰς τὸ ἅγιον ὄρος τοῦ Θεοῦ. .

Τοῦ αὑτοῦ. Ὅρος ἅγιόν ἐστιν (23) ἡ von
Χριστοῦ, ἥτις ἐστὶ θεωρξα τῶν γεγονότων. "Urs
ἅγιον τὴν Ἱερουσαλήμ φησιν. Οὕτω δὲ καὶ πῆ
μενος δέχεται τὴν ánóxpiotv.

Πορευόμενος ἅμωμος, καὶ ἐργαζόμενος 0e
σύνην " λαλῶν ἀμήθειαν ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ, x. εὐ
Τὸ, « πορευόμενος (25) ἅμιυμος,» ζηλώσεις wis
τὸ περὶ ᾿Αόραὰμ, χαθάπερ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος Κὶ
ἡμῖν γὰρ τὰ αὐτὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐλάλησεν tts
xai ἐὰν νοήσαντες ποιήσωμεν, ἠχούσαμεν 6507, X
ἐπορεύθημεν καθάπερ ἐλάλησεν ἡμῖν. « Καὶ un
ζόμενος δικαιοσύνην. » Περικείμενος τούτῳ igi
Ἐργαζόμενος σωφροσύνην, ὁμοίως ἀνδρείαν, tPPAS
φρόνησιν, ὁμοίως εὐσέδειαν, ὁμοίως σοφίαν, xi
πὰς ἀρετάς. Τοῦτο δέ ἐστι xal τὸ ἐργάζεσθαι τὸν
ἑαυτοῦ γῆν, ἐπὶ τῷ πλησθῆναι ἄρτων. Κάϊν ἃ, "
ἐργάζεσθαι διχαιοσύνην, f τινα τῶν ἀρετῶν, 19
ἑαυτοῦ γῆν, ὅδε εἰργάζετο τὴν γῆν ob τὴν ἑαντον:

* Psal, cxix, 5.

lavit Dominus brachium suum san
omuium gentium, et cognoscent omnes fines erm
lutare Dei nostri. Omnibus igitur gentibus M .
est, et ab omnibus cognitum est. El rursum o
mis Spiritus sanetus. exclamat: Cantar it Dosi-
canticum novum, quia mirabilia fecit. θεέ γεισίσε!
mus salutare suum, in conspectu g^ n "7
justitiam suam, Et rursum : Annuutiate M pn :
gloriam ejus, et in omnibus populis saluta € ordin
rursum ;: Duewde nobit, Doseiees mise
tuam, et salutare tuum da nobis, ? jl.
(21) Ilo.i1à παρῴχησεν, etc. Scheda Grabjl
(32) Ὄρος ἅγιόν ἔστιν, etw. Eadem. Grabii,
(33) 10, πορευόμενος, et. Scheda:
Barbarus, partimque €orderius.

ctum. in conset

Digitized by Google
