<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1237 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XVII. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,860">
    τῆς θεωρίας. Διάτι ἡ ἔλαφος ἀναιρεί τοὺς ὄχ σε Ἀιδώκων χειρὰς μου εἰς πόλεμον· καὶ ἔθου
    τέξον γαλότηρα τοὺς βραχίονάς μου, κ. τ. ξ. Ὁ
    χάλκος σύμβολον ἐστὶ (94) πρακτικής. «Διέφθειρε
    γὰρ τὸν χαλκὸν σου, ὁ ρηξιγηνὶ Ἰεζεκιὴλ πρὸς τὴν Ἱε-
    ρουσαλήμ. Ἐπεὶς οὖν οἱ ἡμέτεροι βραχίωνες πέμ-
    πουσι τὰ βέλη, φησί, ὅτι, Παρεσκευασα ες τοὺς βρα-
    χίονος μου πτόον, καὶ προσήψατο ἡ χαλκοῦν, ἐπε-
    φαινομεν τὸ εἶσπον καὶ ἀθραυστον, καὶ λέγον ὅτι,
    Ἀλητησόν με πεποιήκας ἐν τοῖς κατά τῶν ἐχθρῶν
    ἀγωσι.
    
    Καὶ ἔδωκας μοι ὑπερασπισμον σωτηρίας μου ·
    καὶ ἡ δεξιὰ σου ἀπελθέσετό μου, καὶ ἡ παιδεία
    σου ἀνήρθρωσε με εἰς τέλος, καὶ ἡ παιδεία σου
    αὐτῇ με διδάξει, κ. τ. ξ. Ὁ ἐν δεξιᾷ καθημενος (95)
    τοῦ Πατρός, οὗτος καλεῖται δεξιά. Καὶ διὰ μὲν τῆς
    προτέρᾳ παιδείας ἡμᾶς ἀνορθοῖ, διὰ δὲ τῆς δευ-
    τέρας δίδαξες. Πολιτεία γὰρ ὀρθῆ ἀνήγει ψυχὴν,
    γνώσις διὰ ἀληθῆς πλατύνει αὐτήν. Δεξιά δ᾽ τὰ πάντα
    δημιουργήσας ἔτις, περὶ οὗ καὶ ἁλλαγοῦ ἔρηται·
    «Δεξιά Κυρίου ἐποίησε δύναμιν, δεξιά Κυρίου ὑψωσέ
    με. »
    
    Ἐπλάτυνεν τὰ διαβήματα μου ὑποκάτω μου,
    καὶ οὐκ ἠκολούθησαν τὰ ἴχνη μου, κ. τ. ξ. Εὐφο-
    ρηκὸς ὑποκείμενος (96) ὠλήσθη ἡ φωνὴ διὰ τὸν ἐμπρο-
    σύντα λόγον καὶ ἐν τοῖς τοιούτοις τὴν ἐμψυχίαιαν, ὡς
    μᾶζ τε τῆν τυχούσαν ἀσθένειαν ἐν τοῖς ἡγεσίᾳ ἐμφαι-
    νεσθαι.
    
    Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου, καὶ καταλήψο-
    μαι αὐτούς, καὶ οὐκ ἀποστραφήσομαι, ἕως ἂν
    τελείωται. ἐκάλυψάν αὐτούς, καὶ οὐ μὴ ὄντων
    τὰ σπήλαι· ἀσφαλίσας ὑπὸ τοὺς πόδας μου, κ.
    τ. ξ. Ὁ ἱκανωθεὶς (97) ὑπὲρ θεοῦ διάκονος εἶναι Δια-
    θήκης Καινῆς ὡς πῦν ἐπαγόμενον ὕψωμα κατὰ τῆς
    γνώσεως τοῦ θεοῦ καὶ φίλων, καταδιώσας τοὺς
    ἐχθρούς ἀπὸ θεοῦ σωτηρία λόγους, καταδιώκεται
    αὐτὸς, καὶ οὐ πρότερον τοῦ ἐκλείπενα αὐτούς, ἀπο-
    σπραφήσεται πολεμῶν αὐτοῖς. Στήνας ὁ ἐνπλίου τοῦ
    κυβερνήτορος ὑπὸ θεοῦ οἱ δυνησιονται ἐκλιθώμενοι κ
    ἐφορροι τῆς ἀληθείας λόγοι.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὗτος καταδιώκει (98) τοὺς ἐχθρούς,
    ὁ μὴ τῶν ἑταιρειέ· ἐν ἑαυτῷ ἔχουσι λαογισμοὺς·
    ἀπὸ τὰρ τούτων ἐπισυναθροῦνται ὑπὲρ αὐτῶν,
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐκλείψιν ἐχθρῶν (99) ἀπάθειαν κατ-
    εργάσεται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οι πεσόντες (1) ἀπὸ τῆς ἐν φοινιξὶ
    στάσεως εὐεργετούνται. Ἀλλ᾽ οὐδεὶ ὅ τις ἀληθείας
    ἐχθρὸς λόγοι δυνάμεσθαι στήσειν ἐνώπιον τοῦ ἱκανῶ
    χειρί, ὅπερ ὁ Δαὺδ ἐρμηνεύεται.
    
    Καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι πόντον, καὶ
    τοὺς μισοῦντάς με ἐξελθόβρευσας, κ. τ. ξ. Νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    A platoniem. Quamobrem cervus enecat serpentes.
    
    Vers. 35. Qui docet manus meas ad prelium, et
    ponasti ut arcum meum brachia mea, etc. Actionis
    synhoulum est aes. « Corrupti enim es tuum**, »
    dicit Ezechiel ad Jerusalem. Quoniam igitur nostra
    brachia mittunt sagittas, ait : Preparasti brachia
    mea sicut arcum, et addit « aerem », ostendens
    illum intentum ut infractus esse, ac dicens : In
    praeliis adversus hostes insuperabilem me feciisti.
    
    Vers. 36. Et dedisti mihi proteccionem salutis
    meae, et dextera tua suscepit me, et disciplina tua
    correxit me in sinem, et disciplina tua ipsa me do-
    cebit, etc. Qui in dextera Patris sedet, hic vocatur
    dextera. Et priori quidem disciplina nos corrigit,
    secunda vero nos docet. Nam recta institutio ani-
    mam erigit, cognitio autem vera in amplitudinem
    ducit. Dextera est omnium opifex Filius, de quo et
    alibi dictum est v : « Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me. »
    
    Vers. 37. Dilatasti gressus meos subluis me, et non
    sunt infirmae testigia mea, etc. Haec vox illius est
    cui tribulationes tolerat faciles sunt propter eanti
    quam a verbo accepit dilatationem, qua sit ut ne
    ulla quidem in ejus vestigiis imbecillitas appareat.
    
    Vers. 38, 39. Persequar inimicos meos et com-
    prehendam illos, et non conuvter donec deficiant.
    Confignam illos, nec poterunt stare: cadent sextus
    pedes meus, etc. Quem Deus idoneum effecit ut esset
    minister Novi Testamenti, et omnem latitudinem
    adversus scientiam Dei sese extollentem deler, is
    inimicos salut, quae a Deo est, sermones persecu-
    tus, illos eo usque persequetur donec penitus dese-
    rcerint. Stare autem in conspectu ejus, quem Deus
    sic idoneum effecit, non potuerunt ad angusias re-
    ducti adversarii veritatis sermones.
    
    612 Ejusdem. Hic persequitur inimicos, qui
    perturbatis cogitationibus nullum in se locum dat.
    Ab iis enim in nos veniunt peccata.
    
    Ejusdem. Affectuum carentia defectum hostium
    parit.
    
    Ejusdem. Qui, a malo statu cadunt, beneficium
    consequentur. Sed neque veritati adversantes ser-
    mones stare poterunt in conspectu potentis manu,
    quod interpretatur David.
    
    Vers. 41. Et inimicos meos dedisti mihi dorsum,
    et odientes me disperdidisti, etc. Tergum dant hostes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    (94) ὁ χαλκὸς σύμβολον ἐστι, etc. Schedæ Grabii,
    codex Coislinianus. Barbari Catena.
    (95) ὁ ἐν δεξιᾷ καθημένος, etc. Schedæ Grabii,
    codex Coislinianus, Catena Barbari.
    (96) Εὐφορῶς ὑποκείμενος, etc. Schedæ Grabii.
    (97) ὁ ἱκανωθεὶς, etc. Codex Roc.
    
    (98) Οὗτος καταδιώκει, etc. Codex Coislinianus,
    schedæ Grabii, Catena Barbari.
    (99) Ἐκλείψιν ἐχθρῶν, etc. Schedæ Grabii,
    (1) Οι πεσόντες, etc. Schedæ Grabii, Barbarus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: colunas esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé latinas e gregas; mantive abreviações e sinais como aparecem. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>