<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
    ἐλθοντες τὴν μὴ δυναμένην κληρονομῆσαι θεοῦ βασι- 
    λείαν σάρξα, καὶ τριάγυαι ἀφ' ὧν ἁμαρτάνοντες 
    πεποιήκασι ἔργου σαρκὸς ἐτέως ὅπως προς τὴν ζω- 
    ηενην σάρκα τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ· καὶ ὅτε ἐγγι- 
    ζοσι τοὺ δικαίου κακώντες, τότε πρώτον ἀσθενέ- 
    σιν, εἶτα πίπτουσι, αὐτῆς τῆς ἀφῆς ἥς ἀπέστανται 
    τοῦ δικαίου, κολασομένης αὐτούς, καὶ ἀσθενεῖν καὶ 
    πέπτειν τούτους αὐτούς.
    
    Τοῦ αυτου. Εἰ ἡμεῖς τὰς τοῦ Χριστοῦ (10) σάρ- 
    κας ἐσθίομεν, (ἡ ὁ τρωγώμεν γὰρ ὁ μου, ἡ σπλη- 
    γὰ τῆς σάρκος, καὶ τέλων μου τὸ ἁμτ;) τὰς δὲ ἡμε- 
    τέρας οἱ δαίμονες· μήποτε καὶ τὰς τοῦ Χριστοῦ ἁρα 
    σάρκας οἱ δαίμονες ἑσθίουσι, τὰς ἐν ἡμῖν αρετὰς καὶ 
    τὰ ἁληθῆ ὅργματα διαφθείρουσιν σπούδασοντες λεγεται 
    γὰρ τὸ φαγειν και εἰ τοῦ͂ διαφθειρειν. — Ἐὰν 
    γὰρ ὀ θέλητε, ϑ ηγη, και εἰσκούσασθε μου, τὰ 
    ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθαι. Εἰ ἑὰν μὴ θέλητε, μήτε 
    εἰσακουσήσετέ μου, μάχαιρα μὲν κατέσχεται τὸ γὰρ 
    στήλει Κυρίου ἐλάλετε ταῦτα. Εὐταῖα γὰρ τὸ, 
    «καταξίαται,» ἀντὶ τοῦ, διαφθείρειν, χείται· μάλιστα 
    γὰρ ἐσθίειν ὁ τέχων. Ἡ τὰς σάρκας ἡμῶν λεγόν- 
    ται ἐσθίειν οἱ δαίμονες ἀντὶ τοῦ τὰ ἐκ τῆς σαρκος 
    φωλιζομένα. Φανερὰ δὲ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σάρκας, ὁ 
    ἱερὸς· Ἀπόστολος ἔφη, ἐστῶσι ἔστι μοχθιλια, πορ- 
    νείαι, ἀσέλγεια, εἰδωλολατρείαι, καὶ τὰ ἕξης.
    
    Ἐὰν παραδόξεται ἐπ' ἐμὲ παρεμβολὴ, οὐ σο- 
    θησώμεθα ἡ καθαρία μου, κ. τ. λ. Ἡ παρεμβολὴ (11) 
    τουτων ἐστιν, ὅποιος ἐν τάφοις οἶκόν λεγεων. Καὶ 
    τάχα ἐστὶν ἡ τῶν ἐναντίων παρεμβολή. Ἡ χαρ- 
    διὰ δὲ, τούτως· τὰ γημονικον, οὐ φοβηθήσεται· 
    ἐπεὶ τὸ φρόνημα αὐτῆς ἐχρα ἐστιν εἰς θεον, τῷ 
    νόμῳ τοῦ θεοῦ οὖν ὑπισταμενος. Ἐὰν ἐπανάστη 
    ἐπ' ἐμὲ πόλις, ο καὶ τὰ ἔξω. Κατὰ τοῦτο δεδέκται 
    αναθέντος ἐλπίζεων ἐν τῇ χαρία.
    
    Τοῦ αυτου. Ὁ μεν πρακτικός (12) δια τῶν ἀρε- 
    τῶν πολεμεῖ τοῖς ἀλλοτριοις· ὁ δὲ θεωρητικὸς τοῖς 
    ἀληθεσι ὁρμὰς καθερθι τὰ παν ὕψωμα κατα τῆς 
    τοῦ θεοῦ γνώσεως ἐπαραφρον. Καρδίαν δὲ τὸ ἡγε- 
    μονικὸν λεγει, ὁπερ οὐ φοβήσεται. Τάχα γάρ ὁ 
    ἀσθενήσας σαρκὴ φοβήσεται, ἐπεὶ τὸ φρόνημα 
    αὐτῆς εχρῆν ἐστιν εἰς θεον, τὸν νόμον τοῦ θεοῦ οὐχ 
    ὑποτασσόμενος.
    
    Τοῦ αυτου. Ἐάν ἐπανάστη ἐπ' ἐμὲ πόλεμος, ἐν 
    ταυτῇ ἐγὼ ἐλπίζω. Ἐν τῇ καρδία. Ἐμφιβέει γὰρ 
    ἐν ταυτῇ τῆ βρηθειᾳ ἡ τέχνη ἐλαβων, ὅθεν οὐδε ἀλ- 
    λην προσαγα παραταξη δεδικα, σχετουσης με τῆς 
    τυπικῆς βοηθείας.
    
    Μιὰρ πεπιστημη παρὰ Κυρίου, ταύτην ἐκκλη- 
    σην τοῦ κατοικειν ἦ ἐν οἰκῷ Κυρίου πασας 
    τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, τοῦ θεωρειν με τὴν 
    τερπνότητα Κυρίου, καὶ ἐλεησκέπεσθαι τὸν χαρ 
    αἴτ' ὅτι εὐρηκεν με ἐν σκηνῃ αὐτοῦ ἐν ἡμέραις 
    κακῶν μου, ἀσφαλεστερος με ἐν ἀσπασμῳ τῆς σπ- 
    νης αὐτοῦ· ἐν πετρα ὑψώσε με. Μεμαθηκαμεν (15)
    
    10 Joan. vi, 55. 88 Isa. i, 19, 20. " Galv., 19.
    (10) Εἱ ἡμεις τὰς τοῦ Χριστου, etc. Schede Grabi, 
    codex Coislianus, Barbarus.
    (11) Ἡ παρεμβολὴ, etc. Corderius.
    (12) Ὁ μεν πρακτικός, etc. Schede Grabi, codex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A regnum Dei haereditare non potest, atque nutrien- 
    tur ex iis quae peccando facimus, operibus carnis 
    ab illa diverſe carne quae videlbit salutare Dei; 
    ilem quando accedunt ul tangunt iuſtum et ei no- 
    ceant, tunc primum infirmantur, deinde cadunt, 
    cum ipso lactu quo ſanguint iuſtum, ipſimet ple- 
    can tur, infirmantur et proſteruntur.
    
    Ejusdem. Si nos carnes Chriſti comedimus (aii 
    enim 6.: Qui manducat meam carnem, et bibit 
    et meum sanguinem), et carnes noſtras dæmones 
    comedunt, vide ne forte et Chriſti carneſ dæmones 
    manducent, cum virtutes quæ in nobis sunt, et vera 
    dogmata labefactare ſtudent: nam et edere, pro 
    labefactare ponitur. Si eſt enim, inquit, «volue- 
    Britis et audieritis me, bona terra comedetis. Si 
    autem noucriſſs nec audieritis me, gladius vos 
    comedet, os enim Domini locutum eſt iſta.» Nam 
    huc loco «comede» pro «interficiet,» ponitur: gla- 
    dius enim natura non aptus eſt ad comedendum. 
    Vel carnes noſtras dicuntur dæmones comedere, 
    hoc est, ea quæ ex carne nacſcuntur. «Manifeſta au- 
    tem sunt opera carnis,» inquit ſanctus Apoſtolus, 6., 
    «quæ ſunt adulteria, fornicationes, impudicitiae, ido- 
    lolariae, et quae ſequuntur.
    
    VERS. 3. Si conſistant aduerſum me caſtra, non 
    timebii cor meum, etc. Caſtra hæc sunt eiſmuſoli, 
    qualis erat legio quæ in ſepulcris morabatur. Et 
    forte ſunt caſtra aduerſariorum. Cor autem;
    id eſt præcipuam animi pars, non timebit, quoniam 
    pruentia ipſius inimica eſt Deo, neque enim legi 
    Dei ſubjicium eſt. Si exurgat aduerſum me pra- 
    lium, , etc. Secundum hoc alacris in corde ſpes 
    data eſt.
    
    633 Ejusdem. Qui vitam activam ſequitur, is vir- 
    tuitibus ſuis bellum gerat cum alienigenis; qui autem 
    contemplativam, is veris dogmatibus utens omnem 
    altitudinem quæ contra Dei cognitionem exollitur, 
    deſtruit. Cor autem vocat præcipuam animi par- 
    tem, quæ non timebit. Forte enim infirnata caro 
    timebit, quoniam ejus ſapientia inimica eſt Deo; 
    neque enim legi Dei subjicitur.
    
    Ejusdem. Si exsurget aduerſum me prælium, in 
    hoc ego ſperabo, etc. In corde nimirum. Illumina- 
    tum est enim hoc auxiliio quod experitus sum, unde 
    nec alterum maiorem inimicorum exercitum timco, 
    cum ejuſmodi me auxilio protegat.
    
    Vers. 4, 5, 6. Unam petii a Domino, hanc requi- 
    ram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus 
    vite mee; ut rideam voluptatum Domini, et visitem 
    templum ejus; quoniam abscondi me in tabernaculo 
    suo in die malorum, protexit me in absonditio tu- 
    bernaculi sui; in petra exaltarit me, etc. Diddicimus 
    domum Domini dici Ecclesiam Dei viventis, ex la-
    
    Coislianius, Barbarus.
    
    (13) Μέλλομαιχαγγε, etc. Corderius Origern, Ca- 
    sena Barbari Diylimo tribuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e referências numeradas intercaladas (10-13) transcritas no fim da coluna grega e latina. Algumas palavras e abreviações difíceis mantidas conforme imagem; uso de caracteres diacríticos conforme original grego impresso.</notas>
</pagina>