<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1161 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. IV. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,70,490,915">
    συνοικου]ο^σα τῷ μὴ δυνάμειν καθ' αὐτὸν ἀπαρτί- σατ τὸ ὀλοδομηούμενον· τὰ δὲ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς φυλασσομένης πόλεως νοητέον. Καὶ ὥσπερ ἂν εἴπωμι τὸ γεωργικὸν ἀγαθὸν, τὸ ποιητικὸν τοῦ καρποῦ, μικτὸν εἶναι ἐκ προαιρετικοῦ τοῦ κατὰ τὴν τέχνην τοῦ γεωργοῦ, καὶ ἀπροαιρετοῦ τοῦ παρὰ τῆς Προνοίας κατὰ τὴν τῶν ἀέρην εὐκρασίαν, καὶ φορὰν αὐτάρκους ὑστεῦ· ὅτι τοῦ λογικῶν ἀγαθῶν μικτόν ἐστιν ἐκ τε τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ καὶ τῆς συμπνεύσεως θείας δυνάμεως τῷ τὰ κάλλιστα προειλημμένῳ. Οὕ μόνοι τοιούτων εἰς τὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι χρεία καὶ τῆς προαιρέσεως τῆς ἡμετέρας καὶ τῆς θείας συμβολῆς, ᾗτε ἐστὶν ὡς πρὸς ἡμᾶς ἀπροαίρετος· ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ γεινόμενον καλὸν καὶ ἀγαθὸν διαμένει ἐν τῇ ἀρετῇ μετεπεσσομένων καὶ τοῦ τελειωθέντος, εἰ ὑπερεπαβλήθη ἐπὶ τῷ καλῷ, καὶ εαυτὸν ἐπιγράφῃ τούτου βαλὼν, οὐχὶ ὅτ' ἂν τῆν δόξαν ἀναφέρων τῷ τὸ πολλῷ πλείοσι δωρρησαμένῳ εἰς τὴν κτήσιν καὶ τὴν συνοχὴν τῆς ἀρετῆς. Τοιούτον δὲ τὰ αἴτια καὶ τοῦ κατὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ εἰρημένου ἀμύμου περιπεπτηκεῖν ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, εἰς εὑρεθῆ ἀνομία ἐν αὐτῷ, ἠρούμεθα τυγχάνειν τῶν αὐτῶν κατὰ τὸν Ἡσαϊαν ἐκπεπτωκότος τοῦ οὐρανοῦ, εὑωφόρου ποτὲ γενόμενον, πρωὶ ἀνατελλόντα, ὕστερον συντετριμμένον ἐπὶ τὴν γῆν· οὐ μόνον γὰρ ἐπὶ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων, ἐὰν τις τέλειος ᾖ, τῆς ἀπὸ θεοῦ σοφίας ἀπούσης, ἀλήθεα δὲ εἰς οὐδέν· αὐτὸν λογισθηναι· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ἀγγελικῆς τάξεως, καὶ ἀρχῆς, καὶ πάσης τῆς, ὅσου Θεὸς παρεστηκώς· ὡς εἶλας τυγχάνουσιν. Τάχα τοῦτον ὁ ἱερός Ἀπόστολος τοῦλ' ἔλεγον το ἡμετέρον προαιρετικῆς τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως πρὸς τὴν κτήσιν τῶν ἀγαθῶν, φησί· τὸ τέλος, οὖ τὸῦ θελήματος εἶναί, οὐδὲ τὸ τρέγοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεόντως θεοῦ· οὗ γὰρ χωρὶς τοῦ θέλειν, καὶ τοῦ τρέχειν ἐλεόντος Θεοῦ, ἀλλ' ὡς οὐδενὸς ὄντος τοῦ θέλειν, καὶ τοῦ τρέχειν, συγχέκεσθαι τοῖ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐπιγραφήν τοῦ καλού δεόντος μᾶλλον ἀνατεθέναι τῷ ἔλεῳ τοῦ Θεοῦ ἤπερ τῷ ἀνθρωπίνῳ θέλειν καὶ τρέχειν. Ταῦτα δὲ, ἐπὶ πολλοὶ παρεδεχέσθησαν δοκοῦντες, ἐξηπτάσαν, πεποιθότες ἀναγράφειν αὐτὰ εἶναι πρὸς τό· Πολλοὶ λέγουσι· Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά;· κατὰ τὸ δυνατόν γὰρ ὁ λόγος τοῖς λέγουσι πολλά· Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά;· παρ'ἐπεσεν καὶ ἔδεξεν τινὰ τὰ ἀγαθὰ διήπου ὁς, ἐτὶ καὶ τῶν ταχὺ τὰχὶ τὰ δὴ ἀσκήσειν καὶ εὐχὼν κτησάμεθα τὰ ἀγαθά, καὶ ἀνατρεψόμεν τὰ κακὰ ἀπὸ τῶν ψυχῶν ἡμῶν. Ἀλλ' ἐπεῖπε ἔστιν ἐν τῷ φθάνειν ὅτε μὲν κυριελεχεῖν, ὅτε δὲ τοῦ καὶ καταναρφόσαι, ὅὑ θαυμαστοὶ εἴησαν εὐφρόσυνοι τῷ τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν πρηορτοφισαν κειμένων ἐπὶ τῶν σωματικῶν καὶ τῶν ἐντὸς λογιζομένων παρὰ τοῖς οὐκ ὄντι τῷ δόγματι ἐχουσίῳ· ὡς ἐν τῷ Ἰώβ· Εἰ τὰ ἀγαθὰ δεδεμένα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποδεῖσθαι; καὶ ἐν τῷ Ἡερεμιᾷ· Κατέλθη κατὰ τὰρὰ Κυρίου ἐπὶ πτυχὰς Ἰερουσαλὴμ. Ἀντ' ἑτὰρ τοῦ εἰπεῖν, Εἰ τὰ τοιούτ' χρηστὰ τινὰ, καὶ ἡδὰ τυγχάνοντα ἐδεξάμεθα, τυπικὰ, τικρὰ καὶ ἐπίπονα οὐχὶ προβίμονες ἐνεγκόμεν ; λέγεται τὸ· Εἰ τὰ ἀγαθὰ δεδεμένα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐχ ὑποδεῖσθαι;· Καὶ ἀνεὶ τοῦ φάναν, Κατὰ Προνοίας τάδε τῇ Ἰερουσαλημὶ ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,915">
    bitramur, cur qui ab Ezechiele dicitur inculpatus ambulasse in omnibus viis suis, donec inventa fuerit in eo iniquitas 88, is ipse secundum Isaiam caelo exciderit, qui prius fuerat lucifer mane oriens, postea contritus et afflictus in terram 89. Non solum enim in filiis hominum, si quis perfectus sit, si absi est a, quae ex Deo est, sapientia, verum est eum nihili esse factum : sed et in angelorum ordine, ac principali, et in omni ordine, qui, quantum Deus ipsi adest, divinus est. Forte igitur sacrosanctus Apostolus, qui sciret multo minus conferre ad comparanda bona voluntatem nostram, quam divinam virtutem, denium ait finem « non esse volentis neque currentis, sed Dei miseranis » ; non quasi Deus non volentes, aut non currentes adiuvet ; sed quasi nihil sit velle et currere prae Dei misericordia : atque ideo prec esse, Dei misericordiae, quam humanae voluntati, aut cursui, bonum potius ascribi. Atque haec prolixius disputata sunt, quae necessaria esse putabamus ad id illustrandum: Multi dicunt, Quis ostendlet nobis bona? : quoad enim fieri potuit disputatio nostra multis auxeretiplus : « Quis ostendet nobis bona? » quænam bona sint, ostendit et demonstravit; imo etiam, quænam sint mala : ut laboriosis exercitationibus et precibus aequiramus bona, et a nostris mentibus mala averlanus. Sed quoniam interdum proprie, interdum improprie loqui licet, non mirabimur si bonorum et malorum nomen, corporeis et iis quae externa vocantur, ab iis qui non recte sentiunt, attributum reperiemus, C velut in Job 90 : « Si bona suscepimus e manu Domini, mala non sustinebimus? » et apud Jeremiam 91: « Descenderunt mala a Domino super portas Hierusalem. » Pro eo enim quod est, Si quæpiam utilia et jucunda 572 suscepimus, quæ a Providentia ad nos pervenerunt, quidni dura et molesta libenter feremus? dicitur : « Si bona suscepimus ex manu Domini, mala non sustinebimus? » Et cum dici potuisset, Hæc Hierusalem ad erudiendos ejus cives divina Providentia evenerunt, scriplum est : « Descenderunt mala a Domino in portas Hierusalem. » Oportebit ergo nos, rebus intellectis, nominuni non ita tenaces et parcos esse, sed videre ubi proprie rebus imponantur, et ubi propter inopiam improprie. Si autem Servator quædam medicatus est, et sanitatem dedit, et visum et auditum hominibus, alior eorum sensus in primis quærednus est, cum Verbum perturbationes animi curare his historiis significetur. Neque absurdum ibi fuerit, etiam quæ historia narrat, facta intelligere ad eorum qui tunc erant hominum admirationem et stuporem, ut qui sermonibus demonstrationis et doctrinae non crederent, virtutes prodigiorum reueriti doctori adhaererent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,915,980,990">
    88 Ezech. xxxiii, 15. 89 Isai. xiv, 12. 90 Rom. ix, 10. 91 Job. ii, 10. 92 Mich. i, 12. PATROL. GR. XII. 37 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; primeira coluna em grego (alfabeto grego), segunda coluna em latim (alfabeto latino). Pequenas lacunas e sinais de paginação mantidos tal como na imagem; uso de acentos e sinais diacríticos grego omitidos onde ilegível. Foram preservadas abreviações e referências tal como aparecem.</notas>
</pagina>