<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1193 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. X. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,900">
    οι δε ψυχῇ, οἱ δε τοῖς ἐχθροῖς· και οἱ μέν εἰσι πληγῶν
    καὶ στρεβλώσεων και διωγμῶν και φυλακῶν αἰτίοι· οἱ
    δὲ εἰσιν ἀκάθαρτοι λογισμοὶ γεννῶντες ἁμαρτιαν και
    δόγματα ψευδή· οἱ δε ζημίας ἔχουσι χρημάτων, ἀπο-
    δολὰς τέκνων, και γυναικῶν ἀφαιρέσεις· και δῆλον
    ἐκ τούτων, ὅτι ἐκυριεύσε παντός δικαίου ὁ Σατανᾶς.
    Εἰ γὰρ πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακυριεύσει ὁ
    Σατανᾶς, και δικαιοι πάντες αὐτοῦ ἐχθροι εἰσι, πάν-
    των ἄρα κατακυριεύσει. Οὐ μέν παντὶ δὲ δηλονώτε
    πράγματι κυριεύει, ἀλλ᾽ ἐν τινι· μόνος γὰρ ὁ Χρι-
    στὸς ἁμαρτιαν οὐκ ἐποίησεν, οὔδε εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
    στόματι αὐτοῦ. Ἡ τάχα τὸ βούλημα αὐτοῦ τήρησιν
    ἡ θεῖα Γραφή, ὅπερ ἐστὶ εἰς πτερας ἀγαθὴν τὸ οὐκ ἐν-
    δεχόμενον· εἰ γὲ ὁ ἐλεολόγησεν Βουλάς· αἰς οὐ μὴ δύ-
    νωνται στήναι. Και γὰρ ἐν τῷ Ἰσδὲ ψευδόμενος ὁ
    διάβολος, φησι· «Περιελθὼν τὴν γῆν καὶ ἐμπερὶτα-
    τῆσας τὴν ὑπ᾽ οὐρανῶν, παρήι, ἃ καὶτοι μὴδὲν πεῖ-
    σας τῷ Ἰὼδ ἄτοπον πεπραγμένον.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ οἱ προκόπτοντες (84) κατὰ μείω-
    σιν χαλεπὰς προκόπτοντι, δικαιοι λέγονται οἱ τελεῖοι
    εἶναι τῆς δικαιοσύνης κτησάμενοι, καὶ οἱ ἀνεμπόδιστοι
    προκόπτοντες. Δικαῖος γὰρ, φησιν, ἑαυτοῦ κατήγο-
    ρος ἐν πρωτολογίᾳ. Και εἰ δίκαιος, πῶς κατηγόρος;
    Και εἰ κατηγόρος, πάντως οὐ δικαιος τέλειος. Και
    γνῶρις δικαιῷ, καὶ προσθήκαι τοῦ δεξιωσθαι. Καλῶς
    οὖν λέγεται ὁ διάβολος πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ
    κατακυριεύειν, οἱ τῶν τελείων δηλωσί, ἀλλα τῶν
    στενοδύνων ἐπὶ τὴν τελειότητα. Εἰ γὰρ μὴ ἣν μῖσος
    πρὸς τὸν Σατανᾶν και ἄτελες καὶ τέλειον, οὐκ ἂν Ἐλε-
    γεν ὁ Δαυίδ· «Τέλειον μῖσος· ἔμησον αὐτούς· εἰς ἐχ-
    θροὺς ἐγένοντό μοι.»
    
    Οὐ ἀρὰς τὸ στόμα αὐτοῦ γεμεῖ, και πικρίας και
    δόλου, κ. τ. ξ. Τοῦ πονηροῦ τὸ στόμα (85) οὐδὲν
    προσφέρει ἐξήργαστον, ἀλλ᾽ ὅσα πόνον καὶ κόπον ἐμπ-
    ποιεῖ τοῖς δεχομένοις. Και τὰ τῶν ἑτέρων στόματα
    γεμεῖ ἀρα ἃς κακολογούτων τὸν Δημιουργὸν, λοι-
    δορίας τῶν λοιπῶν, πικρίας τῶν θυμικῶν, και δόλου
    τῶν δολιων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τῆς ἀγνότητος ἐκπεσών (86), τῆς
    ἀληθείας καὶ εὐλογίας πρὸς εἰκών ἀπαρχάν, τὸ
    στόμα περιπτωμένον ἀράξει ἔχει, δὲν λέγει περιῳ-
    μενος· ὑπὸ κλάμασι καὶ ἄρχῃ ποῖσι τοὺς ἀπατωμέ-
    νους· Ἔχει δὲ αὐτοῦ ὁ λόγος ὡς τὸν δολερὸν παλινὸν
    δεινότητα· διὰ σὺν τῆ ἀρχῆς και πικρίας· καὶ δόλου πᾶσα
    λόγος αὐτοῦ περιπληρώται.
    
    Ἐργατισται ἔπεδρον μετὰ πλουσίων ἐν ἀποκρύ-
    σοις, κ. τ. ξ. Ἐν μὲν τοῖς ἔχουσι (87) πλούτον
    ἀγωγιαίς και ἀδικίας ὁ διάβολος ἐγκαθίσταται· ἐν δὲ
    τοῖς κεκτημένοσιν γνώσιν και ἀρετὴν αἱ ἄγιοι συνα-
    λεκτὰ ἐπανατίθενται, ὡς σύμβολα εἰς τὰ πετεινά τοῦ
    οὐρανοῦ κατασκηνώματα ἐν τοῖς κλάδοις σιναπέω·
    ὁ σημαίνει τὴν ἐντυπάρχουσαν ἡμῖν κατά δύναμιν βαρ-
    ειότητα οὐρανό.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A externis inferuntur, et aliae in causa sunt płiga-
    rum, tormentorum, persecutionum, carcerum.
    Aliae vero impurae sunt cogitationes quae peccata et
    falsa dogmata generant. Quaedam damna rerum
    habent, liberorum amissionem, uxorumjacuturam.
    Aliquae hinc palam est omni iusto dominari Sata-
    nam. Si enim omnium inimicorum suorum domi-
    nabitur Satanas, et justi omnes ejus inimici sunt,
    omnibus ergo Satanas dominabitur. At non in
    omni re dominabitur, sed in quadam. Solus enim
    Christus peccatum non fecit, nec est inventus in
    ore ejus dolus. Vel fortasse divina Scriptura ad ejus
    respexit voluntatem quae est ad finem ducere
    quod non potest, si quidem i cogitaverunt consilia
    que non poterunt stabilire. Nam et in Job
    deceptor diabolus ait: «Circuivit terram, et in-
    ambulans totam quae sub celo est, adsum.» Aliqui
    officere non potuit ut Job quidquam peccaret.
    
    Ejusdem. Si qui proficient, per decrementum
    mallitiae proficiunt, justi dicuntur qui perfectum
    habitum justitiae possident, et qui absque ullo in-
    pedimento proficiunt. «Justus enim, inquit», in
    principio sermonis accusator est sui. Et si justus,
    quomodo accusator? Si autem accusator, non
    plane perfectus est justus. Doce justum, et festi-
    nabil accipere. Recte igitur diabolus dicitur
    omnium inimicorum suorum dominari, non per-
    fectorum videlicet, sed eorum qui ad perfectionem
    tendunt. Nam si non esset adversus Satanam odium,
    et imperfectum et perfectum, non utique dixisset
    David: «Perfecto odio oderam illos, et inimici
    facti sunt mihi.»
    
    Vers. 7. Cujus maledictioe os plenum est, et
    amaritudine et dolo, etc. Ex ore perversi nihil boni
    prodit, sed sequence dolorem et laborem 589
    percipientibus pariunt. Aliorum quoque, eorum
    nempe qui de Creatore male loquuntur, maledi-
    ctioe; eorum qui conviciantur, convicijs; iracun-
    dorum amaritudine, et dolosorum os dolo plenum
    est.
    
    Ejusdem. Qui a sanctitate excidit, et a veritate
    ac benedictione semetipsum abduxit, is os plenum
    habet maledictione, per ea quae dicit, lentans sup-
    plicio et maledictioni decepios subjicere. Habet
    autem sermo ejus una cum fallacia magnam acri-
    moniam, ideoque sermo ejus ultra maledictionem
    amaritudine et dolo plenus est.
    
    Vers. 8. Sedet in insidiis cum divitiis in occul-
    tis, etc. In his qui summa ignorantia et injustitia
    abundant, insidet diabolus: in his vero qui scien-
    tiam et virtutem sibi compararuant, sancte potest-
    ates requiescunt, quorum symbola sunt volucres
    caeli in ramis sinapi habitantes. Quo significatur
    regnum caelorum, quod virtute in nobis est.
    
    589
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (84) El οι προκάπτοντες; etc. Eaedem schedæ et
    Barbarus.
    (85) Του πονηροῦ τὸ στόμα, etc. Eaedem schedæ,
    Barbarus, partimque Eusebius.
    PATROL. GR. XII. 38 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual columns: left column Greek, right column Latin. Footnotes and publisher mark mapped as rodape. Some abbreviations and ligatures transcribed as best visual; uncertain characters retained as in image. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>