<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1251        EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,920">
    Ejusdem. Velocissimus quidem comprehendet, A robustissimos autem interficiet. Invenietur autem pugnans quando supplicium sumit, juxta illud 22. « Pugnax Dominus manu occulta contra Amalec. »
    
    VERS. 10. Pones eos ut clibanum ignis, etc. Hoc de perversis ait : clibanus enim ignis sunt, quoniam accessa sunt velut clibanius corda eorum. Alique alibi etiam dictum est 12 : « Omnium adul terorum corda sunt ut clibani. »
    
    Dominus in ira sua conterobabit eos, etc. Turbantur prae expectatione supplicii, non omnes omnino, sed qui ex voluntate perversi sunt, et falsa magni faciunt. « Et devorabit eos ignis, » quoniam sunt lignia, fenum, stipula.
    
    VERS. 11. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum, etc. Non substan liam, 619 interitus enim expers est; sed qualita tem qua germinavit ligno, fenum, stipulam, mala nempe opera; vel etiam id quod mali et impii se mininarunt semen, quod quidem disperdet Deus a liis hominum. Beneficium autem est a peccatis et malis cogitationibus decidere. Semen enim peccati, cogitatio perversa.
    
    VERS. 12. Quoniam declinaverunt in te mala, cogitaverunt consilia quae non poterunt stabilire, etc. Per omnia sese verlant perversi ut imbecilles adoririanur. Excoiglant enim insidias adversus eum qui noxam non ferret.
    
    Ejusdem. Quilibet perversus declinat mala in eum cui nocere vult, vel in eum quicum injuste, vel in eum quicum impie agit.
    
    Ejusdem. Tunc inclinantur, quando contra naturam moverunt.
    
    VERS. 13. Quoniam pones eos dorsum : in reli quiis tuis preparabis vulturum eorum, etc. Postquam posui fuerint volientes Dominum ut clibanus ignis in tempore, vulsae ejus, et consurbati fuerint a Domino in ira ejus, ac devoraverit eos ignis, atque perdiderit Dominus fructum eorum de terra, quoniam spiritus fructus non erat; postquam item se men eorum disperdiderit a filiis hominum (declina verunt enim odientes Dominum mala in eum, et cogitaverunt consilia quae non poterunt stabilire), ac postquam postea posuerii illos siguientes dorsum, tunc preparabit vultum eorum in reliquiis, et post tot dolores, remissionem obtinebunt, et ad contempla tionem perveniant.
    
    VERS. 14. Exaltare, Domine, in virtute tua, can tibimus et psallemus virtutes tuas, etc. Si virtus Dei Christus est, dum exaltatur in virtute sua Do minus, in Christo exaltatur. Canit autem aliquis,
    
    22 Exod. xvii. 10 Osee vii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,495,1000">
    (42) Kai tous mer tachutatos, etc. Schedae Grabii.
    
    (43) Touto peri stenoneomenon, etc. Corde rius.
    
    (44) Tapartontai de kai prosdokia, etc. Schedae Grabii.
    
    (45) Oi teir oicular, etc. Schedae Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,980,920">
    Τοῦ αὐτοῦ. Και τοὺς μὲν ταχ-τάτους (42) κατάλήψεται, τοὺς δὲ δυνατωτάτους καταλύσει. Εἰρύκτει δὲ πολεμοῦσα τὴ τιμωρουμένη, καὶ τὸν ϸλέγον Κύριος χειρὶ χρυσαῖς ἐπὶ τὸν Ἀμαλεκ.
    
    Ὅψεις αὐτοὺς ὡς κλιβανὸν πυρός, κ. τ. λ. Τοῦτο περὶ πονηρευομένων (43) φησί· κλιβανὸς γὰρ εἰσι πυρώ, ἵνα ἑθραινωθῶσιν οἱ κλιβανὸν καὶ κερδιστῶσιν αὐτῶν. Καὶ ἐπηρται ὅν ϸου· « Πλήρεις (μαχάρες, ὠς κλιβανὸς αἱ καρδαί αὐτῶν. »
    
    Κύριος ἐν ὀργῇ αὐτοῦ συνετρεψεν αὐτοὺς, κ. τ. λ. Ταράττονται ἐν τῇ προσδοκίᾳ (44) τηϲ παι, οὐχ ἀπλῶς πάντες, ἀλλ' οἱ ἐκ ἰδόνων καὶ καὶ δοξάζοντες τὰ ψευδῆ. « Καὶ καταφάγηται αὐτοὺς πῦρ, ἡ πεπὴ δ' εἶναι ζυλα, χόρτος, καλαμὴ.
    
    Τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ τῆς ἀκμῆς, καὶ τὸ σκεῦος αὐτῶν ἀπὸ ὑπὸν ἀνθρώπων, κ. τ. λ. Ὀτ τὴν (45) οὐδίαν, ἀναλώσου γὰρ, ἀλλὰ τὴν τοῦτῳ καὶ τὴν ἐλλεκτὶστικὰ ξύλα, χόρτοι, καλαμήν, καὶ ἔργα· ἢ και ὅπ ϸ εἰ κακαὶ καὶ δυσσεβεῖς καταλή- λου στέμμα, ὥπερ ἀφανίζει ὁ θεὸς ἀπὸ τοὺν ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων. Εὐεργετία δὲ ἔστιν ἐκπεσειν ἀμετρητοις καὶ ἔννοιαι πονηρῶν. Σπερμα γὰρ ἀμαρτίας ἐστὶν, σπέρμα πονηρῶν.
    
    Ὅτι ἔκλιναν εἰς τὰ κακὰ, διαλογισατο Βενιληρ ἤρ ὁ̔ δι' αὐτῷσιν σύπασαι, κ. τ. λ. Δασι εἰπεν οἱ φαῦλοι (46) καταστραφέντες ἀδυνατοῦσιν· ἐπαγχισ αν. Διαλογίζονται γὰρ ἐπιδευλευτικὰ κατὰ τὰ μὲρη μὴ ὑπομείνων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰς δὲ ὧδε ἔκαστος τῶν κακῶν κακοποιεῖ, κλίνει τὰ κακὰ, ᾗ εἴς δὲ ἄκτισι, τῇ ὃν ἀσεβεῖ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τότε κλινώμεθα, ὅτε παρὰ φύσιν κι νούμεθα.
    
    Τοῦ ὄvers αὐτῶν τυνῑ: ἐπὶ τοῖς παραλειπομενοις του περισσοτερος τὸ πρόσωπον αὐτῶν, κ. τ. λ. Μετὰ τιθεσθαι (47) τοὺς ἱδρυότας τὸν Κύριον καὶ κλίβαν ον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ παρελθόντος αὐτοῦ, καὶ συ- παρασχέθαι αὐτοῖς ὑπὸ Κυρίου ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ, καὶ γνῶν καταστραφήναι αὐτοῖς πῦρ, καὶ ἀπολείψει ὁ Κύριος τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ γῆς, ἐπεὶς τὰ μέλλο μενα καρπὸς ἦν· καὶ ἑπί τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων (ἔκλιναν γὰρ οἱ μισοῦ ντες Κύριον κακαὶ εἶς αὐτῶν, καὶ διαλογίζονται βουλάς, ἃς σήψια οὖ δύνανται) καὶ ἔπειτα μετὰ ταῦτα ὅτι αὐτοῖς φεύγοντος νύκτων, τότε ἐτοιμάσει τὰ πρόσωπον αὐτῶν ἐν τοῖς περισσοτεροις, ἵνα καὶ ἐν τοὺτοις μετὰ τοὺς τοσούτους ἀνελθόντες τεῦχοι, καὶ θεωρήσωσι.
    
    Ὑμνοσθε, Κύριε, ὅτ τὰ ἐνδυναμεῖσ ουν ἀφεσῇ και χαλασθαι τὰς ἀνομίας ὑμῶν, κ. τ. λ. Εἰ δύναμις Θεοῦ (48) ὁ Χριστὸς, ὑψοῦμενος ἐν τῇ δυνά μει ἑαυτοῦ ὁ Κύριος, ἐν Χριστῷ ὑψοῦται. Ἀδεὶ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="505,920,980,1000">
    (46) Διὰ πάντων οἱ φαῦλοι, etc. Schedae Grabii.
    
    (47) Μετὰ τιθεσθαι, etc. Codex Coislinianus En sebio tribuit. Corderius anomyno, schedae Grabii Origeni. Cerle in Eusebii commentariis in Psalmos nihil simile reperitur.
    
    (48) Εἰ δύναμις θεοῦ, etc. Corderius.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Pequenas notas de rodapé em ambos os scripts. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas excepto onde indicado por [ilegivel] (nenhum uso foi necessário).</notas>
</pagina>