<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1257 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXI. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,495,940">
    /Ωσει ὕδωρ ἐξεχύνθη, καὶ διεσκορπίσθη πάντ’ A
    τὰ ὀστᾶ μου, χ. τ. ὲ. Ὅσα τῆς σοφίας (59) τὰ ἁγια
    δόγματα τῆς Ἐκκλησίας ἐστιν, ἅπερ ἐν τῇ Πάσχᾳ
    τοῖς Ἰουδαίοις μὴ ὑποτίθεσθαι νενομοθετεῖται· ὑστοῦν
    γὰρ, φησίν, οἱ συντρίψατε αὐτού· Ἐχέιται δὲ
    ὡσεὶ ὕδωρ λόγος ὑπὸ τῶν πρεσβευόντων αὐτὸν ἰδα-
    νῶς, καὶ ὃ τῶν εἰς οὐκ ἐπιδεῖνται σχεῖν λαλοῦντων
    αὐτὸν, καὶ ἐκχεόντων διασκορπίζεται δὲ πάντα τὰ
    ὀστᾶ τοῦ λόγου ὑπὸ τῶν μὴ σωζόντων αὐτοῦ τὸ ψῆφος,
    ἀλλὰ τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς ἁρμονίαν αὐτοῦ διαλύοντας,
    ὥστε εἶναι παρὰ μὲν τῷ τῷδϛ τῆς θεσέων αὐτοῦ,
    παρὰ τῷδε τῶν ἑτέρων, καὶ ἑτέρων παρ’ ἑτέρων. Ὁ
    δὲ ἐν τῷ τέλειω Θεός συνάγει ὀστοὺς πρὸς ὀστέων,
    καὶ ἀφομοιᾷ παρὰ ἀφομοίᾳ ἐκ τοῦ λόγος Ἰσαῆλ.
    Ἡ κατά τδ, Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι τετάρακη τὰ
    ὀστὰ μου, , ἔστι τινα τῆς ψυχῆς νοητὰ ὀστᾶ.
    
    Καὶ εἰς χοὺν θαρροῦ κατηχήσε με, χ. τ. ἐ.
    Οὐκ εἰς θάνατον (60), ἀλλ’ εἰς χοὺν θανάτου κατελή-
    φθ᾽, ὁ Χριστός· οὐ γὰρ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ εἰς ᾅδου κατελή-
    φθ᾿, καὶ ἡ σὰρξ αὐτοῦ οὐκ οἶδε διαφθοράν.
    
    Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτια μου ἑαυτοίς, καὶ ἐπὶ
    τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλήρον, χ. τ. ἐ. Ἰουδαῖοι
    μέν (61) τὸν γραπτὸν νόμον τηροῦντες καὶ τὰ αἰσθητὰ
    ἱμάτια τοῦ λόγου διαμερίζονται· ἡμεῖς δὲ τὸ πνεῦμα
    τοῦ λόγου φυλασσόμενοι, τὰ νοητὰ ἱμάτια τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν διαμεριζόμεθα, εἰς Χριστὸν βαπτιζόμενοι, καὶ
    αὐτὸν ἐνδύμενοι ὡς σοφίαν καὶ ἀλήθειαν καὶ δικαιο-
    σύνην.
    
    Ῥύσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχὴν μου, χ. τ. ε.
    Ἡ δυναμενη τὴν ψυχὴν (62) πλήξαι ῥομφαίᾳ νοητῇ
    ἄρα ἐστὶ, περὶ τῆς ἐλπρταν· Καὶ οὐδὲ δε αὐτῆς τῆς
    ψυχῆς διελευσεται ῥομφαία. Ῥομφαία τοίνυν ἐστὶ
    ψυχῇ πεπρασμένον εἰς ἀπιστίαν Θεοῦ προσκαλουμένος
    τὴν ψυχὴν, ἡ γνώσις ψευδωνύμως, ἡ λογισμὸς ἄκα-
    λαρτος εἰς ἁμαρτίαν ἐφελκόμενος τὴν ψυχὴν· ὅπερ
    συμβαίνει τοῖς τῆς πρακτικῆς κατορθούν βουλομέ-
    νοις.
    
    Καὶ ἐκ χειρὸς κυνοῦς τὴν μονογενη μου, χ. τ. ε.
    Τὰ ἐξ τούτου (63) τοῦ κυνος γεννώμενα καὶ αὐτὰ κυ-
    νάρια ὀνομάζεται, περὶ ὧν εἴρηται· Ή Οὐκ ἐστι καλὸν
    λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ βαλεῖν τοῖς κυνα-
    ρίοις.
    
    Διηγήσομαι τὸ ὀνόμα σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,
    χ. τ. ε. Ταῦτα ἀποτελ (64) ἀναστάντος ἐκ νεκρῶν ὑπ’ D
    αὐτοῦ λέγεται, καὶ ἐπακουσθέντος ἐφ’ οἷς προσηλ-
    εξ: .
    
    Παρὰ σοῦ ὁ Ἐλαιὸς μου ἐν Ἐκκλησίᾳ μεγάλη,
    χ. τ. ε. Ἐν τῷ Κυρίῳ (65) ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχῆ
    μου, ἔν τούτοις οὐκ ἐν εὐγενεῖαις οὐδ’ ἐν πλουτίᾳ, ἀλλ’
    ἐν σοφίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ.
    
    Ἅστροντες ἁπτήτες καὶ ἐμιλλοπίστωθαι, καὶ
    ὁ Iοαν. xix, 30. * Psal. v. 3. * Luc. ii, 35.
    
    (59) Ὅσα τῆς σοφίας, etc. Eadem scheda,
    Barbarus.
    (60) Οὐκ εἰς θάνατον, etc. Codex Coislinianus,
    schede Grabii.
    (61) Ἰουδαῖοι μέν, etc. Codex Coislinianus, Bar-
    barus, schedae Grabii.
    (62) Ἡ δυναμενη τὴν ψυχὴν, etc. Schedae
    PATRQL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    VERS. 15. Sicut aqua effusus sum et dispersa sunt
    omnia ossa mea, etc. Ossa sapientiae, dogmata Ec-
    clesiae sancta sunt, quae in Paschale non commi-
    nienda esse lex Judaeis praecipiebat: «Os,» enim,
    inquit 21, «non comminuetis ex eo.» Effunditur sicut
    aqua verbum ab iis qui non sincere ipsum annun-
    ciant, et ab iis qui in idonea vase non illud emit-
    lunt; disperguntur vero omnia ossa verbi ab iis
    qui ejus sublimitatem non servant, sed eam quæ
    in Scripturis est, harmoniam dissolvunt, ita ut os
    ejus aliud penes hunc sit, aliud penes illum, et
    aliud penes alterum. Qui autem 622 in perfecto
    habital Deus, os ad os conjungit, et harmoniam ad
    harmoniam ex Israel. Vel ipsa illud »: «Mise-
    rere mei, Domine, quoniam conturbata sunt ossa
    B mea,» quaedam sunt intellectualia animae ossa.
    
    VERS. 16. Et in pulverem mortis deductus me, etc.
    Non in mortem, sed in pulverem mortis deductus
    est Christus: non enim anima ejus in inferno de-
    relicta est, neque caro ejus experta est corruptio-
    nem.
    
    VERS. 19. Diviserunt sibi vestimenta mea, et
    super vestem meam miserunt sortem, etc. Judaei
    quidem dum legem scriptam servant, sensibilia
    Verbi vestimenta dividunt, nos vero spirituum verbi
    custodientes, intellectualia Salvatoris nostri vesti-
    menta dividimus, in Christum baptizati, et ipsum
    tanquam sapientiam, veritatem et iustitiam in-
    duti.
    
    VERS. 21. Erue a framea, Deus, animam
    meam, etc. Framea quae animam ferire possit, ut-
    que spiritalis est, de qua dicium est»: «El tuam
    ipsius animam pertransibit gladius.» Reprehensi-
    bilis itaque framea est tentatio illa quae ad increduli-
    latien Dei animam inducit, vel cognitio falsa, vel
    cogitatio impura quae in peccatum animam trahit;
    quod contigit his qui recte agere volunt.
    
    Et de manu canis unicam meam, etc. Huijs
    canis fetus et ipsi catelli vocantur, de quibus di-
    ctum est» · «Non est bonum sumere panem filio-
    rum et dare catellis. »
    
    VERS. 23. Narrabo nomen tuum fratribus meis, etc.
    D haec ab ipso dicta sunt quasi jam a mortuis resur-
    rexisset, et exaulitus esset pro iis quorum gratia
    oraverat.
    
    VERS. 26. Apud te laus mea in Ecclesia ma-
    gna, etc. «In Domino laudabitur anima mea », »
    hoc est, non in generis nobilitate, neque in divitiis,
    sed in sapientia et iustitia.
    
    VERS. 27. Edent pauperes et saturabuntur, et lau
    * Matth. xv, 26. * Psal.xxxiii, 3.
    
    Grabii, partimque Cordierus, et codex Coislinia-
    nus.
    
    (63) Τα ἐξ τούτου, etc. Codex Coislinianus,
    schedae Grabii.
    (64) Ταῦτα οἱασ, etc. Cordierus.
    (65) Ἐν τῷ Κυρίῳ, etc. Codex Coislinianus.
    
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Marcas editoriais e referências críticas incluídas; inserções paratextuais (rodapé com numeração 40 e "Digitized by Google") transcritas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos gregos foram mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>