<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,495,960">
Ut scias quomodo te oporteat in domo D(omini) conversari, quae est Ecclesia Dei vivi.
Iuxta utramque considerationem ingreditur quis in domum Domini et adorat ad templum sanctum ejus,
magis divina misericordia quam propria vivendi ratione et consilio fretus.

Vers. 11. Judica illos, Deus: decident a cogitationibus suis. Secundum multitudinem impietatum eorum expelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine, etc. Peccanti magis expedit a Deo judicari, quam esse extra ejus judicium. Decidere autem a pravis cogitationibus, minime malum est decidendi, qui ad malum illarum finem non pervenit, sicut nec bonum est, ad finem meliorum non pertingere. Est vero scitu jucundum cur non dixerit, unde expelle-
ret, ne id multis perspicuum foret. Exisitmo eos ab ipso expulsos fuisse ab impietatibus suis secundum inultitudinem earum. Neque enim Deus a se quemquam repellit. Nam, inquit "s, qui elongant se a te, peribunt.

577 Vers. 9. Domine, deduc me in justitia tua propter inimicos tuos, dirige in conspectu tuo viam meam, etc. Qui sibi proponit recte sentire et facere, multos adversarios habet. Sunt enim et homines et daemones invidia pleni, quos bona recte agentium contristant. Id cum perspexisset Propheta, non proprie suae virtuti tribuit pugnare contra eos qui in se insurgèrent, sed invocavit Deum ut manum ipsi porrigeret, quia incolumis evaderet a tot tantisque hostibus, dicens: Ipse, Domine, deduc me in justitia tua; sic enim fiet ut in conspectu tuo dirigatur via mea.

Vers. 10, 11. Quoniam non est in ore eorum veritas: cor eorum ranuum est. Sepulcrum patens est gulae eorum, linguis suis dolose agebant, etc. Cum inimici impediant quonimus via tua perspicua sit oculis meis, tu dirige eam in conspectu meo. Novi enim illos in iis quae de via pollicentur, vera non dicere, eo quod non sit in ore eorum veritas, et vanum sit cor eorum. Omnia autem quae promuntiati gultur eorum, mortua sunt, quod ipsum sepulcrum patens sit. Quin et sophismatis pleni sunt sermones eorum.

Vers. 12. In aeternum exsultabunt, et habitabis in eis, etc. Aion, saeculum, est systema physicum, ex variis corporibus differentiales continens rationales propter Dei cognitionem. In aeternum, inquit, exsultabunt, quoniam aeterna ipsis est habitatio.

Et gloriam habunt in te omnes qui diligunt nomen tuum, quoniam tu benedices justo, Domine, etc. Si meliores sunt qui diligunt quam qui timent, gloria magis convenit diligentibus. Siquae autem etiam
Psal LXXII, 27.

(23) Τῷ ἁμαρτὰνοντι, etc. Corderius, Barba-
rius.
(24) Ὁ προτιθέμενος, etc. Codd. Roc. et Baroc-
cianus.
(25) Ἐχέσθαι ἐμποιδοῦντων", etc. Iidem codd.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,35,975,960">
Οἱ ἀκὰυ Κυρίου ἀναστρέφεσϑαι, ἥτις ἐστὶν Ἐκκλησία
Θεοῦ ζῶντος. Κατ' ἀμφοτέρας θεωρίας εἰσέρχετ-
αι εἰς τὸν οἶκον καὶ προσεύχεται πρὸς ναὸν τοῦ ἁγίου
Κυρίου, ἐλέω θεοῦ μᾶλλον ἡ οἰκεία πολιτεία καὶ
φρονήσει.

Κρίνον αὐτούς, ὁ θεός· ἀποκεκαταῦτω ἀπὸ
τῶν διαβολλίων αὐτῶν. Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν
ἀσεβειῶν αὐτῶν ἔξωσον αὐτούς, ὅτι παρεκίχρα-
νάρ σε, Κύριε, κ. τ. ἔ. Τῷ ἁμαρτάνοντι (23) λυτε-
λεῖ μᾶλλον ὑπὸ θεοῦ κοπήναι, ἢ ἔξω εἶναί τῆς κρι-
σεως. Καὶ τὸ ἁπὸ μοχθηρῶν διαβολῶν ἀποστεῖν οὗ
κακὸν τῷ ἀποπτίπτοντι, οὐχ ἐρχομένῳ ἐπὶ τῷ μοχθη-
ρῷ αὐτῶν τέλος· ὡς ὁ καλὸν τῶν χρεῖστῶν μὴ
ἐπὶ τέλος ἐλθεῖν. Πάνυ δὲ χαρίεν, πῶς οὖν ἐφτρχε
πώθεν ἔξωσαν, ἵνα μὴ τοῖς πολλοῖς σαφὲς ᾖ. Ὅμαι δε,
ὅτι ἀπὸ τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν κατὰ τὸ πάθος αὐτῶν.
Ὑπὲρ τὰρ ἀφ' ἑαυτοῦ ἔλευσέ ὁ θεὸς, τίς; ἔτι τίνες· Οἱ γὰρ
μακρύνοντες, φησίν, ἑαυτοὺ ἀπὸ σοῦ, ἀπολού-
νται.

Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἐν-
κα τῶν ἐχθρῶν μου, κατευθύνου ἐνώπιόν σου τὴν
ὁδὸν μου, κ. τ. ἔ. Ὁ προτιθέμενος (24) ὁρθῶς
φρονειν καὶ πράττειν, πολλοὺς ἐναντίους ἔχει. Εἰσὶ
γὰρ καὶ ἄνθρωποι καὶ δαίμονες φθονεροί, λυποῦντες
ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς τῶν καταρθουμένων. Τοῦτο δὲ θεωρῆ-
σας καὶ ὁ προσεκίμενος οὗ ὁ ἑαυτοῦ δύναμις δεῖξας
τὸ ἀπομάχεσθαι τοῖς ἐπεκειμένοις κατ' αὐτοῦ, ἀλλὰ
παρεκάλει τὸν Θεὸν νέμειν αὐτῷ, ὅδε νασχεῖ αὐτοῦ
σὰν αὐτοῦ ἀσλάβῃ ἀπὸ τῶν πονηρῶν καὶ πλησιοντων
πολεμίων, φάσκων· Αὐτὸς, ὦ Δέσποτα, ὁδηγησὸν
με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου· οὕτως γὰρ καταβολευθῇ τὸ
τὴν ὁδὸν μου ἐνωπίον σου κατευθυνεῖσθαι.

Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια,
ἡ καρδία αὐτῶν ματαια. Τάφος ἀσεβὴς ἐστὶν
ἡ ἡδύνοῦσα αὐτῶν· ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦ-
νται, κ. τ. ἔ. Ἐχθρεῖν ἐμποδοῦντων (25) τὴν ὁδὸν
σου φανερωθῆναι ἐν ὀφθαλμοῖς μου, σὺ κατευθύνω
αὐτὴν ἐνώπιόν μου. Οἶδα γὰρ αὐτούς ἐν ὃς περὶ
δοῦν ἐπαγγέλλονται, μὴ ἀληθεύοντος, τῷ μὴ εἶναι
ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθειαν, καὶ ματαιαν εἶναι
αὐτῶν τὴν καρδίαν. Πάντα δὲ τὰ ἐκφωνούμενα ἐν
τῷ κάρπῳ αὐτῶν νεκρά ἔστι, τῷ εἶναι αὐτῶν τάχιον
ἀνεψώτα. Ἀλλὰ καὶ λελογισμένοι σοφισμὰ τινὲς εἰσὶν
οἱ λόγοι αὐτῶν.

Εἰς αἰῶνα ἀγαλλιασονται, καὶ κατασκήνωσις
ἐν αὐτοῖς, κ. τ. ἔ. Ἀἰών ἐστι σύστημα (26) φυσικὸν,
ἐκ σωμάτων ποικίλων λογικὰς διαφορὰς περιέχον τῆς
τοῦ Θεοῦ γνώσεως ἔνεκεν. Εἰς αἰῶνα, φησίν, ἀγαλλιάσ-
σονται, ὅτι καὶ αἰώνιος ἑαυτοῖς κατασκηνόσεως.

Καὶ καυχώσονται ἐπὶ σοῖς οἱ παίδες οἱ ἀγαπώμενοι
τὸ ὄνομά σου· ὅτι σὺ εὐλογήσεις δίκαιον, Κύ-
ριε, κ. τ. ἔ. Ἐἰ κρείττων (27) οἱ ἀγαπῶντες τῶν φο-
βουμένων, τὸ καυχᾶσθαι μᾶλλον τῶν ἀγαπώντων
βουμένῳ, τὸ καυχᾶσθαι μᾶλλον τῶν ἀγαπῶν
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Preservei abreviações tal como aparecem (D(omini)). Algumas linhas cortadas por coluna foram transcritas com hífen quando visível. Indicadores de notas críticas e numerais entre parênteses foram mantidos. Onde partes muito curtas são ilegíveis, não foram encontradas palavras isoláveis; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>