<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1209 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XV. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,510">
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ κατὰ τὸν (24) ἐντὸς, φησιν, ἄν- θρωπον καὶ κατὰ τὸν ἐκτὸς ἀππαλλαγμένος πάσης κακίας καὶ μώμου παντός, πίστῃ δὲ ἀρετῆν μετιών.
    
    Ὅς οὐκ ἐδόλσωσε ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ, οὐδὲ ἐποίησε τῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν, χ. τ. ε. Ἵνα καὶ οἱ διάκονοι (25) τοῦ Σατανᾶ, ὅτε μετασχηματίζονται εἰς διάκονον δικαιοσύνης. · Καὶ οὖν ἐποίησε τῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν. · Ἐὰν μὴ πάντες ἄνθρωποι ὡς πλησίον, οὐκ ἀπαγορεύει ἡ λέξις ποιεῖν τοῖς τῷ πλησίον κακόν. Τὸ δ' ὅμοιον καὶ ἐπὶ τοῦ, ὅ τῶν ὕμνων τῷ πλησίον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀθετῶν. Καὶ ὁνειδισμὸν οὔκ ἔλαθεν ἐπὶ τοὺς ἐγγίστας αὐτοῦ. Ὁ ἀνεπλήρως βίους ὀνειδισμοῖς οὐ λαμβάνει ἐπὶ τοὺς ἐγγιστα αὐτοῦ· ὁ δὲν συμμορᾷ τοῦ πλησίον τῷ ἐπιχειρομένῳ, μηδὲ ἐπιχαρῇς πτωμάτων ἀλλοτρίων, ἀλλὰ συναλίζειν· ἥ ο μὴ ὀνειδίσας τὸν ἔγγιστα, ὡς ὁ φαρμακὸς τῶν τελωνῶν, ἡ δ' μὴ ὀνειδίσας ἐπὶ τοῖς ἐγγιστα, ὡς ὁ Ἠλεί· ἐπὶ τοῖς τέκνοις, ἣ καὶ ἀπλῶς ὁ ἀνεπλήρως βίους.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΙΕ'.
    Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἠλπίζω. Εἶπα τῷ Κυρίῳ· Κύριός μου εἶ σύ, ὅτι τῶν ἀγαθῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις, χ. τ. ε. Ὅς πολεμίων (26) ἐπιχειρήσεων λέγει· Φύλαξόν με. Ἰησοῦς δὲ ἐν τῷ προφήτῃ λέγει· Ὁ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ ἐλπίζων καὶ ἐπὶ μηδενὶ ἄλλῳ, φυλάσσονται ἀπ' αὐτοῦ. Οἱδαὶ δὲ ἁμαρτάνων δύναται ἐπαληθυσθῆναι τῇ φωνῇ. Δούλος γὰρ ὢν τῷ ἀσπαστίᾳ, οἷ δύναται δουλεύειν θεῷ. Ὁ δὲ τῷ πρακτικῷ καὶ θεωρητῷ βίῳ στῆσας στήλην βῶ· Εἶπεν τῷ Κυρίῳ· Κύριός μου εἶ σύ, καὶ ἐκ τῶν ὥσ δήλων προσάγων σο· δῶρα, ὡς ὠς ἐνδεῖ. Οὖδε γὰρ τὸν αἱρετικὸν τοῦτο λόγον ἀληθεύει. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν προσαγόμενον, ἀλλὰ καὶ πνευματικῶς, προσενεγκεῖ τῇ φωνῇ. Κἄν γὰρ ἀρετὰς ἱερουργήσωμεν τὰ ἑαυτῶν σώματα διὰ παντελοῦς σωφροσύνῃ, ζῇμεν, ὅτι δέχεται τοῦτο ὁ θεὸς οὐκ εἰς ἰδιὰν σωφροσύνην, ἀλλ' ὅπως ἡμῖν δῷ τὰ ἐξ ὀρανοῦ ἀγαθὰ σωθῆναι αὐτὰ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ἀγαθὰ πάντα ἔφησιν (27), χρήσετ ὃ κι ἡ γνώσις τῶν ἀρετῶν, πάντων ἄρα χρήσε τῶν ἀγαθῶν ἡ γνώσις. Καὶ μὴπως ἀγαθὰ εἴρηται τὰ μέσα, ὅταν ἡ δικαιὰ χρήσις ἡμᾶς ἀγαθοῖς καὶ οὐ τὸν Θεὸν ἐρ- ζέται. Εἰ γὰρ τὰ ἀγαθὰ, φησὶν Ἰώβ, ὅθεν ἔξελθεν ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ κακὰ οὐκ ὑποίομεν; Ἐνταῦθα γὰρ ἀγαθὰ τὰ ὑπάρχοντα συνόσαμεν, ἄπειρα παρα τὴν χρήσιν τὴν καλήν γίνονται ἀγαθά.
    
    Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐπὶ τῇ γῇ ἀ[δειν]ωστέρων τὰ τὰ δελίσματα αὐτῶν ἐν αὐτοῖς. Ἐνδημι- θηκαν εἰς ἀσθενείας αὐτῶν, μετὰ ταῦτα ἐπαχυναν, χ. τ. ε. Ὁ ἁμαρτωλός (28) ἐν τῇ γῇ ἐστι τοῦ
    
    (24) Ὁ κατὰ τὸν, etc. Codex Anglicanus.
    (25) Ὁ καὶ οἱ διάκονοι, etc. Codex Coislinianus.
    (26) Ὅς πολεμίων, etc. Corderius, et codex Coislinianus.
    (27) Εἰ ἀγαθὰ πάντα ἔφησι, etc. Schedæ Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,510">
    Ejusdem. Qui, inquit, et secundum exteriorum hominem et secundum exteriorem, ab omni malitia et labe alienis est, et omnem virtutem assecutus, is est qui ingreditur sine macula et operatur justitiam.
    
    Vers. 3. Qui non egit dolum in lingua sua, nec fefit proximum suo malum, etc. Sicuti faciunt ministri Satanae, quando transformantur in ministros justitiæ. · Nec fecit proximo suo malum. · Nisi omnes homines sint proximi, non vetat hoc loco malum iis fieri qui non sunt proximi. Idem dicendum et de his : Qui jurat proximum suo, et non decipit. Et opprobrium non accepit adversus proximos suos. · 597 Qui inculpalle vixit, opprobriua non accepit adversus proximos suos. Qui in proximi calamitale non exasperat, nec laetatur de alieno lapsu, sed con- dolet. Vel, qui non exprobrat proximum quemadmodum exprobravit Pharisæus publicano, vel qui ob proximum non accepit opprobrium, quemadmodum Helì ob filios suos, vel etiam simpliciter, qui inculpalle vixit.
    
    PSALMUS XV.
    
    Vers. 1,2. Conserva me, Domine, quoniam speravi in te. Dixi Domino: Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges, etc. Tanquam inimicis incitantibus ait : Conserva me. Jesus autem apud prophetam dicit : Qui in Domino, nec in ullo alio sperat, custoditur ab illo. At nullus peccator vere hanc vocem pronuntiare potest. Cum enim servus sit ejus quod facit, peccati, non potest Deo servire. Is autem qui practicac et contemplativæ vitæ columnam cre- exit, clamat : Dixi Domino : Deus meus es tu ; et de donis tuis munera tibi offero, non tanquam in- diligenti. Nemo enim hereticorum hoc dicens, verum proferet. Non solum autem hoc de sensibilibus, sed etiam de spiritualibus oblationibus pronuntian dum est. Nam licet sacrificium virtutum obtulerimus, li- cet corpora nostra per omnidam continentiam sacrificaverimus, scimus id non propter suam utili- talem Deum accipere, sed ut nobis petentibus cœ- lestia bona conferat.
    
    Ejusdem. Si inter bona sunt omnes virtutes, et scientia judicet virtutibus, omnibus certe bonis in- diget scientia. Et vide ne certe hic dicta sint bona media quorum justa possessio nos justos et bon- Deum iustum reddidit. Si enim bona, inquit Job, suscepimus de manu Domini, mala non sustinebi- mus ? ubi bonorum nomine vocavit facultates quæ ex bono usu sunt bonae.
    
    Vers. 3, 4. Sanctis qui sunt in terra ejus mirifi- cant omnes voluntates suas in eis. Multiplicata sunt inphisiales eorum, possea acceleraverunt, etc. Pec- cator est extra terram Dei, ut cui non ostendit mi-
    
    (28) Ὁ ἁμαρτωλός, etc. Initium habet Corde- rius usque ad hanc verba : εκπησας εἰσ οὐτο. Reli- quia Origines tribuit codex Coislinianus, quae Eusebio et Theodoro ascribit Daniel Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,510,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou philological abbreviations e notas de rodapé em grego e latim. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por elipses quando impossível separar palavra; usado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>