1215
et ad proprinm centrum respicit, cireumdat altare
Dei, nec ullum operatur angulum qui corruptionem
queal recipere : « lusipientia enim in augulis iusi-
diatur **, » ait sapiens. Salomon. Est atem altare

€orporeorum et incorporeorum contemplatio, iu 9

qua expurgatur. meus , quam qui circunulat, id est,
novit, is enarrat omnia mirabilia Dei,

Vkns. 8, 9, 10. Domine , dilexi decorem domus
tue, eb locum. habitationis glorie tue, Ne perdas
tum. impiis animam meam , et cum viris sanguinum
vitam meam, in quorum manibus iniquitates sunt.
Dextera eorum repleta est muneribus , ete, Animam
affectibus iucontaminatam servavi,

Ejusdem, Tanquam justus possil una. cum impie
perdi, hse ait. Et Abraliam ad Deum : « Νουα
perdes, » inquit, «  jusium cum impio, eLerit justus
sicut impius? » Ilis verbis utendum est erga religiosus
viros aut. feminas qui vel quie una cum walis vi-
vunt,

Ejusdem. « Dextera eorum repleta est munc-
ribus. » Quoniam iniquitatem. operati sunl, ideo
dexteram suam muneribus impleverunt.

PSALMUS XXVI.

γε, 1. Domiuus illuminatio mea et salvator
meus, quem timebo? Dominus proteclur vie met, a
quo trepidabo? etc. liec dicet vir fortis et scientia
illuminatus, qualis erat. is qui dicebat ** : « Quis
nos separabit a charitate Christi * » Etenim si vere
Christus pro nobis , ad nihilum redigitur omnis qui
contra ros est, Si autem ista verbia, « vitze mem, » nor.
intelligamus de eo qui ait 5* : « Ego sum vita, » sed
s npliciter de communi vita, non erit Dominus vitse
martyrum protector. Quin et Paulas, cum dixit τ **
« lta ut destitueremur etiam vita, » diviuam vitain
iutellesit, Porro formidinem non patietur qui haec ex
affectu dicit. 639 « Tiuiidis » enim, secundumDoni -
utn, € parcs est iu stagno ignis ὁ". » Impingit autem
*nima cecutiens, et omnia meluit, alque ipsam
etiam Dei profe-sionem negabit ; a Deo vero illumi-
nata, primum quidein. defensorem. ac Salvatorem
suuin contemplatur, deinde vero animosior evalit
coutra hostes suos , sive homines sint qni Deum igno-
rant, sive invisibiles potestates , babet enim ipsum
Filium adjutorem : nam. in Hehra:co exemplari vox
qua exprimitur « salvator meus, »iomen est Salvatoris
nostri Jesu. Christi , ipsissimis characteribus Ile-
braicis expressum, quibus nomen jesus describitur.

Vgns. 2. Dum appropiant super me nocentes , ut
edant carnes meas : qui tribulant me. inimici mei ,
ipsi infrmati sunt, et ceciderunt, cic. Cum tentantes
iid nos. accedunt nocentes, ut comedant carnem qua

" Prov, vis, 12, " Genes. xvin, 25.
XM,8.

(δ) Ὡς δυναμένου, οἷς. Schedis. Grabii, codex
ΠΝ Barbarus.

(1) ᾿Εαειδὴ εἰργάζοντο, ete. Sched:e Grabii, co-
dex. Coislinianus, Barbarus.

(89 Ὁ di δρεῖςς ταῦτα, ete, Corderins, et codex

FEX OICGENE

55 |tom.

| Ea

A βινέπει πρὺς ἐχυτὴν xai τὸ ἴδιον wivlQu. xoc
θυτιαστήριον τοῦ Θεοῦ" μηδεμίαν γωνίαν ἐργαζομέ-
φῆορᾶς ἐῥξεκχτικὴν" «Τὴν γὰρ ἀφροσύντν Yorvixi τὸν
εδρεύξιν» ἡ σοφός qnot Σολομῶν. Ἔστι ὃς Gusta.
ριον συμάτων θεωρία καὶ ἀσωμάτων, ἐν f, χαδ5:-:
ται νοῦς" ἣν ὁ χυχλώσας, τουτέστιν ἐγνωχὼς, E
γεῖται πάντα τὰ θαυμάσια τοῦ Θεοῦ.

Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπειαν οἴκου τοῦ, ;s
τόπον σκηνώματος δόξης σου. Μὴ cvrazc ici
μετὰ ἀσεύῶν τὴν ψυχήν pov, καὶ μετὰ drip
αἱμάτων τὴν ζωήν μου, ὧν ἐν χερσὶν ἀνομίαι. Ἔ

δεξιὰ αὐτῶν ἐπιήσθη δώρων, x. 5. E. Τὴν v.p»

ἀπαθῆ διεφύλαξα.

Τοῦ αὑτοῦ. Ὡς δυναμένου (6) χαὶ δικαίου sovaw
λέσθαι τοῖς ἀσεθέσι, ταῦτά φησι. Καὶ ὁ ᾿Αδρχὰμὲ
B πρὸς τὸν Θεὸν, «Μὴ συναπολέσῃς,» roi, «Game
μετὰ ἀσεθοῦς ; Καὶ ἔσται ὁ δίκαιος ὡς 4oz6f, ;» Xo
στέον ὃὲ τούτῳ τῷ ῥητῷ πρὸς εὐλαδεῖ; ἄνδρας ᾿
γυναῖΐῖχας, συζῶντας T] συζούσας xaxots.
Τοῦ αὐτοῦ. « Ἢ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων»

Ἐπειδὴ εἰργάξοντο (1) ἀνομίαν, διὰ τοῦτο τὴν Ge:

αὐτῶν ἐπλήρουν δώρων.

—

€

TAAMOS KG.
Κύριος φωτισμός μου xal σωτὴρ gov, ríra g-
θδηθήσομαι; Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς gor.
. ἀπὸ τίνος δειλιάσω; x. 5. E. Ὃ ἀνδρεῖος ταῦτα ιν
ἐρεῖ xal γνώσει πεφωτισμένος, ὁποῖος fv ὁ λέγων
(TG ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Τριστοῦ;»
Καὶ γὰρ εἰ ἀληθῶς ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἢ μῶν, ξξουξένω-
ται πᾶς ὁ καθ᾽ ἡμῶν. Ἐὰν δὲ μὴ ἐκλάξωμεν 9.
«ζωῆς μου, » ἐπὶ τοῦ εἰπόντος, « Ἐγώ εἰμι ἡ Lot,»
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἁπλούστερον νοουμένης, οὐχ ἔσται: ὑπι:-
αππιπτὴς τῆς τῶν μαρτύρων ζωῆς ὁ Κύρυςς. Kaló
Παῦλος δὲ λέγων, «Ὥστε ἐξαπορηθῆναι ἡ μᾶς xx
τοῦ ζῇν,» τὴν θεῖαν ἔλεγΞ ζωὴν. Δειλίαν Gb οὐ clarae
ὁ ταὐτα λέγων Ex διαθέσεως. «Τοῖς ν γὰρ «δειλοῖς,» ΧΣΣ
«ὃν Κύριον, «xb μέρος ἐν τῇ λέμνῃ τοῦ πυρός. » Dmoz
χόπτει δὲ ψυχὴ τυφλώττουσα, xal πάντα dix.
xal τὴν εἰς Θεὸν ὁμολογίαν ἀρνήσεται" ὑπὸ Θεοῦ E
φωτισθεῖσα, πρῶτον μὲν τὸν πρόμαχον αὐτῆς ταὶ
Σωτῆρά ἔστι θεωροῦσα, μετὰ δὲ ταῦτα τῶν αὐτῖς
πολεμίων καταθαῤῥεῖ, εἴτε Θεὸν ἀγνογύντων ἀνθρὼ-
πων, εἴτε δυνάμεων ἀοράτων, ὡς αὐτὸν ἔχουσα “1
Yibv βοηθόν: ἐν γὰρ τούτῳ τῷ ᾿Εδραϊχῷ τὸ, « oui:
μόν,» ὄνομα γέγραπται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν so
Χριστοῦ" δι᾽ ὧν ἄν τὶς τοῖς Ἑόραϊκοῖς χαραχττρς
γράψῃ τὸν Ἰησοῦν.

Ἕν τῷ ἐγγίζειν ἐπὶ ἐμὲ χαχοῦντας τοῦ φαγεῖν
τὰς σάρχας μου" οἱ θ.1ἰδοντές μὲ καὶ οἱ ἐχθρο! μεν,
αὑτοὶ ἠσθένησαν καὶ ἔπεσαν, x. 5. ἑ. "Uzs zu
ραξόμενοι (9) ἐγγίζουσιν ἐφ᾽ ἡμᾶς χαχοῦντες, φαγεῖν

vii, δὅ. 9 Joan, xiv, θ. Ἢ Cor 1, 8 ** Apoc.

Coislinianus num. 189. Verum nonnulla iisdem fere
verhis exstaut apud. Eusebium. .

(9) "Ὅτε πειξαζόμενοι, εἰς, Codex. Coislinianni
189.

Digitized by Google

