<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,960">
bant, ipse edet, destructa virtute inimici, et cras-
situdines eorum emendulabit, cum omnem de iis
sensum crassum et carnalem extenuat, et conver-
tit ad intelligentiam spiritualem. Quod autem cras-
situdo culpabiliter in Scripturis .habeatur, indicio
erit illud quod scriptum est 33: « Incrassatium est
cor populi hujus. » Et alibi 34: « Satiatus est, et
incrassatns est, et recaleftravit dilectus. » Edet
ergo gentes, et cibum habebit eos qui credunt in
eum, sicut et ipse dicit in Evangelio 35: « Deus ci-
bus est ut faciam voluntatem ejus qui me misit. »
Cujus utique voluntas haec erat, ut gentes conver-
terentur ad fidem. Quod si, ut superiorus docuimus,
crassitudo culpabilis haberetur, contrario subtilitas
laudabilis habenda est: quia et spiritus sapientiae,
qui intelligibilis, et sanctus, et unicus, et multi-
plex (77) dicitur 36, similiter et subtilis esse perhi-
betur. « Et jaculis suis sagittabit inimicum 37. »
Jacula ejus verba ejus sunt, quibus vel diabolum
vicit, vel omnes inimicos et contradcendces sibi
etiam nunc superat et confringit. Omnis enim qui
peccat, inimicus ejus est dum peccat. Si autem
audiat verba Dei, et agnoscens peccata sua, con-
fligatur ex eis et compungatur, atque ad poeni-
tentiam convertatur, veritatis sermone terebratus,
etiam ipse dicetur jaculis esse confixus. Sed post
haec etiam de ipsa passionis dispensatione comme-
morat, et dicit 38: « Recumbens requievit ut leo, et
ut catulus leonis, quis excitabit eum? » Requievit
ut leo, cum in cruce positus, principatus et pote-
states exuit, et triumphavit eas in ligno crucis. Ut
catulus autem leonis, cum resurrexit a somno
mortis. Quod autem leoni simul et catulo leonis
comparatur, potest adhuc et propter hoc intelligi,
ut in iis qui perfecti sunt, leo, in iis vero qui inci-
pientes sunt et rudes, catulus leonis nominetur.
Quod vero ait: « Quis suscitabit eum? », idcirco
quia nunc a Patre dicitur suscitatus, nunc etiam
ipse templum corporis sui post triduum suscitare
se dicit: et merito in hoc quasi percontantis desi-
gnatur affectus. « Qui benedicunt tibi, benedici-
sunt: et qui malediciunt tibi, maledici sunt » 39. »
Certum est quod benedicentes Christo benedicti
sunt, et in communionem paternae benedictionis
assumpti. Qui autem maledicunt, maledici sunt.
Si enim ad populum istum respicias, qui maledicit
Christo, etiam lacrymabiliter invenitur esse male-
dictus. Quid enim aliud evenire posset iis qui male-
dicunt sapientiae, qui malediciunt veritati, qui ma-
ledicunt vitae, nisi ut ab iis omnibus bonus extores
et exsules jaceant? Hæc enim omnia Christus est:
et qui maledicit Christo, tanquam iis omnibus bonis
malediciens, perpetua maledictione damnatus est.
Ego tamen puto quod non ille solum maledicat
Christo, qui sermonem adversum eum maledicum
33 Act. xxviii, 27. 34 Deut. xxxii, 15. 35 Joan. iv, 34. 36 Num. xxiv, 9. 37 ibid. 40, 11. 38 ibid. 12, 13, 14.
(77) Mss., et unicus et multiplex, sed libb.
antea editi omittunt et et unicus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,30,975,960">
A proferit : sed et ille, qui sub nomine Christiani
male agit, et turpiter conversatur, et insanestis
verbis, vel actibus suis facit nomen ejus blasphe-
mari inter gentes : sicut contrario non ille qui
sermonibus solis Dominum benedicit, ipse bene-
dicere pulandus est, sed qui actibus, et vita, et
moribus suis facit ab omnibus nomen Domini
benedici. Et in istis magis complebitur quod
tertia prophetia Balaam designal, quia bene-
dicentes Christo benedicentur, et maledicentes ei
maledicti erunt. Propter quod omnino de caveamus,
ne propter actus nostros Christi nomen blaspheme-
tur, sed magis il agamus, ut de benedictionibus
ejus participes esse mereamur. Ipsi gloria et be-
nedictio in sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA XVIII.
De quarta prophetia.
1. Quartam nunc prophetiani ex iis quæ Balaam
in verbo Dei locutus est, in manus (78) assun-
mus, volentes etiam de ipsa quæ Deus dederit ape-
rire. Cui tamen prophetia similia, ut in superiori-
bus, in præfatione præmissas sunt. Ai enim 40: « Ex
iratus est Balach adversum Balaam, et plausum de-
dit manibus suis. Et dixit Balach ad Balaam: Ma-
le dicere inimicum meum vocavi te, et ecce benedi-
cens benedixisti tertio. Nunc ergo fuge in locum
tuum : dixi, honorabo te, et nunc fraudavit te Do-
minus honore. » Ostendit in iis, quia et Balach in-
texlerit non jam dæmonum ministerio decipi Ba-
laam, sed Dei virtute ad meliora transferri, et ideo
dicit : « Dominus fraudavit te honore. » Sed hæc quæ
plana sunt transcurrerentes, ad sequentia veniamus.
« Et dixit Balaam ad Balach: Nonne et nuntiis tuis,
quos misisti ad me, locutus sum dicens: Si mihi
dederit Balach plenam 340 donum suam argento
et auro, non potero transgredi verbum Domini, fa-
cere illud bonum, aut malum apud neipsum? Qua-
cunque mihi dixerit Deus hæc dicam. Et nunc ecce
redeo in locum meum ». Sciens Balaam quod non
sibi per ministros solitos responsa deferrerentur,
sed ab eo qui haberet omnium potestatem, recte
videtur protestatus non se posse verbum Domini
transgredi, et facere ullum pusillum, aut magnum
apud semetipsum. Non enim ille loquebatur ei, qui
posset sacrificiis et muneribus permutari, sed ille
erat apud quem non est transmutatio, nec commu-
tationis umbra 41. Et ideo non potest sacerdos mer-
cede mutari, ubi Deus numeribus non movetur.
Discessurus tamen Balaam incipit iterum prophe-
tare, et dicit 42: « Veni, consilium do tibi quid fa-
ciat populus hic: populo tuo in novissimis diebus.
Et assumpta parabola sua ait. » Sed priusquam ad
explanationem eorum quæ prophetata sunt, venia-
mus, velim requirere quis iste sensus sit, quis ordo
verborum, quod ait : « Veni et consilium do tibi. »
34. u Sap. vii, 22. 35 Num. xxiv, 8. 36 ibid. 9.
37 Jacob. l, 17. 38 Num. xxiv, 14, 15.
(78) In manus. Ita codex Corbeiensis, libri autem
editi, « in manibus. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando grafia antiga, abreviações e sinais tipográficos; numeração de notas e referências mantida como no original. Alguns números de linha/bordas podem ser aproximados para bbox.</notas>
</pagina>