<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    649 IN NUMEROS HOMILIA XI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,910">
    principes fuerint, qui et linguarum ac loquellae vide-
    bantur auctores : inanserit autem lingua per Adam
    primitus data, ut putamus, Hebraeis, in ea parte
    hominum, quae non pars alicujus angeli, vel princi-
    pis facta est, sed quae Dei portio permansit. Interim
    ut dicere ceperamus, offerunt et angeli primitiis,
    unusquisque credo gentis suae, et rursus unus-
    quisque Ecclesiae suae. Quibus angelis et Joannes
    in Apocalypsi scribere videtur *, verbi gratia, an-
    gelo Ecclesiae Ephesiorum, vel Smyrnaeorum, vel
    Laodicensium, aliarumque quae scriptae sunt. Offert
    ergo unusquisque angelorum primitias, vel Eccle-
    siiae, vel gentis suae quae ei dispensanda commissae
    est. Aut forte et alii extrinsecus angeli sunt, qui ex
    omnibus gentibus fideles quosque congregent. Et
    consideremus ne forte sicut 308 in aliqua, verbi
    gratia, civitate, ubi nondum Christiani nati sunt,
    si accedat aliquis, et docere incipiat, laboret, in-
    struai, adducat ad fidem, et ipse postmodum iis
    quos docuit princeps et episcopus sit : ita etiam
    sancti angeli (20) eorum quos e diversis gentibus
    congregaverint, et labore suo ac ministerio prodesse
    fecerint, ipsi eorum etiam in futuro principes fiant :
    ut Christus non tam rex dicatur quam rex regum,
    et non tam Dominus, quam Dominus dominantium.
    Quippe si isti reges sunt eorum quos regunt, et
    proferre faciunt, ipsi ergo offerunt quosdam qui-
    dem pontifici, quosdam vero filiis pontificiis, id est,
    superioribus virtutibus, et archangelis, quosdam
    etiam Levitis, id est paulo inferioribus, si tamen
    consequens videatur tali quadam specie aliam ange-
    licos ordines, ut Israelitici sunt, esse distinctos,
    quandoquidem Israelitae (21) umbrae et exemplari
    dicantur deservire coelestium. Possumus ergo dice-
    re, quia forte in futuro cum omnes fructus congre-
    gabuntur ad aream, erunt quidam portio pontificis,
    sed illius veri pontificis Christi. Erunt et alii portio
    Levitarum, sicut jam supra diximus, vel angelis,
    vel aliis coelestibus virtutibus sequestrata. Puto au-
    tem quod erunt quidam portio etiam hominum eo-
    rum duntaxat qui in hac vita prudentes ac fideles
    dispensatores verbi Dei fuerunt. Hoc enim arbitror
    in Evangeliiis designari a Domino, ubi ait ad eum,
    cui crediderat quinque minas, et fecerat ex eis de-
    cen : « Esto potestatem habens supra decem ci-
    vitales ». Cui vero crediderat unam, et fecerat ex
    ea quinque » : « Esto potestatem habens supra
    quinque civitates. » Quae enim hic potestas civitatum
    intelligenda est, nisi gubernatio animarum? Unde
    et videtur mihi quod since causa etiam inter ipsos
    angelos alii potestatem et principatum super alios
    gerant, alii autem subjaceant, et obtemperent pote-
    stati. Sicut ne iste quidem qui potestas decem civi-
    tatum, vel ille cui quinque civitatum datur, sine
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    merito, eo quod creditam sibi multiplicavit pecu-
    niam, pervenit ad hujusmodi potestatem. Omnia
    enim apud Deum ratione et judicio fiunt, nec ad
    gratiam, sed pro merito alius princeps esse multo-
    rum ponitur, alius subjectus esse principatuum. Eva-
    gali forsitan prolixiore videamur excessu, sed de
    primititiis exponentibus necessarium fuit etiam ista
    discutere, quandoquidem tanti honoris nomen istud
    in Scripturis divinis habetur ut etiam ipse Christus
    primitiae nominatus sit, et primitiae dormientium *.
    Et sicut rex regum, et Dominus dominantium, et
    pastor pastorum, et pontificum pontifex, ita conse-
    quenter et primitiarum primitiae dicetur. Quae pri-
    mitiae non jam pontificii, sed Deo oblatae sunt, se-
    cundum hoc quod seipsum hostiam obluit Deo, et
    surgens a mortuis sedit in dextram Dei. Dicitur
    autem *8 ipse et primitiae, et primogenitus totius
    creaturae, quod utrum tali modo per singulas quas-
    que creaturas intelligi debeat, quali inter homines
    primitiae dormientium dicitur, et intelligitur, an
    aliqua celsiore et divinore intelligentia, non est
    praesentis temporis persequi.
    5. Redeamus ergo ad primititiarum rationem quas
    diximus offerri per angelos, quae colliguntur ex
    agris hujus mundi. Agri autem angelorum, corda
    nostra sunt. Unusquisque ergo eorum ex agro quem
    colit, offert primitias Deo. Etsi mererere ego hodie
    magnum aliquem, et summo pontifice dignum sen-
    sum proferre, ita ut ex iis omnibus quae loquimur
    et docemus, esset aliquid egregium, quod summo
    sacerdoti placere deberet, poterat fortasse fieri, ut
    angelus qui praeset Ecclesiae, ex omnibus dictis no-
    stris eligeret aliquid, et loco primitiarum Domino
    de agello mei cordis offerret. Sed ego me scio non
    mereri, nec conscius sum mihi, quod talis aliquis
    sensus inveniaur in me, quem dignum judicerit an-
    gelus qui nos excolit, offerre pro primitiis, vel pro
    primogenitiis Domino. Atque utinam tale sit quod
    loquamur et docemus, ut non pro verbis nostris
    condemnari mereamur, sufficeret nobis haec gratia.
    Offerunt ergo angeli ex nobis primitias, et excolit (22)
    unusquisque eos quos studio et diligentia sua ab
    erroribus gentium convertit ad Deum : et est unus-
    quisque in portione vel cura illius angeli : et sicut
    D ex initio saeculi hujus cum dispergeret Deus filios
    Adam *, statuit fines gentium secundum numerum
    angelorum Dei, et unaquaeque gens sub illo angelo
    facta est : una autem fuit et electa gens Israel, quae
    portio Domini fuit, et funiculus haereditatis ejus :
    ita credo et in fine hujus mundi atque in initio sae-
    culi alterius futurum (23), ut iterum diuadat Excel-
    sus filios Adam : et qui non potuerint ita mundi esso
    corde ut ipsum videant Dominum, et esse portio
    Domini, videant sanctos angelos, et sint secundum
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    * Apoc. II. * Luc. XIX, 17. * ibid. 19. * I Cor. XV, 20. Origenianorum lib. II, quaest. 5, num. 26.
    (21) MSS., « Israelitica. » Libb. editi, « Israelitica. »
    (22) Libb. editi, « excolit, » sed mss., « exco-
    lit. » Paulo post codex S. Theodorici, et ab erroribus
    PATROL. GR. XII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; números de nota e sinais editoriais mantidos conforme visíveis. Pequenas lacunas e hifenações respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>