<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    701 IN NUMEROS HOMILIA XVII. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    cum vir perfectus, quæ parvuli eraunt deposuit. 9. Non dormiet donec comedat prædam, et sanguinem vulneratorum bibat 88. In his verbis quis ita erit historicæ narrationis contentiosus asser­tor, imo quis ita brutus (70) invenitur, qui non horrescens sonum litteræ, ad allegoriæ dulcedinem ipsa necessitate coniugiat? Quomodo enim iste popu­lus tam laudabilis, tam magnificus, de quo tanta præconia sermo Dei enumerat, in hoc veniet, ut sanguinem vulneratorum bibat? Cum tam validis præceptis cibus sanguinis interdicatur a Deo, ut etiam nos qui ex gentibus vocati sumus 89, neces­ sario jubeamur abstinere, sicut iis quæ idolIs im­ molantur, ita et a sanguine. Dicant ergo nobis, quis est iste populus, qui in usu habet sanguinem bibere. Iliæc erant quæ et in Evangelio audientes ii qui ex Judæis Dominum sequlebantur, scandalizati sunt, et dixerunt: Quis potest manducare carnem, et sanguinem bibere? Sed populus Christianus, po­ pulus fidelis audit hæc, et amplectitur, et sequitur eum qui dicit: Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis ipsis; quia caro mea vere cibus est, et sanguis meus vere est potus 90. Et utique qui hæc dicebant vulneratus est pro hominibus (71), ipse enim e vulneratus est pro peccatis nostris 91, sicut Isaias dicit. Bibere autem dicimur sanguinem Christi, non solum sacramentorum ritu, sed et cum sermones ejus recipimus, in quibus vita consistit, sicut et ipse dicit: Verba quæ locutus sum, spiri­tus et vita est 92. Est ergo ipse vulneratus, cujus nos sanguinem bibimus, id est, doctrinæ ejus verba suscipimus. Sed et illi nihilonimus vulnerati sunt qui nobis verbum ejus prædicabant. Ipsorum enim, id est, apostolorum ejus verba cum legimus, et vi­tam ex eis consequentur, vulneratorum sanguinem bibimus. Non ergo, inquit 93, dormiet, donec comedat prædam. Iste enim populus qui catulo Iconis, vel leoni comparatur, non quiescet, nec dormiet donec rapiat prædam, id est, donec rapiat regnum cœlorum; quia a diebus Joannis regnum cœlorum vim patiur, et vim facientes diripiunt illud 94. Ut autem evidentius cognoscas hæc de nostro populo, qui in sacramentis Christi confœde­ratus est, scribi, audi quomodo et in aliis Moyses similia pronuntiat illicus: Butyrum bonum, et lac ovium, cum adipe agnorum, et arietum, filiorum taurorum et hircum, cum adipe renium, frumenti, et sanguinem uvæ bibent vinum 95. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    hic ergo sanguis qui nominatur uvæ, illius uvæ est : qui nascitur ex illa vite, de qua Salvator dixit: Ego sum vitis vera, discipuli vero palmites. Pater autem agricola est, qui purgat eos, ut fructum plurimum afferant. Tu ergo es verus popu­lus Israel, qui scis sanguinem bibere, et nosti carnem Verbi Dei comedere, et sanguinem bibere, et uvae san­guinem illius quæ est ex vera vite et illis palmitibus quos Pater purgat, haurire. Quorum palmitum fructus, vulneratorum sanguinis merito dicitur, quem ex verbis eorum et doctrina bibimus, si tamen simus ut catuli leonis exsurgentes, et in leo exsultantes. Hæc interim de secunda visione Balaam dicta sufﬁciant. Oremus autem Dominum ut nobis etiam ad cætera, quæ ab eo prophetata sunt, intelligenda lucidores quosque et veritali proximos sensus aperire dignetur, ut in Spiritu sancto (72) considerantes quæ per spiritum scripta sunt, et spiritualibus spiritualia comparantes, digne Deo et sancto Spiritui, qui hæc inspiravit, quæ scripta sunt explicemus, in Christo Jesu Domi­no nostro, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XVII.
    De ejusdem tertia prophetia.
    
    1. Tertiam nunc prophetiam ex iis quæ sermo Dei per Balaam protulit, habemus in manibus ut etiam de ipsa (prout Dominus dederit) aliqua disseramus. Etenim infelix iste Balach putans quod Balaam divino ad maledicendum loci op­ portunitas magis desuerit quam voluiss, uti­ lius esse ratus si mutaret locum: Veni, inquit 97, et educam te in locum alium, si placeat Deo, et male­dices eum inde, et assumpsit Balach ipsum Balaam 335 in verticem montis Fogor, qui lentid in de­sertum. Eos quidem quos Deus vocat, imponit in verticem montis Sina : hic autem Balach, qui Deo contrarius est, imponit Balaam in verticem montis Fogor. Fogor autem interpretatur delectatio (73). In verticem ergo delectationis et libidinis imponit homines iste Balach. Amator enim est voluptatis magis quam Dei, et ideo imponit eos in sum­mitatem et verticem voluptatis, ut excludat eos a Deo. Excludens enim et devoratio interpretatur Balach (74). Ideo denique et in cœnum tendit Fo­gor, id est, ad ea quæ in cœno sunt, et deserta Deo nego­tia. Et dixit Balaam ad Balach: Construe mihi hic septem aras, et fac mihi hic septem vitulos, et septem arietes: et fecit Balach sicut dixit ei Balaam, et obtulit vitulum, et arietem su­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    88 Num. xxiii, 24. 89 Act. xv. 90 Joan. vi, 54. 91 Isa. liii, 5. 92 Joan. vi, 64. 93 Num. xxiii, 24. 94 Matth. xi, 12. 95 Deut. xxxii, 14. 96 Joan. xv, 1, 5 et 8. 97 Num. xxiii, 27, 28.
    
    (70) Ita brutus. Sic habent mss. Alias, e sic aliuptus. Infra codex Corbeiensis, & tanta præco­nia sermo dimunerat.
    
    (71) Mss., e hominibus. Libb. editi, e omni­bus.
    
    (72) In mss. Corbeiensi et Beliacensi omittitur sanclo.
    
    (73) Fogor autem interpretatur delectatio. Unde Fogor interpretetur delectatio, falcor me nescire. צער enim radicem habere videtur צער, aperuit, dissidit, quod nullam habet cum delectatione affinitatem.
    
    (74) EXCLUDENS enim et DEVORATIO interpretatur Balach. Vel a פלח , e caminavit, vel a אכל ab­sorpsit, devoravit, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Mantive numeração de notas e referências tal como impressas; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>