<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,85">
    607 ORIGENIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,910">
    nostrum, cui est honor et imperium (73) in saecula. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    
    De eo quod scriptum est : Exiit Moyses ad popu-
    lum, et de septuaginta presbyteris, et de Æthiopissa, quam Moyses accepit uxorem.
    
    1. Plura nobis simul recitata sunt, et de omnibus
    iis dicere, nec temporis breuitas, nec mysteriorum
    magnitudo permittit. Licet tamen ex ingentibus
    campis paucos flosculos legere, et non quantum
    ager exuberat, sed quantum odoratus sufficiat car-
    pere. Sicut ei cum quis accedit ad fontem, non ei
    tantum haurire necesse est, quantum vena dives
    effuderit, sed quantum arentes siti mitiget fauces,
    ne forte plus justo sumpta, fiat potanti salubris
    unda pernicios. Et dixit, inquit 25, Moyses ad popu-
    lum, et locutus est ad eum verba Domini. Donec
    verba Domini audii Moyses et ab ipso docetur, intus
    est, et in interioribus consistit atque in intimis secre-
    tis habebatur. Ubi vero turbis loquitur et populis,
    ministrat ei qui intus non potest stare, exire dici-
    tur foras. Quid ergo formae talis continet sermo?
    Quod omnis doctor, et magister Ecclesiae si de pro-
    fundioribus mysteriis aliquid moveat, si arcanum
    quid et reconditum de Dei sapientia proferat inter
    perfectos, donec in profundis sensibus versatur,
    intus esse, et in interioribus consistere dicendus
    est. Cum vero loquitur ad turbas, et ea profert quae
    sufficiant iis qui foris sunt, et quae potest vulgus
    audire, foras dicitur esse, et loqui ad populum c
    verba Domini. Hoc video et Paulum fecisse, et in-
    tus quidem fuisse, cum dicerel 26 : Sapientiam
    autem loquimur inter perfectos, sapientiam autem
    non hujus mundi, neque principum hujus mundi,
    qui destruuntur. Sed loquimur Dei sapientiam in
    mysterio absconditam, quam nemo principum hujus
    mundi cognovit. Vides quomodo intus est, et in-
    terna atque arcana divinae sapientiae penetrat Pau-
    lus, cum haec loquitur. Cum autem procedit ad po-
    pulum, audi quid loquitur 27 : 287 Omnis sermo
    malus de ore vestro non procedat; et : Qui fu-
    rabatur, jam non furetur 28 ; et : Unusquisque
    vir uxorem suam habeat 29 ; et : Unusquisque
    proximum suum sicut seipsum diligat 30 ; et :
    Unaquaque mulier virum suum habeat 31. Haec D
    et si qua hujusmodi sunt, Paulus secundum Moy-
    sis formam foras exiens, ad populum loquitur.
    
    2. Sed videamus et aliud caput, in quo refertur
    quod septuaginta viros elegerit Moyses ex senio-
    ribus populi et habuerit eos ante tabernaculum
    testimonii, et de spiritu Moysi accipientes Deus de-
    derit septuaginta senioribus, et cum requievisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,985,910">
    in saecula A inquit 32, super eos spiritus, propheteaverunt om-
    nes. Quod dixit, quia assumens de spiritu Moysi,
    dedit septuaginta senioribus spiritum, non ita in-
    telligas quasi materiale aliquam corporeamque
    substantiam auferens Deus a Moyse in septuaginta
    seceruil portions, et ita unicuique seniorum exi-
    quam particulam dederit. Imprimis est ita intelli-
    gere naturam Spiritus sancti. Sed hoc modo figu-
    ram mystici huius sermonis adverte, quasi Moyses,
    et spiritus qui erat in Moyse, clarissimis ejusdam
    luminis fuerit lucerna, ex qua alias septuaginta
    lucernas accenderit Deus, ad quas ita principalis
    illius luminis splendor pervenerit, ut origo ipsa
    luminis nihil damni ex commercio derivationis ac-
    ceperit. Et hoc modo pie intelligitur quod scriptum
    est 33, : quia absolvit Dominus de spiritu Moysi,
    et dedit septuaginta senioribus.
    
    3. Sed videamus quid est quod ait in consequen-
    tibus : Et requievit, inquit 34, super eos spiritus,
    et prophetaverunt omnes. Requiescere spiritum non
    in quibuscumque hominibus legimus : sed in sanctis
    et beatis. Requiescit enim spiritus Dei in iis qui
    mundo sunt corde, et in iis qui purificant animas
    suas a peccato : sicut contrario non inhabitant in
    corpore subditio peccatis, etiamsi habitavit ali-
    quando in eo. Non enim potest Spiritus sanctus (74)
    consortium pati et socialtem spiritus mali. Cer-
    tum est enim peccati tempore adesse in corde
    uniuscujusque spiritum malum, et agere partes
    suas. Cui utique cum locus datur, et recipitur a
    nobis per cogitationes malas, et concupiscentias
    pessimas, contristatus, et, ut ita dicam, coangu-
    status fugarit de nobis Spiritus sanctus. Proper
    quod et Apostolus sciens haec ita accidere, mone-
    bat dicens : Nolite contristare Spiritum sanctum,
    in quo signati estis in die redemptionis. Igitur
    peccantes contristamus Spiritum sanctum : juste
    vero agentes et sancte, requiem ei paramus in
    nobis. Unde et quod nunc ait de Septuaginta pre-
    sbyteris, quia requievit in eis spiritus, laudem
    virtut eorum et virtutes exposuit. Denique quia pu-
    ritate cordis eorum et sinceritate mentis, atque in-
    telligentiae capacitate requievit Spiritus sanctus
    continuo et operatur in eis, nec otium patitur, ubi
    operand i materia digna suppeditat. At enim Scri-
    ptura : Et requievit in eis spiritus et prophetaverunt. I
    runt. In omnibus ergo qui prophetauerant re-
    quievit Spiritus sanctus, nec tamen in aliquo ipso-
    rum ita requievit sicut in Salvatore. Propter quod
    et scriptum est de eo 35, quia exhibuit virga de ra-
    dice Jesse et flos de radice ejus ascendet et re-
    quiescet super eum spiritus Dei, spiritus sapientiae
    
    (73) In vulgatis editionibus deest et imperium, quod suppleret ex codice Sancti Theodorici.
    
    (74) Non enim potest Spiritus sanctus, etc. Sic
    fere Hermas lib. ii. mandatum, 5, pag. 47: Quod si
    iracundia aliqua supervenerit, continuo Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,985,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: algumas palavras e sinais de paginação (numerais de rodapé) foram mantidos tal como aparecem. Correções marginais e pequenas lacunas indicadas com quebras de linha; signos de corte editorial preservados. Script identificado como latino; duas colunas principais mais cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>