675

ORIGENIS

676

creatüram, et ente tempus intulisse judicium, et A Israel, de quo scriptum est, dicente Domino ad

impedisse omnibus qui adversum eos in agone
certantes poterant coronari. Si enim d:emoniis au-
feratur libertas arbitrii, nullus ultra impugnabit
athletas Christi : nullo autetn. impugnante, nec
certamen aliquod erit: et sublato certamine, nul-
lum erit premium, nulla victoria. ldcirco igitur
tali via utitur Deus, ut ct populus adhuc rudis, et
qui nuper abstrahi coperat a cultu. demonum,
dzmonibus nou tradatur, et invocante mago re-
sponsa deferantur, et genus demonum noo. nudetur
arbitrii potestate. Et ideo praevenit Deus et ire
Balaam, atque invocare daemones ad maledicendum
prohibet, si tameu a cupiditate cessasset. Sed quia
persistit in desiderio pecunim, indulgeus Deus ar-

Moysen *! : « Angelus meus ibit tecum. » Petenti
ergo ire, conceditur : in via conteritur ab asina :
sed inagus dxmones videt, angelum non videt,
asiua tamen videt. Non quod digna essel videre
angelum, sicut nec loqui digna erat, sed ut confu-
taretur. Balaam : et ut ait quodam in loco Scri-
pura * : « Mutum anima] humana voce respon-
dens, arguit prophet:e dementiam.» Verum que.
niam de historia mulià jam dicta sunt, aliqua
etiam de allegoria perstringamus in (ine. Si videas
contrarium potestatem impugaantem popalum Dei,
intelligis quis sit qui sedeat super asinam. Et si
consideres liomines quomodo a dxmonibus przci-
pitantur, intelligis qui sit asina. Sic enim et in

bitrii libertati, rursus. ire permittit. Verbum ta- B Evangelio intelliges Jesum  mittentein. discipulos

men suum injieit in os ejus, prohibens maledictio-
nem fleri per. dicmones, ut benedictionibus locum
daret, et pro maledictis proferat Balaam benedi-
cljonés 86 prophetias, qui possunt cUilicare non
solum Israel, sed et reliquas gentes.

Φασὶ (51) τὸν Βαλαὰμ
ἔχειν φοιτητὰς τῇ τέχνῃ
μαθητεύσαντας αὐτῷ τῇ
μαγιχῇ, καὶ δόξαν περὶ
αὐτοῦ ἔχοντας ἀναγρά-
ψασθαι τὰς προφητείας
αὐτοῦ, χαὶ καταλιπεῖν,
ἂν αἷς xal τόν « 'Ανατε-
A: ἄστρον" » ὃ χαὶ oix
“«ατριχῆς παραδόπεως
xai διδαχῆς παραλαδόν-
τες οἱ μάγοι ἐπὶ τὴν Βη-
θλεὲμ παρεγένοντο.

t Si enim a Moyse (50)
prophetim ejus sacris
insere sunl volumini-
bus, quanto magis de-
scripte sunt ab iis qui
habitabant tunc. Mesopo-
tamiam, apud quos mae
gnifieus habebatur. Ba-
laam, quosque artis ejus
constat fuisse discipulos?
Ex illo denique fertur
magorum genus, ct insti-
(το in partibus Orientis

vigere : qui descripta habentes apud se omnia qua
propheiaverat Balaam, eiiam lioc habuerunt scri-
ptum ^», quod « orietur stella ex Jacob, et exsurget
hemo ex lsrael. » lloc scripta habebant magi apud
semelipsos, el ideo quando natus est Jesus, agno-
verunt stellam, et intellexerunt adimpleri prophe-
tiam, magis ipsi quam populus Israel, qui sancto-
rum prophetarum audire verba contempsit. tlli ergo
€x iis tantum quz Balaam scripta reliquerat ngno-
scénles adesse lempus, venerunt, et requirentes
eum statim. adoraverunt, et uf fidem suom ma-
gnam esse declarareut, parvum puerum quasi regem
vcnerati sunt.

8. Sed redeamus ad propositum. Molestus est
Balaam Deo et extorquet propemodom permitti
Sibi ut eat maledicere (iliis Israel, ct ut invocet
d3inones, ad quem jam venerat Deus. Ascendit
asinam, occurrit οἱ angelus, qui excubabat pro

T vens. Nov.
Dicitur Balaam habuisse. discipulos qui magicam

ejus artem didicerint, quique magna de eo concepta
opinione literis mandaverint , aique posteris. reli-

* Nun. xxiv, 17, 5) Exod. xxxit, 54.

(90) Si enim a Moyse, etc. Vide notas ad librum
primum contra Celsum, num. 60.

*3 [] Petr. μι, 16.

suos ad asinam, qua alligata erat, et ad pullum
ejus : ut discipuli eam solvant, et adducant, αἱ
ipse redeat super eam. Et forte h»c asina, id est
Ecclesia, prius portabat Balaam, nunc autem Chri-
stum, ex quo soluta est a discipulis et a quibus in-
nexa crat vinculis relaxata, ut Filius Dei sederet
super eam, et cum ipsa ingrederetur sanetam ci-
vitatem Jerusalem coelestem, et compleretur Seri-
ptura, qux dicit ** : « Lzetare, filia Sion, predica,
filia Jerusalem, ecce rex tuus venit tibi mitis et
sedens super subjugale. » Subjugale, id est asi-
nam, credentes sine dubio ex Judmis dicit : et
pullum. novellum, eos profecto qui sunt ex gen-
libus credentes in Christo Jesu Domino nostro,
cui est gloria et imperium ja szcula seculorum.
Awen.
WHOMILIA XIV.
(51) Jtem. de Balaam.

1. Plura sunt, quie nobis resederunt expomentibus
lectionem de Balaam atque asina ejus : et quo-
niam 681 Lemporalis tractatus, qui in Ecclesia sedi-
ficandi gratia habetur, non habuimus tantum spa-
til, ut possemus singula queque Scripture verba
proponeze, et ita ut nihil omnino indiscussum 322
remaneret, explanationem singulis adhibere, quo-
niam quidem hujusmodi stylus commentariorum
mogis eat. Idcirco qux» inquisitione digna videntur,
repetimus , eamque discutientes, qua possumus

D explanatione disserere et in medium proferre ten-

tabimus. Est autem adhuc difficile in explanatione
historie ipsius, quomodo cum dicatur veuisse Deus
noctu ad Balaam primo, et interrogasse qui essent
bomines qui venissent ad eum : ac respondisset ,
quia inissi essent a Balacli filio Sephor dicente * :
« Veni, et maledic. mihi populum; » responderit ei
Deus : « Non ibis cum eis, neque maledices popu-
querint ejus. vaticinia, in. quibus exstabat etiam
illud : « Orietur stella; » quod cum e paterna iradi-

tione ac disciplina accepissent magi, venerunt. Be-
thleem.

93 Zach. 11,9. ** Num. xxn, 14, 12,

(51) lloc fragmentum desumptum est e Catenis
manuscriptis.

Digitized by Google
