<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    585 IN NUMEROS HOMILIA I. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,420">
    que vastatio, ubi fugitur per marina discrimina, et ne ipsa quidem absque metu habentur casulia? In conspe-
    ctu etenim, ut videbas etiam ipse, nostro Barbarus, qui Regino oppido (48) miscebat incendia, angustissimo
    a nobis freto, ubi Italiae solum Siculo dirimitur, arcebatlur. In his ergo posito, quae esse ad scribendum seu-
    ritas posuit, et praecipue ad interpellandum, ubi non ita proprios expediere sensus, ut alienos aptare proponi-
    tur? Tamen si quae non animos minore metu hostilis concussit excidii, et breve saltem lucubrandi olim dedit,
    quasi ad solamen malorum levandaque peregrinationis gratia, quacunque in Numerorum libro, sive homile-
    tico stylo, sive etiam ex his quae Excerpta appellantur, scripta reperimus, haec, pervulgante le, Romana, ut
    polimus, voce ex diversiis in unum ordinem collecta digessimus, et quoque ipso in quamp;plurimis juvante,
    Ursaci, nostrum laborem, dum nimis cupidus, pueruli notarii tardum putas esse ministerium. Scire tamen te
    volo, frater, quod haec lectio vias quidem aperiat intelligentie, non tamen singillatim cuncta quae scripta sunt
    disserat, ut in explicationum libris legisii; quo scilicet etiam lector non reddatur otiosus, sed pugnali cor
    suum, sicut scriptum est, et producat sensum, et audito verbo bono, ut sapiens adjiciat ad illud. Igitur ut
    possum quae injunxisti explicare contento. Jam enim ex omnibus quae in lege scripta reperi, sole, vel puro, in
    Deuteronomicum desunt orationculae, quas, si Dominus juverit et sanitatem dederit oculis, cuipimus reliquo
    corpori sociari: quamvis amantissimus filius noster Pinianus, cujus religiosum caelum pro amore pudicitiae
    prosagum comitantur, injungat et alia. Sed orate communiter, ut adsit Dominus, et temporibus pacem tribuat,
    gratiam laborantibus donet, et fructum operis nostri in profectum legentium proferat (49).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,420,880,920">
    HOMILIA PRIMA.
    
    1. Divinis numeris non omnes digni sunt, sed
    certis quibusque prærogativis designantur hi qui
    intra numerum Dei debeant comprehendi. Huijus au-
    ten rei evidens indicium continet liber hic, qui scri-
    bilur (50) Numerorum. In quo refertur quod ex
    præcepto Dei neque mulieres deducantur ad nume-
    rum, feminæve sine dubio infirmitatis obstaculo, ne-
    que servorum quisquam, utpote vita moribusque
    degeneres. Sed ne Ægyptiorum quidem ullus ex iis
    qui erant admissi numerantur, profecto ut alienigenae,
    et barbari; sed soli numerantur Israelitæ, et isti
    non omnes, sed a viginti annis, et supra. Nec sola
    ætatis habetur observatio, sed quæritur si et aptum
    bellis robur ostendat: designantur enim per verbum
    Dei, ut numeretrur omnis qui procedit in virtute B
    Israel (51). Non ergo sola ætas, sed et virtus in
    Israelita requiritur. 276 Puerilis ætas non nume-
    ratur, nec apta divinis calculis ducitur, nisi sorte
    primogeniti sint, aut sacerdotali vel Levitica stirpe
    descendant. Isti soli in pueris adducentur ad nu-
    merum. Feminarum vero nulla prorsus adducentur.
    Et quid videtur? Possunt hæc vacua esse mysteriis?
    Sed hoc solum procurasse credatur Spiritus sanctus,
    qui hæc scribenda dictavit, ut scirensus qui tunc in
    illo populo numerarit sint, et qui sine numero man-
    serint? Et quis dabitur ex hoc profectus iis qui sa-
    
    cris voluminibus gestiunt erudiri? Quid ei.im pro-
    dest ista didicisse? Aut quid animæ conferunt ad
    salutem, si sciat quod pars aliqua populi numerata
    est in deserto. pars vero innumera dereicta est?
    Si vero sequentes Pauli sententiam legen spirita-
    lem esse credamus, et spiritualiter quæ continet au-
    diamus, ingens profectus animæ in ijs quæ scripta
    sunt apparebit. Doceot enim me presens lectio, siqui
    si transcendere puerilis ætatis insipientiam, si de-
    siero parvulus esse sensibus, et vir effectus depo-
    suero quæ sunt parvuli, si, inquam, effectus fuero
    juvenis, et talis juvenis, qui virciam malignum,
    aptus videbor ijs, de quibus scriptum est *, a om-
    nes qui procedunt in virtute Israel, , et dignus di-
    vinis numeris computabor. Donec autem inest all-
    ci nostrium, vel puerilis et lubricos sensus, vel fe-
    minea et soluta (52) segnitias, vel Ægyptios gerimus
    et barbaros mores, laberi apud Deum in sancio et
    consecrato numero non meremur. Innumeri enim
    apud Salomonem dicuntur esse qui pereunt; nume-
    rati autem omnes illi qui salvantur. Et vis illi
    ostendam quia sanctorum numerus habetur apud
    Deum? Audi quomodo de astris quidem cœlestibus
    dicit David *: Qui numerat multitudinem stella-
    rum, et omnibus eis nomina vocat. » Salvator vero
    non solum discipulos suos electos sub numero sta-
    vult, verum et capillos capitis eorum dicit esse nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    * Num. 1, 3. * Psal. cxlvii, 4.
    
    sis; 2, ecclesiæ cathedralis Ebroicensis; 3, mona- C Sancti Theodorici legitur, « arcebatlur. »
    sterii Sancti Theodorici prope Rhenos. — Collate (49) Codex Bellovacensis et alter Sancti Theodorici
    sunt homiliæ cum sex mss. : 1° cathedralis ecclesiæ (ponat.)
    Ebroicensis qui decimo saeculo exaratus videtur. Il
    eo desideratur homilia prima. 2° abbatia Sancti Pe- (50) Codex Laudunensis, « inscribitur. » Ebroi-
    tri Carpentorensis, dato huic monasterio ab Alveo ab- censis, « describitur. »
    bate qui obiit ann. 955. 3° Majoris monasterii Tur- (51) Nomen « Israel » deest in vulgatis editioni-
    onensis. 4° Ecclesia cathedralis Bellovacensis. 5° bus, sed suppletur e mss. Ebroicensis et Sagnensi.
    Ecclesiæ cathedralis Laudunensis. 6° Denique abba- Paulo post libb. editi, « virtus in Israelitica plebe
    tiæ Sancti Martini Sagenensis.
    
    (48) Codd. Bellovacensis, et Ebroicensis, « qui hus, sed supplletur e mss. Ebroicensis et Saginensi.
    regii in oppido. » Codex Sancti Theodorici, « qui (52) Libb. editi, « resoluta. » Sed duo mss. Bel-
    regni oppili. » Mox pro « arcebatlur, » in codice vocancensis et Ebroicensis, « soluta. »
    
    PATROL. GR. XII. 19
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e sinais críticos reproduzidos literalmente. Foram mantidos erros tipográficos e marcas editoriais (números entre parênteses, asteriscos). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas por [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>