<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    IN NUMEROS HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,512,942">
    Et hic ergo primitiœ quœ offeruntur, a sanctificatis filiis Israel, non otinam a filiaùs jubbentur offerni : quœ tamen secundum spiritualem intellectum, non ad sexus, sed animarum discrecionem referenda sunt. ‹ Tibi enim, inquiĭ ‹ dedí ea in honorem, et filiis tuis post te legitimum æternum. › Tibi, inquiĭ. Cui? Aaron,sine dubio respondebis. Sed sermo qui sequitur, magis de vero pontifice Christo, et illis 310 ejus apostolis, et doctoribus Ecclesiarum suadet intelligi. Ait enim : ‹ Legitimum æternum. › Quomodo ergo æternum potest esse quod visible est? cum Apostolus dicat 46 : ‹ Quæ enim videntur, temporalia sunt ; quæ autem non videntur, æterna sunt. › Si ergo visibles sunt primitiœ quœ offeruntur Aaron, quœ visibilia sunt, dici æterna non possunt. Similiter et circumcisio visibilis, et azyma visibile, et pascha visibile necesse est æternum non esse, sed temporale, quia quœ videntur, temporalia sunt. Et rursus 48 : si quœ non videntur, æterna sunt, ergo et invisibilis circumcisio, quœ est in occulto, æterna est, et azyma sinceritatis et veritatis, et ipsum quia ex iis est quœ non videntur, æternum est. Simili ergo modo et hæc non ei qui in manifesto, sed illi qui in occulto Judœus est, et qui spiritu, non littera legem custodit secundum interiorem hominem, legitima et æterna dicuntur. ‹ Et hoc sit vobis ex iis quœ sanctificantur sanctias. ›
    8. De sacrificiis aliquoties apud memetipsum ista percurrens requisivi : quænam essent sanctificata sancta, et videtur mihi quasi ad distinctionem eorum quœ non sanctificata sancta sunt, hic sanctificata sancta dixisse. Puto ergo quod sanctus Spiritus ita sanctus sit, ut non sit sanctificatus. Non enim ex extrinsecus et aliunde accessit sanctificatio, quœ ante non fuerat, sed semper fuit sanctus, nec initium sanctitas ejus accepit. Similique modo de Patre et Filio intelligendum est. Sola enim Trinitatis substantia est, quæ non extrinsecus accepta sanctificatione, sed sui natura sit sancta. Omnis vero creatura vel dignatione sancti Spiritus, vel meritorum ratione sanctificata sancta dicetur. Sic ergo et scriptum legimus 46 : ‹ Sancti estis, quoniam ego sanctus sum, › dicit Dominus Deus. Non continuo similitudo sanctitatis in Deo atque hominibus ponenda. De Deo enim dicitur quia sanctus est, homines autem quasi qui non semper fuerint, jubbentur ut fiant sancti. Denique sermo hic in Grœco, ubi nos habemus, ‹ sancti estote, › hoc magis sonat, ‹ sancti efficiimini. › Sed nostri interpretes indifferenter, et estote pro ‹ efficiimini › posuerunt. Unusquisque ergo nostrum ex quo accedit ad timorem Dei, ei divinam recipit in se doctrinam, ex quo se mancipavit Deo, si iunen ex animo mancipavit, ex eo sanctus efficitur. Sed hic sanctificaus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,86,976,942">
    ctuus dicet : vere autem et semper sanctus solus est Deus. Vis autem tibi et de Scripturis divinis hujus apicis (24) aperiam differentiam? Audi quomodo Paulus ad Hebræos scribens dicit 46 : ‹ Qui enim sanctificat, et qui sanctificatur, ex uno omnes. › Quis ergo sanctificat? Christus sine dubio : et qui sanctificantur? credentes in Christo. Manifestum ergo est quod qui sanctificat, sanctus est, quia semper sanctus est. Qui autem sanctificantur, non simpliciter sancti, sed sanctificati sancti dicendi sunt. Nec putes huic sensui esse contrarium illud quod de Christo scriptum legimus 46 : ‹ Quem Pater sanctificavit et misit in hunc mundum. › Hic enim qui sanctificatur, secundum carnem Christus est, non secundum spiritum. Nam secundum spiritum pariter et secundum carnem Christus dixit 47 : ‹ Ego sanctifico meipsum pro eis : › ul qui sanctificat, secundum spiritum intelligatur qui autem sanctificatur pro discipulis, secundum carnem, unus tamen atque idem Christus sit, qui nunc in spiritu sanctificatur, nunc sanctificatur in carne. Ab omnibus ergo fructibus sanctificatae sanctæ sunt offerendœ primitiœ, sed spirital pontifici. Ex quibus ergo fructibus spiritales primitiœ offeremus? Audi quot fructus enumeret Apostolus 48 : ‹ Fructus autem spiritus est, charitas, gaudium, pax, patientia, › et cetera. Quas igitur primitiœ ex charitatis fructu, qui primus est fructus spiritus, offeramus vero pontifici? Illas ego puto esse primitiœ charitatis, ut diligam Dominum Deum meum ex toto corde meo, et ex tota anima mea, et ex tota mente mea. Islæ sunt primitiœ. Quid autem est quod ex isto charitatis fructu secundo loco habere debeam? Ut diligam proximum meum sicut meipsum. Ille ergo primitiœ charitatis Deo offeruntur per pontificem, hæc vero quæ in secundo sunt loco, meis usibus relinquuntur. Pulo esse aliquid ex hoc fructu quod tertio loco habendum sit, ut diligam etiam inimicos meos. Vide autem, si potes, similiter et de cœteris fructibus spiritus similes invenire primitiœ. Gaudium secundo loco fructus spiritus scribitur. Si ergo in Domino gaudeam, et spe gaudeam, et si gaudeam pro nomine Domini passus injuriam, in his omnibus aliisque horum similibus, primitiœ gaudii per pontificem verum Deo obtuli. Sed et si rapiam bonorum meorum cum gaudio sustineam 49, et tribulationes, si paupertatem, si qualecunque contumeliam gaudens tolerem, est mihi et iste secundo in loco ex fructibus spiritus, fructus gaudii. Nam si gaudeam de rebus sæculi, de honoribus, de divitiis, falsa sunt gaudia, ex vanitatibus vanitatum. Si vero in malis gaudeam, et exsultem de aliorum ruin is, ista jam non solum vana, sed et diabolica gaudia, imo nec gaudia nominanda sunt. ‹ Non est gaudere impiis, dicit Dominus 50. › Volo adhuc et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,942,980,994">
    46 Num. xviii, 8. 47 II Cor. iv, 18. 48 I Cor. v et Rom. u. 49 Num. xviii, 9. 50 Levit. xx, 7 et 26. 48 Hebr. ii, 11. 49 Joan. x, 36. 47 Joan. xvi, 19. 48 Galat. v, 22. 49 Hebr. x, 34. 50 Isa. lvii, 21.
    (24) Loco, ‹ apicis, › in mss. legitur, ‹ modi. ›
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipo antigo; pequenas lacunas e cortes de página transcritos literalmente; numeração de notas e referências colocadas conforme visível; sufixos e marcas tipográficas mantidos.</notas>
</pagina>