<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    611 ORIGENIS 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,505,945">
    riam dicimus formam habuisse plebis prioris; Moy- sen, id est legem Domini transisse ad connubium Æthiopissæ hujus quæ ex gentibus congregata est. Hanc ergo Moyses, id est, lex spiritalis accepit uxorem: et pro hoc facto Maria, quæ nunc synagoga est, indignatur, et detrahit, una cum Aaron, cum sacerdotibus scilicet et Pharisæis. Derogat ergo usque in hodiernum Moysi nobiscum posito plebs illâ, et turpe ei videtur, quia circumcisionem carnis non docet apud nos, nec observationem Sabbati, nec Neomeniæ, nec sacrificia sanguinis, sed circumcisionem cordis, et peccandi omam, diesque festos in azymis sinceritatis et veritatis, et sacrificia laudis, et non jam peccatum, sed vitiorum cœdi vicitinas monet. Judicat ergo de ijs Deus, et nuptias Æthiopissæ confirmat: et Moysen quidem B libenter cum ea habitare sinit, ac requiescere: Mariam vero ejicit extra castra, et porro facit a tabernaculo testimoni, cum qua ejiceretur etiam Aaron. Insuper autem et leprosa efficitur Maria. Aspice nunc ad illam plebem, et vide quanta in illâ est lepra peccati, quanta intelligentiae caligo, quanta observantiæ soditas, quanta turpitudio conspectus. Verumtamen hæc lepra non perpetuo permanet, sed ubi septimanâ compleri cœperit mundi, revocabitur ad castra. In fine enim mundi cum plenitulo gentium introierit, tunc etiam omnis Israel salvabitur 44, et tunc est cum cessabit lepra de facie Mariæ: recipiet enim decus fidei, et splendoren Christi agnitionis accipiet, et restitutur vultus ejus, cum fiet uterque unus grex, et unus pastor. In quo vere dicendum est 17: « O altitudo divitiarum sapientiæ, et scientiæ Dei, » qui ita conclusit omnes sub peccato, ut omnibus miserætur in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    289 HOMILIA VII.
    Bursum de Æthiopissa, et de lepra Mariæ quæ su- perfuerat 16.
    
    Sicut Apostolus dicit 44, « Hæc omnia in figura continebant illis, scripta sunt autem propter commonitionem nostram:; quæro quid commotionis accipiamus ex eo quod lectum est nobis, quia dextraverunt Aaron et Maria de Moyse, et propter hoc correpti sunt, Maria vero etiam leprosa efficitur. Tanta autem fuit cura correptionis hujus, ut dum Maria septimanæ tempus expleret in lepra, populus Dei non ageret iter ad terram repromissionis, ne tabernaculum testimoni moveretur. Primo interim moneor, et utiliter ac necessario moneor ex hoc facto ne detrahant fratri, ne male loquant de proximo meo, ne aperiam os meum ad derogandum non solum sanctis, sed et quibuslibet proximis meis. Vides quanta ex hoc indignatio Dei fuerit, quanta vindicta processerit. Denique adversum peccatum istud simili indignatione etiam in Psalmis Deum commonem- 
    »
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,945">
    A veri videmus, et alicere 47: « Sedens adversus fra- trem tuum detrahebas, et adversus filium matris uæ ponebas scandalum. » Similiter autem et in alio psalmo ex persona justi sciens hoc Deo quam maxime displicere dicitur 48: « Detrahentem occulte adversus proximum suum persequebar. » Ex ijs igitur omnibus divinæ Scripturæ sermonibus, velut gladius quibusdam utrinque acutus, obtrectandi fratribus, et derogandi sanctis vitium resecaremus. Lepra enim consequitur derogantes et caco/logos, id est, maleloquos. Post hæc autem a moralibus ad intelligentiam mysticam transeamus. Quandiu et in superiore tractatu pauca jam dicta sint, tamen quæ defuisse videntur, addemus. Videamus ergo quis est qui derogat Moysi, quis de eo male loquitur. Non solum Judæi, sed et hæretici, qui non recipiunt legem et prophetas, etiam ipsi detrahunt de Moyse. Denique solent et etiam erimen impingere, dicentes, quia homicida fuit Moyses, interfecit enim Ægyptium: et alia multa, vel in ipsum, vel in prophetas blaspherno ore concinnant. Isti ergo quia detrahunt Moysi, habent lepram in anima sua et sunt in homine interiore leprosi, et ideo habentur extra castra Ecclesiæ Dei. Sive ergo hæretici sint qui derogaπt Moysi, sive de Ecclesia sint qui detrahunt fratribus, et male loquuntur de proximis suis, omnes qui hoc vitio aguntur, dubitandum non est, quin leprosi sint in anima sua. Et Maria quidem interveniente Aaron pontifice septima die curatur: nos vero si obtrectationis vitio inciderimus in animæ lepram, usque ad finem septimanæ mundi, id est, usque ad resurrectionis tempus leprosi in anima permanebimus (76), et immundi: nisi dum poenitendi tempus est, corrigamur, et conver-;i ad Dominum Jesum, ac supplicantes ei per pœnitentiam purgemur ab immunditia lepræ nostræ. Ego autem puto quod non solus ille populus prior, neque soli hæretici, de quibus supra memoravimus, detrahunt de Moyse; sed et omnes qui scripta ejus male intelligit, et qui spiritualem legem carnaliter suscipit, Moysi derogat, quia de verbis spiritus carnaliter homines docet. Audistis quid sibi judicioli obtrectatores et male loqui, et quid damnationis acquiriant: audite nunc et quantum beneficii confert ijs, quibus obtrectant. Nunquam invenimus tantas laudes Deum dixisse de Moyse tamulo suo, quantas nunc diei videmus, quando ab hominibus ei derogatum est.
    
    2. Audi ergo in consequentibus quid referat, et quibus Moysen laudibus esse rat Spiritus sanctus. « Et descendit, inquit 49, Dominus in columna pulveris, et stetit ad ostium tabernaculi testimoni. Et vocati sunt Aaron et Maria et steterunt ambo, et dixit ad eos: Audite verba mea. Si fuerit propheta quis vestrum Domini, in visionibus ei agnoscet, et in somnis loquetur ei, non sicut famulo meo Moysi, 44 1 Cor. x, 14. 47 Psal. xlix, 20. 48 Psall. ci, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos (números de notas e referências) mantidos conforme original. Palavras parcialmente danificadas marcadas conforme possibilidade; onde unica letra ilegível não substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>