<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN NUMEROS HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    enim quinquaginta faciunt quingentos. Sed et ex A alia parte numerus iste sacratus sit. Septem enim septimanis si addatur unius numeri perfectio, quinquaginta faciunt dies. Similiter et septuaginta septimanis si addatur unius decadæ consummatio, faciunt quingentos. Quod et si abundantibus adhuc sacramenta quinquaginta et quingentorum numeri placet colligere, habemus et in hoc ipso qui in manibus est Numerorum libro 19. ubi de hostium spoliis quidam quidem obtulerunt in dona Dei quinquagesimam portionem, qui non processerunt ad bellum, quidam vero quingentesimam; et utique non inauditer etiam hic quinquagesimus et quingentesimus numerus habetur. Sed et in Genesi ubi Deus tractabat de indulgentia Sodomorum si forte possent ad veniam pervenire, hujusmodi mysteriorum conscius patriarcha Abraham a quinquagesimo numero incipit pro indulgentia Sodomorum Domino supplicare, et dicit 20 : Si inventi fuissent quinquaginta in civitate, non salvabis propter quinquaginta civitatem?
    3. Sed ad propositum revertamur. Oportet ergo operari Levitas in sanctis usque ad quinquaginta annos, inferiores quidem opera, meliores vero opera operum : horum autem superiores, spiritualibus officiis deservire, et introire in Sancta sanctorum, ibique operire quæ operienda sunt, et tradere filiis Chanth portanda humeris, et manibus evebunda. Sed et reliquis unicuique secundum ea quæ jam superius sæpe disserta sunt ordinantur. Verum ne nimia hæc operimentorum velamentorumque cautela desperationem quandam et molestiam generet auditoribus, pauca aliqua quæ et nobis pandere volumus sit, et vobis fas sit aspicere, quoniam quidem, ut prius diximus, genus regale et sacerdotium, gens sancta et populus in acquisitione dicti sumus 21, aperire tentabimus. Intelligamus ergo tabernaculum testimonii omnes sanctos, qui sub testamento Dei censentur : et in hoc tabernaculo esse quosdam celsiores meritis et gratia superiores : et ex iis aliquos quidem candelabrum dici, ipsos forte apostolos, qui illuminant accedentes ad Deum. Sed et si qui alii sunt, qui in hoc tabernaculo Dei omnibus ingredientibus scientiæ et doctrinæ lumen ostendunt, omnes isti candelabrum mysticum nominuntur. Alii sint mensa sacra, scilicet quicumque habitant panes Dei, et reficiunt ac pascunt animas esurientes justitiam. Alii sint altare incensi, quicunque orationibus et jejuniis die ac nocte vacant in templo Dei, orantes non 286 solum pro senectipsis, sed et pro universo populo. Ii vero quibus arcana mysteria credidi Deus, et occultorum providentia suæ judicio rum secreta commisit, arca testamenti Dei appellantur. Porro qui cum omni fiducia per hostias precum, supplicationumque victimas Deum hominibus reprouabant, et pro delictis populi interve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nient, propitiatiorum nominentur. At qui meruerint multitudinem scientiæ, et abundantias divitiæ in cognitione Dei, cherubim intelligi possunt. Cherubim namque in nostra lingua multitudo scientiæ interpretatur. Sed hos omnes, qui per hæc singula quæ supra enumerata sunt designantur, portari necesse est, et portari in humeris. Unde fortassis, ut ego opinor, angeli qui ordinati sunt propter eos, qui hæreditatem capiunt salutis 22, ipsi sunt, qui singulos eorum quos supra diximus portant. Cum enim solutum fuerit tabernaculum hoc, et cœperimus (72) ingredi ad illa sancta, et pergere ad locum premissionis, ii qui vere sancti sunt, et in sanctis sanctorum habeantur, angelis sine dubio subvectanibus incedunt, et usquequo requiescat tabernaculum Dei, portaturi in humeris et extolluntur in manibus. Quod prospiciens in spiritu Propheta dicebat 23 : Quoniam angelis suis mandavit de te, ut in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Quod quidem dictum putavit diabolos de Salutatore accipicendum, sed caretus malitia, non intellexit eloquia Domini mystica. Neque enim Salvator meus angelis invi[e]gabat, ut non offenderet ad lapidem pedem suum. Namque calumniatur diabolus Scripturarum divina, qui hæc de Salutatore dicta protulerit : non de illo, sed de omnibus sanctis hoc dicitur, quia angelis suis mandavit Deus pro populo suo, ut non offendat ad lapidem pedem suum. Sed et omnia quæ in hoc psalmo scripta sunt, justis quibusque magis quam Salvatori conveniunt. Liberat enim Dominus a ruina, et demonio meridiano non Salvatorem, quod absit a nobis ita intelligere, sed omnem justum. Justi enim sunt, qui indigenti adjutorio angelorum Dei, ut ne a dæmonibus subruantur, et ne corda eorum sagittæ volante in tenebris terebrentur. Per ipsos angelos sub cœlum mysterio Paulus portandos esse quoscum confirmat in nubibus eum dicit 24 : Sed et nos qui vivimus, qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in ætherea. Rapiuntur ergo ab angelis ii qui penitues purgati et leves effecti sunt a delictis. Portantur vero ii qui aliquibus adhuc reliquiis prægravantur. Portantur vero et columnae tabernaculi a quibusdam, et auriâ, et cætera quæ a Scriptura referuntur. Portantur autem non ab Israelitis, sed a Levitis, secundum hunc sensum quem in transcurso videmus brevi contigisse, reliquentes sensibus auditorum, ut si quis de iis majore desiderio flagraverit, accendat sibi lumen scientiæ, et majora horum oculo perspicaciore conjiciat. Nobis autem concedat Dominus, ut a talibus operariis portari et sublevari, liberemur et defendamur a sagitta volante in tenebris, et a ruina, et a dæmonio meridiano, ne forte offendamus ad lapidem pedem nostrum, usquequo perveniamus ad locum re promissionis sanctorum, per Christum Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    19 Num. xxxi. 20 Gen. xviii, 24. 21 Petr. II, 9. 22 Hebr. i, 14. 23 Psal. xci, 11. 24 I Thess. iv, 16.
    (72) Miss., , cœperimus. Libb. editi, cœpimus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas ligaduras e abreviações próprias do latim impresso foram transcritas literalmente; presença de pequenas omissões por corte da imagem no limite inferior da coluna esquerda (palavra final cortada "interve-"). Marcos de referência (números) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>