641

IN NUMEROS HOMILIA XI.

M

Deo primiti, id. est sacerdotibus offerantur. Hanc A hiis a se invicem differre distinctionibus legis ipsius

ergo legem observari etian. 90/4 secundum litte-
ram, sicut et alia nonnulla, necessarium puto (10).
Sunt enim aliquanta legis mandata qux etiam novi
Testamenti discipuli necessaria observatione custo-
diunt, Et si videtur, prius de iis ipsis quie in lege
quidem scripta, sed tamen in Evangeliis observanda
Sint, sermo moveatur : et cum tiec. paurerint, tnnc
jam quid in his etiam spiritaliter sentiri debeat,
requiremus. Sunt enim qui ita dicant, quia si
aliquid omnino (11) observandum est. secundum
litteram, eur non et cuncta serventur? Si vero ad
spiritalem intelligentiam quz lex continet referenda
sunt, nihil omnino secundum litteram, sed spirita-
liter debent universa discerni. Nos autem utriusque
assertionis insolentiain temperantes, qualis regula
iu hujuscemodi legis sermonibus observanda sit,
ex autoritate divinarum Scripturarum proferre
tentabimus, Scriptum est in octavo decimo psalmo** :
« Lex Domini irreprehensibilis, convertens animas,
testimonium Domini fldele, sapientiam praestans
parvulis. Precepuum Domini lucidum, illuminans
oculos. Timor Domini castus, permanens in szectu-
lum sseculi. Justiti:;e Domini rectz Letificantes
corda, judicia Domiui vera justiflcata in semetipsa,
desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum, et dulciora super mel et favum. » Nisi
ergo essent singula ísia a semetipsis diversa, nuu-
quam utique proprias unicuique Scriptura divina

testimoniis approbentur, diligentius debemus in-
tendere iis quie recitantur in lege, quia sicubi scri-
bitur, verbi gratia, hoc esse mandatum, non
conlinuo mandatum. lex accipienda est ; vel sicubi
scriptum est, iste sunt justificationes, uon cou-
tinto justificationes, aut lex, aut mandatum pu-
taudz sunt, Similiter autem et sicubi scriptum
est testimonium, aut judicia, non confuse unum ex
cwleris, sed diversum ab aliis unumquodque sen-
tienduimn est. Si ergo scriptum legimus **, quia lex
umbram habeat futurorum bonorum, non continuo
etiam mandatum, vel justitiz: vel judicia, de qui-
bus hoc non est scriptum, umbrz esse credendee
sunt futurorum bonorum. Denique, ut exempli gratia
unum ponamus ex multis, non est scriptum, hoe
est. maudatum pascl;ie, sed, « hzc est lex. pa-
scli; 95. » Et quia lex umbra est futurorum bonorum,
lex sine dubio paschze umbra est futurorum bono-
rum, Cum ergo venio ad locum illum qui de pascha
seriptus est, in agno illo corporali (19) debeo in-
telligere umbram esse futuri boni, et hoc sentire
quod « pascha nostrum immo:atus est Christus 57.»
Simili modo invenies etiam de azymis et de cxleris
festorum dierum observantiis scriptum. Quia crgo
lic omnia sub legis titulo scribuntur in lege ne-
cessaría, quia lex per presentem umbram futura
bona designat, requirere deheo qua sint azyma
futurorum. bonorum , et invenio dicentem mihi

differentias indidisset, ut aliud delege Domini diceret, ας Apostolum **, ut diem festum agamus, « non in

2liud de mandato, aliud de justificationibus, aliud
de judiciis. Est ergo, ut ex his ostendimus, aliud
lex, aliud preceptum, aliud testimonium , aliud
justificatio, aliud judicium. Sed et in ipsa lege evi-
dentior horum differentia designatur, ubi dicitur :
Hc est lex, et mandata, et justi(icationes, et prz-
cepía, et testimonia, et judicia, qum przcepit
Doininus Moysi. Cum ergo hxc ila se habere, et

** Vers. 8-|1. ** Hebr. x, 12. ** Exod. xn, 43.
(10) Hanc ergo legem observari. etiam secundum
litteram. sicut et alia nonnulla, necessarium. puto,
Cotelerius in lib. 1 Constit. apost., cap. 355, hzc
erudite adnotat. pag. 248 : « Veteris legis decimae,
δεχάδαι, δευτεροβεπάδαι . πτωχοδεχάδαι (ut cum
Hieronymo loquar circa initium lib. xiv ἐπὶ Eze-
chielem) , primitie, portiones, voluntaria dona,
. Winisteria, victima, fructus, vota, primitiva, pri-
mogenita, omnesque oblationes ac pensiones sacra
duo complectebantur : nimirum naturale aliquid,
et aliquid quod vocant positivum. Ad naturam sive
ad rectam rationem moresque bonos pertinebat
sacris operantium et paupertate afllictorum susten -
iatio per ejusmodi collationes; positum vero et
certis regulis a Deo determinatum erat reliquum,
Atque posteriori quidem per novum Testamentum
abrogato, prius obligat etiam Christianos: qui te-
nentur, sive dando decimas et primitias, sive alio
Quo £cclesi:e visum fuerit niodo, elericornm et ino-
pum necessitatibus subvenire. Hinc interdum Patres
de decimis tanquam abolitis disserunt, ut Epiplia-
nius h:eres, 8, cap. 6, et Chrysostomus homil. 74,
in Mauhzeum : interdum non sublatas fuisse aiunt,
ui [use Origenes liomil, 14, in Nutmeros, ubi cousi-

fermento veteri, neque in. fermento malitia et nes
quiliz, sed in azymis sinceritatis et veritatis. » Sed
- et de circumcisione scriptum est ; IIzc est lex cir-
cumcisionis. Quia ergo et circumcisio sub legis
titulo censetur, lex autem umbra est, quxro quid
circumcisionis umbra bonorum contineat futurorum,
ne forte dicat mihi in umbra. circumcisionis posito
Paulus ** : « Quia si circumcidamini, Christus vobis

81}, Cor. v, 7. δ Galat. v, 9,

85 ibid. 8.
militer 9taza yet adhibet testimonium Matth. v, 91,
et obiter Clirysostomus oratione 5, adrersus Judaeos,
atque pseudo-Chrysostomus ad Mail... xxii, 25.
Prieterea ad decimas Deo ecclesiisque persolvendas
babemus exhortationes SS. Ambrosii, Augustini,
et aliorum, Domos (unc, inquit martyr. Cyprianus
in fine tractatus De unitate Ecclesie, et. (undos ve-
mnundubant, et thesauros sibi in cclo reponentes,
distribuenda in usus. indigentium pretia. apostolis
offerebani. At nunc de pairimonio nec decimas da-
mus ; et cum vendere jubeat. Dominus, emimus po-
tius el augemus. Et B.. Hieronymus ad Malachize
cap. it : ()uod de decimis primitiisque dizimus, que
olim dabantur a populo sacerdotibus ac Levitis, in
Ecclesie quoque populis iutelligite, quibus preceptum
est, non solum decimas dare et primitias, sed et ven-
dere omnia qua habent, et dare pauperibus, et sequi
Dominum | Salvatorem. (Quod si facere nolumus,
saliem Judeorum imitemur exordia, ut pauperibus
partem. demus 2x oto, et sacerdotibus α΄ Levitis
honorem debitum deferamus. » ..

(11) Omnes codd. mss. « omnino, » Libb, edi,
« Domino.

(12) Codex Belvac. « in ove illa corporali. »

Digitized by Google
