<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    589 IN NUMEROS HOMILIA II. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,800">
    tribunum et connexione, castrorum positio et meta-
    tionis ordo describitur, pertinet sine dubio ad ali-
    quem in resurrectione mortuorum statum. Quod
    tres ad orientem collocatæ dicuntur tribus, tres ad
    occidentem, tres etiam ad meridiem (56) et tres
    ultimæ ad aquilonem, qui durus dicitur ventus;
    sed et quod tribus Juda, quæ regalis est, ad orien-
    tem statuitur, ex qua ortus est Dominus noster, non
    puto otiosum, et quod Issachar huic jungitur, et
    Zabulon, et quod in quatuor partes trinus iste
    numerus ordinatur. Quæ quamvis positionum sua-
    rum diversas habeant qualitates, omnes tamen in-
    tra trinitatis numerum continentur. Et quod per
    totas has quatuor partes in unum numerum colligi-
    tur eadem trinitas semper, pro eo sine dubio quod
    sub uno nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
    censentur omnes, qui ex quatuor orbis partibus
    venientes invocant nomen Domini, recumbentes
    cum Abraham et Isaac et Jacob in regno Dei. Hæc
    a nobis generaliter indicata sint volentibus totius
    sacri hujus voluminis continentiam mysticam bre-
    viter comprehendere, ut ex his intelligentiæ spiri-
    talis occasione suscepta unusquisque et in reliquis
    similem, aut etiam si cui amplius Deus revelat,
    superiorem et excelsiorem persequatur indaginem.
    Ego enim vere imparem me judico ad enarranda
    mysteria, quæ liber hic continet Numerorum;
    multo autem inferiorem ad illa, quæ Deuteronomii
    volumen includit. Et ideo festinandum nobis est
    pervenire ad Jesum, non illum filium Nave, sed ad
    Jesum Christum. Prius tamen pedagogo utentes
    Moyse, et apud eum rudimenta infantiæ deponentes,
    sic tendamus ad perfectionem Christi. Moyses enim
    non multa bella compressit. Jesus autem bella qui-
    dem universa compescuit, pacem vero omnibus
    dedit, ita ut scriptum sit 75, quia « cessavit terra
    a bellis. » Terra repromissionis, terra hæreditatis,
    terra quæ fluit lac et mel, ab Jesu distribuitur.
    «Beati» enim «mites, quia ipsi» per Jesum «hæredi-
    tabunt terram 76.» Sed et ipsius distributionis inve-
    nies typos et imagines præcessisse. Non enim otio-
    sum est quod aliis ultra Jordanem terra dividitur,
    aliis intra Jordanem, et aliis primis, aliis vero
    secundis, nonnullis etiam tertiis, et sic per ordinem
    hæreditas terræ dividitur; ubi unusquisque requie-
    scat sub ficu sua, et sub vite sua 78, et non sit ultra
    qui exterreat. Quæ cuncta magnificis præsagnata
    mysteriis, ipse Dominus Jesus in die adventus sui
    non jam per speculum et in ænigmate, sed facie ad
    faciem 79 in veritate complebit unicuique, secun-
    dum quod ipse noverit merita singulorum, qui
    cognitor cordis est, cui gloria et imperium in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,800">
    HOMILIA II.
    De ordine et collatione castrorum.
    1. Prima Numerorum lectio docuit, quod exer-
    citus Dei qui exivit de terra Ægypti et iter egit
    per desertum, visitatus sit, hoc est, numeratus per
    Moysen et Aaron, ac per singulas quasque tribus
    sequestratus certo sub numero recensitus sit : quod
    nos velut cum tota simul libelli continentia expo-
    nentes, formam diximus esse perscriptam, quomodo
    populus Dei egrediens de mundi hujus Ægypto, et
    ad terram repromissionis, id est, 278 vel ad
    virtutum locum, vel ad regni cœlorum gloriam
    hæreditatemque festinans, ordinibus quibusdam et
    meritorum gradibus deducatur. Et per hæc ostendi-
    mus futurorum bonorum magnificentiam in legis
    imaginibus adumbratam. Nunc vero lectionis hujus
    initium, quæ hodie recitata est, edocet nos qualiter
    ab his qui Deo mancipati sunt, nec implicant se
    negotiis sæcularibus, componatur ordo castrorum.
    Ait enim 77 : « Et locutus est Dominus ad Moysen
    et Aaron dicens : Homo secundum ordinem suum,
    et secundum signa sua, et secundum domos fami-
    liarum suarum castra collocet, filii Israel ex adverso
    in circuitu tabernaculi testimonii considunt. »
    Moyses dicit : Homo secundum ordinem suum, et
    secundum signa sua, et secundum domos familia-
    rum suarum incedat in castris ; et Paulus dicit 79 :
    « Omnia honeste et secundum ordinem fiant. » Et
    non tibi videtur unus esse Spiritus Dei, qui et in
    Moyse loquitur, et in Paulo? Secundum ordinem
    Moyses incedi mandat in castris; secundum ordi-
    nem cuncta geri in Ecclesia præcipit Paulus. Et
    Moyses quidem, qui legi ministrabat, in castris
    custodiri ordinem jubet; Paulus vero tanquam
    Evangelii minister, non solum in actibus, sed in
    ipso habitu, ordinatum vult esse Christianum ; et
    ideo dicit 80 : « Mulieres similiter in habitu ornato. »
    Unde ego arbitror quod non solum in officiis et
    habitu servari ordinem volunt, sed dant intelligi
    quod sit aliquis etiam in anima ordo, de quo dica-
    tur quod unusquisque incedere debeat secundum
    ordinem suum. Qui ordo præcipue quidem ex ope-
    rum fructu indicatur : nihilominus autem et ex
    magnificentia sensuum. Nam sæpe accidit, ut is qui
    humilem sensum gerit et abjectum, et qui terrena
    sapit, excelsum sacerdotii gradum, vel cathedram
    doctoris insideat (57); et ille qui spiritualis est, et a
    terrena conversatione tam liber ut possit exami-
    nare omnia, et ipse a nemine judicari, vel inferio-
    ris ministerii ordinem teneat, vel etiam in plebei
    multitudine relinquatur. Sed hoc est et legis et
    Evangelii statuta contemnere, et nihil secundum
    ordinem gerere. Sed et unusquisque nostrum si de
    cibo et potu sollicitus sit, et omnem curam in rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,940">
    75 Jos. xiv, 15. 76 Matth. v, 4. 77 Zach. iii, 10.
    xiv, 40. 80 Tit. ii, 5.
    (56) Codd. Sagiensis et Bellovacensis, « mare. »
    (57) Mss. Bellovacensis, Turonensis, et Ebroi-
    censis, « insideat. » Vulgatæ editiones « obsideat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    77 I Cor. xiii, 12. 78 Num. ii, 4, 2. 79 I Cor.
    Paulo post easdem editiones « in plebe a multitudine
    relinquatur. » Sed duo mss. Ef... sis et Bello-
    vacensis ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginal letters A, B, C, D appear in the left margin of the left column but are not transcribed as separate blocks to maintain text flow integrity, though they mark sections.
    Text "278" is bold in original.
    Some text in bottom right footnote obscured by Google watermark ("Ef... sis").
  </notas>
</pagina>