<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    694 ORIGENIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Assiste ad sacrificium tuum, ego vero pergam per‑
    contari Deum. Et occurrit Deus ipsi Balaam, et in‑
    jecit verbum in os ejus, et dixit, » sine dubio Deus :
    « Convertere ad Balach, et hæc loqueris. At ille
    (hoc est Balach) stabat juxta holocaustomata sua,
    et omnes principes Moab cum illo. Et dixit ei Ba‑
    lach : Quid locutus est Dominus ?» Res quidem
    profanis sacrificiis gerebatur, et divinatio magica
    arte requirebatur (65) : volens tamen Deus ibi
    abundare gratiam, ubi superabundavit peccatum ?,
    adesse dignatur, nec refugii ab iis, quæ non se‑
    cundum Israeliticam disciplinam, sed secundum
    gentilium gerebantur errorem. Adest autem non
    sacrificiis, sed in occursum venienti, et ibi dat ver‑
    bum suum, atque ibi mysteria futura prænuntiat,
    ubi maxime fideles et admiratio gentilium pendet, ut
    qui nostris nolent credere prophetis, credant divi‑
    nis et vaticibus suis.
    
    2. Et assumens, inquit, parabolam suam di‑
    xit. Per parabolam ergo dixit Balaam : « Surge,
    Balach, et audi, auribus percepe, testis fili Sephor.
    Non sicut homo Deus frustratur, neque sicut filius
    hominis terretur. Ipse cum dixerit, non faciet? lo‑
    quetur et non permanebit? Ecce ad benedicendum
    assumptus sum, benedicam, et non avertam eam.
    Non erit labor in Jacob, neque videbitur dolor in
    Israel. Dominus Deus suus cum ipso, præclara
    principum cum ipso sunt. Deus qui eduxit eum ex
    Ægypto, sicut gloria unicornis ejus. Non enim erit
    auguratio in Jacob neque divinatio in Israel. In
    tempore dicetur Jacob et Israel, quid perfeciet Deus.
    Ecce populus sicut catulus leonis exsurget, et sicut
    leo exsultabit, non dormiet donec comedat prædam,
    et sanguinem vulneratorum bibat». Hæc est
    continentia secundæ prophetiæ in verbis Balaam.
    Videamus ergo primo hoc ipsum quod ait : « Ex‑
    surge, Balach, et audi ». Si enim in superioribus
    non dixisset quia staret juxta holocaustum suum,
    non videretur magis opere requirendum cur dixerit :
    « Exsurge, Balach. » Nunc autem cum hortetur ex‑
    surgere eum, quem nuper dixerat stare, non otiose
    prætercundus sermo propheticus. Quod ergo ait in
    superioribus, quia staret ad holocaustum suum,
    designat eum non recte stare. Stabat enim in idolo‑
    latria positus, et stabat quasi inimicus Dei, quod
    magis esset non stare, sed cadere. Quasi ergo qui
    de illo statu cadere debuerit, imo et qui ceciderit,
    ita nunc intellectu prophetico exsurgere eum jubet :
    quippe qui per hoc, quod stare in idololatria visus
    fuerat, cecidisset. Exsurgat ergo qui talis est, ex‑
    surgat inde, et efficiatur testis : si quidem converte‑
    tur, testis fidei; si vero permanet infidelis, ut sit
    testis condemnationis suæ.
    
    5. Sed quid est quod ei annuntiat, videamus :
    « Non sicut homo, inquit, Deus frustratur, neque
    sicut filius hominis terretur ipse ». Non, inquiit,
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A habeas talem opinionem de Deo, ut putes eum esse
    sicut hominem, qui in iis quæ loquitur, frustrari
    possit. Homines enim multis occasionibus et vitiis
    impediuntur, ne verum sit quod loquuntur. Aut
    irati enim loquuntur, et ira cessante frustra locuti
    sunt : aut metus, aut cupiditatis, aut jactantæ
    gratia, aliisque horum similibus, et utique frustra
    erit, et vanum omne quidquid vitio dominante locuti
    sunt. Deus autem, in quo nulla est passio, nulla fragili‑
    tas, omne quod dixerit, pro causarum meritis dicit : et
    kleo nunquam frustrari potest, quia quod ratione pro‑
    fertur, carere non potest ratione : « Non ergo Deus sic‑
    ut homo, qui frustra loquatur, neque sicut filius homi‑
    nis terretur, » vel (ut in aliis exemplaribus legimus)
    « neque sicut filius hominis terret ». In hominibus ic‑
    terdum sententiam mutat terror, Deus autem quisupra
    omnia est, a quo terreri potest, ut sententiam mu‑
    tet? Si vero secundum hoc accipiamus, quod in
    aliis exemplaribus diximus lectum, hoc est, « ne‑
    que sicut filius hominis terret », illud videbitur
    dici, quod homines quidem interdum pro jactantia
    terrores faciunt et minas, etiam iis nonnunquam,
    quibus nocere non possunt; Deus autem non terret
    ita homines, quasi qui punire non possit, et si ter‑
    ret, ratione terret. Terret enim ut corripiat homi‑
    nem in auditionis tribulatione, ut vero communi‑
    tionis deterritus emendet se qui male agit, nec per‑
    veniat ad eum ipsa vindicta male gestorum suorum.
    
    4. Post hæc ait : « Ipse cum dixerit, non faciet?
    loquetur, et non permanebit ?» Sic legendus est
    locus, quasi interrogantis affectu dicat : Ipse, hoc
    est, Deus, quod dicit, nonne et faciet? et quæ locu‑
    tus fuerit, nonne permanebit in eis? Cum utique
    homines non faciant quæ dicunt, et vitio humanæ
    fragilitatis in iis non permanant quæ loquuntur :
    mutabilis 330 enim est homo, Deus vero immuta‑
    bilis. Sed potest aliquis occurrere, et dicere : Quo‑
    modo ergo non permansit Deus in iis, quæ locutus
    est de Ninive ut post triduum subverteretur ?»
    Neque in iis quæ locutus est de David, ubi tribus
    dicibus promissa fuerat mors, ut vastaret populum,
    et intra unum diem, et usque ad horam prandii
    cessavit ? Et videbitur fortassis, quia hæc quæ
    per interrogationem dicuntur, non penitus pro defi‑
    nito accipienda sint; sed talis quædam figura verbi
    sit, quæ medium aliquid videatur ostendere, non
    tamen definitiva et irrevocabilis sententia declaræ
    affectum : quo temperantius aliquid dictum videatur
    in eo quod scriptum est, « Ipse cum dixerit, nonne
    faciet? » quam si scriptum esset, Ipse cum dixerit,
    omnino faciet. Sed recensæmus et ipsa Scripturaræ
    loca, quæ vel in Jona vel in Regnorum libris posi‑
    ta sunt, ne forte et ibi, ut moris est, Scripturæ di‑
    vinae secreti aliquid hœcant. Scriptum est ergo in
    xxxiii, 18-24. » ibid. 18. 30 ibid. 49. 31 ibid.
    
    (65) Idem, « geritur, et divinatio magica arte perquiritur. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; marcas tipográficas e numerais de rodapé incluidas no corpo conforme visível; algumas palavras divididas com hífen conforme paginação original; não foram feitas emendas nem normalizações além da reprodução literal; bbox aproximadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>