<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
    689

    IN NUMEROS HOMILIA XVI.

    est, respicit ; neque ad eam, quae manifeste in carne
    est circumcisio ; sed videt illum, qui in occulto Ju-
    daeus est et qui circumcissus est corde, non carne.
    Ipse ergo est solus, qui dinumerare potest et inve-
    stigare, et ipse secundum ineffabilem et incompre-
    hensibilem sapientiam suam ad illam coelestem for-
    mam, quam ipse solus scire potest, posuit etiam
    istos numeros, quos habemus in manibus : in qui-
    bus praecipit, ut secundum cognationes suas, et se-
    cundum domos familiarum suarum, ex nomine om-
    nes masculi per capita numerentur a viginti annis
    et supra, omnis qui ingreditur in virtute Israel ; et
    colligitur eorum quidam sacratus numerus de quo
    jam superius, prout donavit Dominus, diximus. Sed
    iste numerus tunc demum sacratus est et placitus
    Deo, cum ipso praecipiente numeratur. Si autem
    contra praeceptum Domini voluerit aliquis numerare,
    licet ille David sit, licet magnus propheta, contra
    legem agit, et arguitur per prophetam, et pa Iitur
    illa quae in secundo libro Regnorum legimus scri-
    pta 18. Solus ergo ipse qui numerat multitudinem
    stellarum, et qui omnia mensura et numero et pon-
    dere produxit, investigat semen Jacob et dinume-
    rat plebem Israel.

    4. Post haec quasi de semetipso quaedam pro-
    phetare videtur, cum dicit 14 : « Moriatur ani-
    ma mea inter animas justorum, et fiat semen meum
    sicut semen justorum. » Sed hoc quantum ad
    personam spectat illius Balaam, et illius Israel,
    nec factum est, nec fieri potuit : non enim inter
    ipsos, sed ab ipsis mortuus est. Magis enim, ut
    diximus, ipsorum personae conveniet : qui licet in
    presenti saeculo vanus populus habeatur, quia sine
    gratia est Spiritus sancti, in fine tamen saeculi
    cum plenitudo gentium introierit, et omnis ista
    prophetia quae de Israel dicitur, in spiritali Is-
    raele fuerit impleta, tunc anima ejus morietur cum
    animabus justorum. Suscipiet enim in se fidem
    Christi, ita ut et ipsi dicant 15 : « Qui in Christo
    baptizati sumus, in morte ipsius baptizati sumus.
    Consepulimus enim sumus illi per baptismum in morte. »
    Et iterum 16 : « Si enim commorimur, et congrega-
    bimus. » Et sic vere complebitur intelligibilis Balaam,
    ut moriatur anima ejus inter animas justorum.
    Quod autem dicit 17 , « ut fiat semen meum sicut D
    semen justorum, » possit quidem et de illo Balaam
    intelligi, secundum hoc quod magi illic, qui de ori-
    ente venientes primi adorare venerunt Jesum, de
    semine ejus esse videantur, sive per successionem
    generis, sive per disciplinæ traditionem. Evidenter
    eum constai illos agnovisse stellam, quam praevi-
    derat Balaam orituram in Israel, et sic venisse, et
    adorasse regem qui natus est in Israel. Conveniet

    690

    et populo illi secundum ea quae supra
    diximus. Non enim tam ipsi, quam semen eo-
    rum efficietur sicut semen njustorum, eorum sci-
    licet, qui credentes ex gentibus (62) in Christo
    justificati sunt. Unde manifestum est, quia sicut
    Apostolus dicit 18 , « neque circumcisio aliquid est,
    neque praepuutium, sed fides, quae per charitatem
    operatur. » Et ideo nemo aut circumcisionis anti-
    quitate se jactet, aut in praepuiti novitate glorietur.
    Sed ut Apostolus dicit 19 , « probet unusquisque opus
    suum, et tunc in semetipso tantum gloriam habe-
    bit. » Sic denique propheta dicit 20 : Ecce homo, et
    opus ejus, et merces in conspectu Domini esse di-
    citur, ut reddat unicuique secundum opera sua, in
    Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et im-
    perium in saecula saeculorum. Amen.

    HOMILIA XVI.

    De prophetia alia Balaam.

    1. Priore tractatu, inquantum possibile fuit, pri-
    mas partes prophetiae Balaam explicare tentavimus.
    Secundum nunc prophetiae initium sumpsimus (63),
    ut si Dominus aspirare dignetur, etiam de hac pro
    viribus, quae occurrere potuerint, in medium pro-
    feramus. Inconveniens enim mihi visum est, quam-
    vis haec difficilia videantur, interrumpere tractatum
    eorum, quonimus de singulis quae comprehendere
    possumus, explicemus. Igitur Balach res, veluti at-
    tonitus, et percussus ex iis quae contra spem dici
    videbat a Balaam, benedictiones (64) enim pro ma-
    ledictionibus audiebat, ultra non ferens, interrupit
    verba ejus, et ait 21 : « Quid fecisti mihi ? Ad ma-
    ledicendos inimicos meos vocavi te, et ecce bene-
    dixisti benedictione. » Non tulit rex amarus bene-
    dictionum dulcedinem, sed maledicta quaerit,
    maledicta deposcit. Est enim ex cognatione il-
    lius, ad quem dixit Dominus 22 : « Maledicus
    tu ab omnibus bestiis terrae. » Sed quid ad haec
    329 respondit ei ille, cui verbum Deus in ore po-
    suerat ? Nonne quæcunque, inquit, injecerit Deus
    in os meum, haec observabo loqui ? 23 Ad haec Ba-
    lach putans quia perterritus esset Balaam populi
    Israeilici multitudine, et idcirco non fuisset ausus
    profere maledicta, mutationem sibi loci credidit
    profuturam, et ait ad eum : « Veni adhuc mecum
    in locum alium de quo totum non videas eum, sed
    partem aliquam eius videas, omnes autem non vi-
    deas, et maledic mihi eum inde ». Demens qui
    Israeliticam gratiam loci obiectione crederet posse
    celari, et qui nesciret quia non potes abscondi ci-
    vitas super montem posita 24 . « Et assumpsit, inquit,
    cum in speculum agri in verticem montis cæsi, et
    construxit ibi septem aras, et imposuit vitulum et
    arielem super aram, et dixit Balaam ad Balach :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (62) In antea editis deest : ex gentibus, quod
    suppletur e codice Corbie nsi.
    (63) Ms. Corbeiensis. summus, et paulo post,
    (64) quæ occurrerint, in medium proferamus.
    (65) Idem, : benedictiones. Alias, : benedi-
    ctionam.
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato duas colunas; transcrição respeita divisão mas blocos combinados como texto contínuo por coluna esquerda depois direita; numeração de páginas e de notas reproduzida; pequenas palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>