<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    657 IN NUMEROS HOMILIA XII. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    tes, sed et flumina habet intra se. Fontes autem et A nerationibus, recte horum scientia putei appellari
    ﬂumina, non quæ (28) istam mortalem 312 vitam
    solentur, sed quæ æternam conferunt. Igitur secundum ea quæ in Proverbiis scripta proposuimus, ubi
    putei simul cum fonte nominantur, accipiendum
    est verbum Dei. Puteus quidem si proﬂundi aliquid
    mysterii tegit, fons autem si ad populos abundat et
    emuit. Sed non otiose requirendum est quomodo
    possimus pluralem numerum de puteis exponere, et
    singularem de fonte, quia in Proverbiis dicit Sapientia 59 : „Bibe aquas de puteorum tuorum
    fonte.‟ Videamus ergo quorum puteorum unum
    dixerit fontem. Ego puto quod scientia ingenti Patris, unus possit intelligi puteus, sed et unigeniti
    Filii ejus agnitio, alius puteus intelligi debeat. Alius
    enim a Patre Filius, et non idem Filius qui et Pater,
    sicut ipse in Evangeliis dicit 60 : „Alius est qui et
    testimonium de me dicit Pater.‟ Et rursus tertium
    puto videri puteum posse, cognitionem Spiritus
    sancti. Alius enim et ipse est a Patre, et Filio, sicut
    et de ipso nihilominus in Evangelio dicitur 61 : „Mitet
    vobis Pater alium Paracletum spiritum veritatis.‟ Est ergo hæc trium distinctio personarum in
    Patre et Filio et Spiritu sancto, quæ ad pluralem
    puteorum numerum revocatur. Sed horum puteorum unus est fons. Una enim substantia est, et natura Trinitatis. Et hoc modo non otiosa inveniuntur
    Scripturæ sanctæ distinctio, quæ dicit, « de puteorum tuorum fonte. » Sed observanter mystica signavit elogia, ut quod pluraliter dictum est de personis, singulariter substantiæ conveniret. Possunt
    autem et illi putei videri, de quorum scientia dicebat ille, qui repletus est sapientia Dei 62 : „Ipse
    enim mihi dedit eorum quæ sunt scientiam veram,
    ut scirem substantiam mundi, et elementorum virtutem, initium et ﬁnem et medietatem, temporum
    vicissitudinem, permutationes et commutationes
    temporum, anni circulos et astrorum positiones,
    naturas animalium, et iras bestiarum, spirituum
    violentias, et cogitationes hominum, differentias
    virgularum, et virtutes radicum.‟ Vides quanti
    sunt putei in rerum scientia? Puteus est, verbi
    gratia, scientia virgultorum, et forte uniuscujusque
    virguli natura habet proprium puteum. Et iterum
    puteus est de animalium scientia, et forte unaquæque species animalium proprium habet puteum. Et
    iterum puteus est de ratione temporum, et vicissitudine, ac permutatione. Et hæc singula quoniam
    altam proﬂundamque habent scientiam, merito singulariter putei appellantur. Et donec quidem abs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    conditum fuit mysterium Christi a sæculis et ge-
    sunt: eum autem sicut Paulus dicit 63 ; credentibus
    manifestavit Deus per Spiritum suum, e  efﬁcientur hæc omnia fontes, et ﬂumina: ut jam non ita
    habeatur in occulto horum scientia, sed proferatur
    ad multos, et riget credentes ac saliet. Et ideo
    credo, Salvator dicebat ad discipulos suos, quia qui
    credit in eum, et aquam doctrinæ ejus biberit, non
    jam puteus, nec fons, sed ﬁent in eo ﬂumina aquæ
    vivæ 64. Sicut enim vos iste puteus, qui est sermo
    Dei, efﬁcitur putei, et fontes, et ﬂumina innumerabilia : ita et anima hominis, quæ ad imaginem Dei
    (29) facta est, potest in se habere, et producere ex
    se, et puteos, et fontes, et ﬂumina. Sed et vera
    putei qui sunt in anima nostra indigent fodiente :
    debent enim mundari, et omne quod terrenum est
    ab eis debet auferri, ut venæ illæ rationalium
    sensuum, quas ei inseruit Deus, pura ac sincera
    ﬂuenta producant. Donec enim terra conegit aquarum venas, et obturat occultum ﬂuenti, non potest
    puri laticis unda proﬂuere. Denique propterea
    scriptum est 65 , quia peri Abraham fodiebant puteos, sed replebant atque operiebant eos terra Philistiim. Sed et Isaac, qui hæreditatem susceperat
    patris, rursum fodit puteos, et terram removit Philistiinorum, quam per invidiam injecerant aquis.
    Sed et illud observavimus in Genesi, unde et historia hæc videtur assumpta, quod donec viveret Abraham, non fuerunt ausi Philistim replere puteos,
    aut injicere eis terram. Sed cum excessit ex hac
    vita, tunc invaduerunt Philistii et insidiati sunt
    puteis ejus. Sed reparauntur postmodum per Isaac,
    et redeunt in statum suum. Præterea et puer Abraham cum pergit uxorem spondere, vel deducere
    Isaac, apud puteum invenit Rebeccam, quæ interpretatur patientia (30) : hæc efﬁcitur uxor
    Isaac, non alibi nisi apud puteos. Similiter et Jacob, cum in Mesopotamiam venit, habens præceptum patris, ne alieni generis vel extranei sanguinis conjugem sumeret, apud puteos etiam ipse
    invenit Rachel. Et Moyses Sephoram apud puteos
    reperit 66. Si ergo intellectis quæ quælsque sint
    uxores sanctorum, etiam tu si vis patientiam in
    conjugium tibi addiscere, si sapientiam, et si quæ
    aliæ sunt animæ virtutes, et dicere quod de sapientiâ dictum est 67 : „Hanc amavi, hanc quæsivi adducere mihi uxorem :‟ esto frequens, esto assiduus
    circa puteos istos, et ibi reperies hujusmodi conjugem. Apud aquas enim vivas, id est, apud viven tis
    verbi ﬂuenta, certum est omnes animi habitares
    virtutes. Sunt ergo multi putei, quos diximus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    59 Proverb. v, 15. 60 Joan. viii, 18. 61 Joan. xiv, 16. 62 Sap. vii, 17 et seqq. 63 1 Cor. ii, 10.
    (28) Codex Sancti Theodorici : non quæ istam
    mortalem solent nutrire vitam, sed quæ, etc.
    (29) Alias, quia ad imaginem est Dei, ; sed
    codex Sancti Theodorici, ut in nostro textu.
    (30) Quæ interpretatur patientia. A verb. רבּתי vel רבּת ' multum esse, multiplicari, ' et צ.צ . . .
    spectavit i deducta videtur hæc etymologia. Alii
    Rebeccam dictam volunt a verbo Chaldaico (Hebrew)
    , quia similuis fuit vilule saginale: alii
    Rebeccam interpretantur et contentionem a verbo
    ר ת litigavit, contendit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme a imagem; a página apresenta duas colunas de texto latino mais cabeçalho e notas de rodapé.</notas>
</pagina>