<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN NUMEROS HOMILIA X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Sic autem peccantes inter fratres, et percutien-
    tes conscientiam earum infirmam, in Christum
    peccatis. Sed et de eo nihilominus conflat
    eos, quod non solum immolationum (6) cibum, sed
    et calicem daemoniorum praesumant, et dicit 8:
    Non potestis calicem Domini bibere, et calicem
    daemoniorum: non potestis mensae Domini parti-
    cipes esse, et mensae daemoniorum. Ipsis etiam
    illud dicit 88: Quod convenientibus vobis in Ec-
    clesia, audio schismata esse. Et iterum 67: Unus-
    quisque suum cenam praesumit ad mandu-
    candum: et alius quidem esurit, alius autem ebrius
    est. Et pro iis delictis dicit 88: Propterea inter
    vos multi infimi, et agri, et dormiunt multi.
    Quod si nos ipsos judicaremus, non utique 302
    judicaremur. Post haec autem non jam delicta
    moralia (7), sed fidei in eis crimen exaggerat. At
    etiam 88: Quomodo dicunt inter vos quidam quod
    resurrectio mortuorum non sit? Et iterum 76:
    Si autem Christus non resurrexit, vana est fides
    vestra. Adhuc enim estis in peccatis vestris. Longum
    porro est, nec presenti conveniens tempori,
    ut plurima de iis testimoniia proferamus, quibus
    probetur quod ii qui sancti dicuntur, non continue
    etiam sine peccato esse intelligantur; sed haec opi-
    nentur illi qui Scripturis divinis non sollicite, nec
    diligenter intendunt: in quibus multae esse diffe-
    rentiae sanctorum docentur, sicut a nobis et in aliis
    tractatibus plenius dictum est. Sed et nunc quan-
    tum locus requirit, dicemus. Sancti dicuntur iden-
    que et peccatores illi qui se voverunt quidem Deo et
    sequestraruerunt a vulgi conversatione vitam suam
    ad hoc ut Domino serviant. Hujusmodi ergo homo
    secundum hoc, quod se ceteris actibus circumci-
    sis Domino mancipavit, sanctus dicitur. Potest au-
    tem fieri, ut in hoc ipso quod Domino deservit, non
    ita omnia gerat ut geri oporteat, sed deliquerit in
    nonnullis, et peccet. Sicut enim si quis sequestrat
    se, et segregat ab omnibus actibus, ut disciplinam,
    verbi gratia, medicinam aut philosophiie consequa-
    tur, non utique continuo ut se hujusmodi tradiderit
    disciplinis, ita perfectus erit, ut non inveniantur in
    aliquo peccare: imo potius plurima delinquendo
    vix ad perfectionem aliquando perveniet; et tamen
    statim ut se ad hujusmodi scholas tradidit, certum
    est eum vel inter medicos, vel inter philosophos
    numerari; ita et de sanctis accipiendum est quod
    statim quidem ut mancipati se quis studiis sanctita-
    tis, secunduum hoc quod proposuit, sanctus appelle-
    bitur. Secundum hoc vero quod necesse est eum in
    multis delinquere, donee usu et disciplina ac dili-
    gentia abscondatur ab eo consuetudo peccandi,
    etiam peccator, ut supra diximus, appellabitur.
    Ero autem et amplius addo aliquid, quod nisi sa-
    licum propositum aliquis habeat, et sanctitatis stu-
    di    (6) Codex Belvacensis, immolationum. Codex
    Sancti Theodorici, immolatilonis. Ebrucensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A dium gerat, cum peccaverit, nescit peccati poeni-
    tum gerere, nescit delicti remedium quaerere.
    Qui non sunt sancti, in peccatis suis moriuntur;
    qui sancti sunt, pro peccatis poenitudinem gerunt,
    vulnera sua sentiunt, intelligent lapsus, requirunt
    sacerdotem, sanitatione deposcunt, purificationem
    per pontificem quaerunt. Idcirco ergo caute et si-
    gnisficanter sermo legis designat, quia pontifices et
    sacerdotes, non quocumcunque, sed sanctorum
    tantummodo sumant peccata; sanctus enim est qui
    peccatum suum per pontificem curat.
    2. Sed redeamus ad pontificem nostrum, ponti-
    ficem magnum qui penetravit coelos, Jesum Domini-
    num nostrum: et videamus quomodo ipse cum illis
    suis, apostolis scilicet et martyribus, sumit peccata
    sanctorum. Et quidem quod Dominus noster Jesus
    Christus venerit ut tolleret peccatum mundi, et
    morte sua peccata nostra deleverit, nullus qui
    Christo credit, ignorat. Quomodo autem et filii ejus
    auferant peccata sanctorum, id est apostoli et mar-
    tyres, si poterimus, ex Scripturis divinis probare
    tentabimus. Audi primo Paulum dicentem: Libenter
    enim, inquit 72, expendam, et expendar pro
    animabus vestris; et in alio loco: Ego enim jam
    immolor, inquit 73, et tempus regressionis, sive re-
    solutionis meae instat. Pro iis ergo quibus scribe-
    bat, expendi se et immolari dicit Apostolus. Hostia
    autem cum immolatur, ad hoc immolatur ut eorum
    pro quibus jugulatur, peccata purgentur. De marty-
    ribus autem scribit Joannes apostolus in Apocalyp-
    psi 74, quia animae eorum qui jugulati sunt propter
    nomen Domini Jesu, assistunt altari; qui autem as-
    sistit altari, ostenditur fungi sacerdotis officio. Sa-
    cerdotis autem officium est, pro populi supplicare pec-
    catis. Unde ego vereor, ne forte ex quo martyres non
    fiunt, et hostiae sanctorum non offeruntur pro pecca-
    tis nostris, peccatorum nostrorum remissionem non
    mereamur. Et ideo vereor, ne permanenibus in nobis
    peccatis nostris, accidat nobis illud quod de semel-
    ipsis dicunt Judæi, quia non habentes altare, neque
    templum, neque sacerdotium, et ob hoc nec hostias
    offerentes, peccata, inquit, nostra manent in no-
    bis; et ideo venia nulla subsequitur. Et contra,
    nos dicere debemus, quia hostiae martyrum non
    offeruntur pro nobis, idcirco manent in nobis pec-
    cata nostra; non enim mereimur persecutionem pati
    propter Christum, nec nori propter nomen Filii
    Dei. Et ideo etiam diabolus, sciens per passiones
    martyrii remissionem firi peccatorum, non vult
    nobis publicas genitium persecutiones movere;
    scit enim, quia si ad reges et praesides adducamur
    propter nomen Christi, ad testimonium Judæi et
    gentibus, gaudium nobis et exsultatio sit, quia
    merces nostra multa in coelis est. Hanc non facit
    inimicus, vel quod ipse gloriae invidet, vel fortassis
    (7) Codex Belvacensis, immortalia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; rodapé moderno "Digitized by Google" identificado. Pequenas lacunas transcritas como cortes de linha; números de notas e referências mantidos literais. Algumas abreviações e sinais críticos foram reproduzidos tal como visíveis; texto editorial entre parênteses preservado conforme impresso.</notas>
</pagina>