<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    679 ORIGENIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,620">
    simul utique ablatum fuisset nobis certamen adversum insidias diaboli, nec exspectaretur corona victoriæ ei qui legitime certasset 61. Si non haberemus qui adversum nos obsisterent, agones non essent, nec victoribus munera ponerentur, nec regnum cœlorum vincentibus pararetur : neque momentaneum hoc et leve tribulationis nostræ supra modum pondus gloriæ operaretur nobis in futuro 62 : nec aliquis nostrum pro tribulationum patientia speraret immensam gloriam futurorum. Ex quibus omnibus colligitur, quia Deus non solum bonis utatur ad opus bonum, sed et malis. Et hoc vere mirabile est, quod vasis malis utitur Deus ad opus bonum. In magna enim hac mundi hujus domo non sunt tantummodo vasa aurea, et argentea, sed et lignea, et fictilia, et alia quidem ad honorem, alia autem ad contumeliam 63, utraque tamen necessaria. Verum quoniam vasa hæc quæ dicimus, rationabilia intelligenda sunt, et liberi arbitrii : non casu, neque fortuito, unusquisque aut vas honoris efficitur, aut vas contumeliæ, sed qui se tale præbuerit, ut electus esse mereatur, vas electum et vas honoris efficitur. Qui vero indignis et deterrimis sensibus vivit, iste formatur vas contumeliæ, non a Conditore, sed a semetipso caufis contumeliæ suæ datis. Non ergo eos tales esse Conditor fecit, sed hujusmodi mentes secundum propositum eorum, providentiæ suæ justa et ineffabili quadam ratione dispensat. Sicut, verbi gratia, in urbibus magnis, si qui indigniores sunt, et abstrusæ vitæ ac deterrimæ homines, ultima quæque opera, et laboriosa condemnantur operari, et tamen necessaria sunt civitati hujusmodi opera. Verbi causa, aut fornacibus lavacri ad succendendos ignes deserviunt, ut tu vel commoditate, vel deliciis perfruaris; aut cuniculos purgant, aut alia hujusmodi gerunt, ut tibi in urbe fiat et delectabilis habitatio. Et illi quidem vel agunt ex proposito, vel ex merito patiuntur : opus tamen ipsorum proficit ad utilitatem eorum quibus quæ bona et utilia sunt, parantur. Ita et hæc de quibus propo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,620">
    suimus, Deus quidem malitiam non fecit, inventam tamen ex propositi intentione eorum qui declinarunt a via recta, auferre penitus noluit : providens hoc, quod etiamsi illi esset inutilis qui ea utebatur, faceret eam tamen utilem iis adversum quos exercebatur. Et ideo refugere quidem omnibus modis debemus, ne unquam malitia inveniatur in nobis : in aliis vero vincere eam, non perimere studendum est; quia et illi, in quibus est malitia, aliquid necessarii operis conferunt universitati. Nihil enim otiosum, nihil inane est apud Deum, quia sive bono proposito hominis utitur ad bona, sive malo utitur ad necessaria. Sed beatior eris, si magis ex virtutibus quæ in te sunt, inventur boni aliquid ex te vitæ hujus universitas consequi : sicut illi, de quibus dicit apostolus Paulus 64 : « Ut sitis sicut luminaria in hoc mundo, verbum vitæ continentes. » Ad gloriam sunt ergo necessaria luminaria mundo huic. Et quid tam delectabile, quid tam magnificum, quam opus solis, vel lunæ, a quibus illuminatur mundus ? Opus est tamen ipsi mundo etiam angelis qui sint super bestias (54), et angelis qui præsint exercitibus terrenis. Opus est angelis qui præsint animalium nativitati, virgultorum, plantationumque, et cæteris pluralibus incrementis. Et rursum angelis opus est, qui præsint operibus sanctis, qui æternæ lucis intellectum et occultorum Dei agnitionem, ac rerum divinarum scientiam doceant. Vide ergo ne te ipse facias inter eos angelos inveniri, qui bestiis præsunt, si belluinam duxeris vitam : aut inter eos, qui terrenis operibus præsunt, si corporea et terrena dilexeris. Sed satage quomodo magis assumaris ad societatem Michaelis archangeli, qui orationes 324 sanctorum semper offert Deo. Assumeris autem in hunc numerum vel in istud officium, si iustas semper orationi, et vigiles in ea, et impleas quod Apostolus ait 65 : « Sine cessatione orantes. » Vel certe ut assumaris in societatem et officium Raphaelis, qui medicinæ præest : si cum videris aliquem vulneratum peccatis, et sagittis diaboli confixum, adhibue-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,630,480,900">
    (54) Opus est tamen ipsi mundo etiam angelis qui sint super bestias, etc. Consule clarissimum Huetium Origenianorum lib. II, quæst. v, num. 29. Cæterum hanc suam Origenes sententiam hausisse videtur ex Apoc. IX, 11 : Et habebant, locustæ « super se regem angelum abyssi, cui nomen Hebraicæ Abaddon, Græce autem Apollyon, » et ex lib. Pastoris Hermæ visione 4, cap. 2 : « Misit Dominus angelum suum qui est super bestiis, cui nomen est Hegriin. » Animalibus et plantis angelos item præficiunt Athenagoras Legat. pro Christianis pag. 27, citatus a Methodio apud Epiphanium hæres. LXIV, num. 21, et apud Photium codice CCXXXIV, sub initium; Epiphanius libro De mensuris et ponderibus, cap. 22; Theodoretus quæst. 32 in Genes. Eadem est sententia Platonicorum in Porphyr. Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων lib. II, sed displicuit multum hæc opinio Hieronymo qui lib. I Comment. in Habacuc. ad vers. 14 cap. 1. : Et facies hominis quasi pisces maris et quasi reptile non habens principem, ait : « Sicut igitur in hominibus etiam per Singulos Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,630,920,900">
    currit providentia, sic in cæteris animalibus generalem quidem dispositionem et ordinem cursumque rerum intelligere possumus; verbi gratia, quomodo nascatur piscium multitudo, et vivat in aquis; quomodo reptilia et quadrupedia oriantur in terra, et quibus alantur cibis. Cæterum absurdum est ad hoc Dei deducere majestatem, ut sciat per momenta singula quot nascantur culices, quotve moriantur; quæ cimicum et pulicum et muscarum sit in terra multitudo; quanti pisces in aqua natent, et qui de minoribus majorum prædæ cedere debeant. Non simus tam fatui adulatores Dei, ut dum potentiam ejus etiam ad ima detrahimus, in nos ipsos injuriosi simus; eamdem rationabiliium quam irrationalium providentiam esse dicentes. Ex quo liber ille apocryphus stultitiæ condemnandus est, in quo scriptum est, quemdam angelum nomine Tiri (forl. Θηρίου) præesse reptilibus, et in hanc similitudinem piscibus quoque et arboribus et bestiis universis proprios in custodiam angelos assignatos. )
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,910,920,940">
    61 II Tim. II, 5. 62 II Cor. IV, 17. 63 II Tim. II, 20. 64 Philipp. II, 15, 16. 65 I Thess. V, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas citações em grego (Περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων, Θηρίου).
    - Números de referência (61, 62, etc.) aparecem como sobrescritos no texto principal e listados no aparato crítico.
    - O número "324" no texto principal ("orationes 324 sanctorum") parece ser uma referência de página ou seção em negrito.
    - A nota (54) é extensa e divide-se em duas colunas na parte inferior.
    - "forl." é abreviatura de "fortasse".
  </notas>
</pagina>