<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    669 IN NUMEROS HOMILIA XIII. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    docebunt, 318 honestatem morum, observantiae A gemus: alioquin debuissemus de hoc mundo exiisse.
    statuta monstrabunt. Et tunc vere dicent isti animi- De Basan tamen, hoc est, de turpitudine, nullo
    gnatisatae ad semetipsos invicem : Venite, et aedifice- penitus indigemus, nihil ex ea relinquamus ; ex-
    mus Esebon, qua fuit civitas Seon. Et ipsi enim, cludenda omnia, cuncta subvertenda sunt opera
    hoc est filii Ecclesiae, quia figuras legis et aenigmata turpitudinis. In nullo enim potest honestum esse
    spiritualiter intelligunt, aenigmatistae appellantur. quod turpe est.
    Iloc est quod el Jeremias figurali nihilominus ser- 4. Et profecti inde filii Israel collocaverunt
    mone designat, ubi ad eum dicitur a Domino *: castra ab occidente Moab juxta Jordaneum contra
    « Ecce dedi verba mea in os tuum, ecce constitu- Jericho. Et ut vidit Balach filius Sephor 16, et
    e holie super gentes et regna, eradicare, et sub- reliqua. Omnia jam quae de Balaam et asina ejus
    vertere, et reædificare, et replantare. › Quid era- scribuntur historia plena negotiis : interior vero
    dicat et quid subvertit ? Civitatem Esebon, quæ intellectus multo negotiostior, et nescio an facile
    erat regis Seon. Quid eradicat in ea et quid sub- sit, vel ipsas tantum historicas explanare senten-
    vertit ? Cogitationes impias et impuras. Quid reæ- tias. Deo tamen donante, breviter quæ possumus
    difificat in ea et quid replantat? Cogitationes pias perstringemus. Bellum tibi imminet, o rex Ba-
    et castas, ut efficiatur Esebon civitas non Amor- lach, fili Sephor : sexcenta millia armatorum fines
    rhœorum, sed filiorum Israel.
    3. Seu si volumus singula persequi, excludemur tuos irruunt. Oportebat et te parare arma, exer-
    a disserlione eorum quæ nobis recitata sunt de cituum congerere (44), de constrictione præsii cogi-
    Balaam : cujus lectionis tanta difficulias est, ut lare, ut hosti adhuc procul posito, armis instructus
    vix ad historiæ ipsius rationem et consequentiam occurreres. Tu vero militis ad Balaam divinum, et
    explanandam pervenire possimus. Quanta ergo jam militis multa munera, ac majora promittis, et di-
    difficultas nobis erit in explanatione spiritualium sen- ciss 37 : . Veni, maledic mihi populum, qui exivit de
    suum, si prima ipsa litteræ facies tantis difficulta- Ægypto. Sed Balaam, ut Scriptura docet, retulit
    libus involuta est ? Sed quamvis rapiat nos descide- hæc ad Deum, a quo et venire prohibetur. Sed et
    rium ad ea quæ magis obscura sunt disserenda, ta- iterum rex missit legatos, et neglectis armis spem
    men non sunt penitus omittenda etiam hæc quæ omnem ponit in Balaam ut veniat, et verba defe-
    media referuntur. Postea enim quam obtinuerunt rat, alique in populum jaculerunt maledicta pro
    filii Israel civitates Amorrheorum, ascenderunt telis, si forte verbis Balaam vincatur populus,
    etiam viam, quæ dicunt in Basan, ubi erat Og rex C quem regis exercitus superare non poterat. Hæc
    Basan : sed ad hunc neque legatos mittere dignan- historia quid consequentiæ habet ? quid consilii le-
    tur, neque petere ab eo, ut per terram ejustrans- git (45) ? Ubi vel quando auditum est, quod quis
    eant, sed continuo confligunt cum eo et superant regnum, imminente sibi prælio, omnisus armis exer-
    tam ipsum quam populum ipsius. Videamus ergo cituque neglecto, ad divini alicujus vel aruspiciis
    quæ est Basan. Basan interpretatur turpitudo (42) : verba confligerit? Unde iterum atque iterum Dei
    merito ergo nec legati mittuntur ad istam gentem, nobis exoranla est gratia, ut hæc non fabulosis et lu-
    nec transitus per terram ejus poscitur. Nullus enim daicis narrationibus, sed rationalibus et dignis divina
    nobis transitus debet esse, nullus accessus ad tur- lege possimus sensibus explicare. Primo ergo omnim-
    pitudinem : sed ab initio statim expugnanda, et faltendum est in quibusdam plus posse et plus valere
    omnino de cavenda est. Og autem qui rex dicitur verba quam corpora : quia quod exercitus multa-
    esse Basan, interclusio interpretatur (43). Potest hic rum gentium requiret efficere, quod ferro et armis
    figuram tenere omnium carnalium et materialium non posset obtin eri, hoc verbis efficiitur ; et non dico
    rerum, quarum amore et desiderio delecta anima sancis verbis, vel Dei verbis, sed verbis quibusdam,
    excluditur et separatur a Deo. Adversus Og ergo quæ inter homines habentur, quæ quomodo nomi-
    itd præcipitur bellum gerendum, ut non relinquua- nem nescio ; sunt tamen in utili arte composita,
    tis, inquit », ex eo viventem. › Nullum enim a cujus artius vocabulum illud sit, quod uniuicunque ap-
    fili Israel oportet relinquii in regno turpitudinis pellari libet. Est ergo, ut dixi, apud homines opus
    et de decoris viventem. Sed et decet Israeliticum aliquod, quod verbis efficitur. Quid tamen
    virtutem excidere et rescscare turpia, et pia quæ- opus tale est, ut quanvis magnis corporis vi-
    que in anima reædificare, atque honesta ac religiosa- ribus non possit impleri? Verbi gracia, erant in
    plantare. De regno Seon non est scriptum, ut Ægypto incantatores et magi. Quis potest homo-
    nullus vivus relinquatur, nec de regno Moab. Forte num fortitudine corporis virginam mutare in ser-
    enim ex illis opus habemus aliquibus, et nonnullis pentem, quod ab illis seclium refertur ? Aut quis
    eorum pro vitæ hujus agonibus et exercitiis indi- potest virtus corporis aquam in sanguinem
    * Jerem. i, 9, 10. 18 Num. xxi, 35. 19 Num. xxii, 1, 2. 17 Ibid. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    4. Et profecti inde filii Israel collocaverunt
    castra ab occidente Moab juxta Jordaneum contra
    Jericho. Et ut vidit Balach filius Sephor 16, et
    reliqua. Omnia jam quæ de Balaam et asina ejus
    scribuntur historia plena negotiis : interior vero
    intellectus multo negotiostior, et nescio an facile
    sit, vel ipsas tantum historicas explanare senten-
    tias. Deo tamen donante, breviter quæ possumus
    perstringemus. Bellum tibi imminet, o rex Ba-
    lach, fili Sephor : sexcenta millia armatorum fines
    tuos irruunt. Oportebat et te parare arma, exer-
    cituum congerere (44), de constrictione præsii cogi-
    lare, ut hosti adhuc procul posito, armis instructus
    occurreres. Tu vero militis ad Balaam divinum, et
    militis multa munera, ac majora promittis, et di-
    ciss 37 : . Veni, maledic mihi populum, qui exivit de
    Ægypto. Sed Balaam, ut Scriptura docet, retulit
    hæc ad Deum, a quo et venire prohibetur. Sed et
    iterum rex misit legatos, et neglectis armis spem
    omnem ponit in Balaam ut veniat, et verba defe-
    rat, alique in populum jaculerunt maledicta pro
    telis, si forte verbis Balaam vincatur populus,
    quem regis exercitus superare non poterat. Hæc
    historia quid consequentiæ habet ? quid consilii le-
    git (45) ? Ubi vel quando auditum est, quod quis
    regnum, imminente sibi prælio, omnisus armis exer-
    cituque neglecto, ad divini alicujus vel aruspiciis
    verba confligerit? Unde iterum atque iterum Dei
    nobis exoranla est gratia, ut hæc non fabulosis et lu-
    daicis narrationibus, sed rationalibus et dignis divina
    lege possimus sensibus explicare. Primo ergo omnim-
    faltendum est in quibusdam plus posse et plus valere
    verba quam corpora : quia quod exercitus multa-
    rum gentium requiret efficere, quod ferro et armis
    non posset obtineri, hoc verbis efficiitur ; et non dico
    sancis verbis, vel Dei verbis, sed verbis quibusdam,
    quæ inter homines habentur, quæ quomodo nomi-
    nem nescio ; sunt tamen in utili arte composita,
    cujus artius vocabulum illud sit, quod uniuicunque ap-
    pellari libet. Est ergo, ut dixi, apud homines opus
    aliquod, quod verbis efficiitur. Quid tamen
    opus tale est, ut quanvis magnis corporis vi-
    ribus non possit impleri? Verbi gracia, erant in
    Ægypto incantatores et magi. Quis potest homi-
    num fortitudine corporis virginam mutare in ser-
    pentem, quod ab illis seclium refertur ? Aut quis
    potest virtus corporis aquam in sanguinem
    319 vertere? Fecerunt tamen hoc Ægyptiorum
    * (42) Basan interpretatur turpitudo. A WT1 e con-
    fusius est. »
    (43) Og autem qui rex dicitur esse Basan, inter-
    cluso interpretatur. Ab XV Chall. vel 24 Hebr.
    circulo describere, » et forte » includere, inter-
    cludere. »
    (44) Codex Carnolensis, » cogere. »
    (45) Idem, » occidit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; notas editoriais e referências entre parêntesis e rodapé mantidas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme visível.</notas>
</pagina>