<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    697 IN NUMEROS HOMILIA XVI. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    dotes et divini causam malorum, quæ acciderant A
    Allophylis, utrum ex manu Dei, et pro arcæ injuria
    venerit, an fortuitu acciderit, propositis contem-
    plantur indicis, dicentes : « Si per viam suam ad
    fines suos ascendit in Bethsamis, ipsa nobis fecit
    hæc mala » . Denique in sequentibus refertur :
    « Et cum imposuisset, inqui «, arcam Domini
    super carrum, direxerunt boves in via, contra viam
    quæ ducit Bethsamis, et non declinarverunt ad dex-
    tram, aut ad sinistram. » Quis ergo m his, si dili-
    generer inspiciat (67), præscientiam Lanc quæ de
    boum directione prædicta est, vel fortuitam dicat,
    vel aliqua arte compositam, et non operatione
    quadam dæmonum ministratam, qui pertimuerint
    arcæ Domini virtutem : qua non solum affligebantur,
    et puniabantur Allophylî, verum et cultus ipse dæ-
    monum destrugebatur, ut pote simulacris eorum,
    templisque, ad ingressum arcæ Domini corrente-
    bus? Est ergo talis quædam in ministerio præscien-
    tiæ operatio dæmonum, quæ artibus quibusdam ab
    iis, qui se dæmonibus mancipaverint, colligitur, et
    nunc per eas quas sortes nominant, nunc per ea
    quæ auguria appellant, nunc etiam ex contemplatione
    librarum, quæ extispicia vocant, aliisque horum
    similibus præstigiis comprehend i videtur, et intel-
    ligi. Quæ artes in tantum ad decipiendum genus
    hominum profecerunt, ut etiam justissimus Ezechie
    filius Manasse hoc errore deceptus, ædificaverit (ut
    Scriptura dicit) altare omni exercitui cæli in
    utraque domo Domini 67. Hunc autem esse arbi-
    tror exercitum cœli, quem Paulus spiritales nequi-
    tias in cœlestibus positas scripsit 68. Nisi ergo mul-
    tum in iis artibus et deceptionis esset et erroris,
    non puto tanti viri filium in lege Domini educatum,
    in illas impietates potuisse corrurere, quæ in quarto
    Regnorum libro de eo scripte referuntur. At enim :
    « Et sortilebatur, et augurabatur, et fecit teufym, et
    transducebat filios suos in igne, et præscios abun-
    dare fecit, ut faceret malignum in conspectu Do-
    mini, et exacerbaret eum » . Talia ergo erant quæ
    peccabat, de quibus dici possit, quia in omni 70 vir-
    tute, signis et prodigiis mendacibus ficerent,71 ita ut
    deciperentur etiam electi. Deceptus est enim per
    eum et populus, ut facerent malignum in conspectu
    Domini super gentes illas, quæ exterminaverat
    Deus a facie filiorum Israel. Sed et in secundo
    libro Paralipomenon similia nihilominus de Ma-
    nasse scribuntur : « Et fecit, inquit 72, lucos, et
    adoravit omnem militum cœli, et servivit eis, et
    construxit altaria in domo Dei ubi dixit Dominus :
    In Jerusalem erit nomen meum in æternum, et ibi
    instruxit altaria omni magnificentiæ cœli, in amba-
    bus domibus Domini. Et ipse transducebat filios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,950">
    suos in igne in Gehenom, et sortilebatur, et ma-
    lescitia faciebat, et augurabatur, et fecit ventrilo-
    quos, incantatores, et multiplicavit ut facerel ma-
    lignum in conspectu Domini, ut exacerbarret eum. »
    Hæc ergo omnia, id est, sive auguratio, sive exti-
    spicium, sive qualibet immolatio, sive etiam scriti-
    tio, aut quicumque motus avium, vel pecudum, vel
    inspectio quæcunque librarum, ut aliquid de futuris
    videantur ostendere, in operatione dæmonum fieri
    non dubito, dirigentium vel avium, vel pecudum,
    vel librarum motus, aut sortium, secundum ea si-
    gna quæ docuerunt iidem dæmones observari ab iis,
    quibus artis hujus scientiam tradiderunt. A quibus
    omnibus, is qui homo Dei est, et in portione Dei
    numeratur, penitus esse debet alienus, nec aliquid
    in iis habere commune, quæ occultiis (68) machinis
    dæmones operandu-; ne forte rursus per hæc dæmo-
    nibus societur, atque eorum spiritu et virtute re-
    pleatur, et ad idolorum cultum denuo reaperatur.
    Illic enim omnia religio nostra divina et cœlestis
    abjurat, in Levitico quidem aperta lege designans,
    et dicens: « Non divinabitis, neque augurabimini73. »
    Et post pauca : « Non sequemini, inquiti, ventrilo-
    quos, nec adjungemini ad incantatores, ut contami-
    nemini in eis, ego Dominus Deus vester 74. » Et ite-
    rum in Deuteronomio : « Si autem tu, inquiit 75, in-
    trorieris in terram quam Dominus Deus tuus dabit
    tibi, non discas facere secundum abominationes
    gentium illarum, non inveniantur in te qui lustret
    filium suum, aut filium suam ig ni, neque divinas
    divinatione, neque sortiens sortibus, neque maleficus,
    neque incantator, neque ventriloquus, neque porlen-
    torum inspector,neque interrogans mortuos. Est enim
    abominatio Domino, omnis qui facit hæc. Propter istas
    enim abominationes Dominus Deus tuus everlit gentes
    istas a conspectu tuo. » In quibus omnibus videtur
    ostendere, 333 quia omnis qui in iis versatur, nihil
    aliud faciat nisi mortuos interrogat. Mortui sunt
    enim, quia non sunt vitæ participes. Deus autem
    nosler (69), vivorum Deus est, et non mortuorum 75.
    Illis autem omnibus legibus additur etiam illud, ut
    qui vult esse perfectus, a nullo alio discat, nisi ab
    eo qui per Dei virtutem fuerit electus propheta, ut
    ministret populo. Ait ergo 77 : « Perfectus esto in
    conspectu Domini Dei tui : gentes enim ista?, qua-
    rum tu hæreditatem cepisti, istae adiunt sortile-
    gos et divinos, tibi autem non ita dedit Dominus
    Deus tuus. Prophetam enim de medio tui ex fra-
    tribus tuis suscitat ibit Dominus Deus tuus, ipsum
    audies per omnia quæcunque perlat ï a Domino
    Deo tuo in Oreb in die Ecclesiæ, cum dixistis : Non
    apponemus audire vocem Domini Dei nostri, et istum
    ignem magnum non videbimus ultra ne moria-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    (67) Inspiciat. Sic recte habet codex Corbeiensis. Alias, u insipiens. 
    (68) Item codex, ' occultis. ' Alias ' occulte. ' 
    (69) Noster. Decat in antea editis, sed habetur in mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Algumas quebras de linha e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Pequenas lacunas marcadas por hífen ao fim da última linha da coluna direita devido a corte da página.</notas>
</pagina>