<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    bus futurae vitae denuntiat statum. Quis enim est, qui hanc vitam sine labore et dolore transcursral? Nec si Petrus aliquis, aut si Paulus sit. Quomodo non in labore et dolore est cum ter virg is caeditur, semel lapidatur, ter naufragium facit, in profundo maris die accoetce est, aliaque innnnera perpetitur, quae de laboribus suis ac doloribus scribit " ? Sed ibi istud complebitur, ubi dictum est : « Aufugiet dolor, et tristitia, et gemitus ». 5 Quod tamen non ad omnes, sed ad eos tantum, qui meritis Jacob et Israel fuerint, refertur : ut fuit ille pauper Lazarus, qui praesente quidem vitam in labore ac dolore transegit, ibi autem dicitur ad divitem : Memento, fili, quia tu recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter mala. Nunc autem hic requiescit, tu vero cruciaris ». » Ille ergo est Israel, et Jacob, in quem non venit labor, et dolor. Dives autem ille erat quidem et ipse secundum carnem Israel, dicitur enim ei, quia fratres sui habent leges et prophtas, audiant illos 82 ; sed quia non erat secundum spiritum Israel, ideo venit super illum labor et dolor.
    
    6. « Dominus Deus suus cum ipso, praeclara principum cum ipso sunt ». 3 Nunquam enim Israel suum deserit Deus. Quorum autem principum praeclara cum ipso Israel sint, videamus. Praeclara principum, potestas est, principatus et regnum. Verum quoniam sunt et aliqui principes, qui de principatu suo, vel pellendi, vel jam forte depulsi sunt, et in locum ac principatum eorum introducendi ii, qui vere Israelitae sunt, praeclara illa omnia, quae habuerunt in coelis illi principes, qui non servaverunt principatum suum, sed dereliquerunt aeterna domicilia, Israel iste et Jacob, qui collocatus est el vicit, accipiet, et sic cum ipso erunt praeclara principum. « Deus qui eduxit eum ex Ægyptio sicut gloria unicornis ei ». Eductus est ille quidem Israel de Ægypto ista terrena, hic autem spiritalis Israel de Ægypto saeculi, et de potestate tenebrarum, et est gloria ejus tanquam unicornis. Unicor nis quidem fertur esse animal eo habitu formatum, quo nomin is ipsius designat indicium. Quod animal frequenter in Scripturis divinis positum legimus, sed praecipue apud Job 86 Dei ipsius vocibus potentia ejus et virtus exponitur, in quibus, ut in quamplurimis, Christus intelligitur designari. Et in D Scripturis divinis cornu pro regno positum saepe reperimus, sicut et propheta dicit : « Quatuor autem cornua, quatuor regna sunt ». 4 Sub nomine itaque unicornis, in Christo hoc videtur ostendi, quia omne quod est, unum ejus cornu est, hoc est unum regnum ejus. Omnia enim Pater subjecti sub pedibus 87 ejus usquequo et novissimus inimicus destrueatur mors, et tanquam unicornis unum omnium regnum teneat Christus, quia sicut scriptum est : « Regni ejus non erit finis ». 8 Erit ergo, inquit, ei, hoc est Israel illi spiritali, gloria, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A est gloria unicornis. Sic enim ei ipse in Evangelio Dominus dicit : « Pater, da illis, ut sicut ego et tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint ». 9 Et ideo similis gloria dabitur Israeli, sicut est gloria unicornis, maxime cum transformabit corpus humilitatis nostrae conforme corpori gloriae suae ».
    
    7. « Non erit auguratio in Jacob, neque divinatio in Israel. In tempore dicetur ad Jacob et Israel quid perfeciet Deus ». 1 Igitur quoniam visum est jam nobis diligentius de singulis quibusque discutere, non videtur absurdum, si etiam quid sit auguratio, vel divinatio, quoniam quidem placuit Scripturae commemorare de iis, ne quis forte ignoratier in haec incidat, requiramus. Videtur ergo mihi futurorum praescientia quantum ad ipsam rem spectat, medium quidam esse, id est neque proprie bonum, neque proprie malum : quandoquidem potest interdum etiam a parte diaboli ad hominum nostitiam futurorum venire praescientia. Sine dubio autem cum tempus et opportunitas poscit, et voluntas Dei fuerit, datur etiam a Deo per prophetas hominibus praescientia ; et ideo diximus, quia neque proprie bonum dici potest, quod aliquando a malo venit; neque proprie malum, quod aliquando a Deo descendit. Et quamvis de hoc abundantier etiam ex Scripturis divinis exempla suppederint, sufficere tamen credimus si utamur eo, quod in Regnorum libro scriptum legimus : ubi arca Dei ab Allophylis capta est, et deducta in Azotum, et ibi « introduxerunt, inquit », eam in domum Dagon, et inventus est Dagon recidisse pronus in terram ante arcam testamenti Domini. Et gravata est manus Domini super Azotos, et dissipavit eos, et percussit eos in natalibus. » Post haec, inquit, ingressa est arca in Accaron, et miserunt Acaronien ses, et congregaverunt omnes Satrapas Allophylorum, » et congregaverunt sacerdotes et divinos suos dicentes : Quid faciemus arcae Domini? Indicate nobis quomodo remittamus eam in locum suum. Responderunt sacerdotes et divini : Si remittitis arcam Domini Dei Israel, nolite eam dimittere inanem, sed dantes donabis ei pro delicto, et tunc sanabimini, et innotescet vobis. Sin autem, non discedet manus ejus a vobis ». Et post pauca : « Et nunc, inquiunt », facite carrum novum, duas vaccas foetas -assumite, quibus jugum non est impositum, et jungite vaccas ad carrum, et foetus earum retro abduce et donum : et assumite arcam Domini, ei imponite eam super carrum, et vasa aurea quae obtulistis ei pro delicto, simul ponite super carrum, et omnia sancta ejus : et dimittite eam, et vadat : et videte, siquidem vadit per viam suam et ad fines suos ascietur in Bethsam is, ipsa nobis fecit mala haec magna. Si autem non vadit illuc, sciemus quia manus ejus non contigit nos, sed fortuitu haec nobis acciderunt. Observe ergo in iis, quomodo sacerd-
    
    332
    
    ront sacerdotes et divini : Si remittitis arcam Domini Dei Israel, nolite eam dimittere inanem, sed dantes dabitis ei pro delicto, et tunc sanabimini, et innotescet vobis. Sin autem, non discedet manus ejus a vobis ». Et post pauca : « Et nunc, inquiunt, facite carrum novum, duas vaccas foetas assumite, quibus jugum non est impositum, et jungite vaccas ad carrum, et foetus earum retro abducite ad domum : et assumite arcam Domini, ei imponite eam super carrum, et vasa aurea quae obtulistis ei pro delicto, simul ponite super carrum, et omnia sancta ejus : et dimittite eam, et vadat : et videte, siquidem vadit per viam suam et ad fines suos ascendit in Bethsamis, ipsa nobis fecit mala haec magna. Si autem non vadit illuc, sciemus quia manus ejus non contigit nos, sed fortuita haec nobis acciderunt. Observe ergo in iis, quomodo sacerdotes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    II Cor. xi. 11. Isai. xxxv, 10. Luc. xvi, 25. ibid. 29. Num. xxiii, 21. ibid. Job xxxix, 9. Daniel. viii, 22. 1 Cor. xv, 20. Luc. i, 35. Joan. xvii, 21. Philipp. iii, 21. Num. xxiii, 23. 1 Reg. v, 2, 3, 10. 21 Reg. vi, 2, 3, et seqq. ibid. 7 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Script Latinus; página com duas colunas. Algumas linhas repetidas/duplicadas visíveis na coluna direita (possível artefato de digitalização). Usado [ilegivel] não foi necessário; preservei abreviações e sinais conforme aparente.</notas>
</pagina>