<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,36,494,968">
    579

    tem Balaamo aderat divina virtus quam non invo-
    carat. Aderat autem ut invocatos a Balaamo da-
    mones adereret, et divinas prǽdictiones procu-
    raret.

    Et insurrexit angelus Dei differe eum in viā 45.
    Angelus qui in viā differt Balaamum, annon 'hic
    est de quo dixit Deus ad Moysen quia, « Angelus meus
    præcedel vos custodiet vos in viā ? ».

    Vade simul cum hominibus iisdem. Non per Deum
    licebat Balaamo ad 'Balac abire ; sed quia volebat
    abire, abire sivit, monens ut ea sola quæ revelata
    ipsi fuerint, loquatur, idque confirmat angelus qui
    apparuit ei terruit.

    Edificia mihi septem aras 47. Sunt opera quæ B
    etiam per aliud corpus efficiuntur , sive 'in bonis
    sive in malis. Ejusmodi erant : quæ facta sunt in
    Ægypto a Moyse et Aaron et incantatoribus. Sed
    si cum adversaria potestate pugnet divina virtus ,
    ipsa vincit, sicut virga Moysis virgas incantatorum
    deglutit.

    Ejusdem. Solebat Balaam iisdem sacrificiis in-
    vocare dæmonia. Ejusmodi enim sacrificia ofe-
    reban tur in mundo dæmoniis. Ideirco Deus a priore
    populo sacrificia exigebat, ut ea offerentes Deo ,
    cesserant offerre dæmoniis. Quin et plerumque
    symbola erant.

    Ejusdem. Homo itaque factus Salvator misit di-
    scripulos suos uti solverent asinm, hoc est, e vin-
    culis quibus eam alligarat adversaria potestas,
    spiritualis Balaam. Et solutam adduxerunt ad Je-
    sum, et imposuerunt asinæ vestimenta, hoc est,
    virtutes evangelicales, et ascendens Salvator super
    eam, intravit in sanctam civitatem.

    Et assumpsi Balac ipsum Balaam in verticem
    Phogor 48. Existimabat Balac Balaami artem locis
    conclusi. Quapropter assumpsit eum in verticem
    Phogor , putans hunc magum inde posse malecli-
    cere populum Dei. Phogor (46) autem interpreta-
    tur snanitas , vel oris pellis, hoc est, summus gra-
    dus voluptatis, et mors verbi. 273 Unde Balaam
    conabatur maledicere populum Dei.

    Ejusdem. Duo sunt culmina virtutis, et malitiæ.
    Moyses aut virtutis, Balaam vero ad malitiæ culmen
    ascendit.

    Non fuit, sicut consuetum ei erat, in occasum
    auspicijs 49. Hic Balaam symbolum erat populi
    gentil is qui sequeabatur prius auspicia, at videns
    Dominum his non expleri, cessavit. Quin et inter-
    prelatut usus populus, alius autem Beor inter-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="506,36,986,968">
    559

    Α θεία δύναμις παρεγένετο προς Βαλαὰμ οὐ κληθείσα
    ὑπ' αὐτοῦ. Παρεγένετο ὅυ, ἵνα ἀποστραπείνται ποιή-
    της καλουμένων ὑπὸ τοῦ Βαλαὰμ δαιμόνων, καί
    τὰς θείας προρρήσεις οἰκονομήσῃ.

    Καὶ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἐπισείλλων
    αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ. "ὁ ἀνεβόηλσεν ἔν τῇ ὁδῷ
    ἄγγελος τὸν Βαλαὰμ, ἆρα μὴ ᾔδειο ὅτι περί οὗ εἶ-
    πεν ὁ θεὸς πρὸς τὸν Μωυσῆν ὅτι « Ἄγγελος μου προ-
    στερεύει ἐμπορόθεν ὑμῶν , δωροφυλάσσειν ὑμᾶς ἐν
    τῇ ὁδῷ ; "

    Συμπορεύεσθαι μετὰ τῶν ἀνθρώπων τούτων. Οὐκ
    ἦν ἐκεῖνος τὸ Βαλαὰμ ὑπὸ θεοῦ ἀπεσταλμένος, περὶ τοῦ Βα-
    λάκ· ἔμελλε δὲ ἂν ἀπελθεῖν ἰδεαπὸ, συγκατὰρ. Παρ-
    αγγέλλει δὲ αὐτῷ μόνον τίνα ἀποκαλυπτόμενα εἶπείν·
    καὶ ὁ ἄγγελος αὐτὸν ἐφοβίσεν. Τούτ' εἶπε δὲ ὅτι ὧδε
    ἐνέβλεψεν μου ὑπὲρ ἔργα τίνα, ἃν ἐν τοῖς χρή-
    μασι καὶ τῷ τούτῳ χρόνῳ. Ὅθεν ὅς ταῦτα γινώσκειν ἐν
    Αἴγύπτῳ ὑπὸ Μωσέῐ καὶ Ἀαρὼν καὶ ἄρον καὶ ἐκείνων.
    Ἀλλὰ συγκρινόμενη ἡ θεία δύναμις πρὸς τὴν ἀντι-
    μεικήν τὰρτ πρόσωπον τῶν ἀφεδελλαμένων, αὕτη
    ἡ θεία δύναμις νικᾷ· ὥς τὰς ῥάβδους Μωσῆς τὰς τῶν
    ἱνκατατόρων πιεσθῆναι.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐθιζε ὁ Βαλαὰμ τοῖς αὐτοῖσὶ τελεσιῶς
    θεοπρέπειν προσαγορεύεσθαι τοὺς δαίμονας. Τοιαύται
    τὰρ αἱ θυσίαι τελοῦντο ἐν κόσμῳ τοῖς δαιμόνοις. Διὰ
    τοῦτο οὖν ὁ θεὸς θυσίας ἐπαιτεῖ τοῖς πρώτοις λαοίς,
    ἵνα διὰ τὸ προσφέρεισθαι τῷ θεῷ, καταστρέφῃ ἀπὸ
    προσφέρεσθαι τοῖς δαιμόσι· εἶχ' καὶ μάλιστα σύμβο-
    λα ἦσαν.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἄνθρωπος γινόμενος ὁ Σωτὴρ ἐπέστειλε
    τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἵνα λύσωσι τὰς ὀζάς , τουτέστιν
    ἐκ τῶν δεσμῶν ἃν ἔδησεν ἡ ἀντικειμένη δύναμις, ὁ
    νους Βαλαὰμ· καὶ αὐλοῦντες ἤγαγον πρὸς τὸν Ἰη-
    σοῦν, καὶ ἐπιθέντες τῇ ὁσῷ καὶ ἱστία, τουτέστιν τὰς
    ἀρετὰς τοῦ Εὐαγγελίου· καὶ ἐπιβάντιος αὐτῇ ὁ Σω-
    τῆρ εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν.

    Καὶ παραλάβας Βαλαὰμ τὸν Βαλαὰμ ἐπὶ τὴν κο-
    ρυφὴν τοῦ Φογορ. Ἐπελάμβανεν ὁ Βαλαὰμ μαρ-
    τυρῆσαι τὴν τέχνην τοῦ Βαλαὰμ ἐν τοῖς τόποις.
    Διὸ παρελάμβανον αὐτὸν ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ Φογορ,
    οἵσπερ ἔχοντες τὸν μάγον ἔκθετον ἀρασάμενοι τὸν
    λαὸν τοῦ Θεοῦ τὸν Βαλαὰμ. Φογορ δὲ ἐρμηνεύεται
    ἡδυνομάς , ἡ ἰσχυότατος ἄθρα, τουτέστιν, ὑπέρτατος
    φιληδόνος, καὶ νεκρῶσιν λόγου. Ἐξ ὧν ἐπεχείρη-
    σάσαν τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ ὁ Βαλαάμ.

    Τοῦ αὐτοῦ. Δύο εἰσι κορυφαί, τουτέστιν ἀκροπόστρω-
    τις (46)' ἀρετῆς, καὶ τῆς κακίας· καὶ ὁ μέν Μωυσῆς
    ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ἀρετῆς ἀνεδείχθη, ὁ δὲ Βαλαὰμ
    ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς κακίας.

    Οὐκ ἦν οἷοςει ἦν ἔθιμον αὐτῷ ἐις ὁρραν-
    στικὰς τοῖς οὐσιων. Σύμβολον, ἦτον ὁ Βαλαὰμ οὗτος
    τοῦ ἐκ τῶν ἐθνῶν λαῶν ὃστις ἔπασχε τμηρολοθείν τοῖς αὐ-
    τοῖς τὸ προσέχον, ὅπως ἐὰν τὰς ἔθνη ἀπηρκαλωθῇ. Κυρίῳ,
    οὐ προσέθετε ἀλλὰ μὴν καὶ ἀφηνιασμένας ἰδιωσας
    </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas, coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras truncadas seguem o original com hifenação; usei [ilegivel] nowhere. BBOXes estimadas proporcionalmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>