<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    687 ORIGENIS 683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
    sculptile, aut fusile. » Verum ne putes haec veteri-
    bus tantummodo litteris contineri, etiam in Evan-
    geliis similia iuuenis. Scriptum est enim quod
    diciturus est Dominus iis qui a sinistris sunt 1 :
    « Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum. »
    Sed et cum dicit 2 : « Vae vobis, scribae et Pharisaei
    hypocritae ; » et 3 : « Vae vobis divitibus, » et sin-
    gula hujusmodi, quid aliud nisi maledictis eos vide-
    tur urgere ? Sed quid dicemus quod mandatum per
    Apostolum datur, ubi dicit 4 : « Benedicite, et nobile
    maledicere ? Quod ergo ab hominibus non vult
    fieri, hoc ipse facit, qui exemplum uitae hominibus
    ponit ? Non ita est. Deus enim quibus maledicit,
    meritum designat ejus cui maledicitur, et senten-
    tiam promuit, utpote quem non fallat, neque peccati
    qualitas, neque peccantis affectus. Homo autem quia
    haec non potest scire : neque enim propositum men-
    temque alterius uidere alius aut cognoscere potest :
    ideoero etiamsi judicantis, vel sententiam promentis
    intuitu proferat maledictum, non potest esse justa
    malediciendi causa, ubi ignoraur peccantis affectus ;
    maxime cum humanum vitium tunc sciat maledicia
    proferre, cum forte conviciis aut iniuriis provocatur.
    Quod vitium resecare Apostolus volens, ne maledi-
    ctis maledicta et conviciis convicia prooecemus,
    mandatum necessarium ponit, ut benedicamus, et
    non maledicasmus : quo conviciandi vitium rese-
    cetur, et non quo judicandi veritas quae homines
    latef, et pronuntiandi auctoritas perimatur. Et ta-
    men quid causae sit, quod non maledicat Dominus
    Jacob, neque Israel, ab ipso nihilominus Balaam,
    immo a verbo quod posuit Deus in ore ejus, diligen-
    tius audiamus : « Quoniam de verticibus, inquit »,
    montium intuebor eum, et a collibus intelligam
    eum. » Quia, inquit, in excelsis montibus et alis
    collibus positus est Israel, hoc est, in edita uita et
    ardua, ad quam contuendam et intelligendam non
    facile quis idoneus fiat, nisi ascenda ad eminentem
    et excelsam scientiam ; ideoero, inquit, non ei ma-
    le dicit Deus. Est enim uita ejus alta et praecelsa,
    non humilis et dejecta. Quod tamen non mihi vide-
    tur quia de illo Israel, qui secundum carnem Israel
    est, dixerit : sed de illo, cujus super terram ambu-
    lantis conversatio in coelo est. Ant si etiam ad illum
    populum dicta haec referenda sunt, recte cum di-
    tinctione dicit, « intuebor et intelligam ; » ut futu-
    rum tempus significet, illud sine dubio quando om-
    nis Israel ad idem Christi veniens saluabitur et a
    montibus et a collibus intuebatur : ab iis sine dubio,
    qui excelsam et coelestem uitam consurgentes cum
    Christo exercerentur super terras. Sed et quod dixit
    de Jacob quidem, « videbo ; » de Israel autem,
    « intelligam, » etiam hoc aptissima distinctio
    suscipiendum est : ut aliud ad actus visibles, aliud
    ad invisibilem idem atque intelligibilem scientiam
    1 Math. xxv, 41. 2 Math. xxiii, 29. 3 Luc. vi, 24.
    * Hebr. xi, 22. 4 Rom. xi, 17. 5 Num. xxiii, 10.
    xlV, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
    A conferatur. Aut si ad futurum saeculum ista conver-
    timus, id est, ad resurrectionis tempus : Jacob vi-
    debo, potest de corporibus dictum intelligi : Israel
    autem intelligam, spiritum et animam (61) signifi-
    care resurgentium. « Ecce, inquit », populus solus
    habitabit, ei in nationibus non reputabitur. » Po-
    test quidem et secundum litteram stare. Solus enim
    populus Jacob non est permistus ceteris hominibus,
    nec inter caeteras gentes reputatus est. Ilibuit enim
    certa quæque privilegia in observationibus, et in
    legitim is suis, ex quibus sequestratus a ceteris
    gentibus haberetur. Sicut enim tribus Levi non est
    permista inter cæteras tribus, nec adnumeratur
    inter eas : hoc pacto et omnis Israel, nec misceatur
    cæteris gentibus, nec reputatur inter eas. Haec qui-
    dem in illo populo fuerint secundum formam futu-
    rorum bonorum, verus autem jacob et spiritalis
    Israel vere solus habitabit in gentibus. Si enim
    accessisimus ad Sion montem, et, civilization Dei vi-
    ventis Jerusalem cœlestem 7, et venimus ad spiri-
    talem Judæam, quæ est portio Dei, et in terris po-
    ellit ibi habemus conversationem, vere non reputa-
    rum inter cæteras gentes, nec reliquarum nationum
    fines cum nostris finibus admisceutur, etiamsi re-
    stituatur Sodom in antiquum, et Ægyptius in sta-
    tum suum redeat, et si quid aliud tale in prophetis
    scriptum est. Verumtamen illi Jacob et spiritali
    Israel, cum ad Ecclesiam primitivorum ascenderint,
    nullus exæquabitur, nullus admiscebitur, etiamsi
    istæ gentes secundum dicta prophetica fuerint re-
    slitutae. Nisi enim inserus fuerit ramus oleastri, et
    socius factus fuerit radici pinguedinis olivae 8, quo-
    modo potest sociari et conjungi ad Jacob, vel Israel,
    cum sine ista radice nec Jacob quisquam possit
    appellari, nec Israel ? Neque ergo ex Jacob vel Israel
    si quis peccat, Jacob dici vel Israel potest, neque
    ex gentibus si quis ingressus fuerit Ecclesiam Do-
    mini, inter gentes utra reputabitur ? « Quis in-
    vestigabit semen Jacob ? et quis dinumerabit plebem
    Israel ? » Simile est hoc illi quod scriptum est 10,
    quia « eduxit Deus Abraham foras, et ait ei : Re-
    spice ad cœlum, et dimumera stellas, si potes dinu-
    merare eas, et ait : Ita erit semen tuum. Et credi-
    dit Abraham 328 Deo, et reputatum est illi ad
    justitiam. » Et Abraham quidem, et alius quilibet
    hominum, aut etiam angelorum : et fortassis auten
    et superiorum virtutum non poterant numerare
    stellas, nec semen Abraham, de quo scriptum est :
    « Sic erit semen tuum. » Deus autem, de quo scri-
    ptum est 11 : « Qui numerat multitudinem stellarum,
    et omnibus eis nomina vocat, » et qui dixit 12 :
    « Ego stellis omnibus mandavi, » potest investigare
    semen Jacob, et dinumerare plebem Israel. Ipse
    enim scit solus quis vere sit Jacob, et quis vere sit
    Israel. Non enim ad eum qui in manifesto Judaeus
    24. » Rom. xii, 14. * Num. xxiii, 9. * ibid.
    8 Gen. xv, 5, 6. 11 Psal. cxlvii, 4. 12 Isa.
    (61) Idem, « spiritus et animas. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column edition with header and footer. Some characters and reference numbers (footnote markers) preserved as in image. Occasional OCR-like spacing preserved. Bracketed [ilegivel] not required as text readable.</notas>
</pagina>