<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    629 IN NUMEROS HOMILIA IX. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    telligentiæ novitate. Annon et apostolus Joannes in Epistola sua eadem sentit, cum dicit : (97) « Filioli, mandatum novum do vobis, ut invicem diligatis 30 ? » cum utique sciret olim datum esse mandatum dilectionis in lege. Sed quoniam charitas nunquam cadit, nec mandatum charitatis aliquando veterascit, hoc quod nunquam veterascit, semper novum esse pronuntiavit. Semper enim observantes et custodientes in se charitatis mandatum novos reddit in spiritu. Peccatori autem et charitatis fœdera non servanti, etiam Evangelia 298 veterascunt. Nec potest ei novum esse testamentum, qui non deponit veterem hominem, et induitur novum, ac secundum Deum creatum. Hortatur ergo Moyses pontificem magnum, ut offerat incensum in castris (98), et exoret pro populo. Jam enim, inquit, vastari populus cœpit. In spiritu videbat Moyses quæ gerebantur. Vidit virtutem exiisse ad castra, et vastare ac perimere peccatores; et propter hoc hortatur pontificem assumere batillum, ignem de altari imponere, atque incenso superjecto exire et stare inter medium mortuorum et vivorum, ne ultra procedat vastatio, vel certe, ut verius habet se Scripturæ sermo, confractio (99).
    5. Sed primo, si videtur, historiæ ipsius imaginem describamus, ut cum rei gestæ species apparuerit, tunc demum etiam si quid est in hoc loco mysticum requiramus. Intellige ergo populum illum Israël in castris per ordines tribuum familiarumque dispositum, virtutem vero quamdam a Deo missam, non sparsim, sed ex prima aliqua parte cœpisse populum morte vastare, et procedentem per ordinem mortis stragem considera. Post hæc pontificem indutum veste pontificali procedere, et portantem batillum, atque ignem cum incenso, tendere ad illum locum, quo per angelum vastantem mors illata pervenerat, et stantem in eo loco, ubi mors finem dederat primis, et erat vicina postremis. Intuere stantem pontificem, et objectione quadam sui, viventes a mortuis dirimentem; virtutem vero repropitiationis ejus, et incensi mysterium erubuisse angelum vastatorem, et in hoc mortem quidem finitam, vitam vero reparatam. Si intellexisti historiæ ordinem, et oculis, ut ita dicam, cernere potuisti pontificem stantem medium inter vivos et mortuos : ostende nunc ad verbi hujus celsiora fastigia, et vide quomodo verus pontifex Jesus Christus assumpto batillo carnis humanæ, et superposito igni altaris, anima sine dubio illa magnifica cum qua
    30 I Joan. II, 8. 31 Hebr. II, 14. 32 Joan. III, 15. 33 Num. XVI, 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    natus est in carne, adjecto etiam incenso, qui est spiritus immaculatus, medius inter vivos et mortuos stetit, et mortem non fecit ultra grassari; sed sicut Apostolus dicit 31, destruxit « eum qui habebat mortis imperium, id est diabolum, ut qui credit in eum jam non moriatur, sed vivat in æternum 32. » Hoc fuit ergo mysterium quod postea futurum, jam tunc ille qui populum vastabat, expavit. Agnoscebat enim figuram batilli, et ignis, et incensi : et qualis offerenda esset Deo hostia ab eo, qui medius mortuorum vivorumque constiterat, prævidebat. Et illos quidem tunc imago præfigurata salvavit, ad nos autem salutis veritas ipsa pervenit. Neque enim indumenta pontificis purpura ac lana byssoque contexta erubuisset angelus ille vastator, sed ista quæ futura erant indumenta magni pontificis intellexit, et iis cessit, quibus utique universa creatura inferior erat. Puto autem quod non solum primo adventu Domini et Salvatoris nostri forma ista completa sit, sed eadem fortassis servabitur in secundo. Veniet enim iterum Filius hominis : et cum venerit, sine dubio inveniet quosdam quidem mortuos, quosdam autem viventes. Quod possumus quidem et sic intelligere : quia nonnulli adhuc in hoc vitæ statu quo nunc sumus invenientur, cum multi jam præcesserint mortui. Potest autem et aliter accipi; ut mortuos, corpora intelligamus: viventes autem, animas. Quidam tamen ex iis, qui ante nos interpretati sunt locum hunc, memini quod mortuos dixerunt eos, qui nimietate scelerum in peccatis suis mortui intelliguntur: viventes autem eos, qui in operibus vitæ permanserint. Verumtamen utrolibet modo stabit etiam in futuro magnus hic pontifex et Salvator noster, medius vivorum et mortuorum. Sed et tunc forte medius vivorum et mortuorum stare dicendus est, cum statuet oves quidem a dextris suis, hædos autem a sinistris, et dicet iis qui a dextris sunt : « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est a constitutione mundi 33, etc. » Iis autem qui a sinistris sunt dicet : « Ite in ignem æternum, operarii iniquitatis, quem præparavit Pater meus diabolo et angelis ejus, quoniam non novi vos 34. » Et sunt utique mortui ii, qui in ignem mittuntur æternum; sunt autem vivi illi qui mittuntur ad regnum.
    6. « Et cessavit, inquit 34, vastatio (1), vel, ut in aliis exemplaribus legi diximus, « confractio : » quod et magis interpretationis convenit veritati. Confractio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    (97) Filioli, mandatum novum do vobis, ut invicem diligatis. Memoria hic lapsus est Origenes qui ex Epistola Joannis laudat quod una « filiolis » voce excepta, in ejus Evangelio tantum reperitur cap. XIII, 34.
    (98) Libb. editi, « ut offerat incensum in castra, » sed mss. Ebroicensis et Belvacensis ut in nostro textu.
    (99) Vastatio, vel certe, ut verius habet se Scripturæ sermo, confractio. Suspicer varietatem non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    33 Matth. XXV, 34. 34 ibid. 41; Luc XIII, 27.
    fuisse in exemplaribus Græcis, sed in Latinis. In hodiernis Septuaginta Interpretum codicibus sola reperitur lectio, θραῦσις « fractio; » in Hebræo fonte legitur נגף « plaga, percussio. » Ad hanc significationem magis accedit vox « confractio, » quam « vastatio. »
    (1) In codice Ebroicensi legitur, « quassatio. » Et mox « interpretationi convenit veritatis. » Sicque in codice Belvacensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com referências bíblicas e notas críticas. Presença de caracteres gregos (θραῦσις) e hebraicos (נגף) nas notas de rodapé. Numeração de notas (97, 98, 99, 1) e referências (30-34).
  </notas>
</pagina>