<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    C45 IN NUMEROS HOMILIA XI. C46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    adulterabis, ? snorum discipulorum in eo vult am- 
    plius abundare justitiam, ut ne mulierem quidem 
    videant ad concupiscendum. Igitur ex his quæ pro- 
    lulimus parcis, si qui studiosi sunt in Scripturis 
    divinis, perspicacè colligere poterunt etiam cætero- 
    rum distinctiones. Sapiens enim si audiat, inquit 8, 
    verbum non solum laudabit, sed et adjiciet ad illud. 
    Quid adjiciet ? ut discutiat et discernat in singulis 
    quibusque capitulis legis, ubi suffigenda sit legis 
    littera, ubi amplecenda, ubi etiam narratio histo- 
    riæ cum mysticâ expositione conveniat. 4 Christus 
    enim nos redemit de maledicto legis 9; non nos 
    redemit de maledicto mandati, nec de maledicto 
    testimonii, nec de maledicto judiciorum, sed de 
    maledicto legis, id est ne subjecti essemus cir- 
    cumcisioni carnis nec observationi Sabbatorum, 
    aliisque horum similibus, quæ non in mandatis, 
    sed in lege dicenda sunt contineri. Quomodo ergo 
    abundat justitia 306 nostra plus quam Scribarum 
    et Pharisæorum, si illi de fructibus terræ suæ 
    gustare non audent priusquam primitias sacerdoti- 
    bus offerant, et levitis decimas separent (13); et 
    ego nihil horum faciens fructibus terræ ita abutar, 
    ut sacerdos nesciat, levites ignoret, divinum altare 
    non sentiat? Illud sane necessario commonendum est, 
    quod lex dupliciter dicitur: nam generaliter omnia 
    ista, hoc est mandatum, justificationes, præcepta, 
    testimonia, judicia, lex appellantur; specialiter au- 
    tem pars aliqua ex iis quæ in lege scripta sunt lex 
    dicitur, ut sunt ista de quibus superius disserri- 
    mus. Generalis autem lex significatur, verbi gratia, 
    cum de Salvatore dicitur 7, quia « non venit sol- 
    vere legem, sed adimplere. » Et item alibi 8: « Ple- 
    nitudo ergo legis est dilectio. » In quo utique omnia 
    simul quæ scripta sunt in lege, legem nominavit. Hæc 
    diximus asserentes mandatum de primititiis frugum 
    vel pecorum, debere etiam secundum literam stare.
    
    3. Nunc autem videamus quomodo et allegoricum, 
    id est spiritualem recipiat intellectum. Requiramus 
    ergo sicubi in Scripturis præter hæc de quibus su- 
    pra dictum est, invenimus primitias nominari, hic 
    enim dixit 9: « Omnes primitias olei et vini, et 
    frumenti, horum omnium primitiæ quæ oblata 
    fuerint Deo, tibi dedi ea. » Requiro ergo nunc 
    præter hæc ubi primitæ nominantur. Si enim 
    omnes primitiæ ad pontificem pertinent, necessario 
    nobis et pontifex requirendus est, ad quem peri- 
    nere debeant etiam illæ primitiæ quæ in aliis 
    Scripturæ locis indicatæ invenimus. Et primo qui- 
    dem omnium de ipso Domino Christo legimus 
    scriptum 10, quia sit primitæ mortuorum. Est 
    ergo et ipse aliqua in parte primitæ. Et iterum 
    Invenimus de quibusdam dictum ab Apostolo 11,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    A quia sunt primititæ Asiæ, et alii primititæ Achaicæ. 
    Unde consequens est per singulas Ecclesias aliquos 
    credentium, quos tamen apostolicus spiritus pro- 
    baverit, primitiis nominari. Ex quibus esse arbi- 
    tror etiam Cornelium illum qui Cæsariensis Eccle- 
    sia cum iis cum quibus Spiritum sanctum meruit 
    accipere, primitiis merito dicitur 12. Et non solum 
    hujus Ecclesiæ, sed forstasis et omnium gentium 
    primitiæ Cornelius appellandus est; primus enim 
    credidit ex gentibus, et primus sancto Spiritu re- 
    plutus est. Et ideo recte primitiæ gentium appell- 
    abitur. Sed requisiris fortasse quis istas offerat pri- 
    mitias Deo, aut quis est pontifex cujus hæc ratio- 
    nibus cedant. Ego arbitror quod secundum Domini 
    verbum ager dicatur hic mundus. Ager autem non 
    terræ solum, sed corda intelliguntur humana, 
    quem agrum angeli Dei susceperint excellent- 
    dum (14). Culturæ ergo suæ fructus ipsi quiden 
    possident, et habent, eos videlicet qui sub produc- 
    rationibus agunt, et auctioribus, et nondum usque 
    ad summum ætatem perfectionis venerunt. Si quo- 
    rum vero corda diligenter exculta, et ad perfectum 
    perducta sunt, hos tanquam electos et præcipuos 
    et cæteris primitiis offerunt pontifici magno. De- 
    nique invenimus ipsum Cornelium antequam doctri- 
    nam verbi Dei, vel gratiam baptismi susciperet a 
    Petro, audisse ab angelo, quia orationes ejus et 
    eleemosynæ ascendissent ad Deum 13, unde et per 
    ipsum angelum videtur Deo primitiæ oblatus esse 
    Cornelius. Possumus autem dicere etiam de Petro, 
    et Paulo cæterisque apostolis, quod et ipsi creden- 
    tium per se primitias offerant, sicut dicit Aposto- 
    lus 14, quia ab Jerusalem in circuitu usque ad Illy- 
    ricum repleverit Evangelium Christi, et ita prædi- 
    caverit Evangelium non ubi nominatus est Chri- 
    stus, ne super alienum fundamentum ædificaret. 
    Intuere ergo Paulum, omnes eos quos docuit, qui- 
    bus prædicavit, qui ex ipso profecerunt in fide, 
    tanquam fructus suos offerentem, et querenten- 
    tibus quotidie novos agros quos excolat, et nova rura 
    quæ seminet, et ob hoc dicentem ad quosdam: 
    « Cupio enim venire ad vos, ut aliquem fructum 
    habeam et in vobis, sicut et in cæteris gentibus. » 
    Intuere, inquam, eum ex iis omnibus fructibus 
    electa quæque signantem, et diciemte de quibus- 
    dam, sicut supra diximus, quia sunt primititæ Asiæ, 
    et alii primititæ Achaicæ, et singularum quorum- 
    que Ecclesiarum eligere primitiæs et offerre Deo. 
    Habet autem fortassis aliquos et primogenitos. 
    Credo animo nobil habent et aliquos inferiores ho- 
    rum, quos neque pro primogenitis (15), sed pro de- 
    cimis possit offerre. Sed et unusquisque doctorum 
    puto quod pro eo quod docet et prædica et instruit.
    
    (13) Mss., «decimas separent.» Libb. editi, «de- 
    cimas separentur.» 
    (14) Quem agrum angeli Dei susceperint exco- 
    lendum. Consulte Illuetium Origenianorum lib. ii,
    
    (15) Codex Belevacensis, «quos neque pro primi- 
    tiis neque pro primogenitis.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas obscuridades transcritas com [ilegivel] não necessárias; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual; números de notas e referências mantidos como no original.</notas>
</pagina>