<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    703 ORIGENIS 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    per aram 88., Aperta quidem Apostoli sententia est dicens 99: Quae enim sacrificant gentes, dæmoniis, et non Deo sacrificant. 1 Sed et propheta similiter dicit 1: Sacrificaverunt dæmoniis, et non Deo. Tamen quoniam et lex Dei de sacrificiis præcipit, et ritum sacrificandi tradit filiis Israel, requiratur fortassis, cur hæc cum dæmoniis dictata videantur, etiam Deo jubentur offerri. Et erit quidem simplex et cita responsio, ut quemadmodum in aliis ostendimus, quod libellum repudiari dari non Dei voluntatis fuit, qui quod conjunxerat noluit separari, sed Moyses hæc proprie ad duritiam cordis Judæorum scripsit: ita etiam et de hoc videri possit, quia Deus, sicut per alium Prophetam dicit 2, non manducat carnes taurorum, nec sanguinem hircorum potat. Et item ut alibi scripum est 3, quia « non mandavi tibi de sacrificiis, vel victimis, in die qua eduxi te de terra Ægypti. » Sed Moyses hæc ad duritiam cordis eorum pro consuetudine pessima qua inbuli fuerant in Ægypto, mandavit eis: ut qui abstinere se non possent ab immolando, Deo saltem, et non dæmoniis immolarent. Videndum tamen est, ne forte sit et aliqua sacrificandi Deo occullior ac secretior ratio. Ne forte, inquam, sacrificia quæ Deo offeruntur, ad destructionem fiant eorum sacrificiorum, quæ dæmonibus immolantur: ut quia per illa vulnerantur animæ, per ista sanentur; sicut et ii confirmant, qui medicinæ peritiam gerunt. Serpentum namque venena depelli medicamentis nihilominus confectis ex serpentibus, perhibent. Ita ergo et sacrificiorum dæmonicorum virus per sacrificia Deo oblata depellitur, sicut et mors Jesu mortem peccati credentibus non sinit dominari. Et quidem donec tempus patiebatur, sacrificia sacrificiis opponebantur: ubi vero venil perfecta hostia, et agnus immaculatus, qui totius mundi tolleret peccatum, sacrificia illa quæ singillatim offerebantur Deo, jam superflua visa sunt, cum una hostia omnis dæmonum cultura depulsa sit. Verum Balaam iste, sive secundum cordis sui propositum quod non emendaverat, sive secundum illam figuram, qua diximus eum tenere personam doctorum, ac Phari-sæorum plebis incredulæ, instaurat adhuc hostias, et præparari sacrificia jubet. In his enim omnem spem gerunt ii, quorum cor non recipit idem Christi.
    
    2. Sed quid sequitur? « Et videns, inquit », Balaam, quia bonum est in conspectu Domini benedicere Israel, non abiit ex more in occursum auspiciis, sed conversit faciem suam in desertum: et elevans Balaam oculos suos intuetur Israhel castra constituisse per tribus, et factus est super eum spiritus Dei, et assumpta parabola sua, ait, › Requiritur fortasse unde vidit Balaam, quia bonum est in conspectu Domini benedicere Israhel, et putabitur ex sacrificiis intellxisse quæ immolaverat. Ubi enim vidit nullum adesse dæmonium, nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    potestalem victimis suis assistere audientem, exclusos esse omnes malitiæ ministros, quibus uti ad maledicendum solebat, poluit ex his intellexisse, quia bonum esset in conspectu Domini benedicere Israel. Ego tamen magis illud intelligo, quod populus ille, qui nunc vanus est, et illi doctores, qui Christo non credentes in vanitate populum detinent, aliquando visuri sunt, id est, in novissimis diebus, cum plenitudo gentium introierit, et omnis Israel venire cœperit ad fidem Christi, illi, inquam, qui nunc oculos habentes non vident, tunc videbunt. Elevabunt enim oculos suos ad altiores et spiritales sensus, et videbunt, et intelligunt quia bonum est in conspectu Domini benedicere spiritualem Israhel. Videbunt enim eum dispositum per tribus, et per domos, et per familias, et unumquemque in suo ordine resurrectionis gloriam adepturum, et assumpta parabola sua intelligent quæ in parabolis scripta sunt: quæ nunc propter velamen quod positum est super cor eorum, neque vident, neque intelligunt. Denique, « non abiit, inquit, » ex more in occursum auspicis. » Non enim more sibi solito, stultis et panimis sensibus rapic-tur, animalibus mutis et pecudibus Dei considerans voluntatem, sicut ii, qui ex istis talibus auspicis colligunt: sed agnoscolect etiam ipse, quia neque de bobus cura est Deo, similiter neque de ovibus, neque de avibus, aliisque animalibus, sed si qua de his scripta sunt, propter homines intelliget scripta.
    
    3. Sed videamus jam quæ sint quæ in tertia prophetia proloquatur Balaam. « Dixit, inquit », Balaam filius Beor, homo vere videns, dixit, audiens verba fortis, qui visum Dei vidit in somnis, revelati oculi ejus. » Mirum profecto est 336 quomodo tantæ laudis dignus habeatur Balaam, qui accepta parabola sua, hæc de sensuipso pronunciavit. Quomodo enim homo vere videns Balaam sit, qui divinationi, auguris operam dederit, qui etiam magicæ studuerit, sicut supra ostendimus, valde mirum est, nisi forte pro eo, quod supra dictum est, quia spiritus Dei factus fuerit in ipso, et quia verbum Dei positum sit in ore ejus, hæc de eo putetur tam inagna conscripta esse præconia. Nec Moyses enim, nec alius quis prophetarum facile inveniretur tantis laudibus elevatus. Unde magis mihi videtur hæc illi populo convenire eo tempore, quo jam conversus ad Dominum, deposuit velamen, quod erat super cor suum. Dominus spiritus est. Idcirco denique dicit, « revelati oculi ejus, » quæ sui qui nunc usque clausi fuerint, et nunc per spiritum Dei, qui super eum factus est, ablato velamine revelentur. Nunc ergo est quando vere videt, et vere audit verba fortis, et visum Dei videt in somnis: id est, ea quæ in somnis Danieli prophesæ tempora designata sunt, videbit impleta: et visiones illas, quæ in somnis ad illum deltæ sunt,
    
    88 Num. xxiii, 29, 30. 1 Cor. x, 20. 2 Deut. xxxii, 17. 3 Psalm. xlvi, 13. 4 Jerem. vii, 2. 5 Num. xxiv, 1, 2, 3. 6 Ibid. 3, 4. 6 Dan. ii et vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi o texto em duas colunas; preservei abreviações e sinais conforme aparecem; alguns traços e quebras de linha foram mantidos; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>