<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    665                                                                                         666
    IN NUMEROS HOMILIA XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Militit igitur Israel legatos ad regem Amorreorom, A da. ? Via ergo regali incendendum est, nec deciliinao-
    regem in amaritudine provocantium, regem infru- dum usquam neque in agrum ejus, neque in vineam
    ctuosum, regem 316 superbeum. Quomodo super- ejus : id est neque ad opera, neque ad sensus dia
    bus, quomodo elatus docebitur diabolus? Ipse est bolicos declinare ultra mans fidelium debet. Quo-
    qui dixit * : « Virtute mea faciam, et sapientia in- modo ergo volumus fines Amorrheorum cum pace
    cellectus mei auferam fines gentium, et fortitudi- transire? Amorrhaei, infidelium qui sunt in hoc
    nem eorum depraedabor, et commovebo civitates mundo pax accipi potest : sed isti interpretantur,
    quae inhabitantur, et universum orbem terrae ca- ut supra diximus, vel in amaritudinem ad lucentes,
    piam manu mea sicut nidum. » Et iterum dicit ela- vel loquentes. Et quomodo quidem in amaritudinem
    tus hic et superbus ?: « Ascendam in caelum, su- adducant Deum infideles et increduli, expositione
    pra sidera cœli ponam thronum meum. Sedebo in non indiget : quod autem ait loquentes, ad illam
    monte excels0, supra montes altos qui sunt ad aqui- partem trahi potest ipua infideles quique et sub prin-
    lonem, ascendam supra nubes, et ero similis Altis- cipe diabolo agentes loqui norunt tantummodo, sed
    simo. » Adhuc requiris si ipse sit elatus et super- loquuntur inania. Verbi causa, ut poetae eorum, ut
    bus? Imo potius et ipse superbus est et elatus, et astrologi, ut nonnulli etiam philosophorum, qui ina-
    ille qui quasi unigenitus ejus est, de quo scriptum 4 via loquuntur et vana. Fidelium autem regnum
    est ; quia « extollitur super omne quod dicitur quod a Deo est, non in sermone est, sed in virtute.
    Deus, aut quod colitur : ita ut in templo Dei sedeat, Volumus ergo nos pacifice transire per mundum,
    ostentans se tanquam sit Deûs. » Omnis ergo qui sed hoc ipsum magis incitat principem mundi, quod
    elatus est et superbus, vel filius est elati hujus, vel dicimus nos nolle permanere cum ipso, nee morari,
    discipulus et imitator. Et propterea dicit Apostolus nec aliquid ejus velle contingere : inde magis exa-
    de quodam * : « Ne forte elatus incidat in judicium cerbatur, inde extollitur, et irascitur, et commovet
    diaboli; ostendens per hoc, quia omnis elatus si- nobis persecutiones, pericula suscipiat, cruciatus in-
    mili ut diabolus judicio condemnabitur. Nos ergo tentat. Et ideo dicit : « Congregavit, inquit 1, Seon
    sumus qui transire volumus per hunc mundum, ut omnem populum suum, et exiit conligere adversus
    pervenire possimus ad terram sanctam, quœ repro- Israel. » Quis est omnis populus Seon, quem con-
    missa est sanctis : et mittimus verbis pacificis ad citat contra Israel? Principes ac judices mundi,
    Seon, promittentes non nos habitaturos in terra cunctique nequitiae ministri, qui impugnanti semper,
    ejus, nec moraturos cum eo, sed transituros tan- et persequuntur populum Dei. Sed quid facit Israel?
    tummodo, et incessuros via regali, nec declinaturos C Veint, inquit 1, in Issaar. » Issaar interpretatur
    usquam, neque in agrum, neque in vineam, sed nec mandati adempletio (37). Si ergo venia mus et nos
    de lacu ejus aquam bibituros. Videamus ergo quando ad locum istum, id est ad expletionem mandato-
    nos ista promisimus, quando heec verba diabolo de- rum, etiamsi cum omni exercitu veniai adversum
    nuntiavimus. Recordetur unusquisque fidelium, cum nos Seon iste elatus, et superbus diabolus, et col-
    primum venlit ad aquas baptismi, cum signacula fi- ligat adversum nos, si omnes suos contra nos dæ-
    dei prima suscepit, et ad fontem salutaris accessit, mones concitet, superamus eum si Dei mandata
    quibus ibi tunc usus sit verbis, et qui renuntiavce- complemus. Complere enim mandata, hoc est diabo-
    rit diabolo : non se usururn pompis ejus, neque lum et omnem ejus exercitum superare. Et tunc
    operibus ejus, neque ullis omnino servitiis ejus ac- complebitur in nobis apostolica oratio qua ait * :
    voluptatibus pariturum. Et hoc est quod his legis « Deus autem concertet Satanam sub pedes nostros
    sermonibus adumbratur, quia non declinet Israel, velociter. » Et illud quod Dominus ait 10 : « Ecce
    neque in agrum ejus, neque in vineam ejus. Sed dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et
    neque aquam de lacu ejus pollicetur se esse pola- scorpiones, et super omnem virtutem inimici, et
    turum. Non enim ultra disciplina diabolicae, non nihil vobis nocebit. » Nihil enim nocere vobis pote-
    astrologiœ, non magicœ, non ullius omnino doctri- runt ista omnia si veniamus in Issaar, id est, si
    nœ, quœ contra Dei pietatem aliquid doceat, pocu- mandata et prœceþta Domini nostri Jesu Christi
    lum sumet fidelis. Ibi et enim suos fontes, et bibit servemus, cui est gloria et imperium in sæcula sæ-
    de fontibus Israel, bibit de fontibus salutaris : non culorum. Amen.
    bibit aquam de lacu Seon, nec relinquens fontem
    aquœ vivœ congregat sibi lacus contractos. Sed et HOMILIA XIII.
    via regali incessurum se profitetur. Quæ est via re- De iis quœ supererunt priori tractatli, et de B
    galis? Illa sine dubio quœ dicit 2, « Ego sum via, laam atque asina ejus.
    veritas, et vita. » Et merito regalis : ipse est enim,
    de quio Propheta ait 6 : « Deus, judicium tuum regi 1. Hestcrna die dixerramus quomodo Seon rex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Amorrheorom, qui est elatus, et 317 arbor in-
    fructuosa, congressus cum Israel victus fuerit, de
    mandato, et quœ sequuntur. 
    Volumus ergo nos pacifice transire per mundum,
    sed hoc ipsum magis incitat principem mundi, quod
    dicimus nos nolle permanere cum ipso, nec morari,
    nec aliquid ejus velle contingere : inde magis exa-
    cerbatur, inde extollitur, et irascitur, et commovet
    nobis persecutiones, pericula suscitat, cruciatus in-
    tentat. Et ideo dicit : « Congregavit, inquit 7, Seon
    omnem populum suum, et exiit conligere adversus
    Israel. » Quis est omnis populus Seon, quem con-
    citat contra Israel? Principes ac judices mundi,
    cunctique nequitiae ministri, qui impugnant semper,
    et persequuntur populum Dei. Sed quid facit Israel?
    « Venit, inquit 8, in Issaar. » Issaar interpretatur
    mandati adempletio (37). Si ergo veniamus et nos
    ad locum istum, id est ad expletionem mandatorum,
    etiamsi cum omni exercitu veniai adversum
    nos Seon iste elatus, et superbus diabolus, et col-
    ligat adversum nos, si omnes suos contra nos dæ-
    mones concitet, superamus eum si Dei mandata
    complemus. Complere enim mandata, hoc est dia-
    bolum et omnem ejus exercitum superare. Et tunc
    complebitur in nobis apostolica oratio qua ait * :
    « Deus autem concertet Satanam sub pedes nostros
    velociter. » Et illud quod Dominus ait 10 : « Ecce
    dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et
    scorpiones, et super omnem virtutem inimici, et
    nihil vobis nocebit. » Nihil enim nocere vobis pote-
    runt ista omnia si veniamus in Issaar, id est, si
    mandata et prœcepta Domini nostri Jesu Christi
    servemus, cui est gloria et imperium in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    HOMILIA XIII.
    De iis quœ supererunt priori tractati, et de Ba-
    laam atque asina ejus.
    1. Hesterna die dixerramus quomodo Seon rex
    Amorrheorom, qui est elatus, et 317 arbor in-
    fructuosa, congressus cum Israel victus fuerit, de
    mandato, et quœ sequuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Isa. x, 13, 14. * Isa. xiv, 15, 14. 3 II Thess. ii, 4. 4 I Tim. iii, 6. 5 Joan. xiv, 6. 6 Psal. lxxi, 1.
    7 Num. xxi, 23. 8 ibid. 9 Rom. xvi, 20. 10 Luc. x, 19.
    (37) Issaar interpretatur mandati adempletio. A ‹ש› mandavit, v cl ‹א› carpsit, cepit, accepit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas mantidas tal qual no impresso; marcadores numéricos e notas de rodapé preservados. Marcas tipográficas (negrito/itálico) transcritas como no original aparente; onde ilegível foi evitado uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>