<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
que proficias, ut possis accedere ad Ecclesiam pri-  
mutuorum, quae ascripta est in coelis. Quod si non  
tantum vales, sed es paulo inferior, accede ad  
nullitudinem angelorum collauandantium. Quod si  
nec ad istum ordinem potes ascendere, ad civita-  
tem saltem Dei viventis Ierusalem caelestem prope-  
rare contende. Si vero nec ad hoc aptus es, saltem  
ad montem contende Sion, ut in monte salueris.  
Tantum ne in terra resideas, ne in vallibus ma-  
nus, ne in demersis et humilibus perseveres. Nihil  
ita intelligendum uidetur assumes primogenitos fi-  
lios Levi, qui ministrant Deo, et altari ejus taber-  
naculoque deserviunt, excubiusque perpetuis mini-  
steria diuina concelebrant.  
4. Sed et quod ait, " pro omni primogenito, qui  
adaperit vulvam, " non mihi facile uidetur disseri B  
posse et explanari. Neque enim quicunque adape-  
rit vulvam, continuo dignus sanctificatione primi-  
tivatus habendus est, quia et in Psalmis legimus 5,  
quod ' alieni sunt peccatores a vulva, errave-  
runt a ventre, locuti sunt falsa. ' Quod utique  
clare secundum litteram nullo modo potest. Quo-  
modo etiam quis errare a via Dei potuit statim ut  
de ventre matris exivit? Aut quomodo potuit falsa  
loqui nuper editus puer, vel qualecunque pro-  
ferre sermonem? Cum ergo impossibile sit vel er-  
rare aliquem a ventre, vel loqui falsa, necessa-  
rium erit et ventrem, et vulvam talem requiri cui  
convenire possit hoc dictum quod ' alienati sunt  
peccatores ab utero, erraverunt a ventre, locuti q  
sunt falsa. ' Et illa erit vulva, quam adaperit omnis  
primitivus, qui sancificatur Deo. Adaperuit ali-  
quando Deus vulvam Liae 6, quae erat clausa, et pa-  
nerit patriarchas; similiter et Rachel, ut pareret  
etiam ipsa cujus visus erat perspicax, et decorus  
aspectus. Sed et in multis aliis Scripturar locis in-  
venies adaperiri vulvas. Quarum si singula pro lo-  
cis consideres, invenies quomodo et errant peccato-  
res a vulva, et illi adaperientes vulvam, sanctifi-  
centur in ordine primitivorum. « Et erunt mihi, in-  
quit », Levite; meum est enim omne primitivum:  
ex qua die percussi omne primogenitum in terra  
Egypti, mihi sanctificavi omne primogenitum. »  
Notum est quid de iis historia contineat, quomodo  
percussa sunt primogenita Aegyptiorum, cum popu- D  
lus Israel edoceretur ex Aegypto 8. Hoc est ergo  
quod in loco indicatur, quia non prius sanctificati  
sunt primogeniti Israel quam percuterentur (62)  
Aegyptiorum primogeniti : et quasi causam sancti-  
ficationis horum, iuerint et uecem ponit illorum.  
Unde et hic intelligendum est, esse quosdam pri-  
mogenitos etiam in Aegyptis, id est, in contrariis  
potestatibus, quasi electos in malitia et primos in-  
ter (63) daemonas : qui nisi percussi fuerint, et  
A extincti, sanctificationem percipere Israelitarum.  
primogeniti omnino non possunt. Quis ergo est iste,  
qui primogenitos Aegyptiorum, id est principatus  
et potestates daemonum percussit? Nonne Domi-  
nus meus Jesus Christus, qui est primogenitus  
omnis 282 creaturae, qui principatus et potestates  
alversas traduxit, triumphans eos in cruce? Quos  
utique nisi ille percussisset, et triumphasset, san-  
ctificatio ad nos primitivalis venire nullatenus po-  
tuisset. Et autem nobis primogenitorum benedictio-  
nes donaret, efficeretur prius ipse primogenitus ex  
mortuis, ut sit in omnibus ipse primatum tenens,  
et nos credentes resurreccioni suae assumeret pro  
primitivis, et in primitivorum ordine collocaret, si  
tamen benedictionum gratiam usque ad finem lir-  
mani retinemus, adjuti misericordia ipsius Domini  
nostri Jesu Christi, cui est gloria et imperium (64)  
in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,955">
A HOMILIA IV.  
De eo quod scriptum est 1, " viginti duo millia nu-  
mero inventos esse Levitas, primogenitos autem  
filiorum Israel viginti duo millia ducentos septua-  
ginta tres. »  
1. Numerorum liber est, qui legitur nobis, in quo  
multae sunt numerorum differentiae, quae conscri-  
buntur de filiis Israel. Sed post, filios Israel nume-  
rantur etiam Levitae seorsum. Non enim fuerant  
recensiti cum filiis Israel, et habetur eorum segre-  
gatus quidam, ac praecipuus prae ceteris numerus,  
quo referuntur omnes simul viginti duo millia re-  
perti, ita ut neque amplius aliquid, neque minus  
hoc numero inventum sit. Post hoc praecepit Domi-  
nus numerari etiam primogenitos filiorum Israel  
eodem ordine, quo Levitae fuerant numerati, id est,  
ab uno mense et supra, et inuenitur primogeniti  
filiorum Israel viginti duo millia, et ducenti septua-  
ginta tres. Putasne per haec solam numeri histo-  
riam docere nos voluit Moyses, et nullum in iis di-  
uersitatibus numerorum conclusit solito sibi more  
mysterium? Nihilne dicebitur esse rationis quod  
ducenti septuaginta tres tamquam abundare dicuntur  
in primogenitis Israel, et in Leviticis ad viginti duo  
millia, neque abundare quidquam, neque deesse  
describitur? Viginti duo quidem numerus in Scri-  
pturis diuinis, si quis obseruet, quod principalibus  
quibusdam causis ascriptus est, frequenter inuenie.  
Nam viginti duo prima apud Hebraeos elementa  
tradunt esse litterarum. Viginti et duo rursus a  
protoplasto Adam usque ad Jacob, ex cujus semine  
initium duodecim tribus sumut, patres fuisse me-  
morantur. Tradunt etiam omnium creaturarum  
Dei species intra viginti et duo numerum colligi.  
Sed et alia multa in Scripturis, si quis diligentius  
exsequatur, sub hoc numero consecrata reperiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
* Psal. lvii, 4. 6 Gen. xxv. 7 Num. iii, 12, 13. 8 Exod. xi. 9 Num. iii, 39, 43.  
(62) Mss. Sagesiensis et Ebroicensis, " perverteren-  
tur. "  
(63) Coddi. Turonensis et Ebroicensis, " primo-  
genitos inter. "  
(64) In uulgatis editionibus descit, " et imperium, »  
quod suppletur e ms.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé abreviadas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>