<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
503
meliora signa et fulgentiora transferri, et splendi-
doribus sideribus exæquari. Atque instantium potest
natura humana in hac vita prodescere, ut in resur-
rectione mortuorum non solum stellarum gloriæ,
sed et solis splendori valeat exæquari, secundum
quod scriptum est 80; quia: « justi fulgebunt in re-
gno Dei sicut sol. » Hinc ergo est, quod et in infe-
rioribus dicit 81 : « secundum signa sua, per domos
familiarum suarum. » Quod dicit, « per domos fa-
miliarum suarum, » in Græco idem sermo positus
est, quem et ibi Apostolus dicit, ubi ait 82: « Hujus
rei gratia curvo genua mea ad Patrem Domini no-
stri Jesu Christi, ex quo omnis paternitas in cœlo
et in terra nominatur. » Quas ergo hic Paulus pa-
ternitates dicit, ibi familias posuit Latinus inter-
pres, sed. unus- atque idem sermo habetur in Græco.
Istæ sunt ergo paternitates, vel familiæ quas Paulus
quidem jam ascendit in cœlis, Moyses autem sub
figuris adhuc legalibus describit in terris; secun-
dum quas incidere nos monet, ut possimus cele-
stibus paternitatibus sociari. Sunt enim, ut Paulus
superius pronunciavit, sive familiæ istæ dicendæ sunt,
sive paternitates in cœlo, ex quibus forte est illa, quam
in alio loco nominati idem Paulus Ecclesiam primi-
tivorum ascripsit in cœlis 83; cui nos eveniet
sociari, si secundum ordinem incedamus et omnia
secundum ordinem geramus. Si nihil inordinatum,
nihil inquietum, nihil inhonestum inveniatur in
nobis, tunc et sicuti firmamentum resplendebimus,
et sicut stellæ et sol ipse refulgebimus in regno C
Dei, per Christum Dominum nostrum, cui
est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
Amen.

HOMILIA III.

De eo quod scriptum est 80: « Ego assumpsi Leuitas
de medio filiorum Israhel pro omni primogenito
qui adaperit vulvam, et reliqua.

1. Scriptum est de manna, quia secundum tem-
pus, illud si quis id ita assumpsisset ut præceperat
Deus, nutriter ex eo; si quis vero contra præ-
ceptum Dei, et contra salutum divinitus modum
voluisset assumere, non frueretur eo, ut vitali cibo,
sed vermes ebullirent ex eo. Et ita fietbat, ut una
atque eadem species manœ aliis quidem, vermes
et putridenes generaret, aliis vero salubrem cibum
conferret, et vitæ necessarium. Igitur et nostrum
manna verbum Dei est, et apud nos ergo sermo
Dei aliis efficitur ad salutem, aliis cedit ad pœnam.
Et propter hoc arbitror quod ipse Dominus et Sal-
vator, qui est vivum Dei verbum, dicebat 81: « In
judicium ego veni in hunc mundum, ut non videan-
tes videant, et videntes cæci fiant. » Quanto me-
lius esset nonnullis omnino nec audire verbum Dei,
quam audire cum qualia, vel audire cum hypo-
A
IN NUMEROS HOMILIA III: 59?
chisia. Melius autem dicimus ad comparationem
malorum. Vere autem melius, et vere rectius, ac
perfectius est, ut qui audit verbum Dei, audiat
corde bono et simplici, audiat corde recto et pa-
rato, ut quasi in terra bona frucificet et crescat.
Hæc in præfatione diximus propter nonnullos eorum
qui ad audiendum non simplici, nec fideli mente
conveniunt. 280 De quibusdam dico catechume-
nis, quibus fortasse nonnulli etiam eorum qui jam
baptismum consequni sunt, sociantur. « Non enim
omnes qui ex Israel, ii sunt Israelitæ »; neque
omnes qui loti sunt aqua, continuo etiam san-
cto Spiritu loti sunt: sicut euconatorio non omnes
qui in catechumenis numerantur, alieni sunt et
expertes Spiritus sancti. Invenio enim in Scriptu-
ris divinis nonnullos catechumenorum dignos habi-
tos Spiritu sancto, et alios accepto baptismo judi-
gnos fuisse sancti Spiritus gratia. Cornelius cate-
chumenus erat 83, et antequam ad aquam veniret,
meruit accipere Spiritum sanctum. Simon bapti-
smum acceperat, sed quoniam cum hypocrisi acces-
sit ad gratiam, repudiatur a dono Spiritus sancti.
Nolo dubites et nunc esse in populo catechume-
norum aliquos Cornelios, ad quos dici possit, quia
misericordiæ et orationes tuæ ascenduerunt in cœ-
lum (59); et rursum in populo fidelium esse ali-
quos Simones, quibus confidere dicendum sit 84:
« O plene omni dolo et falaciâ, fili diabol, imi-
nice omnis justitiæ. » Hæc ego ad correctionem
meæ ipsius loquor, non solum auditorum. Unus
enim et ego sum ex iis, qui audiunt verbum Dei.

.2. Sed audiamus jam quid sermo divinus loqua-
tur ad Moysen. « Et locutus est, inquit 87, Dominus
ad Moysen, dicens: Ecce ego assumpsi Levitas de
medio filiorum Israel, pro omni primogenito qui
adaperit vulvam ex filiis Israel, redemptiones eo-
rum erunt, et erunt nulli Levitæ. Meum est enim
omne primogenitum. Ex die qua percussi omne
primogenitum in terra Ægypti, sanctificavi mihi
omne primogenitum Israel, ab homine usque ad
pecus meum erit, ego Dominus. » Levitæ assu-
muntur pro primogenitis, cum utique non sint pri-
mogeniti. Levi enim tertius nascitur ex Lua. Pri-
mus namque est Ruben; Simeon secundus, tertius
Levi; et assumuntur in primogenitos ii, qui natura
non sunt primogeniti. Nunquid hæc in lege Dei
otiose scripta esse credendum est? An illud edoce,
nos, quod apud Deum non illi primogeniti habean-
tur, qui corporea nativitate præcedunt, sed ii quos
proposito mentis inspecto, Deus ipse in ordinem
primitivorum judicant assumendos? Sic enim apud
Deum Jacob posterior natu primogenitus judaicus
est, et benedictiones primitivaltas (60) procurata
divinitus parentis cæcitatae suscepit 86. Ex proposito
14. » Hebr. xii, 23. 80 Num. iii, 9. 81 Joan. ix, 39.
82 Rom. ix, 6. 83 Act. x. 84 Act. xiii, 10. 85 Num.
(59) In cœlum. Codd. Ebroicensis et Turon.,
ad Dominum.
(60) Codd. Ebroicensis, Turonensis, Bellovacen.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; colunas esquerda e direita transcritas em fluxo contínuo conforme página impressa. Algumas referências e números excílios mantidos como no original; marcas de corte de rodapé transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>