<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN NUMEROS HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
huc operteat intra velamen conscientie custodire, A nur (70).
nec facile proferre ad publicum. Aut si res poscit
proferre, et inferioribus, id est, imperitoribus tra-
dere, ne nuda proferat, ne aperta ostendat, et pe-
nitus patientia, alioquin homicidium facit, et ex-
terminat plebem. Exterminator enim omnis qui
secreta et ineffabilia sacramenta contigerit, non-
dum meritis et scientia in sacerdotii ordinem gra-
dumque translatus. Solis enim aliis Aaron, sacer-
dotibus scilicet, ipsam arcam testamenti, et uen-
sam, et candelabrum, et si quid est eorum quæ
supra comprehendimus, nuda ac revelata videre
concessum est. Alii auten operta hæc videant, imo
potius velata hæc in humeris suis portent. Et filii
quidem Caath, quoniam ipsi licet non sint sacer-
dotes, sunt proximi sacerdotibus, in humeris suis
possunt ista portare; alii vero sarcinas suas, et
ministeria nec in humeris, sed in plaustris ponunt.
Ut enim prævenientes lectionem dicamus aliqua
etiam de iis quæ locus admonuit, cum offerentur
a singulis quibusque tribubus plaustra, quatuor
ex iis acceperunt filii Merari, duo autem Gerson
filii. Illi vero qui horum meliores sunt, plaustra
non accipiunt. Intuere ergo nunc cujusmodi di-
visio efficitur in officiis ministerii divini, et quo-
modo illa quidem quæ sancta sunt, non impo-
nuntur portanda animalibus mutis, sed rationa-
biles esse debent homines, et in humeris suis por-
tare vasa, quibus ministrantur Sancta sanctorum.
Ea vero quæ graviora sunt et duriora, non tam C
rationalibilibus quam multis portanda animalibus
imponuntur. Sed et in ipsis est aliqua differentia.
Nam illi qui graviora et duriora observant mini-
steria, plura habent animalia. Quatuor enim plau-
stra dantur filiis Merari. Filiis autem Gerson quia
erant prope filios Caath duo tantum plaustra suf-
ficiunt, ex quibus ostenditur quod operibus quidem
durioribus, et, ut ita dicam, crassioribus, plures
sunt, qui velut animalia inserviunt: ad ea vero
quæ rationalibilibus procurantur, pauci ex iis qui
in his instructi aut eruditi videntur, accedunt. Nam
ad illa quæ mystica sunt, et in secretis recondita,
et solis sacerdotibus patent, non solum nullus ani-
malis homo accedit, sed ne ipsi quidem qui ha-
bere aliquid exercitii et eruditionis videntur, non-
dum tamen meritis et vita ad sacerdotalem gra-
dium conscenderunt. Non solum per speculum ea
et in ænigmate vident, sed et operta et velata sus-
cipiunt, et in humeris portant, quo scilicet magis
ea actu operum, quam scientiæ revelatione cogno-
scant. Quia igitur hujusmodi dispensatio est mysle-
riorum Dei et ministerii quod habetur in sanctis,
tales nos exhibere debemus, ut digni efficiamur
284 ordine sacerdotii, ne velut irrationalibus
nobis onera gravia imponantur, sed tanquam ra-
zionalibiles et sancti sacerdotalibus officiis depute-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
mur (70). Gens enim sancta, regale sacerdotium
sumus et populus in acquisitionem 16, tantum ut
acceptam gratiam vitæ meritis exsequentes, digni
habeamur sancto ministerio: ut cum discesserimus
de hac vila, mereamur assumi, ut supra diximus,
iuster sacerdotes Dei, et ministrantes arce tesla-
menti, in arcanis scilicet et reconditis mysteriis,
revelata facie gloriam Domini speculemur, et in-
gredi amur terram sanctam, cujus hæreditatem nobis
præstabit Dominus noster Jesus Christus, cui est
gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
HOMILIA V.
De eo quod scriptum est: « Nolite exterminare de
tribu sua plebem Caath. »
1. Responsa dans Dominus ad Movsen et Aaron,
B dicit 17: « Nolite exterminare de tribu sua plebem
Caath de medio filiorum Levi, sel hoc facile eis,
et vivent et non morientur cum accedent ad Sancta
sanctorum, » et reliqua. Primo intelligamus ea,
quæ secundum litteram referuntur, et ita præ-
stante Domino ab intellectu litteræ ascendemus ad
intellegiam spiritualem. Intellige ergo prius ipsam
collocationem tabernaculi testimoni, intellige et
Sancta sanctorum, quæ interjecto a sanctis vela-
mine dirimuntur, quæ inspici non licet ab ullo ho-
minum, nisi a sacerdotibus solis. Post hæc intellige,
quomodo ubi ventum fuerit ut castra moveant filii
Israel, solvitur tabernaculum, et Aaron ac filii ejus
sacerdotes intra Sancta sanctorum operiunt singula
queque operimentis ac velaminibus suis, et obiecta
ea relinquentes in eodem quo fuerant loco, intro-
ducunt filios Caath, qui ad istud officium deputati
sunt, et faciunt eos elevare humeris suis omnia illa
quæ manus sacerdotalis obtinerebat. Et propter hoc
dicitur a Domino: « Ne exterminelis de tribu sua
plebem Caath; » quasi in eo exterminandi essent,
si Sancta sanctorum nuda et patentia contigissent,
quæ non solum non contingere, sed ne intueri
quidem fas erat non velata. Si intellextis quid
historiæ ordo contineat, ascendæ nunc ad splen-
dorem mysticii: et legis spiritalis lumen, si purus
tibi est mentis oculus, contuere. Si quis dignus ex
iis qui Deo ministrant, divina capere et videre mys-
teria, ad quæ contuenda cæteri minus capaces
sunt, hic Aaron, vel filius Aaron esse intelligitur,
qui ingredi potest ad ea quæ adire aliis fas non
est. Si quis ergo talis est, huic soli revelata patent
arca testamenti, hic videt urnam intra se ha-
bentem manna, hic considerat et intelligit prop-
itiatorium. Hic inventur et cherubim ulrumque,
et mensam sanctam, et candelabrum luminis, et
altare incensi. Iste hæc considerat, et intelligit
spiritualiter, id est qui verbo Dei et sapientiæ mys-
teriis operam dat, et Deo soli in sanctis vacat.
Sciat sane cui hæc revelantur, et spiritualiter in-
spicienda creduntur, non sibi illtum esse aperire ea,
et pandere quibus non licet pandi, sed operire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
(70) Codex Sancti Theodorici, « ordine sacerdotii sancti, ne vel irrationalibus deputemur. »
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e letras danificadas marcadas conforme legibilidade; sinais de paginação e notas de rodapé preservadas. Algumas palavras com caracteres espaçados e hifenizações mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>