<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,95">
    659                                   ORIGENIS                                   660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,915">
    esse intra animam. Sunt et alii plurimi, qui in A singulis quibusque Scripturarum sermonibus intelliguntur et sensibus. Est tamen eminentior
    313 cœteris iste puteus, et eximius, de quo in præsentí loco Scriptura dicit, quia foderint eum non quicunque communes homines, sed principes et adhuc horum sublimiores, quos reges appellavit. Propter quod et hymnus canitur Deo apud hunc eumdem puteum. Et ideo scriptum est: «Vade,» inquit, «ad puteum.» Hic est puteus quem dixit Dominus ad Moysen 68 : «Congrega populum, et daho eis aquam de puteo,» dixit Dominus. Moyses congregare jubetur populum, ut conveniat ad puteum, et bibat aquam. Moysen autem legem accipi debere sæpe ostendimus. Lex ergo Dei est quæ te convocat, ut ad puteum convenias. Quem puteum, nisi illum de quo supra diximus Jesum Christum Filium Dei, propria quidem substantia subsistentem, uno tamen cum Patre et Spiritu sancto Deitatis fonte nominalium? Ad hunc ergo puteum, id est ad sidem Christi nos convocat lex. Ipse enim dixit, «quia Moyses de me scripsit.» Ut quid nos convocat? Ut bibamus aquam, et cantenus ei canticum: hoc est corde credamus ad justitiam, et ore confiteamur ad salutem.
    
    2. «Initiate,» inquit 69 , «illi puteum.» Hic est sensus. Initium, ait, omnium puteum ponite, sicut et Apostolus dicit 70 , quia ipse est a principio et primogenitus omnis creaturæ, et in ipso creata sunt omnia. Initiate ergo ei puteum, hoc est, initium omnium continentium esse puteum. Potest autem et hoc modo intelligi, ut verba dirigi videantur ex persona Moysi ad populum, cohortantis et dicentis: Date initium cordi vestro, ut incipiat intelligere quis sit puteus de quo aquæ spiritales hauritnde sunt, et reficiendus est credentium populus. Initiate ergo ei, hoc est Israeli, hunc puteum: ut sensum mysticum si quis est corde Deum videns, de profundis possit haurire. Ad istum ergo puteum ut Moyses, id est lex, nos congreget, non frustra dictum videtur. Potest enim fieri, ut aliquis venire ad istum puteum videatur, sed nisi per Moysen congregetur, non est acceptus Deo. Marcion venisse sibi videtur ad istum puteum, et Basilides, et Valentinus, sed quia non venerunt per Moysen, nec receperunt legem et Prophetas, non possunt laudare Dominum Deum de fontibus Israel. Non ergo veniunt qui hujusmodi sunt, ad puteum quem foderunt principes, et excuderunt reges. Sed vultis ostendani vobis de Scripturis, ad quos isti puteos veniunt? Est vallis quædam salsa, in quâ valle sunt putei bituminis. Omnis ergo hæresis, et omne peccatum in valle est, et in valle salsa. Peccatum enim et iniquitas non ascendit sursum, sed semper ad ima et inferna descendit. Est ergo in valle positius et salsus atque amarus omnis hæreticus sensus, et omnis actus peccati. Quid enim dulce, quid suave
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,915">
    habet. Sed et amplius aliquid habet. Si enim veneris ad hæreticam sententiam, si veneris ad amaritudinem peccati, venisti ad puteos bituminis. Bitumen, esca et nutrimentum ignis est. Si ergo et tu gustaveris aquam de istis puteis, si sumpseris hæreticom sensum, si peccati amaritudinem ceperis, foment a in te ignis et gehenæ incendia præparabis. Et propterea ad eos qui nolunt de illo poteu aquam bibere, quem principes foderunt et reges, sed ex istis qui in valle peccati sunt, et ignis materias alunt, dicitur: «Incedite in lumine ignis vestri et flammæ quam vobis accendistis.» Quid ergo canitur apud hunc puteum? «Initiate ei,» inquit 71 , «puteum. Fode» runt illum principes, excuderunt reges.» Possunt quidem principes et reges iidem videri: si vero distinguí necesse est, principes Prophetas intelligamus. Ipsi enim sensum et prophetiam de Christo defossam et demerfam in profundo litere collocarunt, et ideo quidam ex ipsis dicebant 72 : «Nisi occulte audieritis, plorabit anima vestra.» Et item alius Propheta dicit ad Dominum 73 : «Quam magna multitudo dulcedinis tuæ, Domine, quam abscondisti timentibus te!» Isti ergo sunt principes, qui foderunt hunc puteum, reyes autem qui excuderunt eum. Quod dixit, «excuderunt,» ab excudendo, non ab excedendo dictum est. Excudi enim dicitur, quod in saxo vel cœditur, vel formatur. Principes ergo tanquam aliquantulo inferiores, fodere dicuntur puteum, hoc est quasi in terræ mollitie altitudinem quandam demergere. Isti vero quos reges appellat, quasi eminentiores ac fortiores, non solum terræ profundum, sed et saxi duritiam penetrant, ut pervenire possint ad profundiores aquas, et ipsas (si dici poslet) in eo venas abyssi perscrutentur, scientes judicia Dei esse abyssum multum. Istos ergo reges, qui tam profunda possunt et tam abscondita putei perscrutari, merito apostolos dixerimus, ex quibus aliquis dicebat 74 : «Nobis autem revelavit Deus per Spiritum sanctum. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam alta Dei.» Quia ergo per Spiritum possunt etiam ipsi perscrutari alta Dei, et alta ac profunda putei penetrale mystería, idcirco reges esse dicuntur, qui puteum etiam istum in petra excuderint, ac dura et difficilia secreta scientiae pene traverint. Quod autem reges dici possint etiam apostoli, puto et ex eo facile probari posse, quod de omnibus credentibus dicitur 75 : «Vos autem genus regale, sacerdotium magnum, gens sancta.» Si ergo illos dicunt reges, qui per verbum ipsorum crediderunt, quanto magis ipsi reges habendi sunt, qui faciunt reges? Sed et inde facile colligitur. Si enim reges a regendo dicuntur, omnes utique qui Ecclesias Dei regunt, reges merito appellabuntur, multo autem rectius illi, qui et illos ipsos dictis atque scriptis suis regunt, a quibus reguntur Ecclesiæ, Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,915,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: tipografia em duas colunas; numerações de notas e referências impressas (ex.: 313, 68, 69 etc.) mantidas tal como no original. Algumas quebras de linha e espaçamento mantidos; palavras possivelmente recortadas junto às margens transcritas conforme visível. Não foram feitas intervenções ou normalizações ortográficas; uso de sinais de abreviação preservado onde legível. bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>