<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 ORIGENIS 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    alium fructum gaudii requirere, imo et alias pri- A
    mitias gaudiorum. Si gaudeam in verbo Domini, si
    gaudeam de scientia mysteriorum Dei, si gaudeam
    quod dignus habitus sum sapientiæ Dei secreta et
    arcana cognoscere, si gaudeam quod relictis omni-
    bus quæ sunt in hoc mundo, non solum inutilibus,
    sed et utilibus, non solum vanis, sed et necessariis,
    soli me verbo Dei atque ejus sapientiæ manciparim;
    in iis omnibus satis, 311 ut puto, acceptæ Deo
    primitiæ gaudii offerentur. Sed et de cæteris fructi-
    bus spiritus ex olio unicuique quæ competunt lice-
    bit aptare, ne nos sermonem justo longius protra-
    hamus.

    9. « Et ab omnibus, inquit⁸¹, muneribus eorum. »
    Munus quis obtulit Deo, et rursus ex munere offe- B
    rendæ sunt primitiæ pontifici. Hoc in expositione
    allegorica ita arbitror posse constare. Si quis vel
    egentibus distribuat, vel faciat aliquid boni operis,
    pro mandato munus obtulit Deo. Sed rursus (25)
    muneris offert primitias, si non solum cibos, verbi
    gratia, vel pecuniam largiatur, sed et affectum mi-
    sercundi habeat, et compatiendi. Hoc enim est quod
    requirit ab homine Deus, ut mens ipsa piis et mi-
    sericordiibus repleatur et formetur affectibus. « Et
    ab omnibus immolationibus eorum. » Immolatio
    spiritualis est illa quam legimus⁸² : « Immola Deo
    sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua. »
    Laudare ergo Deum, et vota orationis offerre, im-
    molare est Deo. Sed hujus immolationis primitiæ ita
    per pontificem offerentur, si non solum verbis et voce,
    sed et mente oremus et corde, secundum quod et A- C
    postolus monet⁸³ : « Orabo spiritu, orabo et mente :
    psalmum dicam spiritu, psalmum dicam et mente. »
    Assistunt enim et nunc angeli Dei cultores et agri-
    colæ cordis nostri, et requirunt si est in aliquo no-
    strum hujuscemodi mens tam sollicita, tam intenta,
    quæ verbum Dei tanquam semen divinum tota avidi-
    tate susceperit , si fructum statim ut ad orationem
    surgimus ostenderit, id est, si collectis et congrega-
    tis intra se sensibus oret Deum; si non evagetur
    mente, et cogitationibus evolet, ita ut corpore qui-
    dem in oratione curvetur, sensibus autem per di-
    versa discurrat. Si quis, inquam, intentam et di-
    rectam senserit obsecrationem suam, et ipsis Dei
    conspectibus, atque ineffabili lumini se intellexerit
    assistentem, ibique orationes, et obsecrationes,
    postulationesque et gratiarum actiones suas pro-
    fuderit, nullius extrinsecus phantasiæ sollicitatus
    imagine : hic se noverit per angelum qui assistit
    altari, obtulisse immolationes suæ primitias pon-
    tifici magno et vero, Christo Jesu Domino nostro,
    cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    HOMILIA XII.
    De puteo et cantico ejus.

    1. Lectio nobis putei, et cantici quod apud pu-
    teum cecinit Israel, ex Numerorum libro recitata
    est, quam solitis, imo forte et amplius solito vide-
    mus redundare mysteriis. Ait enim ⁸⁴ : « Et bibit
    de puteo populus. Hic est puteus, quem dixit Do-
    minus ad Moysen : Congrega populum, et dabo eis
    aquam bibere. » Sed in iis dictis non multum
    mihi juris videtur historica littera possidere. Quid
    est enim quod magnopere præcepit Dominus Moysi
    populum congregare, ut det eis aquam de puteo
    bibere? quasi vero non etiam sponte populus biben-
    di gratia convenerit ad puteum. Quid ergo tanto-
    pere prophetæ præcipitur, ut proprio studio et la-
    bore congregat populum ad hauriendam putei
    aquam? Unde vilitas (26) litteræ ad pretiositatem
    nos spiritualis remittit intelligentiæ. Et ideo conve-
    niens puto etiam de aliis Scripturæ locis puteorum
    congregare mysteria, ut ex comparatione plurimo-
    rum, si quid præsens sermo obscuritatis continet,
    elucescat. Ait ergo spiritus Dei per Salomonem in
    Proverbiis ⁸⁵ : « Bibe aquas de tuis vasis et de pu-
    teorum tuorum fonte, et non supereffundantur (27)
    tibi aquæ extra tuum fontem. » Quamvis in aliis
    exemplaribus legerimus : « Et effundantur tibi aquæ
    extra tuum fontem. » Aquæ tuæ sint tibi soli, et
    nemo alienus participet ex eis. Habet ergo (ut in iis
    designatur) unusquisque nostrum in semetipso pu-
    teum. Imo et aliquid amplius dicemus, unusquisque
    nostrum habet non puteum unum, sed puteos mul-
    tos, et non unum vas aquæ, sed vasa multa. Non
    enim dixit, « bibe aquas » de tuo vase, sed « de tuis
    vasis : » et non dixit, et de putei tui fonte, sed « de
    puteorum tuorum fonte. » Legimus ⁸⁶ habuisse et
    patriarchas puteos; habuit Abraham, habuit et
    Isaac. Puto autem habuisse et Jacob. Et ab istis pu-
    teis sumpto initio, percurre omnem Scripturam, pu-
    teos requirens, et perveni usque ad Evangelia, et
    ibi invenies puteum supra quem Salvator noster
    sedebat requiescens post itineris laborem, tunc cum
    veniente muliere Samaritana, et volente haurire
    aquam de puteo, quæ esset in Scripturis putei vel
    puteorum virtus exponitur, et comparatio fit aqua-
    rum, ubi et divini mysterii panduntur arcana. Dici- D
    tur enim quia si quis bibat ex iis aquis, quas con-
    tinebat puteus ille terrenus, sitiet rursum; qui au-
    tem ex illis biberit, quas dat Jesus, « fiet in eo fons
    aquæ salientis in vitam æternam ⁸⁷. » In alio autem
    Evangelii loco jam non fons, neque puteus, sed am-
    plius aliquid dicitur. « Qui credit, inquit ⁸⁸, in eum,
    sicut Scriptura dicit, flumina de ventre ejus fluent
    aquæ vivæ. » Vides ergo quia qui credit in eum,
    non solum puteum, sed et puteos, et non solum fon-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ⁸¹ Num. xviii, 9. ⁸² Psal. xlix, 14. ⁸³ I Cor. xiv, 15.
    xiii et xxvi. ⁸⁴ Joan. iv, 14. ⁸⁵ Joan. vii, 38.
    (25) Codex Belvaccensis, « rursus. » Libb. editi,
    « hujus. »
    (26) Codd. Ebroicensis, Carnotensis et sancti
    Theodorici, « vilitas. » Alias, « humilitas. »
    (27) Codex Carnotensis, « supereffluant. » Paulo
    post in codice sancti Theodorici desiderantur hæc
    verba : « quamvis in aliis exemplaribus legerimus ·
    et effundantur tibi aquæ extra tuum fontem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (655-656) da Patrologia.
    Letras A, B, C, D no margem esquerda indicam seções ou colunas.
    Números em negrito (311) e sobrescritos (⁸¹, ⁸², etc.) preservados.
    Abreviações como "ir." (provavelmente "in") transcritas conforme aparência visual ou contexto lógico quando claro.
  </notas>
</pagina>