<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,110">
    661 IN NUMEROS HOMILIA XII. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,110,486,930">
    propter hoc 314 merito Dominus Rex regum dici-
    tur 77. Nisi enim isti, et cæteri qui eos imitantur,
    reges fuerint, ille non videbitur rex regum. Sed
    et ipse apostolus Paulus Corinthiis scribens, et
    velut per quandam ironiam corripiens eos ,
    ait 78: « Sine nobis regnatis, et vtiam regnetis,
    at el nos vobiscum regnemus. » In quo utique reges
    quidem esse debere Corinthios, et semetipsum cum
    iis regnare velle pronuntiat, sed elationem nondum
    pro merito assumpti honoris incusat. Fodiunt ergo
    ii omnes putuem istum principes : et excludunt eum
    reges gentium. Apostoli enim præcipue reges sunt
    gentium, qui gentes ad obedientiam fidei congre-
    garunt, et Christi scientiam omnibus patefecerunt:
    « In quo sunt thesauri sapientiæ Dei, et scientiæ
    asconditi » ; secundum præceptum Domini 80
    circumuenientes orbem terræ, et implentes quod
    mandatum est, ut doceant omnes gentes, baptizan-
    tes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti:
    et per hæc excuderunt, hoc est, patefecerunt
    scientiam putei, et in notitiam universis gentibus
    adduxerunt. Sed el quæ nunc habemus in manibus,
    quæ recitata sunt nobis, puteus est, et omnis simul
    Scriptura legis et prophetarum : Evangelica quo-
    que atque Apostolica scripta simul omnia unus est
    puteus, quem non possunt fodere, vel excudere,
    nisi inveniantur reges et principes. Vere enim re-
    ges, et vere principes habendi sunt, qui possunt
    auferre terram de puteo, hoc est, amovere super-
    ficiem literæ, et de interiore petra ubi Christus  C
    est, spiritales sensus velut aquam vivam proferre.
    Ilæc ergo facere decet eos solos, qui vel reges sunt,
    vel principes. Reges ex eo dicti quod peccati re-
    gnum ex corpore suo depulerint, et justitiæ regnum
    paraverint in membris suis. Decet enim eum docere
    cæteros, qui prius fecerit ipsa quæ docet. Sic enim
    scriptum est 81, quia « qui fecerit et docuerit sic ho-
    minues, hic magnus vocabitur in regno cœlorum. »
    Magnum autem esse in regno, hoc est regem esse.
    « Excluderunt eum, » inquit 87, « reges gentium in
    regno suo, dum dominarentur eis. » Re enim vera
    non possunt fodere puteum istum, nec latentæs aquæ
    vivæ venas aperire, nisi prius dominatum tenuerint
    gentium barbararum. Omne enim quidquid in eis
    ferum fuit in actibus, quidquid in moribus barba-
    rum, si edomuerint et subjecerint regio sensui, et do-
    minati fuerint eis, ita ut de cætero non gentiliter, sed
    legitime agant, isti sunt vere reges profunda putei ri-
    mantes, et verbi Dei arcana ac mystica perscrutantes.
    3. Post hæc, « et a puteo, » inquit 83, « profecti
    sunt Mathanaim, et a Mathanaim in Nahaliel, et a
    Nahaliel in Bamoth, et a Bamoth in nemus quod est
    in campo Moab, a vertice montis excelsi qui re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,930,486,990">
    77 Apoc. xix, 16. 78 1 Cor. iv, 8. 79 Coloss. ii,
    xxi, 18. 83 ibid., 18, 19, 20. 85 Num. xv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,110,962,930">
    A spicit ad faciem deserti. » Numina hæc quæ viden-
    tur locorum esse vocabula, ex significantiis suis
    quas in lingua propria designant, rerum magis my-
    sticarum consequentiam, quam vocabulorum appel-
    lationem videntur ostendere. « Profecit enim, » in-
    quit, « a puteo, veniunt in el Mathanaim. » Inter-
    pretatur enim Mathanaim munera ipsorum (31).
    Vides ergo quia si quis de puteo hoc biberit, quem
    foderunt reges et principes, statim proficit ad hoc
    ut habeat munera quæ offerat Deo. Quid autem est
    quod homo offerat Deo ? Hoc ipsum quod in lege
    scriptum est 84: « Munera mea, » hoc est, data mea.
    Ex iis ergo quæ Deus dedi, offerunt nihilominus
    homines Deo. Quid dedit Deus homini ? Agnitio-
    nem sui. Quid ergo offert Deo ? Fidem suam et
    affectum. Hoc est quod exspectit ab homine Deus.
    Denique ita scriptum est 85: « Et nunc, Israel, quid
    est quod Dominus Deus tuus poscit abs te, nisi ut
    timeas Dominum Deum tuum, et incedas in viis
    ejus, et diligas eum, et custodias omnia mandata
    ejus, et servias Domino Deo tuo ex toto corde tuo,
    et ex tota anima tua ? » Ista sunt munera, ista dona
    quæ oportet Domino dari. Damus autem hæc Do-
    mino cordis nostri munera posteaquam agnoveri-
    mus eum, et agnititone bonitalis ejus de putei ejus
    altitudine biberimus. Observa tamen quomodo di-
    xerit Propheta: « Et nunc Israel quid Dominus
    Deus tuus poscit abs te ? Erubescant illi hæc ver-
    ba, qui negant in hominis arbitrio esse (32), ut
    q salut eur. Quomodo posceret ab homine Deus, nisi
    haberet homo in sua potestate, quod poscenti Deo
    deberet offerre ? Sunt ergo quæ dantur a Deo, et
    sunt quæ præbentur ab homine. Verbi gratia, in
    homine fuit ut una mna facerret decem mnas, aut
    una mna faceret quinque mnas 86. Ex Deo autem
    fuit, ut haberet homo mnam, ex quâ facere posset
    decem mnas. Cum autem obtulit ex se decem
    mnas, accepit rursus a Deo non jam pecuniam, sed
    potestatem et regnum decem civitatum. Petit ite-
    rum Deus ab Abraham, ut offerret ei Isaac filium
    suum in montem quemcumque ostendisset ei.
    Obtulit Abraham intrepidus unigenitum 87, impo-
    suisit super aram, cultrum eduxit ut jugularet, inhi-
    bitur continuo, et aries et pro filio datur ad vici-
    mam. Vides ergo quia quæ Deo offerimus, no-
    bis manent : sed ad hoc exspectimur, ut in his
    affectus noster erga Deum probeatur et fides.
    Hæc pro eo quod diximus profectos esse filios
    Israel a puteo, et venisse in Mathanaim, quod in-
    terpretatur munera eorum. A Mathanaim autem
    venimus in Nahaliel (33), quod interpretatur
    315 ex Deo. Quid ex Deo ? Posteaqum oblieri-
    mus nos quæ ex nobis sunt, venimus ad hoc ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="494,930,962,990">
    31) Interpretatur enim Mathanaim MUNERA IPSO-
    RUM. A radice yod a dedit, siit ןפד «donum.»
    (32) Sic omnes mss. Libh. autem editi : « in lo-
    mine esse liberum arbitrium. »
    (33) Quod interpretatur ex Deo. Aliquid videtur
    delicere : neque enim Nahaliel veri potest ; ex
    Deo, » sed « possessio mea ex Deo » a radice yod
    possedit, et nomine ןד Deus.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with two-column layout. Some small typographic ligatures and Hebrew/Yiddish/Gnostic roots appear in notes; square brackets [ilegivel] were not needed. BBOX coordinates estimated relative to image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>