585 ORIGENIS 584

spiritalem sensum est Christus juxta. 11 quod acci- A νοητῶς ὁ Χριστὸς xatà «b συμδεδηκός" ἐξ οὗ μονόν
dit, Ex quo unicornes mulü. Ab uno euim Jesu χεροι πολλοί, "Av γὰρ ἑνὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ πολλοὶ
Christe multis datum est esse christis. Quidam μετέσχον elvat χριστοί. Τινές φασι καὶ τὸν ἔλαφον
siuRLetiam cervum esse unicoruem. μονόχερον εἶναι.

Comedet gentes inimicorum suorum **. De Christo Ἔδεται ἔθνη τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ. Περὶ τοῦ
loquitur : inter inimicos ejus eramus aliquando Χριττοῦ" ἐχθρῶν αὐτοῦ ἔθγῃ fuv ποτὲ ἡμεῖς, Ἔδε-
nos gentes. Comedel igitur nos Christes, substan- ται οὖν ἡμᾶς ὁ Χριστὸς, ἡ οὐσιώδης ἀρετὴ νεμομένη
tialis nempe virtus quz consumet nos, juxta id ἡμᾶς, καθὰ λέγει € Ἐμὸν βρῶμά ἔστι τοῦ ποιῇσαι
quod dicit *! : « Meus cibus est ut. faciam voluntas τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με.»
tem ejus qui misit me. »

Et cerassitudinet eorum emedullabit 45, Tunc, in- Καὶ τὰ πάχη αὐτῶν ἐκμυελιεῖ, Τότε, φησὶν, ὅταν
quit, eui earneum habitum in spiritalem operibus τὴν σαρχιχὴν κατάστασιν εἰς πνευματιχὴν διὰ τῆς
waunsmutabit. πραγματιχῆς μεταποιῇ.

Qui. benedicunt te, benedicti sunt **. Duas. ἴῃ his Οἱ &bAoyoUrcéc σε qoAórqvcar. Δύο πρόσωπα
indicat personas, unam eorum qui in Christum σημαίνει ἐπὶ τούτοις" εἰσὶ δὲ τῶν πιστῶν xal ἀπί-
credunt, alteram eorum qui non credunt, Et paucis B στων ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ μετ᾽ dA(qa Ἕν τού-
interjectis : 1n. his igitur eversus. est. inimicorum τοῖς μὲν οὖν ἀνατέτραπται καὶ dj τῶν ἐναντιουμένων
]srael conatus, et magic artis perversitas. τοῦ Ἰσραὴλ ἐγχείρησις, xal ἡ τῆς μαγείας xaxe-

τεχνία,

Εἰ pollutus. est populus ut. fornicaretur **. Heec Kal ἐξδεδηώθη ὁ λαὸς ἐκπορνεῦσαι. Ἢ δὲ
sententia, ul foraicarenlur Hebrot et adorarent γνώμη τοῦ πορνεῦσαι τοὺς Ἕ δραίους xai προσχυνῆ-
Beelphegor, vatis erat. Quapropter ait Moyses 5 :Σ σαι τῷ Βεελφεγὼρ, τοῦ μάντεως ἦν. Διὸ φησὶ Μωῦ-
« lle autem fuerunt filiis Israel, secundum ver- σῆς" « Αὗται δὲ ἦσαν τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, χατὰ τὸ
bum Balaam, ut recedere (acerent et despicere ῥῆμα Βαλαὰμ, τοῦ ἀποστῆσαι καὶ ὑπεριδεῖν τὸ ῥῇμα
verbum Domini propter Beelphegor. » Κυρίου Évexev Βεελφεγώρ. »

Et erit vobis latus, quod πὰ Africum **, A flumine Kal ἔσται ὑμῖν τὸ xAlroc, τὸ πρὸς Al6a.
JEgypti usque ad Euphraten promiserat Deus ᾿Απὸ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ Εὖ-
Abraliamo, Cur igitur non dedit eis? Numeri enim φράτου ἐπηγγείλατο τῷ "A6paáp. Διὰ τί οὖν οὐχ
minorem terre partem concessam indicant. Put? ἔδωχεν αὐτοῖς ; Οἱ γὰρ 'Apiüpot ἐλαττοτέραν δίδο-
autem illum daturum fuisse, si perinde atque is qui μένην σημαίνουσιν. Οἶμαι δὲ ὅτι δέδωκεν ἂν, εἰ χατὰ
promissiones acceperat, fideles fuissent. Neque id ^ τὸν λαβόντα τὰς ἐπαγγελίας, πιστοὶ ἦσαν. Καὶ τοῦτο
caret verisimilitudine, S:pe enim mala. minatus εἰχότως. Πολλάχις γὰρ xaxX ἀπειλήσας οὐχ ἐπήγαγε,
non intulit, nempe ob pauitentiam, ul exemplo μετενόησαν γὰρ,ὡς ἐπὶ τῶν Νινενιτῶν.
sunt Niniviue.

Tantummodo e populo patris sul sint. uxores δ. Πλὴν ἐκ τοῦ δήμου τοῦ πατρὸς αὑτῶν ἔσον-
Hoc est igitur Dei praeceptum, praeter tribus Juda e& — ταὶ γυναῖχες. Προστόττει οὖν ὁ Θεὸς πλὴν τῆς
Levi, nulli tribui licere eum altera. tribu. matrimo- Ἰούδα καὶ τῆς Acut μὴ ἐξεῖναι ἀπὸ φυλῆς εἰς φυλὲὰν
n'o conjungi, ut non insolitum videatur illud quod συνάπτεσθαι, ἵνα μὴ ξένον τοῦ Σωτῆρος δειχθῇ
ab origine repetitum quadrat in Salvatorem, « Rex οἰ ἄνωθεν ἐρχόμενον, τὸ, « Βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς χατὰ τὴν
saceraos secundum erdinem Melchisedec. » κάξιν Μελχισεδέκ. »

** Νιπη χτιν, 8. 5'᾽ Joan, iv, 54. *! Num. xxiv, 8, € ibid. 9. ** Num. xxv, d. ** Num. ἈΧχι, [Ὁ.
* Num, xxxiv, 9... 5! Num. χχχυ!, O.

* ORIGENIS IN NUMEROS
HOMILLE.

PROLOGUS RUFINI INTERPRETIS AD URSACIUM (47).

Jt verbis tibi, frater, beati Martyris loquar, bene admcones, Donate charissime. Nam εἰ promisisse ne
memini, ut δὲ qua sint Adamantii senis in legem Moysi dicta, colligerem, átque ea Latino sermone mosiris lo-
genda transferrem. Sed reddender pollicitationi non tempestivum, ut ille ait, scd tempestuosum nobis tempus
ac turbidum (uit. Quis enim ibi stylo locus est, ubi hostilia tela metuuntur, ubi in oculis est uriium agrorum-

(47) Hunc prologum quem primus in lacem edidit — storie ecclestastiee Euscbii lib. vt, cap. 57, contuli
vir doctissimus Henricus Valesius in Notisad Hi- — cum tribus miss. : f, ecclesi; cathedralis Belvacen-

Digitized by Google
