645
wihil proderit ; » et illud ** : « Non. enim. quie in
qanifesto in carne est cireumeisio, illa circumcisio
e«t, neque qui in manifesto in carne Judeus est,
sed quiin occulto Judens est : et circumcisio
cordis in spiritu, non littera, eujus laus non ex
hominibus, sed ex Deo est. » Hi:ec ergo singula que
nequaquam penitus secundum litteram observanda
dicit Apostolus, invenies omnia fere apud Moysen
sub legis titulo designari, Jam vero im eo ubi
dicit *!, « Non occides, nou adulterium facies ,
non furaberis, » et reliqua. hujusmodi, non in-
venies, quoniam legis in lis titulum przemiserit,
sed magis bc mandata videntur, et ideo non
exiuanitur apud discipnlos Evangelii scriptura
ista, sed adimpletur : quia, ut dixi, non mandatum,
sed lex liabere dicitur umbram faturorum bonornm;
et ideo hzc nobis secundum litteram custodienda
sunt, [tem alibi : « Juste, inqnit **, seclare quod
justum est, » Quid opus est in his allegoriam 3055
querere, cum :edifieet etiam littera? Ostendimus
ergo esse quidam que omnino non sunt servanda
secundum litteram legis, et esse συ πὶ quie alle-
goria penitus immutare non debet, sed omnimode
ita ut Scripturz de iis continent observanda sunt :
nunc requiro si sunt aliqua quie οἱ secundum litte-
v^m quidem stare possint, necessario tamen in eis
etiam allegoriam requirendam. Et vide si possumcs
hec apostolica et evangelica auetoritate. munire,
Seriptum est in. lege ** : « Propter hoc relinquet

homo patrem et matrem, οἱ adhzrebit uxori su, (c

et erunt duo in carne una. ». Hxc quod allegorica
snystería contineant, Paulus, eum in Epistola. sua
hoc ipsum posuisset exemplum, pronuntiat. di-
«eus ** : « Mysterium hoc magnum est, ego aotem
dico in Christo, et in Ecclesia. » Quod autem opor-
1eat hoc etiam secundum litteram custodiri, ipse
Dominus et Salvator docet, dicens ** ; « Scriptum
st, Propter hioc felinquet homo patrein et matrem,
et adhzerebit uxori sux, et erunt. duo in carne uua.
Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet. »
Et ostendit utique observanda esse hiec etiam se-
cundum litteram, cum adjicit : « Quod. ergo Deus
«ounjunxit, bomo non separet. » Sel et in aliis
Apostolus ubi dicit *5, « quia Abraham duos filios
habuit, unum de ancilla, et unam de libera, » quis
dubitat bx:c secundum. litteram stare. debere? Cer-
tum est enim, quia ct Isaac de Sara, et Ismael de
Agar filii fuerint Abrahze. Addit tamen iis Aposto-
dus, et dicit * : « llxc. autem. sunt. allegorica, »
quz in duo testamenta. €onverlit, et Sar:z quidem
sobolem tanquam In libertatem gignentis novi Te-
stamenti liberos dicit; Agarautem tanquam in ser-
ximtem generantis terrenz Jerusalem filios. no-
aninavit. Ostendimne, ut opinor, auctoritate Scri-
quis divin, ex iis quee in lege scripta sunt, ali-
«ua penitus refazienda esse et cavenda, ne secun-

** Rom. πὶ, 28, 99.

xix, 5 et G..— ** Gal. iv. 22.
$31. *ibid. 22. "ibid. 7.

?! [tom, xti, 9.
V, ibid. 94.

ORIGENIS

** I Tim, vi, 14.
*5 | Cor. 1x.

6f

N dum literam. ab Evangelii discipulis observentur ;
quxdam vero omnimode ut scripta sunt obtinen!a ;
alia autem habere quidein secundum litteram veri-
tatem sui, recipere tamen utililer οἱ necessario
etiam allegoricum seüsum.

$9. Erit ergo jam sapientis scribe et edocti de
regno Dei, qui sciat de thesauris his proferre anva
et vetera, scire quomodo in uno quoque loco Seri-
puurz, aut abjiciat penitus occidentem litteram, et
spiritum viviicantem requirat, aut confirmet oni-
nimode, et utilem ac necessariam prohet litterze
doctrinam ; aut manente bistoria, opportune et de-
center introdncat etiam mysticum sensum. Sicut et
in hoc sermone quem babemus in manibus arbi-
trot eonvenire; decet enim et utile est. eliam sa-

B cerdotibus Evangelii offerri primitias. lta enim: et

Dominus disposuit, ut qni Evangelium annuntiant,

de Evangelio vivant, et qui altari deserviunt, de

altari participent **. Et sient lioc dignum et decens
est, sic econtrario et indecens et indignum existi-
mo et impium, ut is qui Deum colit, et ingreditur

Ecclesiam Dei, qui scit sacerdotes ei ministros

assistere altari, et aut. verbo Dei aut ministerio

Ecclesie deservire, de fructibus terrie quos dat

Deus solem suum producendo, et pluvias suas mi-

nistrando, nou olferat primitias sacerdotibus. Nona

mihi videtur hujusmodi anima liabere memoriam

Dei, nec cogitare, nec credere quia Deus dederit

fructus quos cepit, quos ita recondit. quasi. alienos

a Deo. Si enim a Deo sibi dalos crederet, sciret

utique numerando sacerdotes honorare Deum de

datis et muneribus suis. Et adbuc ut amplius hzc
observanda etiam seeundum litteram ipsius Dei vo-
cibus deceantur, addemus ad haec. Dominus dicit in

Evangeliis * : « Vae vobis, Scribae et Phariszi hypo-

erite, qui decimatis meutham, » lioc est, « decimam

datis menthze, et cymini, et anethi, et przteritis
qua majora sunt legis : hypocriue, hxc eportet
fieri, eL illa non omitti. » Vide ergo diligentius
quomodo sermo Domini vult fieri quidem omni-
mode qu;e majora sunt. legis, non tamen omitti et
hec que secundum litteram designantur. Quod si
dicas, quia hic ad Pharisos dicebat, non ad
discipulos, audi iterum ipsum dicentem ad disci-

p pulos : « Nisi abundaverit justitia vestra plus
quam Phariszorum et Scribarum, uon intrabitis iu
regnuin coelorum *. » Quod. ergo vult. fleri a Pha-
risis, multo magis et majore cum abundantia vult
a discipulis impleri ; quod autem fieri a discipulis non
vult, nee Phariszis imperat faciendum. Quomodo
autem plus velit fieri a discipulis quam faciunt
Phariszi, in eo declarat ubi dicit * : « Dietum est
antiquis : Non occides.» Hoc observant et Pharisai.
Discipulis autem dicit * : « Ego autem dico vobis,
quia si quis iratus fuerit fratri suo, reus erit judi-
cio. » Similiter et de eo quod scriptum est *: € Non

* Gen. n, 364. ** Ephes. v, 52. " Mattb.
* Mati. xxm, 935. * Mauh. v, 20. ' ibid.

Digitized by Google
