<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    651 ORIGENIS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    namque est, que velut in vasis fictilibus efficitur. A domos familiarum ipsorum,
    Peccatores ergo vasa ficilia fiunt, sicut Jeremias ip-sorum duodecim virgas; et unicuiusque eorum
    propheta designat in Lamentationibus 26, dicens: nomen scribe in virga sua: et nomen Aaron scribae
    : Filii Sion, qui erant honorabiles et in auro elati, in virga Levi: est enim virga una (2), per tribum,
    quomodo reputati sunt in vasa ficilia, opera ma- per domos familiarum suarum dabunt tibi. Et po-
    nuum siguli? ? Et: In domo magna non sunt, nes eas in tabernaculum testimonii contra arcam,
    inquiit Apostolus 27, tantummodo vasa aurea, et ex quibus agnoscar tibi inde. Et erit homo quem-
    argentea, sed et lignea et ficilia: et alia quidem ad cunque elegero, virga ejus germinabit, et auferam
    honorem, alia autem ad contumeliam. 1 Sunt ergo te a murmurationem filiorum Israel: in quibuscul-
    vasa ficilia ad contumeliam, quae et confringi pos- que murmurant ipsi de vobis. 1 Omnis princeps tri-
    sunt. Sed consideremus diligentius quid in conse- bus et populi habet virgarn. Non enim potest quis
    quentibus Apostolis de ipsis vasis fictilibus dicat: regerre populum, nisi habeat virgarn. Unde et Pau-
    : Si quis, inquit 28, emundaverit semelipsum ab iis, lus apostolus, quia princeps erat populi, idcirco di-
    erit vas ad honorem sanctificatum, et utile Domino ciebat: : Quid vultis? In virga veniam ad vos, aut
    ad omne opus bonum paratum. 1 In quo ostendere in charitate, spirituque mansueludinis ??, Omnis
    videtur, quod et vas ipsum quod fit, et per quem fit, 3 crgo princeps tribum habeat necesse est virgaun
    unus atque idem homo sit. Intellige ergo propositum suam, sed unus solus est, sicut Scriptura refert,
    299 quidem hominis esse quod operatur: reli- pontifex Aaron cujus virga germinavit. Verum quo-
    quam autem parem hominis ipsum esse vas, quod niam, ut saepe ostendimus, verus pontifex Christus
    sit vel ad honorem, vel contumeliam. Cum ergo est, ipse solus est, cujus virga crucis non solum
    sensus noster quae bona sunt eligit, et ad bonum nos germinavit, sed et floruit, et omnes hos credentium
    conversationem trahit, facit hos vas utile. Cum au- populorum attulit fructus. Quis autem iste est fro-
    tem neglexerit, et deciderit propositum nostrum a ctus, quem attulit? Nuces, inquit, qui fructus primo
    bonis, efficimur vas ad contumeliam. Si ergo intel- quidem indumento amarus est: sequenti eminuitur
    lectus noster luteus sit, et de luto semper ac de et tegitur. Tertio sumenlent pascit ac nutrit. Talia
    terrenis cogitet, efficimur vas ficile, et opus ma- ergo est in auditorio (3) Christi doctrina legis et
    nuum siguli. Et forte propter hoc iste qui talis prophetarum. Prima litterae facies satis amara est,
    est, increpalur ab Apostolo, quasi qui sensum ha- quae circumcisionem carnis praecipit, quae de saeri-
    bens luteum et terrenum, de magnis et iis quae ca- ciitiis mandant, et caetera quae per occidentem litu-
    pere non potest, quaerat et dicat: : Quid ergo ad- ram designantur. Haec omnia tanquam amarum
    huc conqueritur? Voluntati enim ejus quis resistit?, C nmicis corticem projice. Secundo in loco ad muni-
    Cui Apostolus quasi luteo respondit 29: : Tu quis menta lestae pervenies, in quo vel moralis doctrina,
    es, o homo, qui contra respondeas Deo? Nunquid vel ratio continentiae designatur. Quae necessaria
    dicit figmentum ei qui se finxit, Quid me fecisti quidem sunt ad custodiam eorum quae servantur
    sic? ? Dicitur praeterea corpus nostrum vas fictile, intrinsceus, frangenda quandoque tamen et sine
    sive etiam legis littera, in eo quod ait Apostolus 30: dubio dissolvenda sunt. Ut si verbi gratia dicamus,
    : Habentes autem thesaurum hunc in vasis fictili- abstinentia ciborum, et castigatio corporis, donec
    bus. 1 Utunmque enim in loco sermone accipi po- sumus in corpore isto corruptibili et passibili, sine
    lest, et quod in corpore nobis positis thesaurum dubio necessaria est. Cum autem confractum fue-
    gratiae per Spiritum sanctum Dominus largiatur, et rit ac resolutum, et resurrectionis tempore incor-
    quod in sermonibus legis, quiviles et in contemptu ruptibile ex corruptibili redditum, atque ex ani-
    libentur pro eo quod nulla arte grammatica expo- mali spiritalc: non jam labore afflictionis, nec abs-
    liti videntur, reconditus sit thesaurus sapientiae et tinentiae castigatione, sed qualitate, nulla jam cor-
    scientiae Dei; ita ut merito dici possit, quod in pori corruptela dominabitur (4). Sic ergo et nunc
    ipsis sint thesauri sapientiae, et scientiae Dei abs- necessaria abstinentiae ratio videtur, et postmodum
    conditi 31. Haec nobis dicta sint de confractione, non quaerenda. Tertio autem loco reconduntur in iis
    quae cessasse memorantur: nunc autem pauca etiam invenies et secreta]m mysteriorum sapientiae et
    de sequenti historia disseramus, in qua virgarum scientiae Dei sensum, quo nutriantur et pascantur
    commemoratio introducitur. animae sanctorum non solum in presenti vita, sed
    7. (3) Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens: etiam in futura. Iste enim est pontificalis fructus,
    Loquere filiis Israel, et accipe ab eis virgarn per de quo promittituriis qui exsuriunt et sitium justi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,945">
    ipsorum duodecim virgas; et unicuiusque eorum
    nomen scribe in virga sua: et nomen Aaron scribe
    in virga Levi: est enim virga una (2), per tribum,
    per domos familiarum suarum dabunt tibi. Et po-
    nes eas in tabernaculum testimonii contra arcam,
    ex quibus agnoscar tibi inde. Et erit homo quencunque
    elegero, virga ejus germinabit, et auferam
    te a murmurationem filiorum Israel: in quibusculque
    murmurant ipsi de vobis. 1 Omnis princeps tri-
    bus et populi habet virgarn. Non enim potest quis
    regerre populum, nisi habeat virgarn. Unde et Pau-
    lus apostolus, quia princeps erat populi, idcirco di-
    ciebat: : Quid vultis? In virga veniam ad vos, aut
    in charitate, spirituque mansueludinis ??, Omnis
    ergo princeps tribum habeat necesse est virgaun
    suam, sed unus solus est, sicut Scriptura refert,
    pontifex Aaron cujus virga germinavit. Verum quo-
    niam, ut saepe ostendimus, verus pontifex Christus
    est, ipse solus est, cujus virga crucis non solum
    germinavit, sed et floruit, et omnes hos credentium
    populorum attulit fructus. Quis autem iste est fro-
    ctus, quem attulit? Nuces, inquit, qui fructus primo
    quidem indumento amarus est: sequenti eminuitur
    et tegitur. Tertio sumenlent pascit ac nutrit. Talia
    ergo est in auditorio (3) Christi doctrina legis et
    prophetarum. Prima litterae facies satis amara est,
    quae circumcisionem carnis praecipit, quae de saer-
    ciitiis mandant, et caetera quae per occidentem liue-
    ram designantur. Haec omnia tanquam amarum
    cnicis corticem projice. Secundo in loco ad muni-
    menta lestae pervenies, in quo vel moralis doctrina,
    vel ratio continentiae designatur. Quae necessaria
    quidem sunt ad custodiam eorum quae servantur
    intrinsceus, frangenda quandoque tamen et sine
    dubio dissolvenda sunt. Ut si verbi gratia dicamus,
    abstinentia ciborum, et castigatio corporis, donec
    sumus in corpore isto corruptibili et passibili, sine
    dubio necessaria est. Cum autem confractum fue-
    rit ac resolutum, et resurrectionis tempore incor-
    ruptibile ex corruptibili redditum, atque ex ani-
    mali spiritalc: non jam labore afflictionis, nec abs-
    tinentiae castigatione, sed qualitate, nulla jam cor-
    pori corruptela dominabitur (4). Sic ergo et nunc
    necessaria abstinentiae ratio videtur, et postmodum
    non quaerenda. Tertio autem loco reconduntur in iis
    invenies et secretum mysteriorum sapientiae et
    scientiae Dei sensum, quo nutriantur et pascantur
    animae sanctorum non solum in presenti vita, sed
    etiam in futura. Iste enim est pontificalis fructus,
    de quo promittitur iis qui exsuriunt et sitium justi-
    gii Thren. iv, 2. 27 II Tim. ii, 20. 28 ibid. 21. 29 Rom. ix, 19 et 20. 30 II Cor. iv, 7. 31 Col. ii, 5.
    (2) Est enim virga una. Sic recte cod. mss. Bel-
    vacensis, Turonensis et Ebroicensis, ut in Graeco
    tex-tu, ἔστω γὰρ ῥάβδος μία. Male in antea editis le-
    gitur, et evëm virgam unam. )
    (3) Omnes mss., c auditorio. 1 Libb. editii, c ad-
    jutorio. Paulo post mss. c per occidentern litteram
    designantur. 1 Libb. editii, c per occidentem litteram
    demonstrantur. )
    (4) Codl. Ebroicensis, Belvacensis et Turon.,
    sed qualitate sui multa jam cæpori corruptibili tot
    dominabitur. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, tipografia moderna; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas ou repetidas entre colunas pelo processo de digitalização; reproduzi literalmente os vestígios visíveis, mantendo [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>