<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,492,956">
quo et observanter Scriptura dicit, quia cecidit in A quia, 
nece gladii, vel, ut alibi legimus, in ore gladii. Sed 
si vis diligentius scire, quo gladio infructuosus 
isie, et elatus sicut cedrus Libani ceciderit, disca- 
mus ab apostolo Paulo dicente 11 : « Vivus enim est 
sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio. » 
Et item in aliis : « Et gladium, inqui t12, spiritus, 
quod est verbum Dei. » In hujus ergo gladii nece ce- 
cidit spiritalis Seon, qui est diabolus. Additur post 
haec 13 : « Et dominati sunt, inqui t, filii Israel omni 
terrae ejus. » Omnis quidem regio haec terreau, 
terra dicitur Seon : sed Christus et Ecclesia ejus 
dominatur in omni terra Seon. « Et dominati sunt 
ab Arnon usque Jaboc 14. » Arnon et Jaboc civitates 
erant regis Seon (38), sed initium regni ejus erat 
Arnon, et finis Jaboc, et ideo dicitur quia dominati 
sunt ab Arnon usque Jaboc. Interpretatur autem 
Arnon maledictiones eorum (39). Initium enim regni 
Seon hujus elati et infructuosi, maledictiones sunt. 
Finis vero est Jaboc, quod interpretatur lucra- 
men (40). Necesse est enim ut omnis qui vult exire 
de regno diaboli et fines ejus evadere, luctamen 
inveniat, et certainina ei a ministris ejus et sale- 
tlibus suscinetur. Sed si luctatus fuerit et vicerri, 
jam non erit Jaboc civitas Seon, sed erit civitas 
Israel. Hoc est enim minimum, quod legimus et de 
patriarcha Jacob 15, quoniam cum venisset ad lo- 
cum quemdam, luctamen ei preparatum est : et 
ibi iota nocte luctatus cum obtinuisset et invaluis- 
set ad Deum, vociaturum est nomen ejus Israel. 
Et accepit, inquiit 16, Israel omnes civitates istas, 
et habitavit in omnibus civitatibus Amorrhaeorum. » 
Hic Israel, qui in Christo Israel est, qui non in 
carne Israel, nec in manifesto Judaeus est, ipse la- 
bitat in omnibus civitatibus Amorrhaeorum, cum in 
omni orbe terrarum Christi Ecclesiae propagantur. 
Sed et unusquisque nostrum prius civitas fuit re- 
gis elati : regulabat enim in nobis subtilitia, superbia, 
impietas, et omnia quae sunt ex parte diaboli : sed 
ubi expugnatus et devidtus est fortis, et vasa ejus 
direpta sunt, effecti simus civitas Israel et haere- 
ditas sanctorum ; si tamen penitus excisa est in no- 
bis potestas illa, quae prius dominabatur nobis, et 
excisa est arbor infructuosa, et dejectus est rex 
elatus, et summus sub eo rege, qui dicit 17 : « Disceite a 
me quia mitis sum, et humilis corde. » Post haec 
sigillatim jam civitates superbi et infructuosi regis 
enumerat, et dicit 18 : « In Esbon et in omnibus 
finibus ejus. » Quid est hoc, quod praecipuam ur- 
bem de regno Seon nominavit Esebon ? Esebon in- 
terpretatur cogitationes (41). Merito ergo pars na- 
tura regni diabolici, et poestias ejus plurima in 
cogitationibus regnat. Sic enim dixit et Dominus 19, 
» Hebr. iv, 12. 11 Ephes. vi, 17. 13 Num. xxi, 24, 
29. 14 Num. xxi, 25. 15 Marc. vii, 21, 22 et 23. 
LXXIII, 2. 23 Isai. xxxix, 11, 12.
(38) Codex S. Theod., « regionis Seon. »
(39) Interpretatur autem Arnon MALEDICTIONES EO- 
RUM. A radice ענן « maledixit. »
(40) Jaboc, quod interpretatur LUCTAMEN.» A ppz
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,40,975,956">
quia procedunt cogitationes male, bo- 
live, et ista sunt quae coinquinant hominem. » Et 
ideo necessario incenditur ista civitas, et igna 
exuritur. Quo igne? Illo profecto de quo dicit Sal- 
vator 20 : « Ignem veni mittere in terram, et quam 
volo ut accendar. »
2. Post pauca autem refertur de ipsa civitate. 
« Propter hoc, inquiit 21, dicent aenigmatistae : Ve- 
nite in Esebon, ut aedificetur et construatur civitas 
Seon : quoniam ignis processit de Esebon, et 
flamma de civitate Seon devoravit usque Moab. » 
Seon, ut diximus, erat rex, cujus erat civitas Ese- 
bon. Sic ergo intelligendus est ordo verborum, 
quasi dicarit isti aenigmatiistse : Venite ut construa- 
tur et aedificetur Esebon, quae fuit civitas Seon. 
Seol requiramus nunc qui sint isti aenigmatistae. 
Aenigma tantum scrimo figuratus. Aenigmatiste ergo 
dicuntur, qui figurate loquuntur. Et quis est 
alius, qui in figuris locutus sit, nisi lex et pro- 
phetae? Audi enim quomodo David dicit 22 : « Ape- 
riam in parabolas os meum, loquar propositiones 
ab initio saeculi. » Sed et Isaias, quia aenigmata 
sint quae scripsit, hoc modo declarat : « Et erunt, 
inquit 23, verba libri hujus sicut verba libri signati; 
quem si delerint in manus hominis nesicientis lit- 
teras, et discerint ei : Lege, dicet : Non novi lit- 
teras. Si autem dederint scienti litteras, dicet : 
Non possum legere, signatus est enim. » Signatus 
autem dicitur liber pro eo, quod figuris perplexus 
est, et aenigmatibus involutus. Dicunt ergo isti aen- 
igmatistae : « Venite in Esebon, ut aedificetur. » Ce- 
didi illa prima Esebon, imo subversa est et in- 
censa, re audificanda est alia. Sed quomodo hoc 
fiat, assumpio ostendamuss exemplo. Si videas gen- 
tilem in dedecore vitae positum ac relegions er- 
rore, non dubites de eo dicere, quod sit hic Esebon 
civitas in regno regis Seon. Regnat enim in cogi- 
tationibus ejus rex infructuosus et elatus. Ad hunc 
si accedat Israel, hoc est Ecclesiae filius, et adili- 
beat jacula verbi Dei, et distinguat contra eum gla- 
dium spiritus, destruai in eo omnes munitiones 
gentilium dogmatum, et elationes argumentorum 
eius igne veritatis exurat, dicito de hoc, quia sub- 
versa est Esebon civitas Seon. Sed non continuo 
desertus et desultius relinquitur iste, in quo sub- 
versa sunt gentilium dogmata. Non enim disciplina 
est filiis Israel destructas relinquere quas destruxe- 
rint civitates : sed cum subruerint et ceeverint in 
hominie malas cogitationes et inpiios sensus, re- 
dicabunt rursus in corde ejus quem destruxerint 
bonas cogitationes, pios sensus, doctrinam veritatis 
inserent, religionis ritum tradent, ordinem vivendi
(41) Esebon, interpretatur COGITATIONES. Ab־ עזב 
« cogitavit. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; notas de rodapé numeradas mantidas ao fim de cada coluna. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; marcas tipográficas como números de nota e abreviações latinas mantidas literais.</notas>
</pagina>