<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    617 IN NUMEROS HOMILIA VII. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    extra castra, et post haec introibit 71. » Quid est, A si pater ejus expulsisset in faciem ejus, erubesceret septem diebus? Mariam loco synagogae posuimus, huic expusit pater ejus in faciem. Signum repudii est in faciem conspui. Denique in lege scriptum est, ubi jubetur ut relicae proximi proximus nubat (83), si voluerit proximus repudiar conjugiurn, ut discalcealus in faciem conspuatur, et hoc datum est velut signum repudii. Hinc ergo Maria, id est, populus ille cum repudiatur, a Deo conspui in faciem dicitur. Habemus et in alio loco significantiam spuit, cum dicit Isaias 72: « Omnes gentes sicut guttæ situlae, et sicut sputum reputatae sunt. » Ostenditur ergo in hoc, quod etiam populus ille sicut gentes caelere, quae ut sputum reputantur, abjectus est. Et revera si consideres honorem illum priorem, cum pontificalis apud eos ordo florebat, cum insignia sacerdotum, cum Levitica ministeria, cum majestatis templi, cum prophetalis splendor, et cum caelestibus super terram consortibus ulebantur, quis honor fuit ille? quae gloria? Et rursum si nunc aspicias quanto delecere horrescant, sine templo, sine altari, sine sacrificio, sine propheta, sine sacerdotio, sine ulla caelesti visitatione, dispersi per omnem terram profugique viventes : quis non evidenter agnoscit quod conspuit pater illius in faciem ejus, et perfudit vultum eorum ignominia? Septem ergo diebus separatur extra castra. Diximus etiam in superioribus, quod septem dies isti septimanam mundi istius designent. In septimana enim dierum, creaturae totius visibilis substantiae videntur esse productae 78. Tumc enim quae non erant, facta 292 sunt. In septimana vero totius mundi, secreta quadam et Deo soli cognita dispensatioe, quae tunc producta sunt, explicantur. Interim in hac septimana qua sequestrata est Maria, non moverunt castra filiorum Israel, sed stant uno in loco conclusi, et nullus est eis omnino profectus, donec mundetur Maria a lepra sua.
    5. Et post haec, inquit 74, promovit populus ex Aseroth, et consederunt in deserto Pharan. » Aseroth interpretatur domus perfecta (84). Proficiscitur ergo populus postquam Maria purgata est, a dominibus perfectis, et venit in Pharan, quod interpretatur os visibile (85). Mihi videtur os visibile posse intelligi, quod Verbum caro factum est, et invisibilis visibilis effectus; et hoc significari, quod posteaquam finis et perfectio omnium quae erga illum populum gerenda fuerant, venit, tunc transit, et venit ad eum, quem Verbum carnem factum ante non credidit. « Et locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Mitte viros, et considerent terram Chana-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    nearum, quam ego de filiis Israel in possessionem 75, » et reliqua, in quibus de exploratoribus terrae narratur, qui missi renuntiantar quod terra quidem sit bona et admirabilis; habitant autem in ea filii gigantum, in quorum conspectibus populus Dei quasi locustae videantur. Et plures quidem desperant se posse salvari a filiis gigantum : Jesus tamen non desperat, sed confirmat populi fidem cum Caleb, qui est de tribu Juda, et dicunt 76 : « Si diligit nos Deus, introducet nos in terram hanc. » Quæ est ergo terra ista secundum spiritualem intellectum, quae terra quidem sancta est, et terra bona, sed ab impiis habitatur? Qui sunt ergo isti hostes, qui habitant in terra sanctorum? Et quomodo efficienti sunt, ut illis ejectis sancti succedant in locum eorum? Redeamus ad Evangelia, redeamus ad Apostolum. Evangelia sanctis promittunt regna caelorum. Apostolus dicit 77 : « Nostra autem conversatio in coelis est. » In coelis ergo est locus haereditatis, qui promittitur sanctis. Et quid putamus quod nullus nunc adversarius sit in his locis quae tibi promittuntur, quem tu inde debeas pugnando depellere (86-87), ut liber ad ea quae tibi promittuntur loca evolare possis? Et quomodo dicit Dominus 78 a diebus Joannis Baptistae, quia « regnum caelorum vim patitur, et vim inferentes rapiunt illud. » Nisi enim essent quibus vis fleret, nunquam essent qui inde depelli et extrui deberent, nunquam diceretur per vim diripiendum esse regnum caelorum. Et nisi essent cum quibus certamen nobis esset ac praelium, nunquam diceret Apostolus 79 : « Non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestates, adversus mundi huius rectores, tenebrarum harum, adversus spiritalia nequitiae in caelestibus. » De quibus etiam illud Dei dictum divinitus per prophetam intelligendum videtur, ubi ait 80 : « Et liberatus est gladius meus in caelo. » Necesse est ergo spiritales nequitias quae in caelestibus esse dicuntur, qui sunt veri Chananai, vinci abs te, ut expediat ad caelestia regna transire possis, ut pro illis habitus ibi. Scito tamen gigantes eos esse. Gigas dicitur omnis qui adversus Deum resistit. Quicunque ergo adversatur Deo, et contrarius est veritati, quod illi D principaliter faciunt, merito gigas appellatur. Tibi ergo praestatur ut devictis gigantibus intres in regnum quod illi perdiderunt, ut impleatur quod scriptum est : « Quis accipiet a gigante spolia? » Unde et Dominus dicebat in Evangelio 81 : « Nemo potest introire in domum fortis, et diripere vasa ejus, nisi prius alligaverit fortem ; qui licet pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    71 ibid. 72 Isa. xl. 15. 73 Gen. i et ii. 74 Num. xvi, 16. 75 Num. xiii, 2. 76 Num. xiv, 8. 77 Philo. lib. xx. 78 Matth. xi, 12. 79 Eph. vi, 12. 80 Isa. xxxiv, 5. 81 Matth. xvi, 29.
    (83) Codex S. Theodorici, « derelicta proximi proximiun nubat. » Codd. Ebroicensis et Belevacensis, « relictaum proximi proximus nubat. »
    (84) Aseroth interpretatur domus perfecta. Sic habent mss. In editis pro « perfecta » legitur perfecta, גן in arium, ם Plur. Constr. גן ו ariâ ; et synecoclichce : domus = significari potest : quo-
    (85) Pharan, quod interpretatur os visibile. Ex rtu minum « os, oris, » et חננ ו vidi.
    (86-87) Libb. editi a quem tu debeas pugnando convincere, sed mss. ut in nostro texto.
    PATROL. GR. XII. 20 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; usei [ilegivel] por palavra quando necessário — nenhum termo foi anotado como ilegível no excerto apresentado. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em latin (latino).</notas>
</pagina>