<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    709                IN NUMEROS HOMILIA XVII.                                       710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    sunt piscatores hominum, dicente Domino 22: : Ve- non dubium quin et Paulus, quia et ipse per Domi- num nostrum Jesum Christum vocatus apostolus est, simili artis suæ transformatione mutatus sit : ut sicut illi ex piscatoribus piscium piscatores ho- minum facti sunt, ita et iste a faciendis tabernacu- lis terrenis, ad cœlestia tabernacula construenda translatus sit. Construït enim cœlestia tabernacula docens unumquemque viam salutis, et beatarum in cœlestibus mansionum iter ostendens. Facit taber- racula Paulus et cum ab Hierusalem in circuitu us- que ad Illyricum replet Evangelium Dei, Ecclesias construendo : et hoc modo facit et ipse tabernacula ad similitudinem tabernaculorum cœlestium, quæ ostendit Deus in monte Moysi. Sed et unusquisque nostrum, si quis tamen exivit de Ægypto, et habi- tat in deserto, in tabernaculo debet habitare, et diem festum in tabernaculis agere. Sicut enim com- memoratio fui egredissionis ex Ægypto per pascha et azyma, ita et commemorationis in deserto sit me- moria per tabernacula. In tabernaculis enim habita- verunt patres nostri in deserto. Unde autem fieri oportet ista tabernacula, nisi ex verbis legis et pro- phetarum, ex sermonibus Psalmorum, et omnium quæ continentur in lege ? Cum enim ex iis quæ scripta sunt, prosfit anima et semper quidem ea quæ retro sunt obliviscens, ad ea quæ in ante sunt se extendit, et de loco inferiore progrediens cre- scit, ac prosfit ad superiora, ex augmento virtut- um, et ex ipsa immutatione profectuum, in taber- naculis merito dicetur habitare. Vide autem si non sunt tabernacula quæ fixit Deus, etiam illa quæ Salvator commemorat in Evangelio dicens 23: : Fa- cito vobis amicos de mamona iniquitatis, ut cum defeceritis recipiant vos in æterna tabernacula. 24 Fixa autem dicuntur a Deo quasi quæ non circum- ferantur omni vento doctrinæ. Sunt autem et adhuc tabernacula ista et sicut cedri juxta aquas. Cedros hic non illas dicit in quibus culpabilis notatur ela- tio : sed cedros Dei, quæ suscipient vitis illius quæ ex Ægypto translata est, palmites, et in quibus re- quiescit fructus ille, cujus umbra operuit montes. Si intellexisli quantam requiem habeat iter sapientiæ, quantum gratiæ, quantumque dulcedinis, noli dissi- mulare, noli negligere, sed aggredere hoc iter, nec eremi solitudinem perhorrescas. Habitanti enim tibi in hujusmodi tabernaculis occurrret manna cœleste, et angelorum panem manducabis. Incipe tantum, nec te perterreat, ut diximus, solitudo deserti. Cilto in consortium tuum etiam angeli veniunt, quos sub specie cedrorum arbitror indi- catos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    A homo de semine ejus et dominabitur gentibus mul- tis et exaltabitur Gog regnum ejus, et crescet re- gnum ejus. Deus deduxit eum ex Ægypto sicut glo- ria unicornis. 5 Christus ergo est, qui exit de semi- ne Israel secundum carnem, qui quomodo gentibus dominetur, expositione non indiget, maxime qui leget dictum ei a patre 26 : : Pete a me et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ. ? Quid est autem quod ait, et exal- tabitur Gog regnum ejus ? Gog super lecta interpre- tatur (76) : et in loco isto non pro gentis alicujus nomine, ut palantur, positum est, sed ut in aliis nonnullis, ipse sermo hebræus non interpretatus re- licitus est, et ob hoc quasi de gente aliqua dictum videtur. Est ergo sermonis consequentia talis : et exaltabitur super lecta regnum ejus, et crescet re- gnum ejus. Exaltari autem super lecta de perfectio- ne credentium dicitur, crescere autem ad multitu- dines refertur. In iis ergo qui perfecti sunt super lecta exaltatur regnum Christi, id est super eos etiam, qui in supernis sunt, et in superioribus habi- tant. Sunt enim forstans aliqui etiam in cœlestibus a quibus plus proficiant et altius exaltentur ii qui in regno Christi sunt. Et ideo etiam, credo, Ipse Salvator dicebat 27 : : Qui in lecto est, non desce- dat tollere aliquid de domo ; ? nonens ut ii, qui ad excelssam perfectionem venerunt, non iterum ad mundi hujus, qui nunc domus appellatur, humilia et abjecta descendant. Sed et illud quod ait 28 : : Quod audistis in aure, prædicate super lecta, : ad hoc nihilominus respicit. Sic ergo exaltatur su- per Gog regnum ejus, et crescit regnum ejus. Cre- scit enim dum multiplicantur Ecclesiæ, et fidelium numerus augeitur; et instantum crescit regnum 339 Christi, usquequo ponat latere omnis inimicus ejus sub pedibus ejus, sed et novissimum inimicum de- struât mortem.
    
    6. Post hæc scriptum est adhuc de Christo 29, quia Deus deduxit eum ex Ægypto; quod in eo completum videtur, ubi post mortem Herodis revo- catur de Ægypto, et designat Evangelium dicens 30: : Ex Ægypto vocavi filium meum. Qui sermo qui- busdam ex hoc loco assumptus videtur, et Evange- liis insertus, aliis autem do Osee propheta. Potest autem et secundum allegoriam intelligi, quia posi- tacaquam venit ad Ægyptum mundi hujus, eduxit eum Pater, et assumpsit ad semetipsum, ut viam faceret iis, qui de Ægypto mundi hujus ascensuri erant ad Deum. Et gloria unicornis ejus 31. : Om- nia enim dæmonum regna dejicientis Christus, unum suum regnum, tanquam veri unicornis, fundavit in gloria. Cornu enim pro regno sæpe docuimus no- minari. 1 Edei, inquit 32, de eodem adhuc dicens, gentes inimicorum suorum et crassitudines eorum emendubabit. Gentes, ait, quas inimici sui possède- runt. 2 Psal. 11, 8. 37 Matth. xxiv, 17. 38 Matth. x, 27. 39 Num. xxiv, 8. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; presença de notas de rodapé e referências numeradas no corpo do texto; algumas abreviações e sinais editoriais preservados como no original. Não foram realizadas correções ortográficas, somente transcrição literal; palavras ilegíveis não foram encontradas de forma isolada (texto imprimé legível).</notas>
</pagina>