<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699 ORIGENIS 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    mur. 1 Non vult Deus auditores nos fieri et disci-
    pulos dæmonum, neque vult, ut si quid volumus
    discere, discamus a dæmonibus. Melius est enim
    ignorare, quam a dæmonibus discere: et melius
    est a prophetà discere, quam a divinis inquirere.
    Divinatio enim non, ut quidam putant, divinitus da-
    tur, sed magis, ut nihil videtur, per antiphrasim, id
    est, ex contrario nomen accepit, quasi quæ per
    homines dæmonibus repletos fiant. Sed gentilium
    ritus divinum credit omne, quod per qualemcunque
    spiritum profertur. Nos tamen nihil ab iis discere
    Deus jubet, nec efficiamur consortes ipsorum, et
    incurramus in ea, quæ Isaias dicit 78 : " Et humiliā-
    buntur in terra verba tua, et sermones tui in terra
    demergentur, et erit vox tua sicut loquentis de
    terra, et ad solium vox tua infirmabitur. " Propter
    hoc et Dominus noster Jesus non dignatur a dæmo-
    nibus accipere testimonium, sed ait : " Obmutesce,
    et exi ab eo79. " Quem etiam apostolus suus Pau-
    lus imitatus, dolens convertit se, et ait spiritui
    Pythonis : " Præcipio tibi in nomine Jesu Christi,
    discede ab ea 80. " In quo requiras fortasse, quid
    dolens Paulus, increpati spiritum Pythonis. Nun-
    quid aliquid blasphemum dixerat? Mulier enim,
    inquit, habens spiritum Pythonis sequebatur Pau-
    lum, et coos qui cum eo erant, et clamabat dicens:
    " Isti homines servi sunt summi Dei, qui annuntiānt
    viam salutis, et hoc faciebat per dies multos 81. "
    Unde ostenditur non pro blasphemia doluisse Pau-
    lum, sed pro eo quod indignum judicaret sermoni
    suo ab spiritu Pythonis testimonium dari. Quod si
    Paulus testimonium sibi eum dare non patitur, sed
    dolet super hoc: quanto magis dolere debemus, si
    quando decipi videmus animas ab iis, qui velut di-
    vino alicui spiritui Pythonis, aut ventriloquo, aut
    divino, aut auguri, vel aliis quibuslibet hujusmodi
    dæmonibus credunt? Propter hoc ergo : " Non erit,
    inquit 83, auguratio in Jacob, neque divinatio in
    Israel. " Sed quid iis additur? " In tempore, in-
    quit, dicebat Jacob, et Israeli, quod perfeciet
    Deus. " Quid est, " In tempore dicetur? " Cum
    oportet, et cum expedit, hoc est, " in tempore. "
    Si ergo expedit prænoscerc nos futura, dicentur a
    Deo per prophetam Dei, per Spiritum sanctum. Si
    vero non dicuntur, neque denunciantur, scito quia D
    non nobis expedit ventura prænoscere. Quod si
    idcirco non dicuntur nobis, quia nobis ea scire non
    expedit, qui diversis artibus, et dæmonum invoca-
    tionibus gestiunt futura prænoscere, nihil aliud fa-
    ciunt, nisi ea cupiant discere, quæ sibi scire non
    expedit. Jacob autem in his dici intelligendus est
    omnis cui lucramen est adversus principatus et
    potestates, et adversus hujus mundi rectores. Et
    Israelem intellige omnem, qui per fidei puritatem, et
    munditiam mentis videt Deum. Sed potest aliquis
    dicere, Si a solo Deo debemus discere de futuris,
    et neque divinum, neque augurem, neque aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    A quocunque horum recipere, ne iste quidem ipse
    Balaam recipiendus est a nobis. Unus enim ex iis
    est, quos recipi prohibet divina sententia. Sed ad-
    verte diligentius, et memento quid in superioribus
    legimus, ubi dicitur de eo quia injecit Dominus
    verbum suum in os eius. Non ergo hunc nunc a
    Balaam, sed a verbo Dei, quod in ore ejus est po-
    situm, discimus. Nisi enim verba Dei essent, non
    ea utique revelasset famulo suo Moysi, quæ procul
    positus cum ab eo regi Balach dicerentur, certum
    est quod nisi a Deo sibi revelata Moyses scire non
    potuit. Adhuc autem ad destrucendam pecitus divi-
    nationem, vel augurationem, atque alia hujusmodi,
    etiam loco competentem addemus, quod omnes isti
    avium, vel animalium ministerio utuntur, sed ta-
    bium quæ et immunda scribuntur in lege, et humo-
    no generi deprehenduntur semper insidiantia, ex
    quo utique opportuna, et digna ministerio dæmo-
    num judicata sunt. Nam pythonibus dracones,
    aliquæ serpentēs ministrare perhibentur. Auguribus
    et iis qui ex incidentibus divinandi captare putan-
    tur auspicia, aut lupi ferunt omnia, aut vulpces, aut
    accipitres, aut corvi, aut aquilæ, aut alia hujus-
    modi, quæ in lege Moyses (ut diximus) iis credo de
    causis notavit immunda.
    
    8. Post hæc : Ecce, inquit, populus sicut cat-
    ulus leonis exsurget; et sicut leo exsultabit 83. " In-
    iis nihil videtur confiduntiam populi describere cre-
    dentis in Christo, et libertatem quam habet in fide,
    et exultationem quam gerit in spe. Comparatur
    enim catulo leonis, cùm tendit ad perfectionem
    latus, et velox : leoni vero consferitur, cum jam ob-
    tinet quæ perfecta sunt. Sicut enim leo et catulus
    leonis nullum animal, nullam bestiam timent, sed
    sunt eis cuncta subjecta : ita et perfecto 334
    Christiano, qui tollit crucem suam et sequitur Chri-
    stum, qui potest dicere, " Mihi enim mundus cruci-
    fixus est, et ego mundo 84, " cuncta calcanter, cuncta
    subjecta sunt. Despicit enim et contemnit omnia, quæ
    in hoc mundo sunt, et imitatur eum qui leo de tribu
    Juda dicitur, et catulus leonis dicitur, quia sicut lux
    est mundi, et discipulis suis dedit ut et ipsi essent
    lux hujus mundi, ita et cum ipse sit leo, et catulus
    leonis, credentibus in se nomen leonis, et catuli
    leonis ascripsit. Vide autem quam evidenter non de
    illo qui tunc erat, populo, sed de hoc qui futurus
    erat, ista dicuntur. At enim : " Ecce populus sicut
    catulus leonis exsurget, et sicut leo exsultabit 82. "
    Exsurrecturum dicit populum utique qui futurus
    eral. Nam si de eo diceret quem videbat, dixisset
    sine dubio, Ecce populus sicut catulus leonis exsur-
    rexit. Sed certum est quia de illo populo dicat, de
    quo in Psalmis scriptum est : " Et annuntiabunt cœli
    justitiam ejus populo qui nascentur, quem fœci Do-
    minus 85. " Est ergo populus hic catulus leonis, dum
    adhuc tanquam nuper geniti infantes, rationabile et
    sine dolo lac cupiunt 87. Leo autem exsultans,
    83 ibid. 17, 18. 84 Num. xxiii, 25. 85 ibid. 24.
    86 Psal. xxii, 32. 87 1 Petr. II, 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de duas colunas; notas de rodapé incorporadas no fim da coluna direita. Pequenas variações tipográficas mantidas; números de rodapé e referências entreparênteses preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>