<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    633 ORIGENIS 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    res, ubi profiteri cœperit, et morum suavitale de-
    corari, ac fragrantiam misericordiae et benignitatis
    effundere. Ad ultimum quoque affert etiam fructus
    justitiæ, quibus non solum ipse vivat, sed et aliis
    præbeat vitam. Cum enim ad perfectum venerit, et
    protulerit ex se verbum fidei, verbum scientiæ Dei,
    et alios lucifecerit, hoc est attulisse fructus quibus
    alii nutriantur. Sic ergo singuli quique credentium
    de virga Aaron, qui Christus est, germinantur; quo-
    rum quatuor istæ differentiæ in aliis Scripturæ lo-
    cis velut ætates quatuor designantur, quas Joannes
    apostolus in Epistola sua distinctione mystica com-
    prehendit, ait enim *: « Scribo vobis, pueri, , et,
    ‹ scribo vobis, adolescentes, › et, « scribo vobis,
    patres. ». In quibus utique non corporales ætates,
    sed animæ profectuum differentias ponit, ut etiam
    in hoc sacerdotalis virgæ germinæ observantium
    designari. Habentur ergo hæc 301 omnia non
    tam in virga Aaron, quam in ea virga quæ exiit
    de radice Jesse : et flos de radice ejus ascendit,
    super quem requievit spiritus Dei47. In quo nec
    hoc ipsum videtur olisoum quod exire dicitur
    virga, et flos ascendere. Quamvis enim unus sit
    Christus per substantiam (5), singulis tamen
    diversus efficitur, prout indiget is in quo operatur.
    Qui ergo segrior est et negligentiior, pro disciplina
    sit ei Christus virga, et in virga non ascendere di-
    ciatur, sed exire. Exeundum namque est ei qui iners
    et segnis est de eo statu in quo non recte consistit,
    et transeundum ad alium statum, tanquam virga co
    mpulsio, id est severitate doctrinæ rigidiors ad-
    monito. Qui vero justus est, quia justus sicut pal-
    ma floret 48, in hoc ascendere dicitur Christus. Sic
    ergo qui verberibus indiget, exit ad eum virga ;
    qui autem prosilit ad justitiam, ascendit in florem.
    Ascendit autem usquequo afferat fructus spiritus,
    qui sunt charitas, gaudium, pax, patientia 49, et
    reliquæ virtutes in Christo Jesu Domino nostro,
    cui est honor, et gloria, et imperium in sæcula sæ
    culorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    De eo quod scriptum est 50 : « Et dixit Dominus ad
    Aaron : Tu et filii tui, et domus patris tui tecum
    sumetis peccata sanctorum. »
    
    1. Qui meliores sunt, inferiorum semper culpas
    et peccata suscipiunt. Sic enim et Apostolus dicit 51:
    « Vos qui firmiores estis, imbecillitates infirmorum
    sustinete. » Israelita si peccet, id est laicus, ipse
    suum non potest auferre peccatum; sed requirit
    levitan, indiget sacerdote, imo potius et adhuc
    horum aliquid eminentius quærit : pontifice opus
    est, ut peccatorum remissionem possit accipere.
    Sacerdos autem si delinquat, aut pontifex, ipse
    suum potest purgare peccatum; si tamen non pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A cet in Deum. De hujusmodi enim peccatis non fa-
    cile remissionem aliquam videmus in legis litteris
    designari. Hæc autem diximus pro iis quæ recitata
    sunt nobis : « Et dixit, inquit, Dominus ad Aaron
    dicens : Tu et filii tui, et domus patris tui tecum
    sumetis peccata sanctorum. » Potest quidem ita
    exponi locus iste; ut per ea quæ offert pontifex
    pro peccato uniuscujusque, et purificet eum pro
    quo oblulerit, scriptum sit : « Tu et filii tui, tecum
    sumetis peccata sanctorum. » Mihi autem non vide-
    tur otiosum quod sanctorum peccata commemorat.
    In multis enenim Scripturæ locis sermo iste repe-
    titur. Unde requirendum est, quomodo et sancti
    dicantur aliqui, et de peccatis eorum scribatur.
    Non enim, ut putant quidam, statim ut quis san-
    ctus esse cœperit, peccare jam non potest, et con-
    tinuo sine peccato putandus est. Si enim sanctus
    non peccaret, non utique scriptum esset : « Same-
    tis peccata sanctorum. » Si sanctus sine peccato
    esset, non diceret Dominus per Ezechielem pro-
    phetam ad angelos, quos mittebat peccatores pu-
    nire 52,53 : « Et a sanctis meis incipietis. » Si enim
    sancti sine peccato sunt, quomodo ipsi primi suc-
    cumbunt suppliciis peccatorum ? Si sancti sine
    peccato essent, nunquam diceret Scriptura 54, quia
    « justus in principio sermonis sui ipse sui accuasa-
    tor sit. » Si sancti sine peccato essent, nunquam
    Paulus apostolus diceret, Romanis scribens 55 :
    « Nolite propter cibum solvere opus Dei ; » quibus
    in principio Epistolæ scripserat 56 : « Omnibus qui
    sunt Romæ dilectis Dei, vocatis sanctis. » Et ite-
    rum idem Apostolus ad Corinthios scribens, dicit 57:
    « Paulus vocatus apostolus Jesu Christi ; » et post
    pauca : « Ecclesiæ Dei quæ est Corinthi, sanc tifi-
    calis in Christo Jesu, vocatis sanctis. » Istos ergo
    quos sanctificatos et sanctos appellat, audi quanta
    in eis peccata reprehendat. At enim in sequenti-
    bus 58: « Cum enim sint inter vos emulationes et
    contentiones, nonne carnales estis, et secundum
    hominem ambulatis ?, Et iterum »59: « Jam divites
    facti estis, sine nobis regnatis, et utinam regnare-
    tis !, Et iterum 60 : « Tanquam autem non venturo
    me ad vos insulis sunt quidam, » Et paulo post 61:
    « Omnino auditur inter vos fornicatio, et talis for
    nicatio, qualis nec inter gentes. » In consequenti-
    bus vero 62 : « Et vos, inquit, infati estis, et non
    potius luctum labuistis. » In quo utique nullum
    reliquit immunem, dum aliis fornicationis, aliis
    inflationis et superbia crimen ascribit. Notat eos
    et in consequentibus etiam de judicijs, et dicit 63:
    « Jam quidem omnino delictum est in vobis; quia
    judicia habetis inter vos. » Arguit eos quos sanctos
    dixerat, et pro eo quod idolis immolata manducent,
    et quasi sententiam inter eos proferens dicit 64 :
    
    46 Joan. ii, 13, 14. 47 Isa. xi, 1. 48 Psal. xci, 15.
    49 Ezek. ix, 6. 50 Prov. xviii, 17. 51 Rom. xv, 30. 52 Rom. xiv, 3. 53 1 Cor. iv, 8. 54 ibid. 18. 55 1 Cor. v, 1. 56 ibid. 2. 57 1 Cor. viii, 12.
    
    65 Gal. v, 22. 66 Num. xviii, 1. 67 Rom. xv, 1. 68 Rom. i, 7. 69 1 Cor. i, et 2. 70 1 Cor.
    iii, 3. 71 1 Cor. vi, 7. 72 1 Cor. viii, 12.
    
    (5) Per substantiam. Substantiam more Græco vocat subsistentiam, id est hypostasis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latino moderna; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Uso de sinais de rodapé e numeração preservados. Algumas abreviaturas e sinais editoriais reproduzidos tal qual na impressão; marcas de paginação e palavras hyphenadas no fim de linhas mantidas com hífen quando visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>