<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
639 ORIGENIS 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,920">
quod ille qui omnia praëvidet, praenoscit nos non esse idoneos ad martyrïum tolerandum. Scit tamen Dominus qui sunt ejus, et in quibus non speratur, habet ille thesauros suos : « Non enim sicut homo videt, ita et Deus »76. Ego non dubito et in hoc consuentu esse aliquos ipsi soli cognitos, qui jam apud eum martyres sint testimonio conscientiæ, parati, si quis exposcat, effundere sanguinem suum pro nomine Domini Jesu Christi; non dubito esse aliquos qui tulerint crucem suam, et sequantur eum. Hæc licet per excessum quemdam, necessario tamen videntur dicta, ut intelligerenus quomodo per pontificem, 303 ei filios pontificis fiat in sanctis remissio peccatorum.

3. Sequitur post hæc : « Et tu, inquit »77, et filii tui accipietis peccata sacerdotii vestri : et fratres tuos tribunum Levi, plebem patris tui assume ad te, et adjungantur tibi, et ministrent tibi : et tu et filii tui tecum in conspectu tabernaculi testimoni observabunt custodias tuas tabernaculi. » Observare diligentius, et intendere iis quæ scripta sunt, convenit eos præcipue qui in ordine sacerdotali gloriantur; ut sciant quid est quod eis lex divina præcepit observandum. Tu, inquit, et filii tui tecum in conspectu tabernaculi observate custodias vestras, et altare, et custodias tabernaculi (8). Mandata quidem certa sunt et evidentia, ut observare debeamus custodias tabernaculi, et altaris, et sacerdotii ; quis sane sit qui observe, et faciat ea quæ sacerdotibus innuanda sunt ; et quis sit qui viatur quidem ordine et honore sacerdotii, opera vero et mysterium sacerdotii non observeret, ille solus nosse potest, qui scrutatur corda et renes 76. Mandantur observandi non solum ea quæ foris sunt, ; Sed et ea, inquit 77, ut curent sacerdotes præcipue quæ intra velamen sunt ; ; velut si diceret: cura sit sacerdotibus, evidentia ac manifesta mandata divinæ legis implere, et mysteria ejus abscondita et velata omni perspicacia contueri. Si vero ad hominem velis referre tabernaculum testimoni; quoniam quidem corpus hominis tabernaculum Paulus appellat, dicens 78 : « Qui enim sumus in tabernaculo hoc, geminus aggravati ; si quo nolumus expansari, sed supervestiri ; si ergo ad hominem tabernaculum referamus, interiora velaminis, ubi inaccessibilia conteguntur, principale cordis dicemus, quod solum recipere potest mysteria veritatis, et capax esse arcanorum Dei. Altaria vero duo, id est interius et exterius, quoniam altare orationis indicium est, illud puto significare quod dicit Apostolus79 : « Orabo spiritu, orabo et mente. » Cum enim corde oravero, ad altare interius ingredior. Et hoc puto esse quod etiam Dominus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,920">
A Evangeliiis dicit 80 : « Tu autem cum oras, intra in cubiculum tuum, et claude ostium tuum, et ora patrem tuum in abscondito. » Qui ergo ita orat ut dixi, ingreditur ad altare incensi quod est interius. Cum autem quis clara voce, et verbis cum sono prolatis, quasi ut ædificet audientes, orationem fundit ad Deum, hic spiritu orat, et offerre videtur hostiam in altari quod foris est ad holocaustomata populi constitutum. Oportet ergo sacerdotes ea curare præcipue et custodiere, quæ intra velamen interius conteguntur, ne quid ibi pollutum, ne quid inveniantur immundum ; hoc est interiorem hominem, et cordis secreta curare, ut ibi immaculata permaneant. Cherubim et propitiatorium, scientia intelligenda est Trinitatis ; interpretatio enim Cherubim multitudinem, id est perfectionem scientiæ indicat (9) : et quæ est alia perfectio, nisi agnovisse Patrem et Filium, et Spiritum sanctum? Hæc ergo curanda sunt ita a sacerdotibus, ut inconctaminata et illæsa serventur. Sed et urna habens cœlestem cibum manna, thesaurus utique est verbi divini. Et arca aurea, in qua sunt tabulæ testamenti, ut opinor, non aliud quam mens nostræ esse declaratur, in qua legem Dei debemus habere descriplam. Hæc autem mens aurea debet esse, hoc est pura et pretiosa, in qua legem Dei descriptam semper habeamus, sicut Apostolus dicit » : « Scripiam non atramento, sed spiritu Dei vivi ; non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus. » Hoc est enim quod et de quibusdam dicitur : qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis 82. Qui autem scripsit in cordibus eorum, nisi Deus dixitio suo? Legem unique naturalem quam dedit Deus humano generi, et in cunctorum mentibus scripsit : unde et initia sumimus, ac semina quædam ad perscrutandum capimus veritalem : quæ semina si bene excolamus, fructum vitæ afferent in nobis in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.

HOMILIA XI.
De primitiis offerendis.

I. Primitias omnium frugum, omniumque pecudum, sacerdotibus lex mandat offerri 83 : ita ut omnis qui possidet agrum, vel vineam, vel olivetum, vel etiam hortum, et si quid est quod exerceatur in terris, sed et si quis peculia cujuscunque pecoris murial, offerat ex iis Deo omne quod primum est, id est ad sacerdotes deferat. Deo enim offerri dicit quod sacerdotibus datur. Et hoc est quod docemus ex lege, quia nemo licite nec legitime utatur fructibus quos terra produxit, nec animantibus quæ pecudum proluit partus, nisi ex singulis quibusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
(7) I Reg. xvi, 7. 77 Num. xviii, 4-3. 76 Rom. viii, 27. 77 Num. xviii, 7. 78 II Cor. v, 4. 79 I Cor. xiv, 15. 80 Matth. vi, 6. 81 II Cor. iii, 2, 3. 83 Rom. ii, 15. 85 Num. xiii.
(8) Observare custodias vestras, et altare, et custodias tabernaculi. Hæc in libr. antea editis omissa, supplentur e mss.
(9) Cherubim multitudinem, id est perfectionem scientiæ indicat. A radice רב multum. Cherubim ergo explicari potest sicut multitudine : quo pacto autem multitudo scientiæ interpretari possit, fator me ignorare.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino. Minor uncertain readings marked with punctuation of original; I inserted line breaks to reflect columns. Some editorial apparatus in footnotes kept as printed. Numbers and references retained verbatim. Words with unusual spacing reproduced as in image. I used [ilegivel] nowhere because all words legible.</notas>
</pagina>