<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    609 IN NUMEROS HOMILIA VI. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    et intellectus, spiritus consilii et virtutis, spiritus
    scientiae et pietatis, et replebit eum spiritus
    timoris Domini.» Sed fortasse dicit aliquis :
    Nihil amplius ostendisti scriptum de Christo,
    quam de reliquis hominibus. Scut enim de
    caeteris dictum est, quia requievit super eos, ita
    et de Salvatorre dictum est, « requievit super eum
    spiritus Dei. » Sed vide quia supra nullum alium
    spiritus Dei requievisse sepe[mp]ticipici hac virtute
    describitur, per quod sine dubio ipsa illa divini
    Spiritus substantia, quae quia uno nomine non po-
    terat, diversis vocabulis explanatur, requiescere
    super virginam quae de stirpe Jesse procederel, pro-
    phetatur. Habeo et aliud testimonium quo docere
    possum in Domino et Salvatore meo Spiritum exi-
    pliù quodam genere, et longe aliter requivisse,
    quam refertur in caeteris. Dicit enim Joannes Ba-
    ptista de eo 86 : « Qui misit me baptizare in aqua,
    ille mihi dixit : Super quem videris spiritum de-
    scendentem, et manentem in eo, » ipse est. Si
    dixisset « spiritum descendentem, » et non adli-
    disset « manentem in eo, » nihil praecipuum præ
    caeteris habere videretur. Nunc autem addidit, « et
    manentem in eo, » ut esset hoc signum in Salva-
    tore, quod in nullo alio posset ostendi. De nullo
    enim scripitum est, « quia nascerit in eo Spiritus
    sanctus. Et ne quis me putet in hoc derogare pro-
    pheticis, sciant ipsi quia non eis derogo, praeferens
    eis Dominum meum Jesum Christum. Recolunt
    enim singuli dicta sua, et invenium quod de nullo
    alio dictum est 87, quia « peccatum non fecit, nec
    iuventus est dolus in ore ejus. » Quia enim solus
    est sine peccato, qui peccatum non fecit, idcirco
    in ipso solo mansit et permansit Spiritus. Si enim
    ipse est de quo singulare aliquid et eximium di-
    clitur, hoc quod supra diximus quia peccatum non
    fecit, constet reliquos omnes fuisse sub peccato.
    Si omnes, necessario et prophetas. Et quoniam
    conveniret ut tempore peccati manuis se in eis dica-
    mus Spiritum sanctum : aut si tibi incredibile vi-
    detur propheta postquam acceperant 288 spi-
    ritum potuisse peccare, ad hunc ipsum Moysen
    quem habemus in manibus revertamur, qui utique
    maximus est et eximius propagatorum. Ipse de se
    scripit, et testimonium dat de semetipso, quia pec-
    caverit in eo quo dixit 88 : « Audite me, increduli.
    Nunquid de petra ista producere vobis poterinus
    aquam? » In his enim dictis non sanctificavit Domi-
    num in aqua contradictionis : id est, non est fissis
    in virtute Dei, et non dixit, quia potens est Deus
    de petra: hac educere vobis aquam, sed quasi ex
    diffidentiae ejusdam fragilitate respondit, diceus :
    « Nunquid poterimus vobis de petra hac educere
    aquam? » Quia ergo peccatum ei in his verbis re-
    putatur a Deo, certum est quod hæc cum loquere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,1000">
    86 Joan. i, 33. 87 Isa. liii, 9. * Num. xx, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A tur, non de Spiritu sancto locutus sit, sed de spi-
    ritu peccali. Quod si Scripturae testimonio tantus
    propheta Moyses ostenditur aliquando habuisse in
    se spiritum Dei, aliquando vero non habuisse, pec-
    cati scilicet tempore, certum est quia et de reliquis
    prophesiis similis forma tenenda sit. Quid autem et
    de David dicam? qui pro Spiritu sancto, tanquam
    qui a se possit auferre, oral ne auferatur et dicit 89 :
    « Ne projicias me a facie tua, et Spiritum sanctum
    tuum ne auferas a me. » In sequentibus vero lan-
    quam pro culpa ablatum a se munus reposcit, et
    dicit : Redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu
    principali confirma me. Quid vero etiam de Si-
    lomoene commemorem? quem utique nemo dicet,
    aut sine Spiritu sancto judicasse judicia, vel tem-
    plum Dominio construxisse; aut rursus in sancto
    Spiritu daemonibus templa fecisse, aut inpiis nu-
    meribus flexisse latera sua. Etiam ille propheta, qui
    in tertio Regnorum libro in Bethel multimatur a
    Domino, in spiritu utrique Dei, verba Dei locutus
    est 90 : non tamen. in spiritu Dei pravaricatus esse
    praecepitrum Domini credemus est, quo jussus fuerat
    non manducare panem in Bethel, propter quod et
    a leone perimatur 91. Sed longum est ire per sin-
    gulos. Ego autem licet non insusqueance pronun-
    tiem, puto tamen quod sint nonnulla etiam com-
    munium hominum gesta, quae quanvis peccato ca-
    reant, non tamen digna videantur quibus interesse
    putemus Spiritum sanctum. Ut verbi gratia dixe-
    rim, connubia quidem legitima carent quidem pec-
    cato, nec tamen tempore illo (75) quo conjugales
    actus geruntur praesentia sancti Spiritus dabat,ur,
    etiamsi propheta esse videatur, qui officio genera-
    tionis obsequitur. Sed et alia plura sunt, in quibus
    subito orta vis humana, et neque res indiget, ne-
    que decet adesse praesentiam Spiritus sancti. Sed
    in hac per excessum quendam incurrimus, dum
    ostendere volumus, super solum Dominum, et Sal-
    vátorem meum Jesum manisse semper spiritum
    Dei, in cæteris autem omnibus sanctis, et sicut in
    Septuaginta senioribus, a quibus verbi hujus pro-
    cecit exordium, requivisse tantum spiritum Dei,
    et operatum esse in tempore eo, quo expediebat iis
    per quos operabatur, et utile erat iis, quibus mi-
    nistrabatur.
    
    4. Sed « in consequentibus continet lectio quæ
    recitata est, quod Moyses Æthiopicam duxerit
    uxorem, et Maria atque Aaron dextrarient de Moyse
    cur Æthiopicam duxerit, et aiunt » : « Nunquid
    soli Moysi locutus est Dominus? Nonne et nobis lo-
    cutus est? Et audivit, inquit, Dominus. » Et post
    hæc jubet eos exire ad tabernaculum testimoni,
    atque ibi judicialo quoddam habitio leprosa effectu
    Maria usque ad certum tempus, et sic revocatur
    ad castra. Quod ut compendiosius explicemus, Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,1000">
    89 Psal. li, 13. 90 III Reg. xiii. * Ibid. * Num.
    det ut locus ubi conjugalibus actibus datur opera,
    orationi non deputetur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Numeração de rodapé e referências mantidas conforme página.</notas>
</pagina>