<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    685 IN NUMEROS HOMILIA XV. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,940">
    « Ex Mesopotamia, inquit », vocavit me Balach rex A Moab, ex montibus orientis. » Mesopotamiam dicit terram quae inter flumina Babylonias jacet, de quibus scriptum est 80 : « Super flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus, dum recordaremur Sion. » Si quis ergo inter ista flumina fuerit Babylonis, si quis rheumatibus libidinis inundatur, et luxuria aestibus circumfundiur , iste non dicitur stare, sed sedere; et ideo qui ibi comprefensi sunt dicebant : « Super flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus, dum recordaremur Sion. » Sed nec Aere quidem ante possunt, nisi cum recordati fuerint Sion. Bonorum namque recordatio malorum causas lamentabiles facit. Nisi enim quis recordetur Sion, nisi legem Dei et Scripturarum montes aspiciat, mala sua flere non incipit. Ex istis ergo fluminibus vocatur Balaam, et ab istis orientis montibus invitatur. Montes isti non sunt sancti montes illi, de quibus scriptum est 81 : « Fundamenta ejus in montibus sanctis. » Et iterum 82 : « Jerusalem quae ædificatur ut civitas, cujus participatio ejus in idipsum. Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuito populi sui » . Non sunt ergo tales Mesopotamiæ montes, sed illi, de quibus dicitur 83 : « Montes tenebrosi, et iterum de quo dicitur 84 : « Ecce ego ad te, mons corruptae. » Isti sunt montes in quibus est omnis altitudo extollens se adversum scientiam Dei 85. Ab istis ergo montibus accessit Balaam hic. Quales autem isti sunt montes, talem habent et orientem. Habet enim et ortum luminis sui ille, qui convertit se sicut angelum lucis 87. Habet illam lucem, de qua scriptum est 88 : « Lux impiorum exstinguitur. » Et sicut ista lux impiorum, et illa quæ convertit se sicut angelum lucis, contraria est illi luci, quæ dicebat 89 : « Ego sum lux mundi ; ita et iste oriens contrarius est illi orienti, de quo scriptum est in Zacharia 90 : « Ecce vir, Oriens nomen ejus est. » Ex illius ergo, non hujus orientis finis veniebat Balaam, illuminatus sine dubio ab illo Lucifero, de quo dicitur 91 : « Quonmodo cecidit de cœlo Lucifer, qui mane oriebatur ? »
    
    2. Sed videamus quid dicit illi Balach rex Moab, qui accessit eum e medio fluminum et montibus orientis. « Veni, inquit », et maledic mihi Jacob, et veni, maledic mihi Israel. » In Latinis sermonibus pene superflua videtur esse repetitio, quae ait : « Maledic mihi Jacob, maledic mihi Israel. » Sed est in Græcis litteris sub nomine Israel in maledicendi verbo (58) præpositionis adjectio, quam nostri vel minus decenter dici credentes, vel nullam v.m dictionis addi ex loco posse existimantes, omiserunt. Nos autem sermonem licet contra consuetutum 79 Nunn. xxvii, 7. 80 Psal. cxxxvii, 1. 81 Psal. lxxxviii, 1. 82 Psal. cxxvii, 1. 83 Jerem. xiii, 16. 84 Jer. li, 25. 85 II Cor. x, 5. 87 II Cor. xiii, 12. 88 Isa. xiv, 12. 89 Num. xxiii, 7. 90 Num. xxiv, 14. 91 Num. xxiv, 18. 92 Gen. iii, 14. 93 Ibidem. 17. 94 Gen. iv, 14. 95 Deut. xxxii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,940">
    colligere potes, ut sensum ex integro colligamus. Potest ergo dici : « Veni, maledic mihi Jacob, et veni, supermaledice mihi Israel. » Per quod ostenditur idcirco sermo repetitus, ut ampliore vi et majore intentione maledictionem in Israel quam in Jacob Balach videretur exposcere. Donec enim quis tantum Jacob est, hoc est in actibus solum et operibus positus, inferioribus maledictionibus impugnatur. Ubi autem profecerit, et inferiorem hominem ad videndum Deum revelato mentis oculo excaecare (59) et provocare jam coeperit, tunc non solum maledictis ab inimico, sed et supermaledictis, hoc est vehementioribus maledicorurn jaculis impugnabitur. Sed tunc quidem os Balaam maledictione et amaritudine plenum erat, et sub lingua ejus labor et dolor, et selebat in insidiis cum diuitibus. Exspectabat enim merces a divite rege, ut in occultis interficeret innocentes. Sed Deus qui facit semper mirabilia solus, ex inimicis operatur salutem. Injecti enim verbum in os ejus, quamvis nondum cor ejus capere posset verbum Dei. Adhuc enim erat in corde ejus mercedis cupiditas, propter quod etiam post verbum Dei, quod habuit in oru suo, dicebat ad Balach 93 : « Veni, et dabo tibi consilium, » et docebat eum quomodo mitteret scandalum in conspectu filiorum Israel, ut manducarent idolis immolata et ut fornicparentur. Propter quod et cecidit populus, et plaga magna facta est in eo, donec Phinees perempta Israelita, qui fornicabatur cum Madianitide, sedavit furorem Domini. Et post hæc, inquit, produxit Phinees exercitum contra Madianitas, et interficerunt duodecim millia virorum, et Balaam filium Beor in gladio 94. Sed et hæc ante tempus per excessum quendam introduximus, ut ostenderemus quia Balaam non in corde, sed in ore tantummodo habuit verbum Dei. Interim quæ profert, quæ loquitur, ex verbo Dei loquitur, et ideo quæ dicit, verbum Dei est.
    
    3. At ergo : « Quid maledicam, quem non maledicit Dominus ? Aut quid supermaledicant, quem non supermaledicit Dominus? » Supermaledicit, nos præsumimus secundum 397 Græci sermonis rationem, vim verbi ostendere ex præpositionis augmento cupientes. Quid ergo dicemus ? Jacob quidem non maledicit Dominus nec Israel, sed alii putas alicui maledicti? Legimus scriptum, quia dicit Dominus ad serpentenm : « Maledictus tu in omnibus bestiis terræ. » Et iterum ad Adam 95 : « Maledicta terra in operibus tuis. » Sed et Cain 98 : « Et nunc maledictus tu a terra quæ aperuit os suum, ut reciperet sanguinem fratris tui de manibus tuis ; et » 99 : « Maledictus quævis qui facit 60 Idem, « operibus tuis. » Alias, « opere tuo. »
    
    (58) In maledicendi verbo. Codex Corbeiensis, in maledicto. (59) Idem codex, « excaecare. » Alias, « exercuerit. » Paulo infra idem, « interficeret innocentes. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita.
    - Numerais de notas e referências editoriais mantidos conforme visíveis (entre parênteses e notas de rodapé).
    - Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados por espaços ou sinais de pontuação conservados; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não seria recuperável (nenhuma neste bloco).
  </notas>
</pagina>