<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    693 IN NUMEROS HOMILIA XVI. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    Jona 34 : « Et factum est verbum Domini ad Jonam
    filium Amathi dicens : Surge, et vade in Niniven
    civitatem magnam, et prædica in ea, quia ascendit
    clamor malitiæ ejus ad me. » Et posteaquam præ-
    ceptum est ceto, et ejecit Jonam in terram, iterum
    scriptum est 35 : « Et factum est verbum Domini ad
    Jonam secundo, dicens : Surge, et vade in Niniven
    civitatem magnam, et prædica in ea secundum præ-
    dicationem quam ego locutus sum ad te. » Et Jonas
    quidem « prædicavit, et dixit : Adhuc tres dies,
    vel (ut Hebræi habere se scriptum dicunt) « adhuc
    quadraginta dies, et Ninive destruetur. Viri autem
    Ninivitæ crediderunt in Deo, et prædicaverunt je-
    junium, et induerunt se ciliciis, a minore usque ad
    majorem ipsorum. » Et post pauca : « Et vidit Deus,
    inquit 36, opera eorum, quia conversi sunt a viis
    suis malis, et pœnituit, » vel (ut in aliis exem-
    plaribus legimus) « deprecatus est Deus super ma-
    litiam quam locutus est facere eis, et non fecit. »
    Observa igitur in iis quæ assumpsimus de propheta
    quod non invenitur in sermonibus Dei quibus ad
    prophetam locutus est, dictum, quia « adhuc tres
    dies, et Ninive destruetur; » sed Jonas cum ingre-
    deretur, inquit 37, « civitatem quasi iter dierum
    trium, ipse dixit, quia adhuc tres dies, et Ninive
    subvertetur; » ut sermo iste, qui scriptus est, et
    non est factus, a Jona potius, quam a Deo prolatus
    esse videatur. Sed et de secundo libro Regnorum
    proferamus quæ scripta sunt, ubi cum David po-
    pulum numerasset, « factum est, inquit 38, verbum
    Domini ad Gad prophetam videntem dicens : Vade,
    et loquere ad David. Hæc dicit Dominus : Tria ego
    levabo super te, elige tibi ex iis unum, quod faciam
    tibi. Et introivit Gad ad David, et denuntiavit ei
    dicens: Aut veniet tibi tribus annis fames super
    terram tuam; aut tribus mensibus ut fugias ante
    inimicos tuos, qui te persequentur; aut triduo mors
    fiat in terra tua. Nunc ergo scito, vide quid respon-
    deam ei, qui me misit. Et dixit David ad Gad : An-
    gustiæ mihi sunt undique valde. Sed incidam in
    manus Domini magis, quia multæ miserationes ejus
    sunt, et in manus hominum non incidam. Et dedit
    Dominus in Israel mortem a mane usque ad horam
    prandii, et mortui sunt de populo a Dan usque Ber-
    sabee septuaginta millia virorum. Et extendit an-
    gelus Dei manum suam in Jerusalem, ut corrumpe-
    ret eam, et deprecatus est Dominus super malitiam,
    et ait ad angelum qui exterminabat populum : Satis
    est, remitte manum tuam. » Observa ergo quomodo
    nec in iis tribus comminationibus Deus invenitur
    de morte dixisse trium dierum. In verbis enim Gad
    positum est, non in mandatis Domini : et non sem-
    per ea quæ per prophetam dicuntur, quasi a Deo
    dicta suscipiuntur (66). Denique et per Moysen
    quidem multa locutus est Deus, aliquanta tamen et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    Moyses propria auctoritate mandavit : quod Domi-
    nus in Evangeliis evidentissima distinctione secernit,
    cum dicit de repudio mulieris interrogatus, quia
    « ad duritiam cordis vestri » scripsit vobis hæc
    Moyses, « ab initio autem non fuit sic 39. Qui enim
    fecit hominem, masculum et feminam fecit eos, »
    et benedixit eos, « et dixit : Propter hoc relinquet
    homo patrem suum, et matrem suam, et adhærebit
    uxori suæ, et ambo erunt in carne una 40. » Et ad-
    didit : « Quod ergo Deus conjunxit, homo non sepa-
    ret 41. » Vides ergo et hic Deum quidem non præ-
    cepisse, nec fieri voluisse divortium; Moysen vero
    propter duritiam cordis Judæorum scripsisse dan-
    dum esse repudium. Ostendit hæc et Paulus in lit-
    teris suis cum dicit de quibusdam : « Dominusdicit,
    et non ego 42. » Et de aliis : « Hæc autem ego dico,
    non Dominus 43. » Et iterum in aliis : « Præceptum
    Domini non habeo, consilium autem do 44. » Et ite-
    rum : « Quæ loquor, non loquor secundum Deum 45. »
    Unde similiter etiam in cæteris prophetis aliqua
    quidem Dominus locutus est, et non prophetæ,
    alia vero prophetæ, et non Dominus, et sic vide-
    bitur objectio intentata dissolvi, cum non tam sua,
    quam prophetæ verba Dominus revocat, ac mutat
    in melius. Sed magis arbitror absolutionem priorem
    totius Scripturæ sensibus convenire, et illis præci-
    pue dictis, quibus patiens et multæ misericordiæ,
    et pœnitens super malitiis dicitur Deus : vel iis
    maxime, quæ generaliter ab Jeremia pronuntiantur,
    in quibus evidenter ostenditur pro multis misera-
    tionibus, et incomprehensibili bonitate sua Deus di-
    cere, et non facere, loqui, et non permanere. Ait
    ergo per Jeremiam Deus 46 : « In finem loquar, » hoc
    est, ex definito loquar « super gentem, et super re-
    gnum, ut auferam eos, et disperdam. Et si conver-
    tatur gens illa a malitiis suis, pœnitebo 31 de
    omnibus malis quæ cogitavi facere eis, et in finem
    loquar super gentem et regnum, ut reædificem eos,
    et replantem : et si fecerint mala in conspectu meo,
    ut non audiant vocem meam, pœnitebit me de om-
    nibus bonis quæ locutus fueram ut facerem eis. »
    Quomodo ergo possumus iis, quæ absolute per Je-
    remiam dicta sunt, præferre illa quæ suspensæ per
    Balaam dicuntur : nisi quia negligentibus et con-
    temptoribus illa confirmanda, hæc vero a perfectio-
    ribus secretius advertenda sunt ?
    5. Sed post hæc Balaam : « Ecce inquit 47, ad
    benedicendum assumptus sum, benedicam, et non
    avertam eam. » Ad benedicendum Balaam assum-
    ptus est, non a Balach, sed a Deo, qui injecit ver-
    bum in os ejus, quo populum benediceret, et hanc
    benedictionem non avertit. Nec enim potest, etiamsi
    velit, verbum Dei humana lingua convertere. Post
    hæc : « Non erit, inquit 48, labor in Jacob, neque
    videbitur dolor in Israel. » Aperte in istis sermoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,930">
    34 Jon. III, 2. 35 Jon. III, 1, 2, 4, 5. 36 ibid. 10.
    37 ibid. 4, 5. 38 II Reg. XXIV, 11-16. 39 Matth. XIX,
    8. 40 ibid. 6. 41 I Cor. VII, 10. 42 ibid. 12. 43
    ibid. 25. 44 II Cor. XI, 17. 45 Jer. XVIII, 7-10. 46 Num. XXIII, 20. 47 ibid. 21.
    (66) Alias, « dici suscipiantur. » Sed ms. ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O número "31" em "pœnitebo 31" aparece em negrito no texto, possivelmente um erro de impressão ou marcador de seção/cânon.
    - O cabeçalho "IN NUMEROS HOMILIA XVI." está centralizado.
    - As notas de rodapé estão dispostas em linhas contínuas na parte inferior.
    - A nota (66) está separada no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>