<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    599 ORIGENIS 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    Propter hoc ergo et Levitae, id est, qui deserviunt Domino, et primogeniti filiorum Israel admirabili hoc et sacrato munero titulantur. Quod autem in filiis Israel adluntur ducenti septuaginta tres, neque otiosum mihi videtur, neque absolutionis viam facile cerno, nisi Dominus velamen istud imposi‑ tum a Moyse iis litteris adaperire nobis dignetur, et auferre. Igitur humani generis in carne generatio (sicut asserunt qui in talibus periti sunt) novem quidem mensibus continetur in vulva, sed non prius moveri fertur ad partum quam etiam decimi men‑ sis triduum transeat: et ita invenitur quod numerus iste, id est, ducenti septuaginta tres dies illos indicent, qui ex novem mensibus, et triduo mensis decimi colliguntur, et sunt simul ducenti septua‑ ginta tres dies isti, quibus humano generi in hunc mundum praebetur ingressus. Et ita in viginti qui‑ dem et duobus numeris, omnium simul creaturarum rationibus mysticius summa colligitur. In his vero quae ex abundanti in primogenitis invenimur Israel, etiam mysterium humanae generationis ex‑ primitur. Post haec cum in tres ordines divisi es‑ sent filii Levi, et ex tribus nominibus principum singuli quinque ordines censerentur (65), etiam in ipsis diversitates quaelam non sine mysteriis ascri‑ buntur. Nam filiorum Caath primus ordo describi‑ tur, et merito: ex ipso enim descendit Moyses et Aaron, quibus sacerdotii summa committitur. Ex ipso enim nascitur Amram. Ex Amram autem Moyses, et Aaron. Secundus ergo est Gerson, qui primus quidem in nativitate, sed secundus habetur in ordine. Sic enim Scriptura dicit: "Filii au‑ tem Levi, Gerson, Caath et Merari. Sed ex filiis Caath duo rursus ordines dirigiuntur, et ii quidem qui ex Aaron descenduunt, sacerdotio mancipantur, pars vero reliqua ad ministrandum sacerdotibus ordinatur, et idcirco in quatuor partes Levitarum dividuntur officia, ut sacerdotio quidem fungantur Aaron et filii ejus. Sancta autem sanctorum ut portent in humeris suis ii qui reliqui sunt ex po‑ pulo Caath (66). Quae autem ad tabernaculum per‑ tinent testimoni vel ad atria ejus, et pelles, vel etiam velamenta, et quecunque sunt minus dura, et ad onus levia, ut procurent filii Gerson. Colum‑ nas vero tabernaculi, et bases ejus, et serras (67), ut portent filii Merari. Idcirco et in recensendis eis designanter Scriptura commemorat, ut recensae‑ tur virtus Merari: virtute enim opus est ad por‑ tandas hujusmodi sarcinas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    2. Sed redeamus aliquando ad apostolum Paulum, qui haec omnia libero jam et revelato 283 oculo mentis aspiciens, et veteris Testamenti velamen abijciens, ait "quia prior populus in hujusmodi A constructionibus exemplari et umbrae caelestium deservierit. Et haec audiens, considera ne forte isti quatuor ordines castrorum exemplum sint et um‑ bra illorum quatuor ordinum, quos ad Hebraeos scribens Paulus enumeravit in coelis. Et rursus Israeltiticis quatuor ordinalus castrorum, quaternos adjice Levitarum; quae nos non tam explanare et aperire, quam contigisse; tantummodo, et purio‑ ribus sensibus (si qui tamen sunt qui porros huc et liberos a saecularibus cogitationibus (68) sensus detulerint) indicasse, et leviter perstringisse suffi‑ ciat. "Accipe, inquiit", numerum filiorum Caath. Ecce iterum alius introducitur ordo numerorum. Numerati sunt jam filii Levi ab uno mense et su‑ pra (69), nunc numerantur filii Levi a vicesimo quinto anno, sed non ut in ceteris supra, sed usque ad quinquagesimum annum, et fit iste preci‑ puus numerus et electiuss. Additur enim is: "Om‑ nis, inquiit 12, qui procedit ad ministrandum ad opera tabernaculi testimonii". Isti sunt qui nu‑ merantur meliore quodam, et praecipuo numero. Sicut enim in filiis Israel dicebatur: "Omnis qui procedit ad praelium in filiis Israel; ita et hic di‑ citur: "Omnis qui procedit ad ministerium, ut sa‑ cia opera in tabernaculo testimonii". Post haec dicitur quae sint opera filiorum Caath in medio filiorum Levi secundum plebes suas in tabernaculo testimoni. "Introibit, inquit 13, Aaron et filii ejus, cum elevata fuerint castra, et deponerut velum, quo teguntur sancta, et operient ex ipso velo arcam testamenti." Et post haec septem quaedam species enumerantur, quae praecipiuntur operiri. Primo in loco, ut omnium pretiosior ipsa arca testamenti operiatur velo quo prius velabatur, sed et pelle de‑ super hyacinthina tegatur. Additur etiam aliud velamen desuper hyacinthinum. Secundo in loco mensa operitur. Tertio candelabrum. Quarto al‑ tare aureum. Quinto visa ministerii. Sexto operi‑ mentum altaris cum quibusdam velamentis appo‑ nitur. Septimo in loco operitur et labrum, et nihil horum omnium nudum relinquitur, aut revelatum. Denique additur etiam praeceptum hujusmodi: "No‑ lite, inquiit 13, exterminare de tribu sua plebem Caath." Quo scilicet exterminandos esse se sci‑ rent, si forte ad hac movenda manus suas mitte‑ rent, nisi unumquodque eorum prius a sacerdo‑ tibus fuisset obiectum.
    
    3. Nunc ergo redeamus ad istud tabernaculum Ecclesiae Dei viventis, et videamus quomodo haec singula observavi oporteat in Ecclesia Dei a sacerdotibus Christi. Si quis vero sacerdos est cui vasa sacra, id est, mysteriorum sapientiae secreta com‑ missa sunt, discat ex iis, et obseruet, quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Num. iii, 47. 11 Hebr. viii, 5. 12 Num. iv, 2. 13 ibid., 3. 14 Num. iv, 5. 15 ibid., 18.
    
    (65) Codex Sancti Theodorici, "principatum si‑ guil quique ordines consequuntur." 
    (66) Item codex, "exemplo Caath." 
    (67) Cod. Ebroicensis et Sagiensis pro, "et ce‑ ras," legunt, "ac semissas."
    
    (68) Codex Sancti Theodorici, "tentationibus." Paulo post omnes mss., "accipe, inquit, nume‑ rum." Libb. editi, "accipiat, inquit, numerum."
    (69) Codex Sancti Theodorici, "ab uno anno et supra."
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviaturas expandidas conforme visível; algumas palavras compostas hyphenadas seguem quebras de linha originais. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>