515 ᾿ SELECT * IN NUMEROS. 54

auget nes et muluüplitat, w& ultra jam non simus A Non. nos abominabitur anima Dei , sí. observemus
parvuli , sed magni efficianrur, sient magnus factus 68 quae seripta sunt. Verumtamen velim requirere
est Isaac , et magnus factus Moyses, et magnus quid est anims Dei, Nunquidnam putabimus (45)
Joannes. « Et statuam testamentum meum vobis- — quiz Deus habea animam sicut bomo? Absurdui
cum *". » Vide quante promisslones promittantur, est boe sentire de Deo. Ego autem audeo et. dico
si mandata servemus. « Statuam, inquit, testamen- — quiz amina Dei Christus est. Sicut eniur Verbum
tom meum vobiscum, et manducabitis veterz, et — Det est Christus, et sapientia Dei, ei virtus Dei, ita
vetera veterum , et ejicietis vetera a conspectu no- — et anima Dei est. Et hoc modo dicitur, quia « non
vorum. » Quomodo ejícimus vetera 3 conspectu no- — vos abeminabitur anima mea, » idestFilius meus,
vorum ? Vetera habuimus legem et prophetas, ve- — sed e ambutabo inter. vos ?*, » Non mihi videtur
tera autem veterum , ea qnx ante legem (uerunt ἢ $69 quo! boc promittat Deus, quia in terra Ju-
initio, cum mundus factus est, Verrerunt. Evangelia. — dvorwar ambulaturus sit : sed, quia si quis merue-
nova, venerunt et apostoli. À conspectu borum eji- — rit ita puri esse cordis, ut Dei capax sit, in eo se
cimus vetera. Quomodo ea ejicimus? Legem secun- — dicit ambulare Deus. « Et vos eritis mihi populus,
dum litteram ejicimus, ut statuamus legem secum-— et ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra
dum spiritum. Possumus et hoc modo dicere: Ante- B AEzypti, cum essetis servi, et contrivi jugum vinculi
quam veniret homo de colo, et nasceretur bomo — vestri δ", » Verc eduxit nos Deus de domo servitu-
cadestis, eramus omnes terreni, et portabamus — tis : servi enim eramus peccati, quia « omnis qui
insginem terreni ; sed ubi venit homo novus. qui — peccat, servus est peecati *. » Et contrivit vincu-
secundum Deum creatus est, ejicimus a conspecta — him jugi nostri, jugi quod impesuerat «upra cervices
ejus vetera, deponenies veterem hominem, et in- — bostros ille qui nos ia esptivitatem duxerat, et pee-
Quentes novum, qui secundum interiorem hominem — catorum vinculis eolligarat. Contrivit ergo peccat
renovatur de die in diem. « Et ponam tabernaculum — vinculum, et jugum nostrae eaptivitatis excussit
meum in vobis 5. » Si h:ec habemus in nobis, que — Dominus noster Jesos Christus, et suom nobis suave
fttpra dicia sunt, si abjecto vetere homine innovatmn — jugum fidei etcharitatis, et spei , ac totius sanctita-
€st cor nostrum , venit ad nos Deus, et habitat in — tis imposuit. Ipei gloria in zterna s»cula seculorum.
nobis, qui dixit ** : « Et ponam tabernaculum meum — Ainen.

iu vobis, et non abominabitur vos anima mea. »

21 Levi, xxvi, 9, "* Levit, xxvi, ἢ. ** ibid, 96 ibid. 12. *! Levit, xxvr, f2et 15. ?* Joan. vint, $4.
(45) Codex Sangerm., « putabimus, » Libb, editi,e putamus, »

MONITUM
AD ORIGENIS EXEGETICA IN NUMEROS.

Triginta Origenis in Numeros homilias commemorat Cassiodorus Institut, cap.3, Verum octo tantum ct
viginti hodie supersunt, quarum interpretem esse liufinum liquet e sequenti ejus. prologo, qui. in plerlsqua
manuscriptis fronti illarum prefizus esi. Nulius ergo dubitandi locus est, quim vere Origenis sint, et inanis
sit Andree liveti observatio, auctorem homiliarum istarum. Latium esse ex eo arguentis, quod homilia
duodecima differentia. motelur. inter « excudere » εἰ « excidere ; » qua, wt acite ait. Hueiius Ovigeniau.
lib. wi, sect. 9, num. ἃ, soli Rufini interpretis munificentie accepta. rejerendu sunt. ()uod si quis insuper
objiciat Origenem homilia in Jeremiam. duodecima | promittere se de. sacerdotalibnus benedictionibus quar in
Nu meris coninentur, locuturum, nihil vero hodie ejusmodi in. Rufiniana «olleciione cemparere, facilis eut
responsio, nempe vel homilias isias pro consuetudine sua. decuriasse et interpolasse lufinum ; vel aliquas
jam ipsius atate. excidisse ; vel, quod verisimilius est, de sacerdotalibus benedictionibus Adamantium disse-
ruisse in glierura e duabus homiliis deperdiiis, qu& numerum explebant triginta. homiliarum quas Cassio-

erus vidit.

Preter homilias, scholia etiem seu excerpta. in Numeros edidit Origenes, sed in unum ita. cum horiilüs
permista sunt ab. interprete Rufino, cum Latine utraque verterel, ut pro eodem haberi possint. « Quecun-
que, inquit, in Numerorum libro, sive homiletico etylo, sive etiam et. his que excerpta appellantur, scripta
reperimus, hac, perurgente (e, Romana, ui. potuimus, voce ex diversia in unum collecta digessimus. » lllud
forte in causa est cur in ejusmodi homiliis quedam ex Lempore pronuntiata, nonnulla wero ex olio scripta
et (usius periractata videantur. Hinc etiam accidit, ut. neutrius operis tempus certo i assignari queat.
In prologo quidem tomorum Cantici canticorum, quos inter annum 258 ei annum 244, sub Gordiano scri-
psit Origenes, citat ἐξηγητικά sua in Numeros : « Quomodo, inquil, dieran: opera ab operibus operum in
Numerorum libro iractantibus, prout potuimus, dictum est a nobis. » Jd genus distinctionis exsiat homilia
quinta in Numeros, sed quis asserere queat. utrius operis pars sit hac περιχοπὴ, homiliarum, an scholio-
tum ? Si homiliarum, falsa est. Huetii sententia, illas omnes esse ex earum. numero quas Adamantius poet
etatis sug annun sexagesimum ex tempore pronuntiavit ; εἰ scholiorum, nihil equidem jam vetabit, quomi-
nut homilie in Numeros pronuntiat. existimantur postquam Origenes αι αἴὲϑ 4f aNNW. sex0gesium at«

Digitized by Google
