<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN NUMEROS HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    ris curationum sermonem ac verbi Dei contuleris A medicinam, ut peccati vulnera per poënitentiam sanes, et medicinam confessionis ostendas. Si quis vero hujusmodi opera in hoc mundo agit, ipse se praebet, ut in futuro saeculo vas electionis, et utile Domino ad omne opus bonum paratum a Conditore formetur 56. Si vero contraria gerat, vas ad contumeliam divinae semetipsum praebuit dispensationi. Et propterea puto in divinis voluminibus scripta esse et bonorum gesta, et malorum, et ex sinistris, et dextris actibus Scripturas divinas esse contextas, ut intelligamus quo apud Deum otiosa non sunt, nec malorum opera, nec bonorum. Verum nunc post excessum plurium quidem, sed causae necessarium, redeamus ad proposition.
    
    3. Balaam hic, ut superius diximus, divinus erat, daemonum scilicet ministerio, et arte magica nonnunquam futura praenoscens. Rogatur a Balach rege ad maledicendum populo Israel, legati veniunt, divinaecula in manibus ferunt, stant attonitae gentes, et anxie, exspectantes quid respondeat Balaam, de quo persuasum habebant quod dignus divinis colloquiis haberetur. Vide nunc quomodo sapientia Dei vas istud ad contumeliam praeparatum proferre fecit ad utilitatem non solum gentis unius, sed pene totius mundi: et huic cui solebat videri daemones, videlur Deus, prohibens mali operis iter. Slupecit Balaam, et miratur prohibentis auctoritatem. Non enim solebat malum daemonibus displicere. Sed iterum remittit legatos, dicens, non se posse facere, nisi verbum quod Deus dederit in os ejus. Redeunt rursus legati, iterum requirit, iterum molestus est, et iterum cupit audire. Non enim facile cupidus mercedibus caret. Quid ergo audit secundo a Deo? Si vocare, inquiit 57, venerunt homines isti, surge, et vade cum eis. In quo voluntati quidem cupiditatis ejus cedit Deus, ut compleatur illud quod scriptum est 58: Dimsit eos in desideria cordis eorum, ibunt in voluntatibus suis (55); sed tamen consilium divinae dispensationis expletur. Dicitur enim ad eum 59: Verbum quodcunque dedero in ore tuo, hoc loqueris. Si dignus fuisset Balaam, verbum suum Deus non in ore ejus, sed in corde posuisset. Nunc autem quoniam in corde ejus desiderium mercedis erat, et cupiditas pecuniae, verbum Dei non in corde, sed in ore ejus ponitur. Agebatur enim mira et magna dispensatioe, ut quoniam prophetarum verba, quae intra aulam continebantur Israeliticam, ad gentes pervenire non poterant, per Balaam cui fidles ab universis gentibus habebatur, inquiescerent etiam nationalibus secreta de Christo mysteria, et thesaurum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    magnum proferret ad gentes, non iam corde et sermone portatum. Vel ne per singula immoneurm, non enim temporis est cuncta dissolvi, ascensa asina sua Balaam ibat per viam; occurrit ei angelus, ille sine dubio qui aderat filiis Israel. Aperit os asinæ, ut arguitur per eam Balaam, et muti pecudis vocibus confitetur is qui divinus videbatur et sapiens.
    
    4. Verum post haec conveniens jam videtur, aliqua etiam de allegoria contingere. Balaam hic, qui interpretatur populus vanus (56), videtur mihi personam habere scribarum et Pharisaeorum Judaici populi. Balach vero, qui exclusio vel devoratio interpretatur (57), et ipse personam habere intelligendus est unius alicujus spirituum mundi huius contrariae potestatis, quae excludere et devorare cupiat Israel, non eum qui secundum carnem est, sed eum qui secundum spiritum. Volens ergo potestas ista contraria deleri et penitus exstingu i spiritualem Israel, non aliis utitur ministris, nisi pontificibus et scribis ac Pharisæis: ipsos invitai, ipsis intercedem promitti et praemia. Illi vero, sicut iste Balaam facit, similant se cuncta ad Deum referre et zelo Dei agere. Dicunt enim 60: Scrutare Scripturas, et vide quia propheta a Galileae non surgit. Et iterum dicunt 61: Nos legem habemus, et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit. Per quae singula videntur quidem scribae et Pharisaei zelum Dei habere, sed simulatum. Asina vero, cui sedebat Balaam, quoniam Scriptura dicit 62: Homines et jumenta salvos facies, Domine, ea pars credentium potest intelligi, quae sive pro stultitia, sive pro innocentia, animalibus comparatur. Sic enim et Apostolus dicit 63: Videte autem vocationem vestram, fratres, quia non multi inter vos sapientes, non multi potentes, non multi nobiles, sed quae sulta sunt mundi elegit Deus, ut confundat sapientes, isti ergo tales, sicut evangelica quae in parabolis agebantur, gesta designant, ab istis pessimis dominis scribis ac Pharisæis subjecti quodammodo tenebantur et vinciri, sed a Domino solvuntur, non quidem per ipsum Dominum, sed per discipulos ejus. Dicunt enim ipse ad discipulos 64: Ite in vicum, qui est contra vos: 325 et invenietis asinam alligatam, et pullum ejus, solventes adducite. Sicut ergo in Evangelio non ipse Dominus, sed discipuli solvant asinam: ita et hic non ab eo ipso, sed ab angelo aperitur os asinæ: et sicut in Evangelilis qui non vident arguunt vicentes: ita et hic, qui multi erant, arguunt loquentes. Et hoc est, quod Dominus dicebat 65: Pater, gratias ago tibi, quoniam abscon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (55) Sic recte habet codex Sancti Theodorici. Alias, c in desiderio cordis eorum, ibunt in voluptatibus suis. (56) Balaam qui interpretatur POPULUS VANUS. Forte a בב ח confudit, miscuit, , et בח y popul.
    PATHOL. GR. XII
    (57) Balach vero qui EXCLUSIO vel DEVORATIO interpretatur. Forte a בח l exinanivit, exclusit.
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e abreviaturas tipográficas e numerais marginais foram transcritas tal qual aparecem; sinais tipográficos (parênteses, números de nota) mantidos. Pequenos trechos cortados junto às margens preservados como parecem; onde impressão é muito fraca usei leitura contextual sem normalizar grafia. Não se detectaram outros scripts.</notas>
</pagina>