<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    605 ORIGENIS 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    debet singula, et operta caeteris niruns capacibus A haec et opcrienda, ubi coteris dari ea et in opus
    inalere portanda in humeris, et cervicibus impo- proferni ratio poposcenit.
    nencla. Cum enim ex verbis mysticis eruditi, et 2. Post haec dicitur de Levitis : qui operentur a
    perfecti quoque doctores opera populis injungunt, et vicesimo quinto anno et.supra usque ad quinqua-
    plebs agit quidem et impelI que mandantur, non gesimum annum. « Omnis, inquit » qui procedit
    tamen eorum quae geruntur intelligit rationem : quid ad opus operum et ad opera quae portantur taber-
    aliud geritur, nisi operta et velata Sancta sanctorum naculi testimonii. » Observa in his distinctionem
    super humeros portantur? Et ut adhuc manifestius sermonum divinae Scripturae. Ubi de operibus filiorum
    quae dicuntur adversas, exemplis te ex divinis volu- Israel loquitur, non dicit opera operum, sed
    minibus adhibitis informabimus. Moyses intelli- sola opera. Ubi vero de officiis Levitum, non di-
    gebat sine dubio quae esset vera circumcisio, intel- cit sola opera, sed opera operum. Sicut enim sunt
    Iigebat quod esset verum Pascha, sciebat quae essent quaedam sancta, sunt autem et alia sancIa sancio-
    verae Ncomenica, et quae vera Sabbata : et cum haec rum : ita sunt quaedam opera, et alia opera ope-
    omnia intellexisset in spiritu, verbis tamen ea per rum. Unde videtur mihi quia Moyses ubi sensi-
    rerum corporalium species adumbrationesque ve- etc quaedam opera visibilia quidem, sed quibus
    labal : et cum sciret verum Pascha immolau- hinesset interior alia mystica et oceulta,intelligentia,
    dum esse Christum, orem corporalem immolare haec non solum opera, sed opera operum dixerit ;
    mandat in Pascha. Cumque sciret diem festum quae vero communia, et praesens solum temporis
    agi debere in azymis sinceritatis et veritatis, opera intelectit, haec solum opera nominaverit. Sunt
    tamen de farinae azyinis praecipiebat agi diem ergo quaedam opera operum quae ego puto esse
    festum. Haec ergo et hujusmodi erant Sancta omnia haec, de quibus vel in presenti lectione, vel
    sanctorum, quae cum Moyses portanda ceteris in Exodo et caeteris locis sub occulis praecipitur
    traderet, id est rebus et operibus implenda, co- mysteriis, et pro parte in praesenti, pro parte vero
    operia tamen ca et velata communi sermonum tra- explendus in futurum. Quae tamen, ut diximus,
    debat eloquio. Illumeri autem quod operum indicium opera operum, non cuilibet, sed Levitis solis tra-
    teneant, in multis Scripturae saepe locis ostendi- denda mandantur. Et inter Levitas ipsos non prius
    mus. Sed et in ecclesiasticis observationibus sunt ad haec opera quisquam vocatur, nisi a vicesimo
    nonnulla hujusmodi, quae omnibus quidem facere decimum et quinto anno vitae suae usque ad quinqua-
    necesse est, nec tamen ratio eorum omnibus pa- gesimum. Sed non caret sacramento ne ipse qui-
    tet. Nam quod, verbi gratia, genua flectimus oran- deni viginti quinque et quinquaginta numerus annu-
    tes, et quod ex omnibus coeli plagis ad solam orien- rum. Nam in viginti quinque numero, quinque sen-
    tis partem conversi orationem fundimus (71), non suum perfectio declaratur, ita ut quinques quina
    facile cuiquam puto ratione compertum. Sed et numerentur. Quod utique indicat eum vocari ad
    285 Eucharistiae sive percipiendae sive eo ritu quo opera operum in mysterio peragenda, qui ex omni
    geritur explicandae, vel eorum quae geruntur in parte multiplicatis et purificatls sensibus invenitur
    baptismo verborum, gestorumque et ordinum atque esse perfectus. Quinquaegesimus autem numerus
    interrogationum ac responsionum quis facile expli- quod remissionis et indulgentiae teneat sacramentum, in multis Scripturarum locis saepe et abun-
    cet rationem? Et tamen omnia haec operta et velata dauter ostendimus. Nam et quinquagesimus annus
    portamus super humeros nostros : cum ita imple- est qui et iubilaeus dicitur apud Hebraeos, in quo ei
    mus ea et exsequimur, ut a magno pontifice atque possessionum et servitutis et debiti sit remissio, et
    ejus filiis tradita et commen data suscipimus. Cun- quinquagesimus dies post Pascha festus traditur in
    cta haec ergo et horum similia cum gerimus, nec lege. Sed et Dominus in Evangelio cum parabolem
    tamen eorum assequimur rationem, leuamus hume- rennissionis doceret et indulgentiae, debitores quos
    ris nostris et portamus adoperta et ohecta divina introducit, vom in quinquaginta, et alium in quin-
    mysteria, nisi quis sit inter nos Aaron aut filius D gentis fuisse denariis dicit obnoxtios. Quinquaginta
    Aaron, quibus ista conceditur nuda et revelata per- autem et quinqueniti cognatus est numerus. Decadae
    spicere. Ita tamen conceditur,ut sciant sibi velauda
    18 Num. iv, 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    (71) Ad solum orientis partem conversi orationem fundimus. Idem docet Origenes suis librim libelli
    De oratione. Item videre est apud Clementem Ale-
    xandrinum Sirom. vi, et auctorevo Ouesk, et
    respons. ad orthodoeos, resp. 118, ubi ait : « Το δε
    Eθoς παρ' εν̓ εληψεν τῇ Εκκλησἰα τὸ ευχεσθαι,
    παρα τοῦτον ἐληφθεν καὶ τὸ που ευχεσθαι. Τοῦτο
    δε παρὰ τῶν ἁγίων ἀποδοθηκαι. Νεῦναι ἁπ' ἀποστολις
    hunc Ecclesiae nomen tradi tum esse docet auctor Con-
    cliliorum apostolicorum lib. 11, cap. 57. p. 207 :
    Και μετὰ τοῦτο συνηθιζῶς ὑπαντὶ ἐξαντάσταιες καὶ
    ἓ ἁνατολὰς καταγωνίαταες, μετὰ την τῶν καταχρω-
    μένων και τὴν των μετανοούντων ἑσδοχ, προσευχὰς
    ἠγιωσαν τῷ θεῷ, τὴ̀ν ἐπιθέσιν, ἐπὶ τῆ̑ν οῦρανον τοῦ
    ἡμέρου, κατὰ ἁνατολὰς, ὑπομνησϑομένων καὶ τῆς
    ἀρπαίας νοης τοῦ κατὰ ἁνατολὰς παραδέσεως, δεω-
    ρῶν ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἀθετών τῆν ἑυτολην, ὅρσω
    συμβολῃν πεσιδει, ἀπελθών. Δειπνλ ιϑκαι με-
    τ' ἀλλων ἐυων, εἰ ὑπερην περιελεξεντο, ἐπι δε
    γειτον ςσυγγενεις, et in quibusdam conteniiplanes,
    egresis catechumenis et paenitentiis, orent Deum
    qui ascendit super celsum coeli ad orientem, ac
    recordans animarum possessionem paradisi, ac
    orientem siti, unde primus homo. Dei mandato ne-
    glecto, persuasus consilio serpentis, ejecius fuit. »
    Verruntamen nos inficientem corporis versus, nas-
    scelerum solem non placuit S. Leoni serum. 7 De
    Christi Nativ., c. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego; algumas linhas gregas preservadas sem transliteração; preservado o número de nota (71) e (285) conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>