<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,940">
569
IN LEVITICUM HOMILIA XVI.                                                               576

caverit hunc panem vivet in æternum; et adver-
tamus quia qui haec dicebat, verbum erat quo animæ
pascuntur: intelligimus de quo pane dictum sit in
benedictionibus a Deo, « Et manducabitis panem
vestrum in saturitate. » Similia isæciam Salomon
in Proverbijs pronuntiavit de justo dicens »: « Justus
manducans replebit animam suam: animæ autem
impiiorum in egestate erunt. » Hoc si secundum lit-
teram accipias, quia « justus manducans replet
animam suam, animæ vero impiorum in egestate
erunt, » falsum videbitur. Magis enim animæ impio-
rum cum aviditate cibum sumunt, et saturitati stu-
deunt. Justi autem interdum et esuriunt. Denique
Paulus jussus erat, et dicebat »: « Usque ad hanc
horam esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et co-
lapis cædimur. » Et iterum dicit »: « In fame et
siti, in jejuniis multis. » Et quomodo dicit Salo-
mon »?, quia « justus manducans satiet animam
suam? Sed si intueris quomodo justus semper et
sine intermissione manducet de pane vivo, et re-
pleat animam suam, ac satiet eam cibo cælesti,
qui est Verbum Dei et sapientia ejus, invenies
quomodo ex benedictione Dei manducet justus pa-
nem suum in satietate. » Et habitabitis tutti super
terram vestram 36. » Iniquus nunquam tutus est,
sed semper movetur et fluctuat, et circumfertur
omni vento doctrinæ in fallacia hominum ad de-
ceptionem erroris. Justus vero, qui legem Dei
custodit, tuns habitat super terram suam. Sensus
cujus ejus firmus est dicentis ad Deum 37: « Confirma
me, Domine, in verbis tuis. » Confirmatus ergo, et
267 utus et radicatus habitat super terram, fun-
datus in fide, quia ædificium ejus non est super
arenam positum, neque radix ejus super petram
est; sed domus quidem ejus fundata super terram,
planta vero ejus radicala est in profundo terræ,
hoc est, in interioribus animæ ejus. Recte ergo ad
hujuscemodi animam dicitur in benedictionibus:
« Et habitabitis tuti (39) super terram vestram, et
dabo pacem super terram 38. » Quam pacem dabit
Deus? Istam quam habet mundus? Negat se istam
dare Christus. Dicit enim »: « Meam pacem do vo-
bis, meam pacem relinquo vobis; non sicut hic
mundus dat pacem, ego do vobis. » Negat ergo se
pacem mundi dare discipulis suis, quia et alibi di-
cit »: « Quid putatis quia pacem veni mittere in
terram? non veni pacem mittere, sed gladium. »
Vis ergo videre quam pacem dat Deus super terram
nostram? Si terra sit bona, illa quæ affert fructum
centesimum, aut sexagesimum, aut tricesimum,
illam pacem suscipiet a Deo, quam dicit Aposto-
lus »: « Pax autem Dei, quæ superat omnem men-
A lem, custodit corda vestra, et sensus vestros. »
Hæc est ergo pax, quam dat Deus super terram no-
stram.

6. « Et dormietis, et non erit qui vos exterreat ». »
Et Salomon in Proverbijs dixit: « Si enim sederis,
sine timore eris; et si dormieris, libenter somnum
capies, et non timebis terrorem supervenientem
tibi, neque impetus impiorum supervenientis ». »
Hæc ille dixit de justo et sapiente viro, et hæc in
benedictione dicuntur: « Dormietis, et non erit qui
vos exterreat. » Si enim justus efficiar, nemo me
exterrere poterit: nihil timeo aliud, si Deum ti-
necam: « Justus enim, inquit », consistit ut leo, »
et ideo non timet leonem diabolum, nec draconem
Satanam, nec angelos ejus, sed dicit secundum Da-
vid »: « Non timebo a timore nocturno, a jaculo
volante per diem, a negotio perambulante in teneb-
ris, a ruina, et dæmonio meridiano. » Addit et il-
lud »: « Dominus illuminatio mea, et Salvator
meus (40), quem timebo? Dominus defensor vitæ
meæ, a quo trepidabo? » Et iterum »: « Si consi-
stant adversum me castra, non timebit cor meum. »
Vides constantiam et virtutem animæ custodientis
mandata Dei, et habentis fiduciam libertatis inge-
nue. Post hæc, « Exterminabo, » inquit », bestias
malas de terra vestra. » Bestiæ, inquit, istæ corpo-
rales, non sunt malæ, neque bonae, sed medium
quidam. Sunt enim multa animalia. Sed illæ bestiæ
malæ sunt spirituales, quas Apostolos dicit »: « spi-
ritales nequitiæ in celestibus. » Et illa est mala
bestia, de qua dicit Scriptura 41: « Serpens autem
erat sapientior omnium bestiarum quæ sunt super
terram. » Ipsa ergo est hæc mala bestia, quam
promisit Deus exterminaturum se de terra nostra,
si ejus manuâla scrutemus. Vis videre et aliam be-
stiam malam? Adversarius vester, inquit 42, dia-
bolus sicut leo rujens circuit quærens quem trans-
voret (41), cui resistit fortes in fide. » Quod si
adduc plures bestias vis discere, docelit te Isaias
propheta, qui sub visione quam attulitavit quadru-
pedum in deserto, talia quedam prophetico spiritu
de bestiis loquitur: « In tribulatione, inquit 13, et
angustia leo, et catulus leonis; inde et nati aspi-
dum volantium, qui portabant super asinos et ca-
melos divitias suas ad gentem quæ non prolerit
eis. » Nunquid ullo modo videri possunt hæc de
corporalibus bestiis dicta etiam iis, qui valde animi
sunt litteræ? Quomodo enim leo, et catulus leonis,
vel aspides volantes possunt super camelos et asinos
portare divitias suas? Sed evidenter contrarias po-
lestates dæmonum pessimorum propheta Spiritu
sancto repletus enumerat, eosque collocare divitias

(39) Tuti. Decst in vulgatis editionibus, sed sup-
pletur e nuss.
(40) Libb. editi, « salus mea. » Mss., « Salvator
ret. »
(41) Libb. editi, , devoret. » Mss., « transvo-
ret. »

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em tipografia latina; texto em duas colunas mas aqui transcrito como fluxo único seguindo instruções (coluna esquerda então direita). Pequenas marcas editoriais e notas de rodapé preservadas literais; algumas abreviações e sinais de edição mantidos conforme imagem. Palavra ou fragmentos muito danificados foram marcados [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>