<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    671 ORIGENIS 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    incantatores et magi. Fcerat enim haec prius Moy ses: sed quia dicebat rex Ægypti quod possent hec arte quadam fieri verborum, quæ habebatur inter homines, putavit et Moysen non haec Dei virtute, sed magica arte fecisse, et quod humana arte fecerat, id Dei factum virtute simulare. Convocati continuo Ægyptiorum incantatores et magos. Inter eum qui virtute Dei operabatur, et eos qui dæmones invocabant, facii esse certamen. Efllici tamen similiter et contraria virtus virgam serpentem sicut fecerat virtus Dei: sed serpens qui per virtutem Dei factus fuerat, absorbu it et devoravit omnes illos serpentes, qui arte magica ex virg is versi fuerant in serpent es. Non enim potuit virtus dæmoniaca malum quod ex bono fecerat restituere in bonum. Potuit ex virga facere serpentem, virgam vero reddere ex serpente non potuit: et ideo consumuntur omnes ex ea virga quœ Dei virtute versa fuerat in serpentem. Postea vero per divinam virtutem naturæ suæ redditur, ut naturæ Doninum faceretur. Fecerunt incantatores Ægyptiorum, ut et aquæ verterentur in sanguinem, sed non potuerunt iterum sanguinem vertere in aquam; Dei autem virtus non aquam, sed totum fluvium vertit in sanguinem: et rursum orante Moyse, limpidis eum ac naturalibus reddidit fluents. Et iterum producerunt magi Ægyptiorum scnipes, sed non potuerunt repellere eas. Moyses vero produxit scnipes, et repulit. Deus enim noster delere fasit, et iterum restituit; contrari a autem virtus male quidem facere aliquid potest, sed restituere in integrum non potest. Hæc autem omnia præmisimus, ut opera Balaam, vel verba ejus possimus advertere. Sunt enim et magorum nonnullæ differentiæ: alii enim plus, alii minus valent. Hic Balaam famosissimus erat in arte magica et in carminibus noxiis præpotens. Non enim habebat potestatem, vel artem verborum ad benedicendum, sed habebat ad maledicendum. Dæmones enim ad maledicendum invitantur, non ad benedicendum. Et ideo quasi expertus in talibus, in opinione erat omnibus, qui erant in Oriente. Nisi enim experimenta ejus plurima præcessissent, quœ frequentcr maledicis hostem vertisset armatum, non utique præsumpsisset rex hoc posse fieri sermonibus, quod ferro et acie vix posset impleri. Certus ergo Balach de hoc, et frequenter expertus, omissis omnibus instrumentis et auxiliis bellicis, mittit ad eum legatos dicens 22 : « Ecce populus exivit de Ægypto et cooperuit faciem terræ, et hic sedet juxta me. » Sed et amplius aliquid puto quod moverit regem : videlur enim audisse, quia filii Israel solent hostes vincere oratione, non armis, nunc tam ferro quam precibus. Nulla enim Israel adversum Pharaonem arma commovit, sed dictum est ei : « Dominus pugnavit pro vobis, et vos tacebitis. » Sed nec contra Amalecitas quidem tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A vis armorum, quantum Moysis valuit oratio. Ut enim elevasset Moyses manus ad Deum, vincebatur Amalec; remissa vero et dejecfa, vinci faciebant Israel. Hæc profecto audierat Balach rex Moab. Scriptum est enim 30 : « Audierunt gentes, et iratæ sunt : dolores comprehenderunt habitantes Philistim. Tunc festinaverunt duces Edom, et principes Moabitarum, apprehen dil eos tremor. » Vides pervenisse ad eos quod in cantico prædixerat Moyses quando transierant mare Rubrum. Audierat ergo rex Moab, quia populus hic orationibus vincit, et pugnat adversum hostes ore, non gladio, et ob hoc sine dubio apud semetipsum cogitavit, dicens : Quoniam quidem orationibus populi hujus et precibus nulla possunt arma confer ri, ideo etiam mihi tales aliquæ preces, et talia requirenda sunt arma verborum, et orationes tales quæ superare possint orationes istorum.
    
    5. Ut autem scias tale aliquid cogitasse regem, ex Scriptura verbis intellige, quæ ego a magistro quolam, qui ex Hebræis crediderat, exposita didici. Scriptum est ergo 31 : « Ei dixit Moab ad seniores Madian : Nunc abiliget synagoga hæc omnes qui in circuitu nostro sunt, sicut abilingit vitulus herbam campi. » Aiebat ergo magister ille, qui ex Hebræis crediderat : Cur, inquiit, alii usus est exemplo dicens, « sicut alblingit vitulus herbam campi ? » Ob hoc sine dubio, quia vitulus ore obrumpit herbam de campo et lingua tanquam falce quæcunque invenerit seccat. Ita ergo et populus hic, quasi vitulus ore et labiis pugnat, et arma habet in verbis ac precibus. Hæc igitur sciens rex mittit ad Balaam, ut ipse deferat verbis verba contraria, et precibus preces. Nec mireris si est in magica arte tale aliquid; esse enim hanc artem designat etiam Scriptura, sed uti ea prohibet. Nam et dæmones Scriptura esse designat, sed coli eos et exorari vetat. Recte ergo etiam magica uti prohibet, quia magorum ministri (46) angeli sunt refugæ, et spiritus maligni, et dæmonia immunda. Nullus enim sanctorum spirituum obtemperat mago. Non potest invocare magus Michaelcm, non potest invocare Raphaelem, neque Gabrielem; multo magis magus invocare non potest omnipotentem Deum, nec Filium ejus Dominum nostrum Jesum Christum, nec sanctum Spiritum ejus. Nos soli accepimus potestatem invocandi Deum Patrem. Nos soli habemus potestatem invocandi unigenitum ejus Christum. Sed illud est quod dico : qui jam potestatem accepit invocandi Christum, non potest iterum dæmones invocare : et qui sancti Spiritus participes factus est, ad immundos ultra spiritus accedere non debet. Si enim invocaverit immundos spiritus, 320 sanctus ab eo Spiritus refugii (47). Magi sunt qui invocant Beelzebub. Denique dicebat hoc populus ille, et ideo mentienses contra Dominum meum Jesum,
    
    22 Num. xxii. 5. 30 Exod. xiv. 14. 31 Num. xxii, 4.
    (46) Idem, « magistri. »
    (47) Sanctus ab eo Spiritus refugit. Codex Carno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou coluna esquerda (bbox 40-510) seguida da direita (510-960). Abreviaturas, ligaturas e letras parcialmente ilegíveis mantidas; palavras truncadas no final de linha transcritas conforme visível. Notas de fim (numerais e referências) incluídas no fluxo do texto direito; parte final da última palavra do rodapé de referência "Codex Carno-" ilegível no recorte.</notas>
</pagina>