<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    707 ORIGENIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    bus et opere perfecti sunt : Israel vero illi intelligendi sunt, qui studium erga sapientiam ac scientiam gerunt. Quia ergo operum gestorumque exercitia certo fine claudiuntur (neque enim sine fine est operum perfectio), ubi adimpleverit quis omnia quae facere debuit, et ad finem perfectionis operum venerit, perfectio ipsa operum, bona domus ejus esse diceretur. Eorum vero qui sapientiae et scientiae operam dant, quoniam finis nullus est (quis enim terminus Dei sapientiae erit ? ubi quanto amplius quis accesserit, tanto profundiora inveniet, et quanto magis scrutatus fuerit, tanto ea ineffabiliora et incomprehensibiliora deprehendet, incomprensibilis enim et inexstabilis est Dei sapientia), ideo eorum qui iter sapientiae Dei incedunt, non domos laudat, non enim pervenerunt ad finem, sed tabernacula miratur, in quibus semper ambulant, et semper proficiunt, et quanto magis proficiunt, tanto eis proficientiali via augetur, et immensum tenditur; et ideo istos ipsos profectus eorum per spiritum conviciens, tabernacula ea nominant Israel. Et vere si quis scientiae cepit aliquos profectus, et experimenti aliquid in talibus sumpsit, scit profecto quod ubi ad aliquam ventum fuerit theoriam, et agnitionem mysteriorum spiritualium, ibi anima quasi in quodam tabernaculo demoratur. Cum vero ex his quae reperit, alia rursus rimatur, et ad alios proficit intellectus, inde quasi elevato tabernaculo tendit ad superiora, et ibi collocat animi sedem, sensum stabilitate consfixam : et inde iterum ex ipsis alios invenit spiritales sensus, quos priorum sine dubio sensuum consequentia patefecerit : et ita semper se ad priora extendens, tabernaculis quibusdam videur incedere. Nunquam est enim quando anima scientiae igniculo successa oliari possit et quiescere, sed semper a bonis ad meliora, et iterum ad superiora a melioribus provocatur. Iloc ergo sapientiae Dei iter grate salis, et cum multo decore descripsit dicens * : Ut nemora obumbrantia, et ut paradisi super flumina, et sicut tabernacula quae fixit Dominus, sicut cedri juxta aquas. Qui enim incedunt hac via, per nemora obumbrantia incedunt. Nemora enim sunt eis obumbrantia, omnis justorum coetus, et sanctorum prophetarum chorus. Sub umbra enim sensuum, quos apud illos scripto[s] inveniunt, refrigerantur animae ipsorum, et in doctrinis eorum quasi incendentes per opaca neniorum delectantur, et sicut paradisi super flumina inveniuntur. Isti enim paradisi super flumina, similes et cognati sunt illi paradiso in quo lignum vitae est. Flumina vero possumus vel Scripturas evangelicas atque apostolicas accipere, vel etiam angelorum, vel coelestium virtutum erga huiusmodi animas adjutoria : rigantur enim ab illis et inundantur, atque ad omnem scientiam et agnitionem rerum coelestium nutruntur : quamvis et Salvator noster fluvius sit qui laetificat civitatem Dei : et Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    A sanctus non solum ipse olimvus sit, sed et iis quibus datus fuerit, flumina de ventre eorum procedant : et Deus Pater dicat * : « Me dereliquerunt fontem aquas vivae,» et quo scilicet fonte flumina ista procedunt. His igitur inundata fluminibus tabernacula Israel, fiunt tabernacula sicut sunt illa quae fixit Dominus. Sed intentum fortassis movere poterit auditorem, quod duas quasdam species tabernaculorum praesens sermo commemorat. At enim * : « Quam bonae domus tuæ, Jacob, tabernacula tua, Israel ! Ut nemora umbrantia, ut paradisi super flumina. » Et rursus tabernacula tabernaculis comparat, et dicit : « Et sicut tabernacula quae fixit Dominus. » Potesi ergo et alia post illas quas supra protulimus, recipi expositio, ut dicamus domus Jacob esse legen, et tabernacula Israel prophetas. Non enim ipsum Jacob, sed domus ejus laudat : nec ipsum Israel, sed tabernacula ejus, et nunc ea laudat, cum revelati sunt oculi ejus. Quandiu enim relantem positum est super lectionem legis et proprietarum, non videntur bona tabernacula, nec laudabiles domus. Ubi autem ablatum fuerit velamen, et intelligi coeperit lex quia spiritalis est,et propletec : tunc bonae et admirabiles domus Jacob, et tunc admiranda erunt tabernacula Israel, cum amota littera quae occidit, vivifficantem ex eis percipere spiritum coeperis. Potest adduc et alio modo intelligi, ut populi credentis et perfecti hujus, qui ad Christum ex gentibus congregatus est, corpora simuli laudari videantur et animae : et Jacob quidem domus de corporibus dicatur, sicut et in libello quoddam legitur, quia Jacob domus sit Israel : hoc est, corpus ejus Jacob dicatur, et anima Israel. Similiter ergo et perfectorum quorumque corpora laudabiles domus esse dicantur. Jacob est enim corpus laudabile, cum continentia, et castitate, nonnunquam autem etiam cum 338 martyrio decoratur. Tabernacula vero ad animas perfectas referri possunt, quibus et nomen a vivendo Deum convenit Israel. Ista autem tabernacula sunt, inquit, : sicut nemora umbrantia, et sicut paradisi super flumina, et sicut tabernacula quae fixit Deus. » Alia ergo tabernacula ostendit esse quae fixit Dominus, quibus sint similia tabernacula Israel. Extra hunc mundum me progredi convenit, ut videam quae sint tabernacula quae fixit Dominus. Illa minima sunt, quae ostendit Moysi cum tabernaculum construeret in deserto, dicens ad eum : « Vide, inquit », ut facias omnia secundum typum qui ostensus est tibi in monte. » Ad imitationem ergo istorum tabernaculorum quae fixit Dominus Israel, juberunt facere tabernacula, et unusquisque nostrum expedire, et fabricare tabernaculum suum. Unde mihi videatur non fortuitu contigisse, ut Petrus quidem, et Andreas, et filii Zebedaei, arte piscatores invenirentur, Paulus vero arte faber tabernaculorum. Et qui illi vocati ab arte capiendorum piscium, nutantur et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    * Num. xxiv, 6. 20 Jer. 17, 13. * Num. xxiv, 5, 6. 22 Exod. xxv,40. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e quebras de linha conforme impresso; algumas palavras com sinais de corte corrigidas entre colchetes [s] quando parcialmente ilegíveis. Script identificado: latino. Dois colunas: esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>