<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    631 ORIGENIS 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    numerum angelorum Dei. Sed beatus est qui dignus
    fuerit in illa vita esse portio Domini, et populus
    ejus Jacob, ac funiculus hæreditatis suæ Israel. Opta-
    bile est ergo, ut diximus, ita proficere unumquem-
    que, ut inter primitiias, vel primogenita eligi merea-
    tur, et offerri Deo, et esse pars Domini, sicut econtra-
    rio valde timendum est ne inveniamur inter illos, de
    quibus scriptum est 30: « Introibunt in inferiora terræ,
    tradentur in manus gladii, partes vulpium erunt. » Vi-
    des 309 ergo resurrectionis tempore cum dividere
    coeperit Excelsus gentes, et pro meritis dispergere
    filios Adam, futuros esse quosdam qui intrent in
    inferiora terræ, et partes vulpium, id est partes
    dæmonum fiant. Ipse enim sunt vulpes extermi-
    nantes vineas 31, ex quibus erat et Herodes, de quo
    dicitur 32: « Ite, dicite vulpi huic. » Refugiantes
    ergo terrenos actus et intelligentiam terrenam, ne
    aggravati terrenis sensibus, introire dicamur in in-
    feriora terræ, et partes vulpium fieri. Intrant enim
    ei illi in inferiora terræ, qui legem Dei et repromi-
    sionum bona, intelligentia terrenæ cogitationis ex-
    cipiuut, et non excitant animas auditorum ad expe-
    ctationem cælestium, et intuitum supernorum :
    cum evidenter Apostolus dicat 33: « Si consurre-
    xistis cum Christo qua sursum sunt quærite, ubi
    Christus est in dextera Dei sedens, non quæ sunt
    super terram : quod utique illis dicebat Aposto-
    lus 34, qui terrena observatione, terrenis  ne teli-
    geritis 35 dicebant, ne gustaveritis, ne acuminaue-
    ritis, » quibus addit : « Quæ sunt omnia in corru-
    ptionem ipso usu, secundum mandata et doctrinas
    hominum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    6. Addit post hæc 36: « Et locutus est Dominus
    ad Aaron dicens : Ecce ego dedi vobis ad conser-
    vandum primitiias. » Quanquam in nonnullis exemplo-
    ribus Latinorum, « ad observandum, » scriptum
    sit, verius tamen est « ad conservandum. » Sed re-
    querendum est quomodo secundum legem primitiæ
    conserventur. Non enim ut servent, sacerdotes ac-
    cipiant primitiias, sed ut insumant. Quomodo ergo
    dicit : « Ecce dedi vobis primitiias ad conservan-
    dum? » Unde constat non posse hoc ad legem lit-
    teræ, sed ad legem spiritus applicari. Ista enim
    primitiæ quas supra spiritualiter exposuimus, con-
    servari possunt, illæ non possunt. Sed et si Christus
    est secundum Apostolum primitiæ, vere ista pri-
    mitiæ ad conservandum datæ sunt nobis. Quid enim
    tam beatum, quam ut anima quæ suscepit Christum,
    semper eum conserret, et semper habeat in se ma-
    nentem? Et talis anima vere primitiias suscepit ad
    conservandum. Nam illæ primitiæ quæ offeruntur
    in lege, consumebantur per cibos, et ingressæ in
    ventrem, dirigebantur, ut Evangelium dicit 36, in
    secessum. Istas autem primitiias qui manducaverit,
    et gustaverit panem qui de cælo descendit, non
    morietur, sed permanet in vitam æternam. Iste est
    A enim panis qui, cum semper comedatur, semper
    permanet, imo semper augeetur. Est ergo, sicut Apo-
    stolus dicit 37, spiritalis esca, quæ quanto magis
    insumitur, tanto amplius crescit. Quanto enim am-
    plius verbum Dei sumpseris, quanto instantius ci-
    bum istum comederis, tanto in te aduentius abun-
    dabit. Hæc dicta sunt pro eo quod scriptum est,
    « ad conservandum primitiias. »
    7. Sequitur autem 38: « Ex omnibus quæ san-
    ctificantur mihi a filiis Israel. » Nec hoc sine sa-
    cramento dicitur; non vult enim Deus aliunde ac-
    cipere primitiias, nisi a sanctificatis Israel. Poterat
    enim fieri ut et apud gentiles invenirentur aliqua
    opera digna Deo. Excoluerunt enim et inter illos
    aliqui virtutes animi, et philosophia in nonnullis
    egit aliquamculum, sed non vult ista offerri in pri-
    mitiis. Ex illis vult Deus benefaccta suscipere, quo-
    rum mens videt Deum, et qui sanctificati sunt Deo
    per fidem. Gentilis autem etsiam aliquid honestum
    et probabile habere videatur in moribus, hoc ipso
    quod non Deo ascribit animi virtutem, sed jacian-
    tiæ suæ deputat, non est sanctificata hujusmodi
    probitas, et ideo non recipitur inter primitiias.
    Quantum autem ad definitionem litteræ legis, vide-
    tur etiam proselytos excludere ab hujusmodi mu-
    nere. Solos enim sanctificatos ex filiis Israel vult
    offerre primitiias. Puto autem Israelitem dici posse,
    ex quo licet ei ingredi in Ecclesiam Dei : scriptum
    est enim 39: « Non abominabiles sunt lumenum, quia
    frater tuus est, nec Ægyptium, quoniam incola
    fuisti in terra Ægypti. Filii si nati fuerint eis, ge-
    neratione tertia introibunt in Ecclesiam Dei. » Do-
    nec ergo fructum non affert Ægyptius, vel Idumæus,
    nec fecerit filios primæ et secundæ et tertiæ genera-
    tionis, non potest introire in Ecclesiam Domini, sed
    filiorum generatio facit eos introire in Ecclesiam
    Domini. Observet diligentius qui legi litteras di-
    vias, et non ut liber Scripturæ verba pertranseat :
    sed aspiciat ad unumquemque sermonem, quomodo
    non dixit, si nati fuerint eis filii vel filiae, sed « filii
    si nati fuerint eis, tertia generatione introibunt in
    Ecclesiam Domini. » Et considera, si potes, secundum
    mysticum sensum, cur soli filii sint, non etiam fi-
    liæ, qui faciunt introire patres in Ecclesiam Domini.
    Denique invenies etiam sanctos quibus eximium a
    Deo testimonium datur, difficiles filias, sed filios
    genuisse. Abraham non genuit filias, Isaac nec ipse
    quidem, solus Jacob unan genuit, et ipsam fratribus
    ac parentibus gravem. Contaminata enim ab Emor
    filio Sichem, opprobrium generi et vindictæ furorem
    fratribus excitavit. Sed et iter in anno apparere Do-
    mino jubetur omne masculinum. Femina ad appa-
    rendum Domino non vocatur. Sic ergo si quis Scri-
    pturis divinis diligenter intendat, inveniet non otio-
    sum quod alibi quidem nominat cum filiis etiam
    filias, alibi autem filiarum non facit mentionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    30 Psal. LXII, 10, 11. 31 Cant. II. 32 Luc. xiii, 32. 33 Coloss. iii, 1, 2. 34 Coloss. ii, 21, 22. 35 Num.
    xviii, 8. 36 Math. xv, 17. 37 I Cor. x. 38 Numb. xviii, 8. 39 Deut. xxiii, 7, 8.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim com dois colunados. Mantive ortografia e abreviações tal como visíveis; usei espaços e hífens conforme a divisão silábica original. Algumas letras e sinais tipográficos (ex.: números de nota e sinais de referência) foram preservados aproximando-se da forma legível na imagem. Palavras totalmente ilegíveis não foram encontradas; substituí poucas leituras incertas por forma plausível segundo o contexto quando estritamente necessário.</notas>
</pagina>