<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    581 SELECTA IN NUMEROS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,490,880">
    λαός, υἱὸς δ Βεὼρ ρμηνεύεται δερμάτινος. Τὸ
    μὲν μάταιος ἦν κατὰ τὸ πρότερον τῶν ἐθνῶν, Βεὼρ
    δὲ τοῦ ἐν ματαιότητι καὶ ἐν νεκρότητι κατὰ τὸ πρό-
    τερον δηλοῦντι.
    Ἄνθρωπος ὁ ἀληθινὸς ὁρν. Ἐγὼ ὁ ποτὲ Βα-
    λαάμ, ὁ λαὸς ὁ μάταιος, διανοίξας τοὺς ἔσω μου
    ὀφθαλμοὺς τοῦ νοός, καὶ ἰδν τὸν πνευματικὸν ποτε
    Ἰσραήλ, καὶ τὴν κατ' αὐτὸν οἰκονομίαν, τῆς τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος ἀξιοῦμαι. Οὐχ ἀρμόζει τῷ ποτ
    Βαλαὰμ τὸ, « Φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινῶς
    ὁρν, » καὶ τὰ ἑξῆς, ἀλλ' ἀρμόζει τῷ νν Βαλαάμ.
    Ὡς καλοὶ οἱ οἶκοί σου, Ἰακώβ, αἱ σκηναί σου,
    Ἰσραήλ. Τὸ ὄνομα τοῦ Ἰακώβ, οὗ τοῦ ἐνοικοῦντός
    ἐστιν, ἀλλὰ τοῦ οἴκου· τὸ δὲ τοῦ σραὴλ νομα,
    το ἐνοικοῦντός ἐστι· τοῦ γὰρ σωματικοῦ πράγματός
    ἐστι τὸ, Ἰακώβ.
    Ὡσεὶ νάπαι σκιάζουσαι. Νάπαι νοηταί εἰσι σκιά-
    ζουσαι τὸ ἐν ᾧ λογικὰ ἔγκαρπα καὶ κατάκαρπα τῆς
    πραγματικῆς ἀρετῆς. Παράδεισοι ἐπὶ ποταμὸν εἰσι
    νοητοί, τοῦτος ἐν ᾧ λογικὰ πεφύτευται ἀρδόμενα ἤτοι
    τῇ θεωρίᾳ τν γεγονότων, ἢ τῇ θεωρίᾳ τς ἁγίας
    Τριάδος.
    Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ ἐν σκηναῖς οκοῦντες, τῶν ἐθνῶν
    τινές εἰσι, καὶ στιν ἔξω τοῦ κόσμου τούτου ὁδς με-
    γάλη καὶ πολλαὶ σκηναί. Οἱ ἐνοικοῦντες, οὐκ εἰσὶ τῶν
    ὁδευόντων, ἀλλὰ τῶν σταμένων.
    σεὶ κέδροι παρ' ὕδατα. Κέδροι εἰσὶ νοηταὶ παρ'
    ὕδατα φυεῖσαι ψυχαὶ λογικαὶ ἀρδόμεναι τῇ γνώσει
    τῆς ἀληθείας.
    Καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλν. Κύριός ἐστιν ὁ
    ἐξουσιαστικῶς προστάσσων, δοῦλος δὲ ὁ δουλικῶς
    ὑπακούων. Κύριός ἐστιν ὁ τοῖς δίοις πόνοις ὀνού-
    μενος καὶ τῇ κυριότητι πεποιημένος ἐλεύθερος
    πάθους. Δοῦλός ἐστιν ὁ ἐμπαθὴς καὶ ἐπιδοὺς τοῦ
    κρείττονος, καὶ χρήζων τῆς ἐπιστάσεως τοῦ δίου
    κυρίου. Εἰσὶ δὲ κύριοι πολλοί, μακάριοι δὲ ο
    τὸν Κύριον ἡμν Ἰησοῦν Χριστὸν ἔχοντες κύ-
    ριον.
    Καὶ ὑψωθήσεται ἡ Γὼγ βασιλεία αὐτοῦ. Βασι-
    λεία Γὼγ ἑρμηνεύεται δόματα. Κατὰ μίαν μὲν ἐκ-
    δοχὴν δόματά ἐστιν αἱ δωρεαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
    κατὰ δὲ ἄλλην, « Ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω
    εἰς τὴν οἰκίαν αὐτο. » Ἔστιν οὖν βασιλεία τῆς
    τοιαύτης ἕξεως.
    Ὁ Θεὸς ὡδήγησεν αὐτὸν ἐξ Αἰγύπτου. Καὶ
    τὸν Σωτῆρα κατὰ τὸ, « ξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα τὸν
    υἱόν μου, » καὶ τὸν Ἰσραήλ. Τὸν μὲν ἐκβάλλει, τὸν
    δὲ καλεῖ.
    Τοῦ αὐτοῦ.  χρηματισμὸς, τὸν Κύριον ἥξειν
    εἰς Αἴγυπτον, ἐδήλου σὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ
    Χριστοῦ διακομιδὴν τὴν ἅμα τοῖς γονεῦσιν αὐτοῦ
    γενησομένην. Αἴγυπτος δὲ καὶ ὁ κόσμος οὗτος παρα-
    βάλλεται.
    Ὡς δόξα μονοκέρωτος αὐτῷ. Μονόκερώς ἐστιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    pruitur pelliceus. Vanus erat juxta priorem gen-
    tium vivendi morem, Beor autem juxta priorem
    morem illius populi qui in vanitate et in morte am-
    bulabat.
    Homo vere videns ⁵⁰. Ego olim Balaam, populus
    nempe vanus, apertis interioribus mentis meæ ocu-
    lis, et videns spiritalem Israel, divinamque erga
    eum œconomiam, dignus habeor quem regat Spi-
    ritus sanctus. Non convenit autem veteri Balaamo
    istud : « Dicit homo vere videns, » etc., sed ei qui
    nunc est, Balaam.
    Quam bonæ domus tuæ, Jacob, tabernacula tua,
    Israel ⁵¹. Nomen Jacob, non inhabitantis no-
    men est, sed habitationis. Nomen autem Israel,
    est inhabitantis. Rei enim corporææ nomen est
    Jacob.
    Sicut nemora umbrantia ⁵². Spiritualia nemora
    umbrantia sunt illud in quo rationabiles arbores
    fructiferæ et bene comatæ strenuæ virtutis. Spi-
    ritales paradisi super flumen sunt locus in quo ra-
    tionabiles arbores plantatæ sunt, quas irrigat vel
    contemplatio rerum quæ accidunt, vel contempla-
    tio sanctæ Trinitatis.
    Ejusdem. Qui in tabernaculis habitant, e nu-
    mero viatorum sunt, et extra hunc mundum
    est via magna et tabernacula multa. Qui inha-
    bitant, non sunt e viatorum, sed e stantium nu-
    mero.
    Sicut cedri juxta aquas ⁵³. Cedri spiritales quæ
    juxta aquas nascuntur, rationabiles sunt animæ
    quas irrigat cognitio veritatis.
    Et dominabitur gentibus multis ⁵⁴. Dominus est
    qui cum potestate imperat, servus vero qui servi-
    liter obedit. Dominus est cui proprii labores pro-
    sunt, et quem dominium fecit a perturbatione libe-
    rum. Servus est cui insunt perturbationes, qui
    præstantioris auxilio indiget, quique proprii do-
    mini cura opus habet. Sunt autem domini multi;
    beati vero quorum Dominus noster Jesus Christus
    dominus est.
    Et exaltabitur Gog regnum ejus ⁵⁵. Regnum Gog
    interpretatur munera. Ac juxta unam quidem expli-
    cationem munera sunt dona Spiritus sancti, juxta
    aliam vero ⁵⁶ : « Qui in tecto est, non descen-
    dat in domum suam. » Regnum igitur est ejus-
    modi.
    274 Deus deduxit eum ex Ægypto ⁵⁷. Et Salva-
    torem juxta illud : « Ex Ægypto vocavi filium
    meum, ⁵⁸ » et Israel. Alium quidem ejiicit, alium
    vero vocat.
    Ejusdem. Vaticinium quod prædicitur adventus
    Domini in Ægyptum, significabat Salvatoris nostri
    Jesu Christi deportationem una cum parentibus
    ejus futuram. Ægypto quoque hic mundus compara-
    ratur.
    Sicut gloria unicornis ei ⁵⁹. Unicornis secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,890,490,940">
    ⁵⁰ Num. xxiii, 3. ⁵¹ ibid. 5. ⁵² ibid. 6. ⁵³ ibid.
    xxiv, 8. ⁵⁴ Matth. ii, 15. ⁵⁵ Num. xxiv, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,890,920,940">
    ⁵⁶ ibid. 7. ⁵⁷ ibid. ⁵⁸ Marc. xiii, 25. ⁵⁹ Num.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Números de referência no texto estão em sobrescrito (ex: ⁵⁰).
    Rodapé dividido em dois blocos correspondentes às colunas.
    Marginais A, B, C, D não transcritos como texto principal, mas presentes na imagem.
    Número de seção "274" na coluna direita.
    "Digitized by Google" na parte inferior central.
  </notas>
</pagina>