<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
deceptionum suarum super animas stolidas perver-
tasque, quas camelis et asinīs per figuram compa-
rat, designavit. Et iis bestiis ne traderetur anima
Deum timens orabat propheta David dicens 12: « Non
tradas bestiis; animam confitentem tibi. Et exter-
minabo, inquiit 13, bestias malignas de terra vestra,
et pugna non transibit per terram vestram. » Mul-
tæ sunt pugnae quæ transeunt per terram nostram
si legem Dei non custodimus, nec præcepta ejus ser-
vanus. Redeat unusquisque ad animam suam, et
Ipse se interna recordatione disculat, et videt
quomodo terra nostra, id est, caro nostra, nunc
spirita fornicationis, nunc iræ et furoris ur-
getur, nunc avaritiæ jaculis agitatur, nunc telis
pulsatur Invidiæ, nunc spiculis libidinis tere-
bratur, et in quibuscunque concupiscit caro ad-
versum spiritum, et spiritus adversus carnem, in-
ternis prælijs semper agitatur. Quid autem dicam
de cogitationum pugnis, quas cordi nostro sugge-
rit inimicus, ut nos exuat a fide Christi, et ab spe
vocationis nostræ? Cum enim afflictiones tentatio-
num, et molestias (42) sæculi suscitarerit nobis,
consenqenter jam suggerit cogitationi, superfluum
et inepteum esse hæc tolerare pro Christo, multo
esse melius secretam et sine persecutionibus vitam
ducere. Hæc sciens et apostolus Paulus dicebat 14 :
« Cogitationes destruentes, et omnem aliulitatem
extollentem se adversum scientiam Christi. » Qui
ergo divina præcepta servaverit, et mandata ejus
custodierit, et fecerit ea, hæc pugnæ, et hæc
bella non patiuit, sed Deus auferet ea de terra ejus,
et non sinit ea transire per animam justi. « Et per-
sequimini inimicos vestros ». Quos inimicos, nisi
ipsum diabolum et angelos ejus, et spiritus mali-
gnos, et dæmonia innumida? Persequemur ea non
solum ut a nobis ipsis effugemus, sed et ab aliis
quos incursusant, si divina præcepta servemus. « Per-
sequemini, inquiit », inimicos vestros, et cadent in
conspectu vestro morte. » Si conterat Satanam
268 sub pedibus nostris velociter Deus, cadent
inimici in conspectu nostro morte. Cujus morte?
Ego arbitror quod nostra : si enim nos mortifica-
mus membra nostra quæ sunt super terram, furo-
rcationem, immunditiam, si hanc mortem inferamus
membris nostris, illi cadent in conspectu nostro. D
Quomodo cadent in conspectu nostro? Si tu justus
sis, cecidit iniustitia in conspectu tuo; si castus, cecidit
libido; si pius, etiam ipsa im pietas corruit ante te.
7. « Et persecutaretur et vobis quinque centum,
et centum et vobis persequentur multa millia ». —
Qui sunt isti quinque qui persunt persecuti centum?
Quinque numerus (45) et laudeabilibus ponitur,
et in culpabilibus. Quinque sunt sapientes virgines,
et quinque insipientes». Sic ergo et centenarius
12 Psal. xxxv, 19. 13 Levit. xxvi, 5, 6. 14 II Cor. x,
20 Matth. xxv. 2. 21 Isa. lxv, 20. 23 Levit. xxvi, 8. 24 Hebr. iv, 12. 25 Ephes. vi, 17. 26 Levít.
xxvi, 9. 29 Matth. xxv, 75.
(42) Libb. edit. , molestiarum. » Mas., « mole-
stias. »
(43) Libb. editi hic et infra, « quinquenu» nume-
rus ad utramque partem accipi potest. Si ita-
que nos sinus ex quinque laudabilibus, si est ex
quinque sapientibus, persequamur insipientes cen-
tum. Si enim sapienter et probabiliter pugnemus in
verbo Dei, si prudenter de lege Domini disseramus,
convinciblemus et fugamus insidiarum multitudinem.
Sicut enim quinque numerus, et sapientes indicat,
et insipientes; ita et centesimus numerus, et fideles
indicat, et infideles. Nam et sub centenario anno-
rum numero Abraham Deo credidisse, et justifica-
tus esse describitur, et, « peccator qui moritur cen-
tum annorum maledictus erit ». Et hoc centum
infideles a quinque sapientibus effugantur, et ma-
ximum centum rideles, non tam numero centum quam
perfectione signati, multa millia infidelium perse-
quuntur. Fugant enim fideles doctores innumeros
dæmones, ne minas eredentian antiquas Franile
decipiant. « Et cadent inimici vestri in conspectu
vestro gladio ». Qui sunt hiimici supra diximus,
quo aut eum gladio dicantur cedere, requiruntur
Apostolus Paulus nos docet qu's sit hic gladius,
cum dicit 25 : « Vives enim est sermo Dei, et efficax,
et penetrabilior omni gladio utrinque acuto, perli-
gens quoque usque ad compagem animæ ac spiri-
tus, membrorumque quoque et medullarum, et est dis-
cretor cogitationum, et intentionum cordis. » Hic
est gladius, cujus acie (44) cadunt inimici nostri.
Sermo namque Dei est qui proster nit omnes iní-
micos, et ponit eos sub pedibus suis, ut subditis
stat omnis mundus Deo. Vis adhuc et de alia Epi-
stola Pauli discere, quia gladius sermo Dei sit?
Audi eum cum arma prœparat militiibus Christi,
quammodo dicit 26 : « Et galeam salutis accipite, et
gladium spiritus quod est verbum Dei per omnem
orationem, et obsecrationem, » evidentissime per
hæc pronunans, quia per verbum Dei, quod est
gladius utrinque acutus, cadent inimici nostri in
conspectu nostro. « Et respiciam super vos, et au-
gebo vos ». Plenum beatitudinis est hoc ipsum,
si quem respiciat Deus. Vis videre si respiciat
Deus ad hominem, quanta sit salus? Petrus ali-
quando pene perierat, et ex consecratione apostoli-
ci numeri diabolo per os ancillæ pontificis insui-
rante fuerat ereptus : sed ubi respexit ad eum Je-
sus tantum, ubi ad eum placidi vultus ora con-
vertit, statim reversus in sempiternum, et prola-
psum de præcipitio revocans petivit, « Nunc, in-
quit », amansissime, « atque ita respectus a Deo,
locum suum mundo recepit, quem nequando perdi-
derat. » Respiciam ergo, inquiit, super vos, et au-
gebo vos. » Tanquam si sol respectus segletem et
adres fructus, quum aliquis se non respexisset,
infructuosa manisset : ita Deus segetem cordis
nostri respiciens, et radiis nos verbi sui illuminans,
115 , sed mss. omnes, « quinque numerus. »
(44) Codex Sangunari, « a facie, »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidas abreviações e sinalizações editoriais conforme página scanneada. Algumas siglas e notas de rodapé reproduzidas inline; numeração de notas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>