<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    683 ORIGENIS 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,560">
    disti hæc sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis. » Scribæ autem et Pharisæi erant qui sedebant super asinam hanc, et tenebant eam vinctam. Ipsis ergo irascitur angelus, et nisi quodam futurorum prospectu, illos quidem peremisset, asinam autem servasset, quæ vidit, et revertia est eum qui venit in vineam, et stat inter vineas. Compressit tamen pedes sedentis super se in maceriam : et ideo forte non potest ambulare ille ejus sessor antiquus, nec venire ad eum, qui dicit 66 : « Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis. » Asina tamen venit, adducta a discipulis, et cui tunc sedebat Balaam mercedis cupidus, nunc ei sedet Jesus. Nec mireris si eum quem diximus scribarum et doctorum populi formam tenere vides prophetantem de Christo. Hoc enim legimus fecisse et Caipham, qui dixit 67 : « Expedit vobis, ut unus homo pereat pro omni populo. » Sed hoc, inquit, qui erat pontifex anni illius prophetavit. Prophetat ergo et Balaam de Christo : et ideo nemo extollatur etiamsi prophetet, etiamsi præscientiam mereatur; sed redeat ad Apostoli dictum, quo ad ista respiciens, ait 68 : « Sive prophetiæ abolebuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia destruetur. » Et quid est ergo quod permanet? « Fides, inquit 69, spes, et charitas : major autem horum, charitas. » Et sola, inquit, « charitas est, quæ nunquam excidit. » Idco super prophetiam, super scientiam, super fidem, super ipsum etiam martyrium, ut Paulus docet, charitas habenda est, et charitas excolenda : quia et « Deus charitas est, » et Christus Filius ejus charitas est 70, qui nobis perfectionem charitatis donare dignetur. Ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,560,490,850">
    HOMILIA XV.
    De prophetia Balaam.

    1. Licet nos ordo lectionum quæ recitantur, de illis dicere magis exigat quæ lector explicuit, tamen quoniam nonnulli fratrum deposcunt ea potius quæ de prophetia Balaam scripta sunt, ad sermonem disputationis adduci, non ita ordini lectionum satisfacere æquum credidi, ut desideriis auditorum. Primo ergo omnium de ipso Balaam requiramus, cur in Scripturis nunc vituperabilis, nunc laudabilis ponitur. Nam vituperabilis est, cum prohibitus a Deo venire ad regem, persistit ut veniat, et mercedis cupidus iterum consulit, iterum requirit a Deo, donec relinquatur cupiditatibus suis, et eat in voluntatibus suis. Culpabilis est, cum ædificat aras, et victimas imponit dæmoniis, et apparatu magico poscit divina consulta. Culpabilis est, cum consilium pessimum dat, ut populus decipiatur per mulieres Madianitidas et cultum idolorum. Rursus laudabilis ostenditur, cum verbum Dei ponitur in ore ejus, cum Spiritus Dei fit super eum, cum de Christo prophetat, cum Judæis et gentibus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,850">
    adventu Christi mysteria futura pronuntiat, cum pro maledictionibus benedictiones populo largitur, et nomen Israel supra visibilem gloriam mysticis extollit eloquiis. Cum ergo hæc tam diversa de eo et tam varia indicet Scriptura divina, valde mihi difficile videtur ex definito statuere ejus personam, cui non solum conveniat ista diversitas, verum et illud aptari possit, quod ipse de semetipso velut prophetans dicit 71 : « Moriatur anima mea inter animas justorum, et fiat semen meum sicut semen justorum. » Sed et per Michæam prophetam tale de eo Dominus testimonium perhibet, ubi dicit 72 : « Populus meus, quid feci tibi? responde mihi, quia revocavi de terra Ægypti, et ex domo servitutis liberavi te, et misi ante faciem tuam Moysen, Aaron, et Mariam. Populus meus, memento quid cogitaverit adversum te Balach rex Moab, et quid responderit ei Balaam filius Beor, a funiculis usque in Galgal ut agnosceretur justitia Domini. » Ostendit ergo per hæc quia ut justitia Domini agnosceretur, propterea illa omnia respondit Balaam filius Beor ad regem Balach, quæ scripta referuntur in libris. Et quis putas invenietur talis, qui possit ex ipsis responsis Balaam ostendere quod Dei justitia manifestetur in eis? Revera enim si sermo Dei positus est in ore ejus, et Spiritus Dei factus est super illum, et justitia Dei ex responsis ejus agnoscitur et manifestatur, omnimodo quæ ab eo dicuntur, nonnisi prophetica et divina esse credenda sunt.
    Quamvis difficile alicubi scriptum legamus 73, quia factus est Spiritus Dei super aliquem prophetarum : sed aut visio quam vidit, aut assumptio verbi Dei, aut Dei verbum factum est ad illum, vel ad illum, et alia quædam de prophetis legimus. Factum vero esse Spiritum Dei super aliquem prophetarum, legisse ad præsens interim non recordor, nisi de David ita scriptum memini 74 : « Et apparuit, sive illuxit Spiritus Dei super David a die illa, et deinceps; » non tamen factus est Spiritus Dei super David. De Saul vero ita memini scriptum 75 : « Et decidet Spiritus Domini super te, et prophetabis cum ipsis, et converteris in virum alterum. » Et iterum de eodem dicitur 76 : 326 « Et Spiritus Domini discessit a Saul, obstupefecit eum spiritus malignus a Domino. » Et iterum 77 : « Et factum est cum esset spiritus malus ad Saul, assumpsit David psalterium et psallebat in manibus suis, et percutiebat, et erat bonum ei, et discedebat ab eo spiritus malignus. » Hæc pro eo, quod medium potest videri hoc quod scriptum est 78 : « Et factus est Spiritus Domini super eum. » Propter quod et nos secundum ea quæ superiore tractatu senseramus, etiam nunc in Pharisæorum et scribarum, eisque similium persona hunc ipsum Balaam explicare conabimur. Sed age jam prophetiæ ejus verba, quæ assumpta parabola sua dixisse scribitur, videamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    66 Matth. xi 28. 67 Joan. xviii, 14. 68 I Cor. xiii, 8. 69 ibid. 13 et 8. 70 I Joan. iv, 16. 71 Num. xxiii, 10. 72 Mich. vi, 3, 4, 5. 73 I Reg. xix, 23. 74 I Reg. xvi, 13. 75 I Reg. x, 6. 76 I Reg. xvi, 14. 77 ibid. 23. 78 Num. xxiii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) da Patrologia. Texto em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("...gentibus de" -> "adventu Christi..."). Número "326" em negrito na coluna direita indica provavelmente a coluna da Patrologia Graeca original.
  </notas>
</pagina>