οι

ORIGENIS

6te

mus quod peccavimus. Ne flat simile (78) morti, A dicat meliores qui mortui sunt mundo, et eos pro-

et ut aborsus ejectus. de vulva matris, et comedit
dimidium carnis ejus **. » Vult in hoc ostendere quod
populus ille formatus quidem fuerit in vulva matris
50.1.8 synagoga, nom lamen pervenire potuerit ad
perfectum et integrum partum. Sicut enim aborsus
imperfeclus et. incompositus est partus : ita eL ille
populus aliquanto quidem tempore intra vulvam
matris, boc est, intra synagogz iusütutionem posi-
tus fuit : sed peccatis intercedentibus, formari ad
integrum, vivilicarique non potuit : et ideo abjecti
sunt velut aborsus imperfectus et immaturus, pec-
cato scilicet consumente dimidium, ut. zit, carnis
ejus. Est tamen interdum et aborsus bonus. Bonus
autem aborsus dicitur cum aliis comparatur, sicut
et Ecclesiastes ait Κ΄ : « Et dixi : Bonus est aborsus
magis quam ille. » Qui ille? « Qui in vanitate, in-
quit **, incedit et in tenebris ambulat. » Non ergo
absolute bonum dicit aborsum, sed bonwmn magis
quam vitam, quie in vanitate ducitur, et in tenebris
ignorante, Et flt apud eun quedam comparatio
singulorum. Dicit enim et alibi ipse Ecclesiastes,
honos esse mortuos magis quam viventes "*,
Quibus rursus si compares aborsum, bonum
esse dicas (79) super utrumque. Si ergo consi-
deres qui suut vivi, et. qui sunt mortui, quibus
aborsus melior sit pro eo quod ne gustaverit
291 quidem vitz mundi hujus auspicia, invenies
quac siut in comparatione ista differenti». Con-
sidera ergo quia non alios ibi noiminavit viven-
ie», nisi de quibus dicitur in Psalmis **:« Ve-
rumtamen vanitas omnjs homo vivens. » Omni
ergo homine qui in vanitate vivit. Non enim om-
mis vità in vanitate est, sed iila vita que secun-
dum carnem est, οἱ secundum errores ac volu-
ptates seculi, hac est vita vanitatis (80), et super
hauc est omnis qui huic vitae mortuus est , et qui
dicit ** : « Mihi autem mundus crucifixus est, et
ego mundo; » et de quo dicitur ** : « Mortui ergo
estis cum Christo, » Isti ergo meliores sunt, quam
illi viventes, Sed super hos esse dicitur aborsus,
quia licet venisse videatur in carre, nulla tamen
vanitatis vite hujus sumpsit initia. lutroducit tamen
Ecclesiastes et allum quemdam , ut videtur, etiam
isto meliorem, de quo dicit : ** « Et optimus est su-
per hos duos qui nondum natus est ; » hoc est, qui
ne ad conclusionem quidem vulvae carnalis et cor-
pores nativitatis venit injuriam. Sed et hoc ipsum
quod dicit Ecclesiastes δ᾽ : « Laudavi omnes mor-
iuos magis quam vivos, et eos qui vivunt usque
nunc, » quomodo non evidenter ostendit quod eos

55 Num.xi, 10 et seqq. Eccle. vi, 5.
vi, 14. ** Coloss. m, 3... * Eccle.1v, ὅ. "* ibid., 2.
** Mebr.vn, 19. ** Galat, 1v, 19. 7* Nui. xii, 13.

(18) Manuscripti, € simile. » Libb. editi, « simi-
lis, » male, cuim. in Graco textu legatur ὡσεὶ ἴσον,

(19) Libb. editi, « dicat, » sed mss., «dicas. »

(80) Codex Bellovacensis « liec vita est vanitas. »
Codex Ébroicensis « hxc est vito vanitas, »

?5 ibid, 4.

nuntiet inferiores qui vivunt mundo? Nam si secun-
dum literam velis intelligere, quomodo laudandi
sunt mortui magis quam viventes? Laudari enim
solet quis in eo quod voluntate bona et proposito
egerit (81). Mors autem ista communis, nulli ex
voluntate, nec er proposito venit. Quomodo ergo
dignus laude videbitur in eo quis quod contra pro-
positum patitur? Alioquin laudabitur et Pharao rex
JEgypti, qui submersus est in mare, super Mosen,
qui de mari vivus evasit *, Laudabuntur et
AEgyptii qui mortui sunt in aquis , magis quam po-
pulus Dei , qui traugivit per siccum in medio mari.
Ion ergo ita intelligas, scd scito te laudandum esse
mortuum cum potueris dicere ** : « Christo cou-
crucifixus sum. Vivo autem jam non ego, vivit
autem in me Christus. » Si renuntiasti szcule, si
abjecisti vitia, si jam tion moveris ad peccatum,
Sed mortuus es peccato, melior es quan ille qui
vivit peccato, et erit in te mors ista laudabilis. Nain
pro morte hac communi , qux lege naturze unicuie
que venit , nemo laudatur. H:ec licet per excessum,
commemorari tamen oportuit iu eo loco ubi sermo
Dei Mariam pro culpa obtrectationis, et pro plaga
correptionis aborsum dicit effectam , ut ostende-
remus quia est et vituperabilis, est et laudabilis
aborsus. Denique etiam Apostolus sciens im istis
quibus supra diximus ordinibus esse aliquem lau-
dabilem abarsus ordinem , etiam de semetipso di-
cit  : « Novissime autem omnium tanquam abor-
tivo visus est et mihi; » super viventes se quidem
et super mortuos, post eos tamen qui necdum nati
sunt , numerans. Fit ergo sicut aborsus Maria. Non
enin poluit populus ille ad perfectum formari in
lege, sicut et Paulus pronuutiat diceng 5 : « Ne-
minem enim ad perfectum adduxit lex. » Denique

' et idem Apostolus de quibusdam quos a fide dela-

psos et velutin aborsum conversos ad perfeciz rur-
sum nativitatis institula reparabat , ait ** : « Fi-
lili mel , quos iterum parturio donec formetur
Christus ia vobis. »

4, « Et proclamavit Moyses ad Dominum dicens :
Deus (82), precor te, sana eam "*, » Et quem opor-
tebat orare ad Dominum pro sanitate populi illius ,

D aisi Moysen? Moyses orat pro illis. Et forte lioc

erat quod cum Domino Jesu Christo colloquebatur,
eum in monte transformatus est, petens ab eo, ut
cum plenitudo gentium introisset, tunc omnis Israel
salvus fleret. « Et dixit Dominus ad Moysen : Si
pater ejus exspuisset in faciem ejus, nonne eru-
beseeret. àeptem. diebus ? Separetur septem diebus

** Psal. xxxvii, δ. *! Gala.
*'j Cor , 1v, 8.

9? Eccle. iw, 9.

“ Exod, xiv, ** Galat. ui, 19, 20.

(81) Codex Sancti Theodorici, « egerit. » Libb.
editi « gerit. »
. (82) Libb. editi, « Deus meus, » sed in mss. ei
in textu Grxco deest, « meus. »

Digitized by Google
