575 ORIGENIS 518

ligit. sed id non certo 9). eruitur, ut putavit. idem lHluetius, ex duodecima in Jeremiam homilia, Ibi
quippe tanixmmodo ait. Ürigenes se, ubi finem | dicendi fecisset, adhuc loruturum de Numerorum loco qui
legendus. erat : quod. sane non. impedit, qnominus alias longe antea homilias in Numeros. habere po-
tuerit,

In Catenis Grecis manuscriptis varia sub Origenis nomine circumferuntur fragmenta Greca in Nume-
ros. Ea anc primum typis pleraque mandavimus, licel incer unde illa deprompserint Catenarum consar-
cinatores, Unum est quod aliquam habere videatur affinitatem ctm loco homilie decime tertie.

OPITENOYX EKAOTAI
ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ APIOMOYZ.

ORIGENIS SELECTA IN NUMEROS.

Nihil preter in manna oculi nostri ?*, Man diclum A Οὐδὲν πλὴν εἰς τὸ párva οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.
et, quod Hebraei qui primi insolitum spectaculum. Μᾶν ὠνομάσθη ἀπὸ τοῦ τοὺς 'E6palou; πρώτους
viderunt, dixerint ad invicem patria lingua : « Mau,» θέαμα ξένον ὁρῶντας εἰπεῖν πρὸς ἀλλήλους τῇ πα-
hoc est, « Quid hoc?» Quod non dixissent, si, ut τρίῳ γλώσσῃ, « Μᾶν, » τουτέστι, « Τί τοῦτο; » ὅπερ
quidam ethnici asserunt, natura horum Jocorum οὐκ ἂν εἶπον, εἰ ἔθος ἦν, ὥς τινες τῶν ἐθνικῶν φασι,
id ferre solebat ab omni vo. Et nune si. paulnlum τὴν φύσιν τῶν τόπων ἀπ᾽ αἰῶνος τὰ τοιαῦτα φέρειν.
«quid ejusmodi decidit, memorie causa id accidit, Καὶ νῦν δὲ εἰ χαταθαίνει βνήμης ἕνεκα μιχρόν τι.

Et non ultra adjecerunt **. Deest, « ῥγοριοίατοιν ὠ Kal οὐχέτι προσέθεντο. Λείπει, « τοῦ πρόφης-
Non amplius, inquit, prophetarunt, Semel enim τεύειν. ν Οὐχέτι, φησὶ, προξφήτευσαν. Ei; ἅπαξ γὰρ
prephetant, ut non adiequentur Moysi, sed ut inuo- προφητεύουσιν, ἕνα μὴ ἐξισωθῶσι Μωσεῖ- ἀλλ᾽ ὡς
teseat eos Spiritus fuisse paricipes, etiam omues γνωσθῆναι ὅτι μετειλήφασι, καὶ πάντες ἅμα προφη-
simu! prophetant, Unus enim in Christo Spiritus, τεύουσιν. Ἔν γὰρ ἐν Χριστῷ τὸ Πνεῦμα, καὶ μία διὰ
el una per omnes virtus, πάντων ἡ ἐνέργεια.

Εἰ populus non. promovit, quoadusque. mundata Καὶ ὁ Aa? οὐκ ἐξῇρεν, ἕως ἐκαθαρίσθη Μαριάμ.
ἐεί Maria ?*, Remansit. ibi tabernaculum septem — ὍἜΜμεινς δὲ ἡ σχηνὴ ἑπτὰ ἡμέρας ἐπὶ τὸν τόπον εἰς
diebus Μαγία gratia, ne in eo quo erat statu se- D τιμὴν Μαρίας, ἵνα μὴ τοιαύτη οὖσα ἀκολουθῇ.
quereier,

Mitte tibi viros **, etc, Miti. jubet quosdam, os- Ἀπόστειλον σεαυτῷ ἄνδρας, καὶ τὰ ἑξῆς. "Azo-
tendens non. longe distare. Palestinam, faeiliusque σταλῆναι κελεύει τινὰς, δεικνὺς ὅτι πλησιάζουσι μὲν
esse Hlebrzis illuc ire quam in Zgyptum reverti; τῇ Παλαιστίνῃ, τῆς Αἰγύπτου τὸ τοῖς Ἑδραίοις
amque. infidelitatem eis exprobrasset, tumulum in.— ἑτοιμότερον παραστήσας xal τὸ ἄπιστον ἐξελέγξας,
deserto minatur illis quibus mens dura permaneret, τάφον μὲν τὴν ἔρημον ἀπονέμει, οἷς ὁ νοῦς ἀπέμεινε
Pizestat enim impios mori, quam erratice vivere, σχληρός" θάνατος γὰρ ἀσεδῶν, τῆς ἐν τῷ ζῇν πλά-

γῆς αἱρετώτερος.

El cognominavit Moyses Ause filium Nave, Jesum *!, καὶ ἐπωνόμασε Μωῦσῆς τὸν Αὐσὴ υἱὸν Ναυὴ,
Ohbservandum est (ilium. Nave typum fuisse Chris Ἰησοῦν. Ἐπισημαντέον ὅτι ὁ τοῦ Νανὴ υἱὸς τύπος
qui errantem et iiseratione dignum populum cum γέγονε τοῦ Χριστοῦ, ὃς τὸν οἴχτιστον λαὸν πλανὼμε-
Wberasset, in. ccelum intulit, non in terram que νὸν ἐλευθερώσας, εἰς οὐρανὸν ἀνήγαγεν" οὐχ εἰς γῆν
devorat habitatores suos. ἐσθίουσαν τοὺς ἐνοικοῦντας.

Profecto nou. videbunt terram, quam juravi pa- *H μὴν οὐκ ὄψονται τὶ» γῆν, ἣν ὥμοσα τοῖς
tribus eorum **, Observandum est, eorum qui e terra € πατράσιν αὐτῶν. Παρατηρητέον ὅτι τῶν ix τῆς
Egypti exierunt, quosdam in terram promissionis γῆς Αἰγύπτου ἐξελθόντων εἰσῆλθον εἰς τὴν γῆν τῆς
ingressos esse; neque enim id Deus prohibuerat, ἐπαγγελίας τινές " οὐδὲ γὰρ ὁ Θεὸς τοῦτο ἀπηγόρευ-
sed ex iis qui ex Egypto egressi erant illos solum σεν" ἀλλὰ μόνους τοὺς εἰκοστοέτεις xal ἐπάνω τῶν
“ἢ ad'vicesimum annum οἱ supra pervenerant , ἐξελθόντων £x iig Αἰγύπτου μοσχοποιήσαντας ἀνεῖ-
quique vitulum couflaverant, in deserto interfecit; — Xev ἐν τῇ ἐρήμῳ" φειδόμενος συγγενοῦς τῆς νεότητος
parcens eorum coguatis juvenibus qui nondum νἱς αὐτοῖς, οἷς ὁ τῆς ξωῆς χρόνος οὕπω εἰχοστοέτης ἦν,
cesimum. annum attigerant, et multo 97] magis καὶ πολλῷ μᾶλλον τοῖς βρέφεσι, xai παιδίοις, ἕως
infantibus, et parvulis usque ad pubertatis a-tatein, τῆς ἑφήδου ἡλιχίας.

"Num, n, 6. ^ ibid. 25. 35. Num, x, 19. ** Nom. xui, ὅ, 51 ibid. 47. ?* Num, xiv, 25.

Digitized by Google
