<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    677
    IN NUMEROS HOMILIA XIV.
    678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,515,940">
    lum, est enim benedictus. 1 Ierum secundo dicitur A ad eum noctu venisse Deus, et dixisse, ut iret cum eis, sed hoc observaretur ut verbum quod daret Deus in ore ejus, hoc loqueretur. Et rursus tertio eunti ei occurrisse angelum Dei, cui in tantum via ejus non elegans nec opportuna videretur, ut etiam interlicere eum vellet, nisi asina videns angelum, quem Balaam videre non potuit, declinasset. Et tamen posteaqua culpatur ab angelo cur ire voluisset, rursus etiam ab ipso ire permittitur: tantum ut custodial verbum, quod Deus dederit in ore ejus, ut hoc solum proferat, nec amplius aliquid. Haec ergo omnia difficilium habent explanationem: paucis tamen, ut supra jam diximus, occasionem intelligentiae vobis dabimus, quo et vos faciatis quod scriptum est 2 : « Ut iis audiis sapiens sapientior fiat : » et 4 : « Da occasionem sapienti, et sapientior erit. » Sed priusquam perveniamus ad rem, ne illud quidem omittemus, quod curiosius intendentes in hoc loco observavimus. In Hebraeorum litteris nomen Dei, hoc est Deus, vel Dominus, diverse scribi dicitur. Aliter enim scribitur Deus, quicumque Deus: aliter Deus ipse, de quo dicitur 47 : « Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est. » Iste ergo Deus Israel, Deus unus et creator omnium, certo quodam litterarum signo scribitur, quod apud illos tetragrammaton dicitur. Si quando ergo sub hoc signo in Scripturis scribitur Deus, nulla est dubitatio quin de Deo vero et mundi creatore dicatur. Si quando vero aliis, id est communibus litteris scribitur, incertum habetur utrum de Deo vero, an de aliquo ex filiis dicatur, de quibus Apostolus dicit 48 : « Tantetsi sunt qui dicantur dii, sive in caelo sive in terra : sicut sunt dii multi, et domini multi : nobis tamen unus Deus Pater, et quo omnia, et nos per ipsum. » Aiunt ergo qui Hebraicas litteras legunt, in hoc loco Deus, non sub signo tetragrammatis esse positum, de quo qui potest, requirat. Sed et quod dixit Deus ad Balaam quasi interrogans qui sunt isti homines, requiritur cur ignorare videatur: et iterum quod ait : « Non maledices populum, est enim benedictus. » Sic itaque potest intelligi, quasi dixerit : Non maledices populum meum.
    
    2. Nos interim dicimus dispensatione quadam D et sapientia Dei, ita omnia in hoc mundo esse disposita, ut nihil prorsus otiosum sit apud Deum, etiamsi malum illud sit, etiamsi bonum. Sed planus quod dicitur explicemus. Malitiam? Deus non fecit : tamen cum aliis inventam possit prohibere, non prohibet : sed cum ipsis a quibus habetur, utiliter ea ad necessarias causas. Per ipsos enim in quibus est malitia, claros et probatos efficit eos qui ad virtutum gloriam tendunt. Nam si perimeretur malitia, non esset utique qui contraxeret vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,975,940">
    tultus autem non habens aliquid contrarium, non claresceret, nec splendidior et examinator ficeret. Non probata vero nec examinata virtus, nec virtus est (52). Sed haec si dicantur sine divinorum verborum testimoniis, exquisita magis et humana arte composita, quam vera atque indubitala videbuntur. Requiramus ergo si hujusmodi sensum etiam volumina divina contineant. Veniamus ad Joseph 49. Tolle malitiam fratrum ejus, tolle invidiam, tolle illud omne parricidale commentum (53) quo saevierunt in fratrem usquequo vincderent eum. Si haec auferas, vide quantam simul peremeris dispensationem Dei. Siuul enim abscindes cuncta illa, quae apud Aegyptum per Joseph pro salute omnium gesta sunt 50. Non fuisset interpretatio somnii Pharaonis, si per inuidiam fratrum non fuisset Joseph distractus, et venisset in Aegyptum : nemo intellexisset quæ Deus revelaverat regi, nemo frumenta congregasset in Aegypto, nemo necessitatem fanis sapienti provisione curasset : periisset Aegyptus, periissent et limitinae regiones famæ. Interiisset etiam ipse Israel, et senen ejus quaerens panem, si Aegyptum non fuisset ingressum, nec egressi fuissent ex ea fili Israel cum mirabilibus Domini. Nusquam plagae in Aegyptios, neque virtutes illae, quas fecit Deus per Moysen et Aaron. Nemo Rubrum mare siccis vestigiis incessisset. Cibum manante mortalis vita necessisset. Nulla de sequenti petra aquarum fluentia prorupissent. Lex a Deo hominibus data non fuisset. Quae in Exodo, quae in Levitico, in Numeris etiam et Deuteronomio referuntur, ad humani generis scientiam non venissent. Haec diritatem certe paternam, et terram repromissionis nullus instruxisset. Et ut ad haec quae habentur in manibus, veniamus, tolle Balach hujus regis pessimi malitiam, qua maledici desiderat Israelem, aufer ejus asutiam, qua invitabalt Balaam ad devorandum populum : pariter abstuleris erga filios Israel dispensationem Dei, et providentiae ejus favorem, nusquam prophetiae ille erunt, quae per os Balaam et filiis Israel et gentibus prophetabuntur.
    
    323 Quod si etiam Novi Testamenti cuips hac testimoniis confirmari, si auferas inalitium Judæ, proditionemque ejus perinas, absolvieris pariter crucem Christi et passionem ejus: et si non sit cruci, non exiuntur principalus et poteslates, nec triumphantur in signo crucis. Si non fuisset mors Christi, unique nec resurrectio fuisset, nec exstitisset aliquis primogenitus ex mortuis. Quod si non fuisset primogenitus ex mortuis, nec spes nobis resurrectionis fuisset. Simili ergo modo et de ipso diabolo ponamus, verbi gratia, necessitati aliqua constrictum fuisse ne peccaret, vel post peccatum ablatam fuisse ab eo malitiam voluntatem;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,940,940,995">
    (52) Nec virtus est. Pro his in codice Sancti Theodorici legitur : « claros et probatos non efficit
    (53) Codex Carnotensis, « commercium. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna da impressão; algumas palavras no final de colunas e notas editoriais reproduzidas conforme visíveis. Marcas de paginação e cabeçalho mapeadas. Abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original impresso.</notas>
</pagina>