<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
595 ORIGENIS 596
elenim cordis quod Deo patuit, etiam priusquam A et Manasse; in aquilone vero Dan cum Nephthalim
in hoc mundo nascerentur, aut aliquid agerent boni et Aser. Ex his omnibus quasi per quatuor terre:
vel mali, pronuntiat Dominus de eis 97, quia « Ja- cardines in circuito collocatis, in medio eorum
cob dilexi, Esau autem odio habui. » Filii ergo utpote Deo proximi circa ipsum tabernaculum Dei
Levi primogeniti quidem non sunt secundum car- constituuntur Levita». In castris quidem Juda quae
nem, sed pro primogenitis assumuntur; ut sil am- sunt ab oriente, Moyses et Aaron; in castris vero
plius aliquid pro primogenito assumi, quam pri- Ruben, Gerson; in castris autem Benjamin,
nogenitum nasci. « Ecce, inquit, assumpsi Levitas 281 Caath; ubi vero Dan castra constituit, Me-
ex medio filiorum Israel. » Dic simpliciter, As- rari scribitur collocatus; et in medio filiorum
sumpsi Levitas ex filiis Israel. Quid est quod addis, Israel ex omni parte, et per circuitum, quasi in-
et de medio filiorum Israel? de quo medio? Ter- serti cæteris et innexi videntur esse filii Levi. Hæc
tius est Levi, ut supra diximus, inter filios Israel. sunt quæ nobis littera legis exponit, ut ex his sa-
De quo ergo medio assumantur Levitæ cuperem cramentorum semina colligentes, tanquam gradibus
scire. Invenio in Scripturis beatam illam Sunamiti- quibusdam ab humilibus ad excelsa, et a terrenis
tem quæ aluerat aliquando prophetam, respondem- ad cœlestia conscendamus. Ascende ergo nunc, o
tem cum fiducia regi Israel volenti sibi aliquid con- B auditor, si potes, et a terrenis sensibus incliuitu
ferre beneficiii, et dicentem 98: « In medio populi mentis et perspicacia cordis elevare. Obliviscere
mei ego habito. » Amplius autem et magnificen- paulisper terrena, supra nubes et supra ipsum coe-
tius in Euangelio video scriptum de Domino et lum gressu mentis incede. Ibi require tabernac-
Salvatore nostro, dicente Joanne 99: « Medius ve- lum Dei, ubi præcursor pro nobis introivit Jesus, et
strum stat, quem vos necesitis. » Puto ergo eum assistit nunc vultui Dei interpellans pro nobis. Ibi,
qui nunquam declinaverit ad dextram, neque ad inquam, require quaternus istos ordines, statio-
sinistram, dici posse medium stare, « qui peccatum nesque castrorum. Ibi Israelitica aguimina et ex-
non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus ». » hibias cerne sanctorum, et ibi illa quæ hic nunc quer-
Et ideo ille quidem, quia semper stat, medius rinus primitorum sacramenta rimare. Sed ego
stare dicitur. Si quis vero imitator ejus est, sicut non audeo illuc solus ascendere, non audeo me in
omnes sancti, et illa beata mulier, cujus superius hos tam secretos mysteriorum secessus sine au-
fecimus mentionem, stare quidem non dicitur. Non toritate magni alicujus doctoris immergere. Nou
enim potest fieri, ut non aliquando, aut ad dextram possum illuc ascendere, nisi præcedat me Paulus, et
quis inclinatus sit, aut ad sinistram. « Nemo enim ipse mihi viam novi hujus et ardui itineris osten-
mundus a sorde; nec si unius diei fuerit vila C dat. Ipse ergo apostolorum maximus, qui sciret
ejus ». ». Habitare tamen dicitur in medio populi: multas esse non solum in terris, sed et in cœlis
et Levitiæ ergo assumuntur de medio filiorum Is- Ecclesias, ex quibus et septem quasdam Joannes
rael. Levitae sunt enim qui non cognoverunt dex- enumerat : « ipse tamen Paulus ostendere volens
tram et sinistram suam, sed sequentes Moysen, id esse quædam præter eas etiam primitivorum Ec-
est legem Dei, non pepercerunt patri nec matri. clesiam, dicit ad Hebræos scribens » : « Non enim
Et tu ergo si veniente tentatione, si veniente ira accessistis ad ardem et tractabilem ignem, sed
peccati non inclineris ad dexteram, neque ad si- accessistis ad monumentum Sion, et civitatem Dei viven-
nistram, nec prævaricatus fueris legem Dei, sed tis Jerusalem cœlestem, et multitudinem angelorum
stes in medio fixus et stabilis, et non inclineris, collaudantium, et Ecclesiam primitivorum ascri-
neque curves genua tua peccato, nec peccudis caput, ptam in cœlis. » Igitur Moyses per quatuor castra
id est stultitiæ sequaris imaginem, assumeris de populum Dei divisum describit in terris: et Apostolus
medio filiorum Israel, et in primitivorum numero quatuor ordines sanctorum (61) describit in
collocaberis. Hæc pro eo quod scriptum est, « et cœlis, ad quorum singulos unumquemque nostrum
assumam Levitas de medio filiorum Israel. »
3. Verum, si videtur, recurramus adhuc ad ip- D sunt accedere. Non enim omnes ad omnes acce-
sum ordinem historiæ, qui refertur in Numeris, et dunt, sed et alii quidem accedunt ad montem Sion,
ex ipso mysterium primitivorum, ubi vel quomodo horum autem paulo meliores accedunt ad civitatem
requiri debeat, contemplemur. Igitur recensceamus Dei viventis Jerusalem cœlestem; qui autem et ijs
attentius, quomodo distribuuntur duodecim tribus eminentiores sunt, accedunt ad multitudinem an-
per terras in quatuor partes, et per singulas quas- gelorum: collaudantium; qui autem super istos
que cœli plagas certa statione considunt: et inve- omnes sunt, accedunt ad Ecclesiam primitivorum
niemus Judam quidem ab oriente statui cum Issa- ascriptam in cœlis. Si ergo ex iis intellecti quis
char et Zabulon; Ruben vero ab occidente, cum sit ordo primitivorum, et quod sit nominis istius
Simeon et Gad; in meridie Ephrem cum Benjamin sacramentum, prepara te, et intendere quantum va-
97 Malach. i, 2, 3. 98 IV. Reg. iv, 13. 99 Joan. i, 26. 1 I Petr. ii, 22. 2 Job. xiv, 4, 5. 3 Apoc. i, 11.
4 Hebr. xii, 18, 22, 23.
(61) Codd. Turon., Belvacensis et Sancti Thcodorici, « sanctorum. » Libb. editi, « sanctos. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; coluna dupla. Algumas abreviações tipográficas e sinais de citação mantidos literais. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas palavras nas margens e sinais de numeração foram integradas ao texto principal quando visíveis.</notas>
</pagina>