<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    613 IN NUMEROS HOMILIA VII. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    qui in tota domo mea fidelis est, os ad eum, in specie, et non in aenigmate, et gloriam Domini vidit. Et quare non timuistis detrahere famulo meo Moysi? Et ira furoris Domini facta est super illos, discesserunt, et nubes discessit a tabernaculo, et ecce Maria facta est leprosa sicut nixi. Viuete quid sibi poene contulerint obtrectatores, quid vero illi cui obtrectaverant, quaesiverint laudis. Sibi turpitudinem, illi splendorem; sibi lepram, illi gloriam; sibi opprobrium, illi magnificentiam quaesiverunt. Verumtamen Moyses priusquam acceperet Aethiopissam, non est scriptum quia in specie locutus sit ei Deus, et non in aenigmate : sed ubi accepit Aethiopissam, tunc dicit de eo Deus, quia « os ad os loquar ad eum, in specie, et non in aenigmate. » Modo enim cum Moyses venit ad nos, et conjunctus est huic nostrae Aethiopissae, lex Dei jam non in figuris, et in imaginibus sicuit prius, sed in ipsa specie veritatis agnoscitur; et quae prius in aenigmate designabantur, nunc in specie et veritate complentur. Et ideo ille, qui species figurarum et aenigmatum dissertebat, dicit 82 : Scimus autem quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eandem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt. Bibebant autem de spiritali consequentie eos petra. Petra autem erat Christus. Vides quomodo aenigmata legis Paulus absolvit, et species aenigmatum docet, et dicit quia petra in aenigmate erat apud Moysem, 290 antequam jungeretur huic nostrae Aethiopissae. Nunc in specie petra Christus est. Nunc enim os ad os loquitur per legem Deus. Antea in aenigmate fuit baptismus in nube et in mari, nunc autem in specie regeneratio est in aqua et in Spiritu sancto. Tunc in aenigmate erat manna cibus, nunc autem in specie caro Verbi Dei est verus cibus, sicut et ipse dicit 83, quia « Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. » Sic ergo jam nunc Moyses apud nos positus, et huic Aethiopissae conjunctus, vel ipse ad nos, vel Deus ad ipsum non loquitur in aenigmate, sed in specie. Illis autem additur : « Et gloriam, inquit 84, Domini vidit. » Quando vidit Moyses gloriam Domini? Ego tunc dico, quando transformatus est Dominus in monte, et altera ei Moyses cum Elia, et colloquebantur ei. Et ideo recte in consequentibus adjungit 85 : « Et quare non timuistis detrahere famulo meo Moysi? » Quod evidenter nitique ad eos dictum dirigitur, qui Evangelia quidem suscipere videntur, derogant autem Moysi, et merito arguuntur, quia cum discant per Evangelium quod Moyses una cum Elia vidit gloriam Domini, legi et prophetis ausi sunt derogare. Et illico nos non detrahamus Moysi, nec derogemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,915">
    A legi, sed simus non solum auditores legis, sed et actores, ut cum ipso Moyse conglorificari mereamur. Ego autem puto quod et illi materiam praesentant ad derogandum Moysi, qui, verbi causa, cum legitur liber Levitici, vel lectio Numerorum, non ostendunt quomodo haec quae in aenigmate scripta sunt, intelligi per speciem debeant, id est, qui non spiritualiter ea quae in lege leguntur exponunt. Necessario enim qui audiunt ritum sacrificiorum, vel Sabbatorum observantiam, vel caeterorum similium in ecclesia recitari, offendantur, et dicunt : Quid hoc necesse est in ecclesia legi? Quo nobis prosunt praecepta Judaica, et spretis popul observantia? Haec Judaeorum sunt, et Judaei de iis viderint. Ne ergo hujusmodi offencionula auditoribus accidant (77). Banda opera est ad scientiam legis, et secundum hoc quod spiritalis est lex, intelligentia ad explananda sunt omnia quae leguntur, ne doctorum causa, iimo desideria et negligentia, ab imperitis et indoctis derogetur Moysi ; sed convertamur ad Dominum, ut auferat a nobis velamen litterae; ut non nobis deformis vultus Moysi, sed gloriosus ac decorus appareat, ita ut non solum non obtrectemus, sed el pro magnitudine sensuum, laudemu ei et gloriam conferamus. « Et ira furoris Domini facta est super illos, et discesserunt, et nubes recessit a tabernaculo, et ecce Maria facta est leprosa sicut nixi. » Ira furoris Domini effluxit super eos, qui male loquuntur, et detrahunt. Verumtamen quod dicit, « et nubes recessit a tabernaculo, et ecce Maria facta est leprosa sicut nixi, » considerandum diligentius est, quod prius recedit nubes, et ita lepra repletur: ut ostendatur quia etiam si est in aliquo gratia sancti Spiritus, et obtrectat, et detrahit, recedit ab eo post obtrectationem, et sic lepra replebitur anima eius. Nam et populus ille prior habitui in se gratiam Dei, sed postquam in verum Moysen Dominum nostrum Jesum Christum extenderunt linguas blasphemiae suas, discessit ab illis nubes, et transivit ad nos in montem excelsum, cum Salvator noster transformatus est, et nubes reflexgens obumbravit discipulos ejus, et venit vox de nube, dicens 86 : Hic est Filius meus dilectissimus, in quo mihi bene complacui. Post hoc ergo Maria facta est leprosa sicut nixi. Donec aerant nubes, Maria non erat leprosa, sed cum discessit. Donec enim visitatio Dei erat in populo illo, non erat lepra eis. Ubi vero discessit, ignominia vultus sui contexit eum. Sed et post timeamus ne forte effugerimus a nobis hanc nubes male loquendo, male agendo, male cogitando : et tunc apparebit in nobis iversa peccati, cum deserererint nos gratia Dei.
    
    3. Et respexit Aaron ad Mariam, et ecce erat leprosa. Et dixit Aaron ad Moysen : Precor, domine, ne contuleris in nos peccatum, quoniam ignoravi-
    
    1 Cor. x, 1 et seqq. 2 Joan. vi, 56. 3 Num. xii, 8. 4 ibid. 9, 10. 5 Matth. xvii, 5.
    
    (77) Codex ms. Brixiensis, arcidiacon. Codex Sancti Theodorici, 1 contingens. 2 Lib. edit., c. explanatory.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva grafia impressa; algumas palavras ligadas e notas bibliográficas no rodapé mantidas conforme visível. Marcas de numeração de página e numeração marginal (290, 82, 83, 84, 85, 86) reproduzidas onde aparecem.</notas>
</pagina>