<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
647 ORIGENES 648
auditares, agrum Ecclesiæ illius quam docet, id est A
credentium corda videntur excolerе. Habet ergo et
ipse culturæ suae fructum, et in iis omnibus fru-
ctibus invenit sine dubio electum aliquem et prae-
cipuum, quem quasi primitias offerat, inveniet et
quos pro primogenitis, et alios pro decimis. Quod
si non videtur tenerarium audere in talibus, pos-
sunt fortasse primogeniti vere illi dici, de quibus
scriptum est 16.17 quia cum mulieribus se non inqui-
naverunt, virgines enim permanserunt, aut etiam
de martyribus potest dictum videri. Et primiæ
nihilominus possunt intelligi Ecclesiæ virgines. De-
cimæ quoque ii qui post conjugium continenter et
castæ vixerint.
4. Verum quoniam ex angelorum primitiis
sermo sumpsit exordium, quas offerri ab iis-
dem humani generis cultoribus dixeramus, 307
atque ad apostolos sequenti loco, et inde ad nummi-
quemque doctorum deducit sumus, redeamus ad
originem eorum quæ discutere cœperamus. Igitur
unusquisque angelorum (16) in consummatione sæ-
culi aderit in judicio, educens eos secum quibus
præfuit, quos adjuvit, quos instruxit, pro quibus
semper vidit faciem Patris qui in coelis est. Et puto
etiam ibi inquisitionem futuram, non quidem an
culturæ hominum angelus defuerit, sed an culturæ
angelicæ nequaquam digne signitia humana respon-
derit. Erit ergo et in hoc judicio Dei utrum negli-
gentia aliqua ministrorum spirituum qui ad ministe-
rium et adjutorium missi sunt propter eos qui he-
reditatem capiunt saluis, an eorum qui ab iis ju-
vantur ignavia tam multi lapsus vitæ humanæ
proveriant (17). Quod si ita est, erit ergo etiam
inter angelos et homines judicium Dei: et fortassis
judicabuntur aliqui cum Paulo et conferentur labo-
ribus ejus, et fructibus qui ex multitudine creden-
tium veniunt: et forte invenietur in laboribus supe-
rior etiam aliquibus angelis, et ideo nimirum dice-
bat 18 : : Aut nescitis quia angelos judicabimus?
Non quod ipse Paulus judicet angelos, sed quod
opus Pauli quod egit in Evangelio, et erga animas
credentium, judicabit aliquos : non enim omnes,
sed aliquos angelorum. Et propterea fortassis etiam
Petrus ad ista respondens dicebat 19 : : In quem
conspiciscunt etiam angeli prospicere : : quamvis et
ipsi apostoli angelis uantur adjutoribus ad explen-
dum prædicationis suæ munus, et opus Evangelii
consummandum. Sic enim dicebatur in Actibus
apostolorum 20, quia angelus Petri esset qui pulsa-
ret ad ostium. Similiter ergo intelligitur esse et
alius Pauli angelus, sicut est Petri, et alius alterius
16.17 Apoc. xiv, 4. 18 1 Cor. vi, 3. 19 1 Pet. i, 12.
22 Gen. xi, 7.
(16) Igitur unusquisque angelorum, etc. Vide Hue-
lium Origenianorum lib. II, quæst. 5, num. 20 et
22.
(17) Erit ergo et in hoc judicio Dei utrum negli-
gentia aliqua ministrorum spirituum qui ad ministe-
rium et adjutorium missi sunt propter eos qui haer-
ditatem capiunt saluis, an eorum qui ab iis juvantur
ignavia tam multi lapsus vitæ humanæ proveniant.
Haec in editis omnia supplevit et codd. Sacyensis,
Belevacensi, et Sancti Theodorici.
(18) Videns Deum. Hoc enim Israel interpretatur.
A tn n vidi, et h nv k Deus.
(19) Mss., " malignæ, " Libb. editi, " magnæ. "
Apostoli, et singulorum per ordinem, vel pro meri-
tis, quos utique in laboribus et doctrina sua, sive
apostolorum sive reliquorum post eos doctorum,
necesse est primas partes habere et animarum quæ
per eos profecerunt, et fructum una cum iis per
quos operati sunt ad aream Domini comportare. Erit
ergo in congregatione fructuum, il est in electione
credentium, ille, verbi gratia, qui fuit illius Eccle-
siæ præcipuus et eximius, primitiæ, et ille etiam
hoc superior illius Ecclesiæ primogenitus, ab illo,
verbi gratia, angelo oblatus. Et ita omne hoc quod
adumbratum est in lege, quoniam lex umbram ha-
bet futurorum bonorum, aliquo modo per angelo-
rum ministeria in futurorum bonorum veritate
complebitur: ut quæ præformata sunt in illo Israel,
qui secundum carnem Israel dicitur, in Israelitis
veris et coelestibus impleantur. Nomen enim Israel
pervenit usque ad angelicos ordines, nisi quia multo
verius illi appellabuntur Israel, quanto verius illi
sunt mens videns Deum. Hoc enim Israel interpre-
latur (18). Puto enim quia, sicut quædam nomina
vel gentium, vel principum, in Scripturis posita
videmus, quia: absque ulla dubitatione ad malos
angelos, et ad virtutes contrarias referantur ; sic-
ut, verbi gratia, Pharao rex Ægypti, et Nabuchodo-
nosor Babylonius et Assyrius ; ita etiam ea, quæ de
sacris viris et gentæ religiosos scribuntur, ad san-
ctos angelos et ad benignas debeumus referre virtu-
tes. Quod autem rex gentis impiæ ad virtutem ali-
quam malignam ab Scriptura refereatur, audi, quo-
modo Isaias de Nabuchodonosor dicat : : Et indui-
cam, inquiit 21, gladium super gentem magnam, su-
per principem Assyriorum. At enim : Virtute mea
faciaum, et sapientia sensus mei destruam fines gen-
tium, et virtutem eorum depredabor. Et item
alibi quasi de principe gentis cujusdam loquens
dicit 22 : : Quomodo cecidit de cœlo Lucifer, qui
mane oriebatur? si ergo hæc omnia ad angelos
quosdam malignæ (19) virtutis referri cogit ratio
veritatis, nonne eadem conserquentia eliam quæ de
bonis, vel principibus, vel gentibus conscribuntur,
ad bonarum, ut supra diximus, virtutum angelos,
ministrorumque referentur? Sed et illud quod in Ge-
nesi scriptum legimus, Deum ad angelos sine dubio
loquentem dicere 23 : : Venite confundamus lin-
guas eorum, : quid aliud putandum est, nisi quod
diversi angeli diversas in hominibus linguas operati
sint ac loquelas? Ut, verbi gratia, unus aliquis fue-
rit, qui Babyloniam tunc uni homini impresserit
linguam, alius qui alii Ægyptiam, et alius qui Grae-
cam, et sic diversarum gentium ipsi illi fortasse
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino impresso. Pequenas lacunas e notas de editor (numerações, referências) mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página tem duas colunas tipográficas; coluna esquerda transcrita antes da direita de acordo com instruções. Algumas marcas editoriais (números de rodapé) mantidas entre parênteses e notas finais copiadas.</notas>
</pagina>