<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
SELECTA IN NUMEROS

Ejusdem. Hoc symbolum est veritatis. «Nisi enim
conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non
intrabitis in regnum caelorum».
Tollite thuribula aenea 40. Quemadmodum anneus
serpens signum est infidelitatis eorum, ita et thu-
ribula Core, Dathan et Abiron, quae circumponun-
tur altari.
Et filiis Levi ecce dedi omnem decimam in Is-
rael 41. Jure sacerdotibus attributae sunt primitiae,
quandoquidem haeres non sit tribus Levi, neque
sortem accipit, sicut reliquae. Paupertalem procu-
rabat sacerdotibus sors qua altari addicti erant.
Decimas dabat populus Levitis, et Levite sacr-
dotibus.
Nunquid ex petra hac educemus vobis aquam 42?
Cum Moyses non glorificasset Deum coram populo,
non permissum est ut ultra progrederetur cum eo.
Ne enim quem vivum coleabant, honoribus divinis
mortuum afficerent, ab oculis omnium removit
sepulcrum ejus.
Nunc ablinget synagoga haec omnes qui in circulu
nostro 43. Hoc exemplu utiliter: sicut vilitas ore
abligint virentia, sic et sanctus populus labiis pi-
gnans, in ore habet arma per preces. Id cum sciret
Balac in prioribus bellis manifeste contigisse, vult
et ipse labiourum armis pugnare, et vocat Balaam
qui contrariae virtutis arma habet in labilis, neque
maledictiones. Sancti enim angeli justos ad saluta-
ria et bona opera, mali autem daemones adjuvant
impios peccatores homines ad mala opera quae sa-
luti hominum offidunt. Sancti quippe pugnant
verbis precum, impii vero et peccatores verbis ma-
gicis.
Ejusdem. Etiam secundum litteralem sensum
haec historia magnas habet utilitates. Inde enim
discimus multa; pugnari po se verbis, inagnas res
suscipi et ad felicem exitum perduci verbis, item
sanctos pugnare verbis precum, impios; autem ver-
bis magicis.
Ejusdem. Contraria virtus nunquam opus bonum
facit, sed omnia pessima, et quodcumque fecerit
malum, nequit ad melius revocare, neque enim
melioris ordinem habet. At præstantiori virtuti om-
nia possibilia sunt. Nam Deus noster dolere facit
et rursus restitut; facere autem nullum nequit;
neque enim solum habitu, sed et substantia ipsa
bonus est.
272 Ejusdem. Il humanis quaedam etiam vati-
cinia eduntur et quaedam sacrificia ad dona offe-
runtur dæmoniis, ita ut bis oblationibus vaticinem-
tur qui voluerint. Vaticinium est res qualibet. Ne
que epin vera est prædictio.
Et venit Dominus ad eum 44. Secundum verita-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,0,1000,1000">
Τού αὐτοῦ. Τούτο τύπος τῆς ἀληθείας. «Ἐὰν γὰρ A
μὴ στραφητε καὶ γενησθε ὡς τὰ παιδία, οὐ μὴ εἰσ-
έλθητε εἰς τὴν βασιλείαν».
Ἄλεσθε δὲ πυρεῖα τὰ χαλκὰ. Ὅσπερ ὁ χαλ-
κοῦς ὄφις σημειον τῆς ἀπιστίας αὐτῶν, οὕτω καὶ τὰ
πυρεῖα τῶν περὶ Κορὲ καὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρων πε-
ρίθεμα ἔντα τῷ θυσιαστηρίῳ.
Καὶ τοῖς υἱοῖς Λευὶ ἔδοκα πάῤ ἐπιδέκα-
τον ἐν Ἰσραὴλ. Εἱκότως ἀπονεμήνται τοῖς ἱερεῦ-
σιν αἱ ἀπαρχαί, ἐπεὶπερ οὐ κατηγοροῦσι τῷ Λευῒ συ-
λή, οὐδὲ κλῆρον λαμβάνει ὡς αἱ λοιπαί. Τοῦτο
πρόξενον τῆς ἀκηπασμοῦσης τοῖς ἱερεῦσιν ὁ κλῆρος
τοῦ τῷ θυσιαστηρίῳ συμμερισθῆναι. Δεκάτας ἔδιδον
ὁ λαὸς τοῖς Λευίταις, καὶ οἱ Λευῖται τοῖς ἱερεῦσιν.
Μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν ὑμῖν ὕδωρ;
Ὁ Μωυσῆς, μὴ δοξάσας τὸν Θεὸν ἐπὶ τοῠ λαοῠ, ἔχω-
λέν παραβεβλη πιστᾶ;ν αὐτοῦ. Ἵνα γὰρ μὴ ὂν ἐτίμων
ζῶντα, ἐν Θεοῦ βεραταις τιμώμενον ἀπελόβστά,
ἀφρῆν τὸν άνθρωπον [ἰο. τάφον] πεποιήκεν.
Νῦν ἀβλινξει ἡ συναγωγὴ αὕτη πάντας τοὺς
κόλπους ἡμῶν. Τούτο παράδειγμα ἐλαβεν· ὅσπερ ὁ
μάσκας ἐν τῷ στόματι τὰ χλωρὰ, οὕτω καὶ ὁ ἅγιοσ
λαὸς τοῖς χείλεσι στρατευομενος ἐν τοῖς στόμασιν
ἔχει τὰ ὅπλα διὰ τῶν εὐχῶν. Καὶ τοῦτο εἰδὼς ὁ Βα-
λαὰχ ἐν τοῖς προτέρους πολέμοις ἐναργῶς γηγότεν,
βούλεται καὶαὐτος τοῖς δὶ χειλεσὶν ὅπλους στρα-
τευέσθαι· καὶ καλεῖ τὸν Βαλαὰμ τὸν ἔχοντα τὰ ὅπλα
τῆς ἐναντίας δυνάμεως ἐν τοῖς χείλεσι ταῖς ἀρὰς.
Οἱ γὰρ ἅγιοι ἄγγελοι συμπράττονται τοῖς δικαίοις εἰς τὰ σωτήρια, καὶ ἀγαθὰ ἔργα, καί οἱ πονηροὶ δαι-
μονες τοῖς ἀσεβεῖσιν ἀμαρτωλοῖς ἀνθρώποις εἰς τὰ
κακὰ καὶ βλαβεῖα τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων
ἔργα. Οἱ μὲν γὰρ ἅγιοι στρατεύονται λόγοις εὐχῶν,
οἱ δὲ ἄσεβεις καὶ ἀμαρτωλοὶ λόγοις μαγείων.
Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ τὰς αἰσθήσεις τῶν πραγμάτων
ἱστορία μεγάλας ὠφελείας πεπλήρωται. Ἐκ δὲ τῆς
προκειμένης ἱστορίας μανθάνομεν πολλὰ, καὶ ὅτι
ἐστὶ στρατευεσαι λόγος, καὶ μεγάλα πράγματα
οἰκονομεῖσθαι, καὶ καταρωφθῇ διὰ λόγων· καὶ οἱ
μὲν ἅγιοι στρατεύονται λόγοις εὐχῶν· οἱ δὲ ἄσεβείς
λόγοις μαγείων.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἡ ἐναντία δύναμις οὐδέποτε ποιεῖ
ἔργον καλὸν, ἀλλὰ πάντα χαλεπώτερα ἐνεργεῖ· καί ὅπερ
ἐνεργήσει κακῶν, οὐ δύναται ἀποκαταστήσαι εἰς τὸ β
βέλτιον, οὑ γὰρ ἔχει τάξιν τὸν χρεῖστόν. Τῷ δὲ
χρειστων δυνάμεν πάντα δυνατόν. Ὑπὲρ φῶς τῶν
ἀλγεῖν ποεῖ, καὶ πάλιν ἀποκαθιστῶσιν, ἐνεργεῖ δὲ
κακῶν οὕτως ὃς ὁ γὰρ κακὸς ἔξιν μόνον, αλλὰ καὶ
κατ᾿ οὐσίαν ἀγαθὸς ὄστις.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἐν τοῖς ἀνθρώποις ἐστι τινα καὶ
μαντεῖα τελεσθῆναι, καὶ ἔθωα̣, καὶ τινα ἔργα
προσφερθῇ τοῖς δαιμονιοῖς· ὥστε διὰ τούτων προ-
φερομένων μηνεῖται τὰς βουλὴσεις. Μαν-
τεῖαι δὲ ἐστιν ἔκαστον πράγμα. Οὗ τῇ ἀληθεῖᾳ
πρόφησις.
Καὶ ἤλεθη ὁ Κύριος πρὸς αὐτόν. Κατά ἀλήθειαν
»
</bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com letras incertas conservando grafia original; usos de colchetes mantidos conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000 dividindo a página ao meio verticalmente.</notas>
</pagina>