<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    633 IN NUMEROS HOMILIA IX. 631
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    tiam, quoniam saturabuntur 34. Iloc igitur modo in Scripturis omnibus triplicis hujus sacramenti ratio percurrit. Sic et Sapientia monet 35, ut describamus ea nobis in corde tripliciter, ad respondendum, inquit, verbum veritatis iis qui proposuerint nobis. Sic tres puteos fudit Isaac patriarcha 36 : quorum solus ille tertius ab eo latitudo vel amplitudo nominatur. Quia autem sacramentum sacerdotale est virga nucis, idcirco arbitror etiam Jeremiam 37, qui erat unus de sacerdotibus ex Anathoh, vidisse virgarn nuceam, et prophetasse de ea illa quae scripta sunt vel de virga nucea, vel de lebetc, sive de olla succensa : quasi si ostenderet per haec in virga nucea esse vitam, et in lebete succenso esse mortem. Vita enim et mors ponitur ante faciem nostram. Et est vita quidem Christus in sacramento nucis : mors autem diab0lus in figura lebetis succensi. Si ergo peccaveris, portionem tuam pones cum lebete succenso; 300 si autem juste egeris, efficiatur portio tua in virga nucea cum magno pontifice. Sed et in Canticis canticorum 38 sponsa descendere dicitur in hortum nucis, ubi etiam pariter cum nucibus sacerdotalium quodammodo pomorum copiam perscribitur invenisse. Verumtamen de virgis, ut dicere ceperamus, unum promisit Deus fru­ctum in virga, et plures dedit. Sed attendite diligentius, si forte possimus liberalitatem Dei largiorem etiam ipsis suis promissionibus edocere : si forte et ex iis illam ineffabilem bonitatem Dei quœ in Scripturae littera semper tegitur, rimari atque investigare poterimus, cum largiorem in prœstando, quam in promittendo videamus.
    8. Igitur sermo Scripturæ de qua nunc loquimur ita habet : « Et erit, inquit, homo quemcunque elegeris, virga ejus germinabit 39 ». Iloc est solum quod promisit Deus, ut virga ejus quem elegerit, germinet. Ubi vero ad rem veniitur ut quod promissum est ostendatur impletum : non unum illud quod promissum fuerat effectum dicitur, sed vide quanta addantur. At enim : « Et ecce germinavit virga Aaron in domo Levi » 40. Est hoc unum illud sine dubio quod fuerat repromissum ; sed addantur et alia, et dicitur : « Et produxit frondes et protulit flores, et germinavit nuces » 41. Cum ergo de solo gerinue fuisset promissum, vide quanta largitur Deus, ut non solum germen producerit, sed et frondes; et non solum frondes, sed et flores; et germinaverit non solum flores, sed et fructus. Quid igitur est quod ex iis colligere et contemplari debeamus? Primo omnium resurrectionis ex mortuis sacramentum. Virga enim arida germinat, cum corpus extinctum cœperit reviviscere. Quæ sunt autem qualior ista quae resurgenti corpori præstabuntur? Ut seminalum in corruptione, surgat in incorruptione; et seminalum in infirmitate, surgat in virtute; et seminalum in ignominiâ, surgat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    A gloria : et seminatum corpus animale, surgat corpus spirituale 41a. Ista sunt quatuor quœ virga aridi corporis nostri in resurrectione germinauit. Sed et illud secundo in loco dicemus; quia, sicut in iis promissionem suam Deus in quadruplum dedit et multo plura et pretiosiora largitus est quam promisit, ita multo magis in omnibus Scripturæ locis, ubi aliqua Dei promissio continetur, si quis tamen ad eam pervenire ueretur, in futuro multipliciter præparabitur ; et sic vere complebitur illud quod Apostolus dicit 42, quia « oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quœ præparavit Deus iis qui diligunt eum. » Vide ergo quanta sint, et qualia, quœ non solum videre et audire nemini licuit, sed ne in cor quidem, id est ad cogitationem humanam potuit ascendere. Sive ergo terram, sive cœlum dixeris, sive solem hunc et fulgorem visibilis luminis, omnia hæc oculus uidit, et auris audivit : et non possunt esse ex illis quœ oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Transgredere ergo hæc omnia, et transcendere omne quidquid vides, quidquid audis, quidquid etiam cogitare potest, et illud scito esse repositum iis qui diligunt Deum, quod nec ad cogitationem cordis sui quivit ascendere. Unde ego arbitror nihil in hujusmodi repromissionibus de rebus corporalibus cogitandum. Ratio enim materiæ corporalis non usque­quaque sensum humanæ cogitationis effugere potest, sed illa sunt quœ ad nullius sensum, nullius cor possunt ascendere quœ in sola Dei sapientia continentur. Etenim videlicet haec ratione quod promissio- num bona majori modo quam promis^a sunt, dan­tur : similiter et pœnœ quœ peccatoribus commi­nantur, multiplicatis cruciatibus inferendœ sunt; sicut et in superioribus, ubi annus pro die ad vindictam ponitur, exposuimus : nisi si quis tertium aliquid posse fieri cogitet, colligens aliqua solatia ex iis quæ in comminatione ea, quœ ad David facta est 44, continetur : ubi triduo pronuntiata est mortis futuræ vastatio, et intra sex horas abbreviatum videtur tempus esse supplicii. Sed hæc tibi prolixcere possunt, ubi pœnitentie tempus et satisfactionis conceditur locus. Scribitur 45 tamen Deus malis quidem reddens in tertiam et quartam progeniem ; D bonis autem faciens misericordiam non solum in certiam et quartam progeniem, sed, ut Scriptura dicit, in mille generationes.
    9. Sed redeamus ad ea quœ de virgis dicere cœperamus. Possumus adhuc etiam sic intelligere cor­rum quæ in virga germinaverant, differentias. Omnis qui in Christo credit, primo moritur, et post hoc renascitur : et est etiam hæc figura, quod virga arida postmodum germinat. Est ergo primum germen prima hominis in Christo confessio. Secundo frondescit, ubi renatus donum gratiæ Dei ex Spiritus sancti purificatione suscepit. Inde affert flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    34 Matth. v. 8. 35 Prov. iii. 5. 36 Gen. xxvi. 37 Ier. 1. 38 Cant. vi. 39 Num. xvii. 5. 40 ibid. 8. 41 ibid. 11 Cor. xv. 42, 43. 43 1 Cor. ii. 9. 44 II Reg. xxiv. 45 Exod. xx.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas letras e números tipográficos (notas de rodapé) foram preservados tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas tipográficas (ex.: numerais de nota) mantidas no texto.</notas>
</pagina>