<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    665 ORIGENIS 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    consequamur ea quæ ex Deo sunt. Cum enim fidem A
    nostram et affectum obtulerimus ei, tunc et ipse
    largitur nobis diversa dona Spiritus sancti, de qui-
    bus dicit Apostolus » : Omnia autem ex Deo sunt. »
    Et a Nahaleil venimus in Bamoth, quod interpreta-
    tur adventus mortis (34). Cujus mortis hic intelli-
    timus adventum, nisi illius, qua Christo commori-
    mur «, ut et convivamus ei, et quæ debemus morti-
    ficare membra nostra, quæ sunt super terram »?
    Et iterum » : « Consepulti enim illi sumus per ba-
    ptismum in morte. » Si quis ergo salutaris hujus
    viæ ordinem tenet, per hæc singula quæ memora-
    vimus iter agere debet, et venire post multa ad
    hunc locum, quem diximus significare mortis ad-
    ventum. Ut autem ex Scripturis docemur, est quæ-
    dam mors inimica Christi, et quædam amica ejus.
    Non ergo illius mortis dicit inimicæ Christi, de qua
    dicitur », « Novissimus inimicus destruxerit mors, »
    qui est diabolus : sed hujus mortis qua commori-
    mur ei ut et convivamus ei : secundum quam mor-
    tem dicit Deus » : « Ego occidam, et vivere fa-
   ciam. » Occidit enim ut commoriamur Christo, et
    vivere facit ut convivamus ei. Optandum ergo no-
    bis est, ut veniamus in Bamoth, et prompissime
    suscipiamus beatæ hujus mortis adventum, ut et vi-
    vísciari cum Christo mereamur. « Et ex Bamoth,
    inquit, in nemus, quod est in campo Moab, a ver-
    tice montis excelli, qui respicit ad desertum. » Si
    hoc itinere incedamus quod non tam locorum vo-
    cabulis, quam animæ profectibus constare ratio
    explanationis asseruit, post omnia ista venimus in
    nemus, sive (ut in aliis habetur exemplaribus) in
    Janam, quod interpretatur ascensus, sive vertex
    montis (35). Per hæc ergo venitur ad illud famosi-
    simum divini paradisi nemus, et amoenas delicias
    habitationis antiquæ, vel certe ad verticem perfe-
    cionis et beatitudinis summitatem : ita ut possit
    etiam ipse dicere, quia « resuscitavit nos cum ipso,
    et sedere fecit in coelestibus in Christo ». » Vides
    quousque pervenitur a puteo? Vides quibus mansio-
    nibus, imo quibus profectibus, iter animæ paratur
    ad cœlum? Quæ si diligenter inspicias, ipse apud
    tementipsum quotidianos profectus tuos discutiens,
    quibus in locis sis, et quam proximus ad regna cœ-
    lorum habearis advertes : sicut et ille, de quo Do-
    minus dixit », quia « non longe es a regno Dei. »
    4. Subsequiitur post hæc et alia historia. Ait
    enim » : « Et misit Moyses, , aut (ut habetur in
    nonnullis exemplaribus), et misit Israel legatos ad
    Seon regem Amorrhæorum verbis pacificis, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    Transibimus per terram tuam, per viam transibi-
    mus, non declinabimus neque in agrum, neque in
    vineam. Non bibemus aquam de lacu tuo, via regia
    incedemus, usquequo transeamus fines tuos. Et bon
    concessit Seon ut Israel transiret per fines suos. Et
    collegit Seon omnem populum suum, et exiit bel-
    ligerare adversum Israel in deserto, et venit in
    Assaar, et congressus est cum Israel, et percussit
    eum Israel nece gladii, et dominati sunt terræ ejus. »
    Historia quidem manifesta est, sed deprecemur Do-
    minum, ut aliquid dignum possimus interioribus
    ejus sensibus pervidere. Seon duplicem habet inter-
    pretationem, sive arbor infructuosa, sive elatus.
    Militi igitur Israel legatos ad Seon, mittit ad arbo-
    rem infructuosam, mittit ad elatum, et superbum.
    B Hic autem Seon, rex est Amorrhæorum, qui et ipsi
    interpretantur in amaritudinem adducentes, vel lo-
    quentes (36). Mittit ergo ad Seon regem Amorrhæo-
    rum Moyses verbis pacificis dicens : « Transibimus
    per terram tuam. » Si secundum spiritualem intelli-
    gentiam dixerimus Seon regem figuram tenere dia-
    boli, quia ipse est elatus et infructuosus : puto
    quod non debeas mirari, quod eum dixerim regem,
    cum audias etiam ipsum Dominum et Salvatoren
    nostrum in Evangeliiis de eo dicentem » : « Ecce
    nunc venit princeps hujus mundi, et in me non in-
    venit quidquam. » Et iterum » : « Ecce nunc prin-
    ceps hujus mundi mittetur foras. » Si ergo totius
    mundi princeps esse in Evangeliiis dicitur, non de-
    bet absurdum videri si Seon regi Amorrhæorum,
    vel etiam aliis quibuslibet gentium regibus compa-
    retur. Princeps autem dicitur mundi, non quia
    creaverit mundum, sed quia multi sunt in hoc
    mundo peccatores. Peccati autem quia ipse prin-
    ceps est, ideo etiam mundi princeps appellatus est :
    in iis videlicet, qui nondum relinquentes mundum
    convertuntur ad patrem. Secundum hoc enim etiam
    illud dicitur », quia « omnis mundus in maligno
    positus est. Quid enim nobis prodest dicere quia
    princeps noster Christus est, si rebus et operibus
    arguamur, quia diabolus principatum tenet in no-
    bis? Aut non palam est sub quo principe agat im-
    pindicus, incestus et injustus? Nunquid potest hujus-
    modi homo dicere, quia sub Christo positius hæc
    ago, etiamsi sub Christi nomine censeri videatur?
    In quo Christus principatum gerit, nulla ibi immuni-
    dita, nulla iniquitas admittitur, nec habere aliquem
    locum potest injusta cupiditas. Secundum hunc ita-
    que modum recte et Christus virtutum princeps,
    et diabolus malitiæ ac totius iniquitatis dicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    38 1 Cor. viii, 6. » 1 Thessal. v, 10. » Coloss. III, 5. » Rom. vi, 4. » 1 Cor. xv, 26. » Deut.
    XXXII, 39. » Ephes. II, 6. » Marc. xii, 34. » Num. XXI, 21, 22, 23, 24. » Joan. xiv, 50.
    (34) In Bamoth, quod interpretatur ADVENTUS MOR-
    TIS. Nimium a radice מו, « venit, advenit, » et
    nomine מו « mors. »
    (35) In Janam, quod interpretatur ASCENSUS, sive
    VERTEX MONTIS. In hodiernis τῶν ὀʹ exemplaribus
    Num. xxI, 20, legitur καὶ ἀπὸ Βαμωθ εἰς ὕψινον, olim
    loco etc. ὑψινον modo legebatur ὑάμην, modo
    εἴς Ἰάμιν γάγγυ. In Hebraeo autem sonte nobili re-
    peritur unde nomen Ἰάμιν eruit possit, nisi in He-
    braea voce עָלוּם pro ghimel legerint umm.
    (36) Amorrhæorum, qui et ipsi interpretantur in
    AMARITUDINEM ADDUCENTES vel LOQUENTES. A TEE
    a amarum esse.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pequenas notas de rodapé e referências abbreviatae no rodapé. Transcrição preserva ortografia impressa; símbolos tipográficos como » e « mantidos. Alguns sinais hebraicos e gregos em notas rodapé reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>