<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
619 ORIGENIS 620
pter superbiam suam a domo celesti jam silt ejectus, 
tu tamen nisi viceris illum, non introibis in domum 
fortis. Nec vinci solum, verum et alligari illum 
oportet. Nisi enim alligetur, haudquaquam titum 
esso poterlt iter nostrum. Nunc ergo quantum ad 
comparatiorem humanas, et daemonicce naturce, nos 
locustac sumus, et illi gigantes; et precipue si du- 
bia sit sides nostra, et si nos pertterreant infidelitas, 
illi vere gigantes erunt, et nos locusta». Si vero se- 
quamur Jesum et credamus verbis ejus, ac fide 
ejus repleamur, tanquam nihil erunt in conspectu 
nostro. Audi enim quomodo nos hortatur, et dicit : 
« Si amatis Deum, introducet nos in terram hanc, » 
quoniam bona est, et fructus ejus mirabilis. Typus 
ergo, et figura quse praecessit in patribus, completur 
in nobis. Ejecerunt illi gentes, et consecuti sunt 
hcereditalem eorum. Consecuti sunt enim omnem 
terram Judde, et Jerusalem civitatem, et montem 
Sion. Hsec in illis implcta sunt, al te autem quid 
dicitur? Non, inquit, accessistis ad ea quae visiblia 
sunt, sed ad invisibilia. Accessistis enim, inqui» 82,83, 
ad montem Dei viventis, et ad civitatem coelestem 
Jerusalem, et ad multitudinem angelorum. » Sed et 
alibi idem Apostolus dicit * : « Jerusalem autem 
quse sursum est, quse est mater omnium nostrorum. » 
Si quis verbis Apostoli dicentis Jerusalem esse coe- 
lestem, non accomodat sldem, potest et hec verba 
nostra recusare. Si vero verbis Pauli sides adhi- 
benda est, sicut et certe adhibenda est, el Jerusalem 
coelestem esse credimus ad typum terrenac hujus, et 
qua scripta videuntur de hac terrena ad illam coelestem
293 rectius spiritali intelligentia conferemus. Ac- 
cessimus ergo, sicut Paulus dicit, ad coelestem Je- 
rusalem, sine dubio et ad coelestem Judaeam : et 
sicut illi de terrestri Judse ejecerunt Chananseos, et 
Pherezseos, et Evseos, reliquasqve gentes : ita et 
nos qui accessisnus ad montem Dei, et ad regna co- 
lestia, necesse est ut debellemus contrarias potesta- 
tes, et spiritalia nequitiae in coelestibus : et sicut 
illi ejecerunt Jebusseum de Jerusalern, et quse prius 
Jeburs vocata fuerat, postmodum appellata est Jeru- 
salem : ita et nos oportet, ut ita dicam, expellere 
prius Jebussseum de Jerusalem, et sic hcereditatem 
ejus consequi. Sed illi quidem hsec faciebant ar- 
mis visibilibus, nos vero invisibilibus. Illi vince- 
bant corporalibus praeliis, nos autem spiritali cer- 
camine superamus.
6. Quod si vis audire, Paulus, qui non solum ma- 
gister gentium, sed et militia hujus magister est, 
quomodo pugnaverit prior, audi quid ipse de se scri- 
bat, sicut etiam et supra memorativus. « Non est, 
inquit », nobis colluctatio adversum carnem et san- 
guinem ; sed adversum principatus et potesitates, 
aIversus rectores mundi hijus, tenebrarum harum,
ORIGENIS 620
adversus spiritualia nequitia in caelestibus. » Pr- 
terea et hanc pugnam spiritalem atque invisibilem 
pugnaturis, spiritalia arma, et invisibilia tela com- 
ponit, et dicit 86 : « Induite vos loricam charita- 
tis (88), et galeam salutis, et assumite scutum fidei, 
in quo possitis omnia tela maligni ignita exstingnere. 
Sed et gladium spiritus, inquit, assumite, quod est 
verbum Dei. » Cum ergo talibus te armaveris fe- 
lis, sequens Jesum ducem, non verearis gigantes il- 
los : videbis enim quomodo eos tibi subjiciet Domi- 
nus Jesus : et si siout patres calcaverunt cervices 
gentium, ita et tu calcabis super cervices daemon- 
num. Ipse enim dicit iis, qui eum fideliter sequun- 
tur 87 : « Ecce dedi vobis potestatem calcandi super 
serpentes, et scorpiones, et super omnem virtutem 
inimici. » Vult enim semper Jesus res mirabiles fa- 
cere, vulut de locustis vincere gigantes, et de iis quae 
in terris sunt, coelestes superare nequitiam. Et for- 
lasse hoc est quod dicebat in Evangelicis 88, quia qui 
credit in eum, non solum faciet illa quse ipse fecit, 
sed majora, inquit, horum faciet. Verce enim 
majus mihi videtur quod homo in carne positus, 
fragilis, et caducus, fide tantum Christi et verbo 
ejus armatus, superet gigantes, daemonum legiones. 
Quamvis ipse sit qui vincit in nobis, plus tamen esse 
dicit quod per nos vincit, quam quod per se vincit. 
Tantum est ut nos armis istis semper sinus armati, 
et conversatio nostra semper in ccelis sit. Om- 
nis motus noster, omnis actus, omnis cogitatio, 
omnis sermo coelestis sit. Quanto enim nos illuc ar- 
dentius ascendimus, tanto illi precipitantirunt : 
et quanto nos magis augemur, tanto illi ulterio- 
res (89) fient. Vita nostra si sancta sit, si secundum 
Deum sit, illis conferet mortem. Si segnls et luxu- 
riosa sit, potentes eos adversum nos et gigantes fa- 
ciet. Quanto ergo nos virtutibus crescimus, tanto 
illi inferiores efficiuntur et fragiles. Sicut contra- 
rio si nos infirmemur et terrena requiramus, illi 
fortiores fiunt. Et quanto nos dilatamur in terris, 
tanto illis spatla in coelestibus largiora concedimus. 
Unde hoc magis agamus, ut nobis augescentibus, 
illi minimantur; nobis ingredientibus, illi pellantur : 
nobis ascendentiibus, illi cadant : sicut et ille ceci- 
dit, de quo dicit Dominus in Evangelio ** : « Ecce 
D vidi Satanam sicut fulgur cadentem de celo ; » 
ut illis projec ilis, introducat nos illuc Dominus 
noster Jesus, et percipere regnum suum coeleste 
concedat. Ipsi gloria in alterna saecula saeculorum. 
Amen.

HOMILIA VIII.
De iis quae ab exploratoribus renuntiantur, et de 
indignatione Domini, ac supplicatione Moysi et 
Aaron**.
1. Duodecim missi sunt inspectores ex filiis Israel

</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,920,920,990">
(88) Codex Sancti Theodorici, « castitatis. » 
(89) Codex Sancti Theodorici, « canto illi infirmiores efficiuntur et fragiliores. »
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; colchetes usados somente se necessário (nenhum [ilegivel] encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da imagem. Página em latim; notas críticas e numeração editorial preservadas.</notas>
</pagina>