<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    705 IN NUMEROS HOMILIA XVII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    videbit : hoc. est intelliget, et agnoscet oculis re-
    velatis. Efficietur enim similis iis, qui dicebant :
    « Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini
    speculantur eadem imagine (75) transformati a glo-
    ria in gloriam, tanquam a Domini spiritu ». V e-
    lin tamen requirere, qui sunt isti oculi ejus, qui
    revelati dicuntur : ue forte ipsi sint, qui in aliis
    Scripturae locis, ut in quibusdam exemplaribus le-
    gimus, oculi terrae appellantur, et ille, quem Pau-
    lus sensum carnis dicit, cum ait de quodam 8 ,
    « Frustra inflatus a sensu carnis suæ. » De istis
    credo oculis, etiam serpens dixerit ad Evam, quia
    sciebat Dominus « quod in quacunque die mandu-
    caveritis ex eo, aperientur oculi vestri ». Et pau-
    lo post 10 : « Et manducaverunt, inquit, et aperti
    sunt oculi eorum. » Nisi enim essent differentiae
    oculorum, et alii essent qui per prævaricationem
    aperientur, et alii quibus videbant Adam et Eva,
    antequam isti aperirentur, nunquam utique Scri-
    ptura nondum apertis oculis eorum, illis qui ex
    prævaricatione pasfecti sunt, diceret 11 : « Et vidit
    mulier quia bonum est lignum ad manducandum,
    et gratum oculis ad videndum, et speciosum est ad
    considerandum, et accipiens de ligno manducavit,
    et dedit viro suo secum, et manducaverunt, et
    aperti sunt oculi amborum. » Quomodo enim si
    nondum aperti fuissent oculi amborum, vidit mulier
    quia bonum esset lignum ad manducandum, et
    gratum oculis ad videndum? quibusque etiam ocu-
    lis speciosum dicitur fuisse ad considerandum? Sed
    ego audiens vocem Domini mei Jesu Christi, et
    virtutem bonitatis ejus intelligens, ita adverto illud
    quod dicit 12 : « In judicium ego veni in hunc mun-
    dum, ut non videntes videant, et videntes cæci
    fiant; quod in peccatoribus non vident illi oculi,
    qui meliores sunt; sed ii, qui sensus carnis appel-
    lantur, et qui consilio serpentis aperti sunt. Opus
    ergo magnificum Salvatoris nostri Domini est, ut
    ii, qui non vident melioribus oculis quæ bona sunt,
    sed illis qui consilio serpentis pasfecti sunt, et
    quæ mala sunt intuentur, cæci fiant : et qui cæci
    fuerint illis oculis, quos persuasio serpentis ape-
    ruit, videant bona Domini his oculis, quos Jesus
    Salvator noster venit aperire. Nisi enim prius ma-
    lorum visus claudatur, bonorum non patebit intui-
    tus. Sic ergo etiam illud boni Dei dictum accipio,
    quod dixit 13 : « Quis fecit videntem, et cæcum? »
    videntem quidem secundum Christum, cæcum vero
    secundum consilium serpentis. Hæc autem com-
    monius, ut evidentius eluceasceret qui sunt oculi
    qui clauduntur, et qui sunt oculi qui revelentur :
    simul ut et illud ex his intelligatur, quod in pro-
    pheta scriptum est 14 : « Videntes videbitis, et non
    videbitis; » ut sciamus quibus oculis vident, et qui-
    bus videntes non vident. Apparet ergo et hunc Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    laam pro eo quod revelati fuerant oculi ejus, di-
    cere de semetipso 15, « homo vere videns; » et di-
    cere, « dixit audiens verba fortis. » Eodem enim
    ordine quo alii oculi clauduntur, et alii aperiuntur,
    etiam aures aliae claudendæ, et aliae aperiendæ in-
    telliguntur. Verum si quis hæc etiam secundum
    historiam velit dicta suscipere, potest dicere, quia
    in eo quod vidit Balaam quod bonum est in con-
    spectu Domini benedicere Israel, ostenduntur reve-
    lati oculi ejus, et factus essse homo vere videns.
    Vere enim vidit quæ futura erant de Israel, vel Ja-
    cob. Audisse quoque eum verba fortis dicit in eo,
    cum venit ad eum Deus, et dixit in somnis 16 :
    « Verbum quod dederò in ore tuo, hoc observa ut
    loquaris; » et hoc erat visum Dei, quod vidit in
    somnis, et per hæc revelatos esse oculos ejus asse-
    rit, quia potuit videre quæ vidit. Hæc quidem de
    ijs quæ in præfatione sua Balaam in semetipsum
    visus est prophetare.
    4. Nunc jam videamus quæ sunt, quæ in con-
    sequentibus dicit : « Quam bonæ, inquit 17, do-
    mus tuæ, Jacob, tabernacula tua, Israel! Ut memoria
    umbrantiâ, ut paradisi super luminia, et sicut to-
    bernacula quæ fixit Dominus, sicut cedri juxta
    aquas. » Bonas quas dicit domus Jacob, non puto
    quod domicilia eorum collauider terrena, neque
    enim tale aliquid fuisse apud eos præter gentes
    cæteras memoratur. Sed videamus ne forte, quo-
    niam populos per tribus erant divisæ, et unaquae-
    que tribus per plebes, et iterum plebes per cogna-
    tiones, et cognationes per domos familiarium, et
    rursus domus familiarum per numerum nomi-
    num, et per capita numerabantur : hoc est oni-
    nis qui erat a viginti annis et supra, masculus qui
    procedere poterit ad bellum : Ilas domus Balaam
    in spiritu contemus magnificet et extollat. Sed
    non in his solius litteræ contuenda sententia est,
    quoniam quidem quæ loquitur Balaam, assumpta
    337 parabola sua loquitur. In parabolis ergo et
    nos quod dicitur audiamus. Si enim consideres di-
    visionis illas, et ordines populorum qui in resur-
    rectione habebuntur in populo veri Israel, quando
    unusquisque resurget in suo ordine 18 : si polles in-
    tueri tribus illas et plebes, et cognationes, in qui-
    bus non tam carnis est sanguinis est cognatio, quam
    mentis et animi : tunc intelliges quam bona sunt
    domus Jacob, et quam bona tabernacula Israel.
    Quod si et differentias domorum, et tabernaculor-
    um requiras, et Jacob atque Israel diversitatem,
    etiam de hoc talis quedam habenda distinctio est.
    Domus res est fundata, ac stabilis, et certis ter-
    minus septa. Tabernacula vero sunt habitacula quae-
    dam eorum, qui semper in via sunt, et semper am-
    bulant, nec itineris sui terminum reperiunt. Igitur
    Jacob habendus est in eorum personis, qui in acu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    7 II Cor. iii, 18. 8 Coloss. iii, 18. 9 Genes. iii, 5.
    11, 14. 12 Isai. vi, 9. 13 Num. xxiv, 34. 16 Num. xxii, 35. 17 Num. xxiv, 5, 6. 18 I Cor. xv.
    (75) Imagine. Sic mss. Libb. editi, ; imaginatione.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso. Alcune abbreviazioni e segni tipografici moderni mantenuti. Piccole lacune attorno ai margini e lettere parzialmente troncate trascritte letteraliter; [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>