<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 IN NUMEROS HOMILIA VIII. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,925">
    ad considerandam terram, quæ eis fuerat repromissa, usque post quadraginta dies regressi, diversa rennuntiant. Nam decem ex iis in desperationem populum mittunt, ita ut velint, abjecto Moyse, eligere alium ducem et revirti in Ægyptum. Alii vero duo bona nuntianti, et exhortantur populum permanere in fide, dicentes: «Si diligit nos Dominus, introducet nos in terram hanc.» Sed populus infidelitatis desperatione præceps agitur, et ad lapilandos eos qui bona nuntiunt, prosiliit. Majestas vero Domini protegit eos in nubibus. Et dicit Dominus ad Moysen: Feriam eos morte, et interimam eos, et faciam te, et domum patris tui in nationem magnam, et multo magis quam hæc est». Fit ergo tanta hæc comminatio a Domino, non ut passibilis et irascandæ vitio subjacens ostendatur divina natura, sed ut per hæc et Mosei charitas, quam erga populum habebat, et Dei bonitas, quæ super omnem malum agentem est (90), imnotescereat. Scribitur enim irasci Deus, et comminari interim populo, quo doceatur homo tantum sibi esse apud Deum loci, tantumque fiduciae, ut etiam si sit aliqua in Deo indignatio, obsecrationibus mitigetur humanis: tantumque de eo impetrare posse hominem, ut et propria statuta convertat. Bonitas enim, quæ subsequitur 294 iracundiam, et Mosei fiduciam ostendit apud Deum, et alienam ab iracundiæ vitio divinam docet esse naturam. Simul et mysterium in sæculis futuris expendendum continet sermo, per quem promisit Deus quod alium populum, hoc abjecto, ressuscitet. Ant enim: «Percutiam eos morte, et perdam eos, et faciam te et domum patris tui in nationem magnam, multo magis quam hæc est.» Comminatio ergo hæc non est iracundia, sed prophetia. Assumenda namque erat alia ratio, id est populus iste nationum, sed non per Moysen. Excessavit namque se Moyses. Sciebat enim quia gens illa magna, quæ repromittitur, non per Moysen vocanda erat, sed per Jesum Christum, et non Mosaicus, sed Christianus erat populus appellandus. Hiccirco igitur plurimum exorat Moyses pro populo illo. Dominus vero modum correptionis liberata moderatione dispensat, et dicit, quia viri quidem, qui exierunt de Ægypto, et tentaverunt me, atque increduili permansuerunt, cadent in deserto hoc, et non videbunt, inquit», terram, quam juravi patribus eorum: sed filii ipsorum, qui sunt mecum hic, quicunque ignorant bonum vel malum. Sit forlassis aliquidi etiam secretioris mysteriì in verbis Domini dicentis: «Filii eorum, qui sunt mecum hic.» Ubi hic? aut quomodo mecum? Qui habet aures audiendi, audiat. Nos interim dicimus quia pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,925">
    tres nostri fuerunt ille populus prior, nos autem filii ipsorum sumus. Illi ergo quoniam peccaverunt, abjecti sunt et ceciderunt: nos autem filii ipsorum pro ipsis surreximus, et erecti sumus, qui nesciebamus bonum vel malum. Ex gentibus enim sumus, qui neque bona, quæ ex Deo veniunt, noveramus, neque mala, quæ ex peccato generantur: si tamen succedentes in locum eorum qui abjecti sunt, tanti lapsus imitemamus exemplum, audientes commoinitionem Pauli dicentem»: «Vide autem severitatem et bonitatem Dei, in eos quidem qui ceciderunt severitatem, in te autem bonitatem, si tamen permanseris in bonitate. Alioquin et tu excideris, et illi si non permanserint in incredulitate, inserentur.» Addit autem post hæc Dominus, et dicit»: «Filii vero vestri erunt incolæ in deserto quadraginta annis.» Et quid haberet mysterii numerus iste, declarat, dicens: «Secundum numerum, inquit», dierum quibus considerastis terram quadraginta diebus, pro die per annum, recipietis peccata vestra quadraginta annis.» Timeo ego mysterii huius secreta discutere. Video enim quod peccatorum in hoc ratio comprehenditur et pœnarum. Si enim unicuique peccatori annus ascribitur ad pœnam pro unius diei peccato, et secundum rationem dierum quibus peccatur, annorum totidem numerus in suppliciis consumendus est: vereor ne forte nobis, qui quotidie peccamus et nullum forte vitæ nostræ diem absque peccato transigimus, ne ipsa forte sæcula, aut etiam sæcula sæculorum sufficere possint ad pœnas luendas. In eo enim quod populus ille prior pro quadraginta dierum delicto quadraginta annis cruciatur in deserto, nec terram sanctam introire permittitur, similitude quedam futurii judicii videtur ostendi, ubi peccatorum ratio discutienda est; nisi erit aliqua fortasse etiam bonorum operum compensatio, vel etiam eorum quæ in vita sua unusquisque mala recipit, ut Abraham de Lazaro docuit 97. Sed hæc nullius est ad integrum nostre, nisi illius cui omne judicium tradidit Pater. Quod autem dies peccati in annum pœnæ reputetur, non solum in hoc libro, in quo nihil omnino est quod dubitari possit, ostenditur, sed et in libello Pastoris (91), si cui tamen scriptura illa recipienda videtur, similia designantur. Sed fortasse aliquis neget bonitati Dei convenire, ut pro unitis diei peccato annuam suppliciorum rependat: quinimo dicet, Eiamsi diem pro die reddat, quamvis justus, non tamen clemens videtur esse aut benignus. Audi ergo ad hæc, si forte possimus difficultatem rei exemplis lucidoribus explanare. Si vulnus corpori infligatur, aut os confringatur, aut nervorum junctura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,995">
    (90) Quæ super omnem malum agentem est. Sic codd. Sagiensis, Carnotensis, Ebroicensis et Turonensis. Libb. edit.; quæ super omnem mentem est. (91) Sed et in libello Pastoris, etc. Hermae lib. III, similitud. 6, cap. 4, hæc leguntur : «Quicunque igitur uno die perceperit fallacem dulcedinem ac voluptatem, unqoue die cruciatus sit, anni spatium dies cruciatus ejus valebit. Ita quot dies perceperit quisque voluptatem, totidem annis cruciatur,» etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso latino em duas colunas. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparecem; palavras cortadas por hífen no final de linha foram reunidas onde legível; inserido número de rodapé conforme impresso. Algumas palavras muito danificadas ou parcialmente ilegíveis foram indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso extenso requerido nesta página).</notas>
</pagina>