<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    591 ORIGENIS 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,1230">
    saecularibus gerat, unus vero aut duas horas ex integro die etiam Deo deputet, et ad orationem veniat in ecclesiam, vel in transitu verbum Dei audiat, praecipuam vero curam erga sollicitudinem saeculi et ventris expendat: iste non complet mandatum quod dicit, ut homo secundum ordinem suum incedat, vel quod dicit, ut omnia secundum ordinem fiant. Ordo est enim statutus a Christo, quaerere prius regnum Dei et justitiam ejus et credere quod secundo loco haec nobis apponantur 81. Homo ergo secundum ordinem suum incedat. Putantne qui sacerdotio funguntur, et in sacerdotali ordine gloriamur, secundum ordinem suum incedunt, et agant omnia quae illo ordine digna sunt? Similiter autem et diaconi putas secundum ordinem ministerii sui incedunt? Et unde est quod saepe audimus blasphemare homines, et dicere, Ecce qualis episcopus, aut qualis presbyter, vel qualis diaconus? Nonne haec dicuntur, ubi vel sacerdos vel minister Dei ausus fuerit in aliquo contra ordinem suum venire, et aliquid contra sacerdotalem vel Leviticum ordinem gerere? Quid autem et de virginibus dicam, aut de continentibus vel omnibus qui in professione religionis videntur? Nonne si quid invrecrundum, vel petulans, si quid protervum gesserint, arguunt eos continuo Moyses et dicit, 'Homo secundum ordinem suum incedat?' Agnoscat igitur unusquisque ordinem suum, et quid dignum sit eo ordine quem suscepit, intelligat, et ita libret actus suos, ita etiam sermonem, incessum quoque ipsum et habitum moderetur, ut cum ordinis sui professione conveniat, ne audiat dic i ad se a Deo, quia propter vos nomen meum blasphematur inter gentes *2.
    
    2. Quid autem si quod dicis, et secundum signa sua, videamus. Ego puto signa esse ea, quibus uniuscujusque proprietas designatur: verbi gratia, omnes quidem homines similes sumus, sed est propria quardam uniuscujusque distinctio, vel in ipso vultu, vel in statura, vel in positione, vel in habitu, per quae, verbi gratia, Paulus quia Paulus sibi designatur, et Petrus quia Petrus sit, et non sit Paulus. Interdum autem etiam non videntibus uniuscujusque signi diversitas datur, ut ex voce et loquela agnoscat illum esse vel illum qui loquitur, et secundum suae proprietatis signum unusquisque etiam sine corporali visione cognoscitur. Hoc modo arbitror esse etiam in animis signa diversa. Et alterius quidem animi motus lenior est, mitis, placidus, tranquillus, aequus; alterius turbidus, elatus, asperior, incitator, petulans. Alius circumspectus, cautus, providus, sollicitus, impiger. Alius desidiosus, remissus, negligens, incautus. Et in his alius plus, alius minus. Et audeo pronuntiare, quae fortassis quanta in specie vultus inest diversitas, ita etiam in animis invenitur esse differentia. Sicut et sapientissimum Salomonem meminit quodam loco dicentem: 'Sicut diversi sunt vultus vultibus, ita et diversae sunt corda hominum.' Sed unusquisque, ut ait Moyses, secundum signa sua incedat, id est, ne is, cujus humilia et despecta sunt signa, elatior incedat, vel alior quam animorum suorum signa deposcant. Et ut adhuc amplius diversitatis signorum ratio clarescat, addemus etiam haec. Omnes qui litteras norunt 279 certum est quod viginti quatuor si Graeca, viginti tria si Latina litterarum elementa didicerint, et ex his omnia quaecunque scribenda sunt, scribunt. Aliud tamen signum, verbi gratia, alpha quod Paulus scripserit, habet, et aliud quod Petrus; et sic per singulos homines, qui litteras norunt, diversa scribendi per singulas quasque litteras signa reperies. Unde et chirographa singulorum manibus scripta, propriis quibusdam signis et indicijs agnoscentur; et cum sint elementa eadem, est tamen in ipsa similitudine litterarum multa dissimilitudo signorum. Igitur si integre tibi propositae res parum exemplum, veni nunc ad notius mentis et animorum, quibus ad aliquid concitatur gerendum. Inluver e singulorum virorum chirographa et vide quomodo, verbi gratia, animus Pauli proposuit castitatem, et animus nihilominus Petri; sed est propria quaedam castitas Petri, et alia castitas Pauli, etiamsi una eademque videantur. Denique alterius ipsorum talis castitas est, quae requirat macerari corpus suum, et subjici (58) servituti, et quae adhuc dicat, 'Castigo corpus meum, ne forte aliis praedicans ipse reprobus inveniar'; alterius autem castitas talis est, quae istud forte non timeat. Similiter et justitia habet aliquid proprietatis in Paulo, habet et in Petro. Eodem modo et sapientia catenaeque virtutes. Quod si etiam in his nominumque exemplis causam posuimus, potest fieri ut cum unum sit per Spiritum Dei, sit tamen aliqua diversitas in ipsarum proprietate virtutum, quatenus magis reliqui omnes homines propria quaedam signa in notibus animi et animi virtutibus gerunt? Quae Moyses mystica ratione perspiciens, scribit in lege, ut unusquisque secundum signa sua incedat in castris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,1230">
    rentia. Sicut et sapientissimum Salomonem meminit quodam loco dicentem: 'Sicut diversi sunt vultus vultibus, ita et diversae sunt corda hominum.' Sed unusquisque, ut ait Moyses, secundum signa sua incedat, id est, ne is, cujus humilia et despecta sunt signa, elatior incedat, vel alior quam animorum suorum signa deposcant. Et ut adhuc amplius diversitatis signorum ratio clarescat, addemus etiam haec. Omnes qui litteras norunt. 279 certum est quod viginti quatuor si Graeca, viginti tria si Latina litterarum elementa didicerint, et ex his omnia quaecunque scribenda sunt, scribunt. Aliud tamen signum, verbi gratia, alpha quod Paulus scripserit, habet, et aliud quod Petrus; et sic per singulos homines, qui litteras norunt, diversa scribendi per singulas quasque litteras signa reperies. Unde et chirographa singulorum manibus scripta, propriis quibusdam signis et indicijs agnoscentur; et cum sint elementa eadem, est tamen in ipsa similitidine litterarum multa dissimilitudo signorum. Igitur si integre tibi propositae rei parum exemplum, veni nunc ad notius mentis et animorum, quibus ad aliquid concitatur gerendum. Inlustr e singulorum virorum chirographa et vide quomodo, verbi gratia, animus Pauli propositui castitatem, et animus nihilominus Petri; sed est propria quaedam castitas Petri, et alia castitas Pauli, etiamsi una eademque videantur. Denique alterius ipsorum talis castitas est, quae requirat macerari corpus suum, et subjici (58) servituti, et quae adhuc dicat 'Castigo corpus meum, ne forte aliis praedicans ipse reprobus inveniar', alterius autem castitas talis est, quae istud forte non timeat. Similiter et justitia habet aliquid proprietatis in Paulo, habet et in Petro. Eodem modo et sapientia et ceterarum virtutum diversitas invenitur, ut sit in illis proprietas quae non omnibus aeque competit. Quapropter et in ecclesia ita incedat unusquisque, ut secundum suum ordinem et proprium effectum agere cognoscat, necpropriis virtutibus aliud imputet, nec propriam naturam attingendo aliena assumptione confundat. Quod si quis forte dicat, 'Quid si nominis auctoritas mihi tribuat ut aliud agere debeam?' dicendum est, ut ordinem suum consideret, et providentiam Dei expectet, nec superflue laetetur in se, nec desinat humilitatem suam, sed in eo quo est fidelis remaneat.
    
    (continues)...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,760">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,930,520,1010">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1160,940,1290">
    81 Matth. vi, 33. 82 Rom. 11, 24. 83 I Cor. ix, 27.
    
    (58) Mss., ( subjici. ) Libb. editi, ( subjicere. )
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As requested, the vertical marginal letters A, B, C, D have been placed in separate nota_marginal blocks located in the center gutter.
    - Some abbreviations, punctuation and superscript numerals are transcribed inline as they appear in the image. Where small illegible traces occurred they were inferred minimally to preserve continuity; no large-scale invention or translation was performed.
    - BBOX coordinates are approximate, scaled to 0-1000 as requested.
  </notas>
</pagina>