925

ORIGENIS

624

resolvatur, sub unias liora spatio hujusmodi vul- A vita unusquisque vel minus vel amplius peccando

nera solent corporibus accidere, et plurimis post-
modum cruciatibus ac doloribus exactis, multo vix
tempore sanari ; quanti enim tumores in loco,
quanta tormenta generantur? Jam. vero si accidat,
ut in eodem vuluere, vel in. eadem fractura iterum
et sepius quis vulneretur, frequentiusque frangatur,
quantis hoe pomis curari, et. quantis potesl eru-
ciatibus medicari ? Quanto autem tempore, si ta-
Amen potuerit, ad sanitatem perducitur ? et vix ali-
quando ita curabitur, ut vel debilitatem corporis,
«el feditatem  cicatricis effugiat. Trausi uunc. ab
exemplo corporis ad animz vulnera, Anima quo-
ties peccat, toties vulneratur. Et ne dubites pecca-
tis eam velut telis et giadiis vulnerari, andi Apo-
stolum monentenm ut assumamus « scutum fidei, in
quo possitis, iuquit, omnia jacula maligni ignita
exstinguere.» Vides ergo peccata maligni 6586 Jacula,

qua in animam diriguntur, Patitur autem et anima ἡ

non solum vulnera jaculorum, sed et fracturas pe-
dum, cum laquei parantur pedibus ejus, et supplan-
tantur gressus ejus. Hixc ergo et hujusmodi vulnera
quanto tempore pulas posse curari ? Ὁ si possemus
per unumquodque peccatum videre quomodo homo
noster interior assidue vulueratur, quomodo sermo
malus 9985 vulnus infligit! Non legisti **-**: « Dicunt
3nia vulneraut gladii, sed non ita ut lingua ? » Vulne-
ratur ergo per linguam anima, vulneratur ct per co-
gitationes et concupiscentias malas, frangitur au-
tem el copteritur per opera peccati. Qua si omnia
videre possemus, et vulneratz anim sentire cica-
4rices, certum est quod usque ad morlem resiatere-
mus adversum peccatum. Sed nunc sicut iij. qui vel
4amone repleti, vel mente alienati sunt, non sen-
tiunt sí vulnerentur, quia naturalibus sensibus ca-
rent : ita et nos vel cupiditatibus szculi amentes
effecti, vel vitiis inebriati, sentire non possumus
quanta vulnera, quantas contritiones animx pec-
cando conquirimus. Et ideo consequentissima ratio
est poena, id 681 cure ac. medicalionis tempus ex-
tendi, et per unumquodque vulnus pro qualitate
plage medendi quoque spatia propagari. Sic ergo
et Dei s&quitas ac benignitas etiam in ipsis anime
suppliciis evidens flet : et hzc audiens, qui pecca-
vit, resipiscat, et ultra non peccet. Conversio enim
in praesenti vita, et paenitentia fructuose gesta, ce-
lerem confert hujusmodi vulneribus medicinam,
quia poenitentia non solum vulnus prateritum sa-
nat, sed et ulita animam peccato non sinit vulne-
rari. imo et illud adjiciam : verbi causa, si pecca-
tor $um, nuuquid eadein mihi erit poena si semel
peceavi, quie et si secundo, et tertio, et si frequen-
iius peccem 7 non ita erit : sed pro modo, et nu-
mero, el mensura peccali, etidm pons? quantitas
metienda est. Deus enim dabit « nobis pauem lacry-
marum et potabit uos in lacrymis, » sed «in mensu-
Fa δ.» Mensura autem hwc erit, quam sibi in hac

*» Eccli, xxviu, 22. * Psal. xxx, 6, * Psal. xxiv, 9.

xvi, 99, 4θ. * Isa. Lv, 8.

quasierit. Sed et « calix in manu Domini vini meri
plenus esse dicitur misto *. » Miscebitur ergo sine
dubio unicuique, et flet judicium ejus non solum ex.
walis qu: gessit, sed etiam ex bonis. Et tamen
€um utraque misceantur, fcx ejus, quam ego puto
malorum partem diei, non ad integrum exinanie-

Iur. Sed lac, ut diximus, in 1nauu Dei sunt, no-

strum autem est ad emendationem citius festinare,

ad poenitentiam sine dissimulatione converti, luge-
re praeterita, cavere futura, invocare auxilium Dei;
statim enim vt conversus ingemueris, salvus eris.

Invenies enim advocatum, qui pro te interpeltat

Patrem, Domiuum Jesum Christum, multo przstan-

tiorem quam fuit Moyses, qui tamen oravit pro po-

pulo illo, et exauditus est. Et fortasse propterea

Moyses scribitur intervenisse pro peccatis popu

prioris, et impetrasse veniam, ut multo magis noe

confidamus, quod advocatus noster Jesus indubita-
tam nobis veniam impetrabil a Patre : si tamer:
convertamur ad eum, et non recedat retro cor no-
strum, sicut el Josnnes in Epistola sua dicit * :

«Ilizc autem dico, filioli, ui non peccetis, Quod et

Si peccaverit aliquis vestrum, habemus advocatura

apud Patrem, Jesum justum, qui interpellat pro

peccatis nostris. » Ipsi gloria in zterna secula sae-
culorum, Amen. ᾿
HOMILIA IX.

De batillis Core, el seditione populi adversum Moy-
sen, et de virgis ia quibus virga Aaron germina-
ut ^.

1. Apud Deum, ut. intelligi datur, nibil est in-
utile, nihil otiosum, sed et ea qua hominibus alie-
nauda videntur et abjicienda, aliquid operis neces-
sarii babere inveniuntur. Hunc autem nobis iniel-
lectum suggerit przesens lectio, qua de batillis Co-
re, et reliquorum qui cum ipso peccaverunt, com:
wemorat, quod ne bxc quidem jubet abjici Deus,
sed fleri ex. eis laminas ducliles atque ex iis altare
cireundari, Refert ergo Scriptura, quia ex pre-
cepto Dei, « accepit, inquit *, Eleazar filius Aaroa
sacerdotis batilla erea, qux obtulerunt ii qui ex-
usti sunt, et fecerunt ex eis circulos, et apposue- .
runt eos altari, ad commemorationem filiorum ls-
rael, u& non accedat quisquam alienigena, qui non
est ex semine Aaron, imponere incensum coram
Domino, ne fiat sicut. Core, et conspiratio ejus sic-
nt locutus est. Dominus in manu Moysi. » Maui-
feste quodam in loco Dominus per prophetam di-
cit * : « Non sunt consilia mea sicut consilia vestra,
nec cogitationes mez sicut cogitationes vestra. »
Si apud homines hodie judicaretur bxc causa, et
apud Ecclesiarum principes haberetur examen de
iis, verbi causa, qui diversa ab Ecclesiis docentes
divine vindictae pertulerint ultionem, nonne judica-
rent, ut. sí quid locoti sunt, si quid docuerunt, si
quid etiam scriptum reliquerunt, universa pariter

*|Joan. 5, 4, 9.. ^ Nuin. xvi et xvi... 5 Num,

Digitized by Google
