<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,80">
    625 IN NUMEROS HOMILIA IX. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    cum ipsorum cineribus deperirent? Sed non sunt judicla Dei sicut judicia nostra. Audi enim quomodo de batillis eorum, qui contra prophetam Dei insurrexerant, jubentur fleri laminæ, et in circuito altaris affligi. Cœr figuram tenet eorum, qui contra ecclesiasticam fidem et doctrinam veritatis insurgunt. Scriptum est ergo de Corde, et de cœtu ejus, quod in batillis æreís incensum obluterint ignis alieni. Et jubetur quidem a Deo ignis alienus dispergi et effundi: «Batilla vero, inquit?, quia sanctificata sunt, facito ea laminas ductiles, et circumda eas et eas alare, quia oblata sunt coram Domino, et sanctificata sunt.» Hoc ergo mihi per hanc figuram videtur ostendi, quod batilla ista, quæ Scriptura nominant ærea, figuram teneant Scripturæ divinæ. Cui Scripturæ hæretici ignem alienum imponentes, hoc est sensum et intelligentiam alienam a Deo, et veritati contrariam introducentes, incensum Domino non suave, sed exsecrabile oferunt. 296 Et ideo forma Ecclesiarum sacerdotibus datur; ut si quando tale aliquid fuerit exortum, ea quidem quæ a veritate aliena sunt, ab Ecclesia Dei penitus absurdanlur: si qua autem etiam in ipsis hæreticorum verbis Scripturæ divinæ sensibus inveniantur inserta, ne pariter cum illis quæ fidei et veritati sunt contraria, respuantur; sanctificata sunt enim quæ de Scriptura divina proferuntur, et Domino oblata. Polest autem et alio adhuc modo intelligi quod de batillis præcipitur peccatorum, ut jungantur et sociuntur altari. Et primo hoc ipsum quod ærea dicuntur, non olisoum videbitur. Ubi enim vera fides est, et integra verbi Dei prædicatio, aut argentea dicuntur aut aurea: ut fulgor ajur delectet fidei puritatem, et argentum igne probatum, eloquia examinafa significet. Ista ergo quæ dicuntur ærea, in sono tantum vocis consistunt, non in virtute spiritus, et sunt, ut Apostolus dicit8, ut æranentum sonans, aut cymbalum tinniens. 9 Ista ergo batilla ærea, id est hæreticorum voces, si adhibeamur ad altare Dei, ubi divinus ignis est, ubi vera Dei prædicatio, melius ipsas veritas ex falsorum comparatione fulgebilit. Si enim, ut verbi gratia dicam, ponam dicta Marcionis, aut Basilidis, aut alterius cujuslibet hæretici, et hæc sermonibus veritatis ac Scripturarum divinarum testimoniis, velut divini altaris igne consuïtem, nonne evidentiior eorum ex ipsa comparatione apparebit impietas? Nam si doctrina ecclesiastica simplex esset, et nullis intrinsecus hæreticorum dogmatum assertionibus cingeretur, non poterat tam clara, et tam examinafa videri fides nostra. Sed idcirco doctrinam catholicam contradicentium obsidet oppugnatio, ut fides nostra non otio (92) torpescat, sed exercitiis elinetur. Propter hoc denique et Apostolus dicebat 9: «Oportet autem et hæreses esse, ut probati quique manifesti sint inter vos.» Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    est dicere, Oportet hæreticorum batillis altare circumdari, ut certa et manifestia omnibus fiat fidelium aliqua infidelium differentia. Cum enim fides ecclesiastica velut aurum cœperit refulgere, et prædicatio ejus ut argentum igne probatum intentaibus resplenduerit: tunc majore cum turpitudine et dedecore hæreticorum voces obscuri aeris vilitate sordebunt. Vis autem scire quod quæ bona sunt, bona esse ex deteriorum magis comparatione noscuntur? Quis sciret bonam esse lucem, nisi noctis tenebras sentiremus? Quis dulcedinem nosceret nulis, nisi gustum amaritudinis accepisset? Ipsum denique diabolum, et obliterantes adversum nos contrarias potestates si auferas, virtutes animi sine obliuctane non potuerunt enitescere. Sic ergo et sacerdotum fidelium gloria non poterit resplendesecere, nisi eorum insfidulum reprobatio et pecna commendet. Sed ex iis quæ legimus, singuli quique justorum magis ex comparatione cæterorum clari videntur habiti apud Deum. Denique de Noe scriptum est 10, quod esset justus et perfectus in generatione sua. In quo ostenditur quod non ex integro perfectus, sed in generatione sua perfectus fuerit, et ad comparationem cæterorum justus pronuntiatus sit. Simili modo puto etiam de Lot habendum. Quanto enim deterioros quidide fiebant Sodomitæ, tanto ille justior apparebat. Sed et in hoco libro quem habemus in manibus, cum ingressi essent ii qui inspicerant terram 11, et decem ex iis meticulosissimis sermonibus desperationem populi incussissent, duo vero reliqui, id est Caleb et Josue, bona nuntiaverunt, et hortanterunt populum permanere in proposito, immortale eis a Domino meritum contulit non tantum sua confessio, quantum formido sodalium. Neque enim tam magnificè in eís virtus animi claruisset, nisi reliquorum decem turpis ignaviæ formido patuisset. Ilæc autem diximus de batillis eorum qui condemnati sunt, quæ altari jubentur affligi, quod ex comparatione inferiorum justi appareant clariores, simul ut et posteris daretur exemplum, ne qui præsumptione superbi spiritus non sibi a Deo datum munus pontificalis invaderet, sed ut illi cedat, quem non ambitio humana, non favor corruptus asserverit, nec largitio condemnanda subrogaverit, sed meritorum conscientiæ et Dei voluntas assumpserit.
    
    2. Post hæc refertur: «Et murmurarverunt, inquit 12, filii Israel adversum Moysen et Aaron dicentes: Vos occidistis populum Domini. Et factum est cum irrueret synagogue super Moysen et Aaron, in impetu fugerunt ad tabernaculum testimonií. Illud vero obtexit nubes, et apparuit majestas Domini, et introivit Moyses et Aaron ad faciem tabernaculi testimonii.» Non legimus antea quia obtexerit nubes tabernaculum, et apparuerit majestias Domini, et receperit intra nubem Moysen et Aaron, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (92) 0 Oti o, desct in libb. editis, sed suppletur e mss. Belvacensi, Ebroicensi et Carnutesi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Algumas letras e sinais (ex.: números de nota e referências) são pouco nítidos; marcadores como «(92)» e algarismos de notas foram preservados tal como visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum caso aplicável além de pequenas manchas interpretadas contextualmente.</notas>
</pagina>