<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    nunc cum insurgereit in eos populus, et lapidare eos A speciu ejus, ut in confessione supplica¬
    tionum molus
    voluit. Discamus ex hoc quanta sit utilitas in perse- ejus et iracundiam mitigemus ; sed contrario di­
    cutionibus Christianis, quantum gratiæ conferatur, camus, Non est cura Deo de vita mortalium, nee
    quomodo propagator eis fiat Deus, quomodo abun- pertineut hæc ad Deum, reliquit nos olim, nec ad
    dlanter sanctus Spiritus infundatur. Tunc enim ma- nostitiam ejus ista perveniunt : si talia coëgitmus in
    xime gratia Dei ades, cum hominum sævitia con- cordibus nostris, et hæc de ore nostro procedant,
    ciltatur; et tunc pacem habemus apud Deum, cum certum est non esse in nobis Moysen et Aaron, le­
    ab hominibus propter justitiam bella perpetimur. gis scilicet scientiam et fructus pœnitentiæ, per
    1 Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit(93) quos interitum imminentis exitii possimus evadere.
    et gratia 12. A doperuit ergo eos nube tabernaculi, Hoc puto accidisse etiam populo illi qui fuit ante
    et iruit synagoga super Moysen et Aaron, et ap- nos, quando omnes decenharerunt, omnes simul
    paruit gloria Domini. Quanvis magni sint vitæ me- inutiles facti sunt 17, et non fuit qui facceret benifica­
    rito Moyses et Aaron, quanvis animi virtutibus pol- tlen, non fuit usque ad unum. Si enim fuisset, quan­
    leant, apparere tamen eis Dei gloria non potuisset, quan utique dereliquisset eos Deus. Sed et nos ti­
    297 nisi in persecutionibus, in tribulationibus, in neamus ne forte simile aliquid inveniaur in nobis.
    periculis, atque in ipsa pene morte jam positis. Et B Timeo enim illam sententiam, in qua Dominus et
    tu ergo non putes tibi dormienti et otioso apparere Salvator noster, qui cuncta prænoscit, quasi dubi­
    posse gloriam Dei. Aut non et Paulus apostolus in lans dicit : « Putas veniens Filius hominis inveniet
    iis Dei gloriam consequi meruit ? Nonne super suilem super terram 19 ? » Juberetur ergo Moyses et
    omnes cæteros enumera1 ** se in tribulationibus, Aaron erxe de medio synagoge, ut interinatur sy­
    in necessitatibus, in carceribus fuisse , ter virgís nagoga de semel. Sed videamus quid isti faciant,
    cessum , semel lapidatum (94) esse, naufragia per- sancti sunt (96), perfecti sunt, et plus magis Evan­
    tulisse, pericula maris, pericula fluminum, pericula gelli discipuli quam legis, et ideo diligunt etiam
    latronum, pericula a falsis fratribus ? Quæ quanto inimicos suos, atque orant pro persecutoribus suis.
    magis abundant, tanto amplius iis qui patienter Illis enim sævientibus ut interfecerent eos , isti pro­
    tulerint, conferunt gloriam Dei.
    3. Et locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, eidens : Discedite de medio synagoge hujus, et in- 4. Et ait Moyses ad Aaron : Assumpe bastillum,
    teriniam eos semel : et ceciderunt Moyses et Aaron et impone super illud ignem ab altari, et injice illi
    in faciem suam 18. » In Sodomis quidem quando ad incensum, et effer velociter in castra, et exora pro
    minimum decem (95) requirebantur 15 , per quos ipsis : exit enim ira a conspectu Domini, et jam co­
    vix si forte reperti essent, salvati possent ii qui ha- pelit vastare populum 19. Verum quoniam in hos
    bitabant peutapolim Sodomorum : nunc autem etiam perveniunt locos, volo de bonitate Dei admonere
    duo, si tamen inveniantur tales qualis Moyses fuit discipulos Christi , ne quis forte vestrum ab hæreticis
    et Aaron, sufficere possunt, ut sens Israelitarum conturberetur si quando certamen inciderit, illis
    tota salvetur. Quid ergo dicemus amplius esse in dicentibus quoniam Deus legis non est bonus , sed
    iis duobus? Quæ tanta virtus, quod meritum, quo justus , et Moyses lex non bonitatem continet, sed
    sexcenta millia et eo amplius liberentur ab interitu justitiam. Videant ergo qui Deum pariter criminan­
    vastatoris ? Ego arbitror quod in Moyse lex signifi- tur et legem, quomodo Moyses ipse et Aaron prio­
    cetur , quæ decet homines scientiam et amorem res fecerunt hoc, quod postmodum Evangelium do­
    Dei : in Aaron supplicandi Deo, et obsercandi eum cuit. Ecce diligit Moyses inimicos, et orat pro per­
    forma consistat. Si ergo accidat aliquando indi-secutoribus suis , quod utique Christus fieri in
    gnari nobis vel universo populo Deum, et si jam Evangelis docet. Audite enim quomodo cadentes in
    sententia ultionis procedat a Domino, reducat autem facieũ super terram orant pro illis, qui ad interfi­
    lex Dei in cor nostrûm commoneus nos et docens ciendos eos insurrexerant. Sic ergo invenitur et
    converti ad pœnitentiam , satisfacere pro delictis , Evangelii virtus in lege, et fundamenta legis sub­
    supplicare pro culpis : cessabit continuo iracundia, jixa intelliguntur Evangelia. Nec vetus testamen­
    indignatio conquiescet, propitiabitur Dominus, quasi tum nomino ego legem, si eam spiritualiter intelli­
    Moyse et Aaron intercedentibus pro nobis, et pro gam. Illis tantummodo lex vetus efficitur testamen­
    universo populo supplicabilus. Si vero aliquando tum, qui eam carnaiter intelligere volunt. Et ne­
    orisatur indignatio Dei, et veniet pro peccatis nostris cessario illis vetus effccta est, et senuit, quia vires
    sæva correptio; induerunt autem corda nostra ne suas non potest obtinere. Nobis autem, qui eam
    convertantur ad Dominum, neve humilemur in con- spiritualiter et evangelico sensu intelligimus et ex­
    12 Rom. v. 20. 13 II Cor. xi. 14 Num. xvi, 44, 45. 16 Gen. xviii. 17 Psal. xiii, 5. 18 Luc. xviii, 8.
    19 Num. xvi, 46.
    (93) Libb. editi, « superabundabit. »
    (94) Ter virgæ cæsum, semel lapidatum. Sic ha- (95) Miss. « ad minimum decem. » Libb. editi,
    bent omnes uss.; male autem libb. editi, « ter la- « minus decem. »
    pidatum. »
    (96) Sic uss. Libb. autem editi, , faciunt, qui
    sancti sunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda até "convertantur ad Dominum, neve humilemur in con-". Correções ortográficas mantidas conforme impresso; abreviações e notas editoriais entre parênteses preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>