<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    meralos, ait enim 70 : Vestri autem etiam capilli A capitis numerati sunt. 1 In quo itique non illos dicebat capillos esse numeratos, qui vel ferro alio ndzeri et projici solent, vel temporis aetate deﬂuere ac perire; sed illi capitis capilli apud Deum numerati sunt, qui in Nazaraeis erant, quibus inerat virtus Spiritus sancti ad prostrenderndos alienigenas. Virtutes ergo animi et multitudinem sensuum, qui de principal i mentis tanquam de capite apostolorum prodecbantur, capillos capitis appellavit. Sed in haec per excessum quemdam devenimus, nunc ad propositum revertamur.
    2. Et locutus est, inqui(1) 71, Dominus ad Moysen in deserto Sina : illa scilicet omnia quae superius compendiosa narratione comprehendi mus, ubi praecipitur numerari a viginti annis et supra omnibus qui procediti in virtute Israel. Si quis ergo procedit in virtute, ipse numeratur, et non in qualicunque virtute, id est, non in Aegyptiorum virtute, neque in Assyriorum, neque in Graecorum, sed in virtute Israel, ipse numeratur apud Deum. Est enim virtus animi, quam Graecorum philosophi docent. Sed haec non pertinet ad numerum Dei. Non enim pro Deo, sed pro gloria exercetur humana. Est et Assyriorum virtus, est Chaldaeorum, quae in astrologiae studiis praedicantur. Sed non est ista virtus Israelitica, et ideo non pertinet ad Deum. Est et Aegyptiorum virtus in ea, quam dicunt secreta sapientia, sed haec non adiungitur ad calculum Dei. Sola apud Deum virtus Israelitica numeratur. Haec est illa virtus, quae a Deo docetur, quae per Scripturas divinas discitur, quae per sulem euangelicam et apostolicam traditur. Et ideo dicit ut illi soli numerentur, qui progrediuntur in virtute Israel. Sed et illud consideremus, quid est quod non statim ut egressus est de Aegypto populus numeratur. Adhuc enim persequebatur Pharao. Sed nec eum mare Rubrum quidem transiens venit in desertum dicitur numerari. Nondum enim tentati, nondum ab hoste fuerant impugnati. Conﬁgunti adversum Amalech, et vincunt. Sed nec tunc quidem numerantur. Non enim sufﬁcit ad perfectionem tendenti una victoria. Mannae accipiunt cibum, et aquae poculum de sequenti haurirunt petra; sed neque tunc numerantur. Nondum enim in his ea quae numeris apta ducuntur, adoleverant. Tabernaculum testimonii constructur, sed nec in hoc quidem numerandi populi tempus advenit. Lex per Moysen datur, sacriﬁciorum mos traditur, puriﬁcationum ritus docentur, sancti ﬁcationum leges et sacramenta conduntur, et tunc ad numerum ex praecepto Dei populus adducitur. Describe huc, o auditor, in corde tuo dupliciter et tripliciter. Vide quanta tibi transeunda sunt, quan-
    70 Matth. x, 30. 71 Num. i, 4. 72 I Thess. iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    guot profectibus, quot tentationibus, quiol precilis pignranulum tibi est et vincencium, ut possis ad divinum numerum pertinere (53), ut in computo aliquo habearis apud Deum, ut inter sanctas tribus adnumerari dignus habearis, ut visitari possis, et per Dei sacerdotes Aaron et Moysen numerorum censibus ascribi. Suscipienda tibi est primo lex Dei, lex Spiritus sancti, offerenda sacriﬁcia, explendae puriﬁcationes, peragenda cuncta quae lex spiritus docet, ut possis aliquando ad Israeliticum numerum pertinere (54).
    3. Ego adhuc amplius aliquid intueor in hoc Numerorum libro mysterii. Ratio enim tribuum, et distinctio ordinum, societas familiarum, atque ordinatio cuncta castrorum, 277 ingenium milii sacramentorum prodit indicia: apostolo nobis Paulo spiritalis intelligentiae semina respergente. Et age, jam quid omnis haec numerorum ratio, quid ordinum diversitas intelligentiae mysticae contineat, videamus. Expectatio certa nobis est resurrectionis mortuorum, cum hi qui vivunt, qui reliqui sunt, non prevenient in adventui Christi eos qui dormierunt, sed simul cum eis iuncti et sociati, rapiuntur in nubibus obviam Christo in aera, terreni scilicet humi locus corruptelam et mortis habitacula deserentes, sive omnes in aere, ut Paulus pronuntiat, permansuri 73, sive etiam aliqui ad paradisum aut alia quibusbet ex multis mansionibus quae apud Patrem sunt transferendi loca (55). Diversitas autem translationis, et gloria ex meritis sine dubio et actibus uniuscuiusque præstabit, et erit unusquisque in eo ordine, quem sibi gestorum merita contulerint; sicut et idem Paulus protestatur dicens de resurgentibus 74 : Unusquisque autem in suo ordine. 2 Hinc ergo accidit in resurrectione, ut unusquisque aut in tribu Ruben spiritalibus indiciss ascribatur, ob hoc profecto, quod aliquid in moribus, actibus, aut vita ipsi Ruben simile et consanguineum habuit. Alius autem in tribu Simeon, fortassis pro obedientia. Alius in tribu Levi, credo qui bene præfuit sacerdotio, vel qui bene ministrans gradum sibi bonum acquisivit. Alius in tribu Juda, non dubito quod is qui regios D spiritus gessit, et bene rexit populum qui intra se est, sensum scilicet mentis et cogitationum cordis. Sed et singulis quibusque tribibus unusquisque sociabitur pro his quae ad unamquamque earum, vel in actibus cognata vel in moribus habuit. Erunt ergo hujusmodi quidam ordines in resurrectone mortuorum, sicut designat Apostolus; quorum ordinum typus in huic libro et ﬁgura præformatus mihi videtur. Sed et illud quod consociatione quadam
    73 I Cor. xv, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,40">
    (53) Cod. Bellovacensis et Turon., c pervenire. Paulo post codt. Ebroicensis et Sugenisis, c adnumerari merueris, ut visitari possis.
    (54) Codex Bellovacensis, c pervenire.
    (55) Vulgat4 editiones habent : atque ad para-
    disum in unionem ex multis quae apud Patrem sunt mansionibus transferendi. 1 Sæc omnes res. ut in nostro testu. Conruele Hecium Origemianorum lib. n, qnart. 11, num. 9, 40, 41 et 42.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeira coluna (esquerda) e segunda (direita) transcritas na ordem visual exigida. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto; onde impossível a leitura exacta, mantive a forma visível ou marquei a citação entre parênteses como no original. Notas de rodapé transcritas tal como aparecem; números de linhas e referências mantidos.</notas>
</pagina>