<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1561 SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. CHI. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,950">
    Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ
    τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόξα, κ. τ. ξ.
    Τῷ μὲν Ἀβραὰμ οἱ ἄγγελοι ὡς πνεύματα ἐφάν-
    σαν, τοῖς δὲ Σοδόμιταις ὡς πυρὸς φλόγον.
    Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ τῆς ἀσφαλείας αὐτήν·
    οὐ κληθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ξ.
    Ὁ μὲν Ἰωὴλ εἶπε· « Κρεμάσεις τὴν γῆν ἐπὶ μηδε-
    νός », ὁ δὲ Δαυίδ,· ἐπὶ τὴν ἀσφαλείας αὐτής. ·
    Ἐκχατέροι δὲ ἀναρρύουσι τὸ εἶναι σώμα τὶ ἔτερον βα-
    στάζον αὐτῷ ὐποκάτω· ἡ γὰρ ἀσφάλεια οὐκ ἔστιν
    οὐσία, ἀλλὰ τέχνῃ θεοῦ, ἀκίνητον τὴν γῆν ἐν τῇ
    σφαίρᾳ διακυμαινόμενον.
    Ἄβυσσος ὡς ἱματίον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ,
    κ. τ. ξ. Τὸ ἀκατάληπτον τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ διά
    τῆς ἀβύσσου παριστᾷται.
    Ἀναβαλούντων δὲ καὶ καταβαλούντων πεδία εἰς B
    ἄκρον τόπον ἐν θεμελιώμασιν αὐτοῖς, κ. τ. ξ. Λογικὰς
    τὰς διὰ τῶν λόγων τούτων ἀνίσταται φανεῖς.
    Ὅροι ἔθου ὁ δὴ παρελθόντων, κ. τ. ξ. Περὶ
    τῶν καταχθονίων δαιμόνων ταῦτα λέγεται φασί.
    Ποιῶν ὄρη ἐκ τῶν ὑπερέχων αὐτοῦ, κ. τ. ξ.
    Ὑπεράνω θεοῦ φύσεσις καθαρὰ ποιζούσαι τοὺς ὑψη-
    λοτέρους τῆς καρδίας.
    Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, κ. τ. ξ.
    Ὁ δὲ Ἐβραίος καὶ οἱ λοιποὶ « του Κυρίου » τεθε-
    κασιν. Δελεχθῶσιν τὰ χόρτα, ἀναγκαίων μνημο-
    νεύει καὶ τῶν ἀκόρτων, ὡς ἀναγκαῖον τοῖς ἀνθρώ-
    ποις καὶ αὐτὰ παρεχόντων χρείαν. Διὰ τοῦτο καὶ
    « Κυρίῳ » αὐτὰ προσηγόρυσαν, ὡς αἰτούμενοι καὶ οὐ
    χερόμματα, ἀλλὰ τῷ θεῷ λόγῳ βλαστανόντα· διὼ C
    καὶ ἐπηγέγεν· « Αἱ χεῖροι τοῦ Λιθάνου ἄς ἐρύ-
    τευσα. »
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὅπερ ἔστιν τινα ξύλα τοῦ παραδεί-
    σου, οὕτω καὶ ξύλα πεδίου.
    Πέτρα καταρτηθὴ τοῖς χοιροπραλίλοις, κ. τ. ξ.
    Ὁ χοιροπρόβαλος ἔχων κατάστασιν προσφεύγει τῇ
    πνευματικῇ πέτρᾳ τῇ ἀκολουθοῦσῃ ἐν τῇ ἐρήμῳ, καὶ
    ποικίλοις τὸν Ισραὴλ.
    Ὁ ἥλιος ἔργῳ τὴν δύσιν αὐτοῦ, κ. τ. ξ. Ὁ ἥλιος
    τῆς δικαιοσύνης ἔγνω νῦν τοὺς ἐν ὁς ἐδω ποτε.
    Ἀντέλειφε ὁ ἥλιος καὶ συνηχώρησε, κ. τ. ξ.
    Ἐν ὅς ἀνατέλλει ὁ ἥλιος τῆς δικαιοσύνης, ἐν τού-
    τοις καὶ κακὰ κατὰ δύναμιν ὑποχώρουσιν.
    Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ,
    καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἐσπέρας, κ. τ.
    Ἐργον γὰρ λέγει αὐτῷ τὴν ὕλην περὶ τῇ ἐργα-
    σίᾳ· ἐργάζονται δὲ αὐτὴν τὴν τέχνην τὴν περὶ τὴν
    ὕλην γινομένου.
    Ἐκεῖ ἐρεῖται ὅτι οὐκ ἔστιν ἀριθμός, κ. τ. ξ. Ὁ
    τῶν ἐρειπῶν ἀνδρόπων διὰ τὴν χαλκίαν οὐκ ἔστιν
    ἀριθμός. Ὁ γὰρ ἀριθμός, φησὶ, πλῆθη ἄστρων,
    καὶ πάσῃν αὐτῷ ὀνόμασι καλῶν.
    Ἀναστελέις τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ἐκλείψουσι,
    καὶ εἰς τὸν χρόνον αὐτῶν ἐπιστρέψουσι, κ. τ. ξ. Ὁ
    ἐκπνέωντος τοῦ παρα τοῦ θεοῦ δοθέντος αὐτοῖς
    πνεύματος γίνονται χαῖροι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    VERS. 4. Qui facis angelos tuos spiritus, et mini-
    stros tuos ignem urentem, etc. Abrahamo quidem
    angeli sicut spiritus apparuerunt; Sodomitis vero
    sicut ignis ardens.
    VERS. 5. Qui fundasti terram super stabilitatem
    suam : non inclinabitur in sæculum sæculi, etc. Job
    quidem dixit 77 : « Qui appendit terram super ni-
    hilum ; » David autem, « super stabilitatem suam. »
    Uterque autem negat esse corpus aliud quod illam
    infra sustineat. Stabilitas enim non est subsistentia,
    sed ars Dei, quæ immobilem terram in sphaera con-
    servat.
    VERS. 6. Abyssus sicut vestimentum amicus ejus,
    etc. Incomprehensibilem scientiam Dei per abys-
    sum indicat.
    VERS. 8. Ascendunt montes et descendent campi
    in locum amen fundasi eis, etc. Naturas quasdam
    ratione præditas his verbis indicat.
    VERS. 9. Terminum possint quem non transgre-
    dientur, etc. Hic : aiunt de subterraneis dæmoniis
    dici.
    VERS. 13. Rigans montes de superioribus suis, etc.
    Superiora Dei sunt naturæ puræ riganles excelso
    corde.
    VERS. 16. Saturabuntur ligna campi, etc. He-
    braeus lectius, et reliqui, « Domini », posuerunt.
    Postquam recensuit fructifera, necessario memorat
    etiam infructuosa, quippe quæ necessarium homi-
    nibus et ipsa præbent usum. Propterea et « ligna
    Domini » ipsa appellantur, quippe quæ sponte natura
    proveniunt, nec mano elaborentur, sed divino verbc
    germinent. Quamobrem etiam addidit : « Cedri Li-
    bani quas plantasti. »
    Ejusdèm. Quemadmodum quædam ligna sunt pa-
    radisi, sic etiam sunt ligna campi.
    VERS. 18. Petra refugium herinaciis, etc. Qui he-
    rinachi habet indolem, consueni ad spiritualem re-
    tram consequentem in deserto et rigantem Israël.
    VERS. 19. Sol cognovit occasum suum, etc. Sol
    justitiæ novit nunc eos in quibus aliquando occidit.
    VERS. 22. Ortus est sol, et congregati sunt, etc.
    In quibus 783 exoritur sol justitiæ, iis etiam
    malitiæ secundum virtutem insunt.
    VERS. 23. Exibit homo ad opus suum, et ad ope-
    rationem suam usque ad vesperum, etc. Opus nunc
    materiæ circa quam operatio versatur; operatio-
    nem autem vocat artem quæ materiam aggreditur.
    VERS. 25. Illic reptilia quorum non est numerus,
    etc. Repentium hominum propter malitiam non est
    numerus. « Qui numerat enim, inquit 78, multitudi-
    nes stellarum, et omnibus eis nomina vocat. »
    VERS. 29. Anfseres spiritum illorum, et deficient,
    et in pulverem suum revertentur, etc. Qui datum a
    Deo ipsis spiritum amittunt, sunt terreni.
    77 Job xxvi, 7. 78 Psal. cxxxvi, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas siglas de notas (B, C, D) presentes no corpo grego. Pequenas falhas tipográficas mantidas conforme imagem. Referências de versículos numeradas no rodapé da coluna latina.</notas>
</pagina>