<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1547		EX ORIGENE		1548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
est in ea, etc. Puer Jesus nascitur in Bethleem, homo autem in Sion, quia actio quidem nascitur in anima, sapientia vero in mente.

VERS. 7. Sicut latantium omnium habitatio est in te, etc. Omnes qui latantur in scientia, habitant in sapientia, et omnes qui habitant in sapientia, lanquan sapientia delectantur scientia.

PSALMUS LXXXVII.

VERS. 4. Et vita mea inferno appropinquauit, etc. Si inferni nomine mortem accepcrs, cognoes quomodo mors vitam hominis corrumpat. Infernum vero hoc loco vocat diabolum, se autem vitam.

VERS. 6. Sicut vulnerati dormientes in sepulchro, quorum non memor es amplius, etc. Illius in quo habitat Dominus, memor est; illius vero in quo non habitat, immemor est.

IBID. Et ipsi de manu tua repulsi sunt, etc. Manum hoc loco vocat cognitionem Dei, qua oppugnatis auxiliari solet.

VERS. 8. Super me confirmatus est furor tuus, etc. Christus stilii fu- rorem Dei adversus omnes homines excitauit. Propterea omnes declinauerunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum 61.

VERS. 11. Nunquid mortalis facies mirabilia? etc. Qui vita privati sunt, videre nequeunt mirabilia vitae quae dixi.: Ego sum vita 62.

VERS. 12. Nunquid narrabit aliquis in sepulchro misericordiam tuam et veritatem tuam in perditio- ne? etc. Quemadmodum in iis qui perierunt non est veritas, sic in iis qui obscurati sunt non sunt mirabilia.

VERS. 13. Et justitia tua in terra oblivionis, etc. Terra oblivionis est anima rationalis fructibus sancti Spiritus orbiata.

VERS. 17. Terrores tui conturbauerunt me, etc. Terrores vocat virtutes quasdam impuras et turbulentas.

775 PSALMUS LXXXVIII.

VERS. 2. Misericordias tuas, Domine, in aeternum cantabo. In generationem et generationem annuntiabo veritatem tuam in ore meo, etc. Misericordia quidem homines educit, veritas autem sancias virtutes preparat.

VERS. 6. Confitebuntur cceli mirabilia tua, etc. « Confitebuntur » pro e laudibus extollent. «

VERS. 15. Thabor et Hermon in nomine tuo exsultabunt, etc. Thabor electus. Thabor autem est mons Galilae in quo transfiguratus est Jesus. Hermonim vero mons est in quo sita est urbs Nassim, in qua viduae filium suscitauit Christus.

61 Psal. xiii, 3. 62 Joan xiv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,860">
  ΕΓ ΟΡΙΓΕΝΗ		Ἰ548
Ἐγέννηθη ἐν αὐτῇ, κ. τ. ξ. Τὸ μὲν παιδίον Ἰησοῦς
γεννᾶται ἐν Βηθλεὲμ, ὁ δὲ ἄνθρωπος ἐν Σιὼν, διὰ
τοῦ πράξεως μὲν τίκτεσθαι ἐν τῇ ψυχῇ, σοφίαν δὲ γεν
νᾶσθαι ἐν τῷ νῷ.

Ὡς εὐχαρισтησων πάντων ἡ κατοικία· ϙ· σοὶ.
κ. τ. ξ. Πάντες οἱ εὐχαριστοῦντες ἐπὶ γνώσει κατο
κοῦσιν ἐν τῇ σοφίᾳ· καὶ πᾶντες οἱ κατοικοῦντες ἐν
τῇ σοφίᾳ, ὡς σοφία εὐφραινόνται ἐπὶ γνώσει.

ΨΑΛΜΟΣ ΠΖʹ.

Καὶ ἡ ζωὴ μου τῷ ἄδῃ προσῆγγισεν, χ. τ. ξ.
Ἐὰν παραληθῇς τὸν ἄδην ἐὰν τὸν θάνατον, γνῶσιν
πῶς ὁ θάνατος διαφθείρει ζωὴν ἀνθρώπου. Ἀδὴν
δὲ νῦν ὀνομάζει τὸν διάβολον, ζωὴν δὲ ἑαυ
τόν.

Ὅσει τραυματίαι καθειδόντες ἐν τάφῳ, ἄν
οὐκ ἐμνήσθης ἐτι, χ. τ. ξ. Ὑπὲρ μὲν μνημονεύει ὁ
Κύριος τοὺ ἐν ᾧ γίνεται· χαλεπών οὖ μνημονεύει
τοῦ ἐν ᾧ γίνεται.

Καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χείρος σου ἀπωθήσονται, χ.
τ. ξ. Χαῖρα νῦν λέγει τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ Θεοῦ, ἐπὶς
περόψαν βοηθὸν τοῖς πολεμουμένοις.

Ἐπ᾿ ἐμὲ ἐπεστράφη ὁ θυμός σου, χ. τ. ξ.
Τὸν θυμὸν τοῦ Θεοῦ ἐστήσεν ὁ Χριστὸς κατὰ πάν
των ὁρμήσαντα τὰς ἀνθρώπων. Διότι τάντες ἐξε
κάλυψαν, ἅμα τυχρώθησαν· οὐκ ἐστὶ ποιῶν χρηστή
τητα.

Μὴ τοῖς νεκροῖς ποιησας θαυμάσια· χ. τ. ξ.
Οἱ ἐτεροπέρωσιν τῆς ζωῆς οἱ δύνανται ἰδεῖν τὰ θαυ
μάσια τῆς ζωῆς τῆς επουσίης· Ἐγὼ εἰμι ἡ
ζωή.

Μὴ διαπεισθαι τις ἐπὶ τῷ τάφῳ τίε ἐλθέσῃ σου,
καὶ τὴν ἀλήθειαν σου ἐν τῇ ἀναλύσει· χ. τ. ξ.
᾿Εστρεψεν ἐν τοῖς ἀπολωλόσιν οὐκ ἐστιν ἀλήθεια, οὕ
τως ἤ τοῖς ἐκσκοπωνὸς οὐκ ἐστιν θαυμάσια.

Καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν γῇ ἐπικλησμένη,
χ. τ. ξ. Γῆ ἐπικαλησμένη ἐστὶ ψυχὴ λογικὴ τῶν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἐστερημένη καρπῶν.

Οἱ φοβερίσμοί σου ἐξεβαρύναν με, χ. τ. ξ. Φο
βεριμός λέγει δυνάμες τινὰς ἀκαθάρτους καὶ τα
ραχώδεις.

Δ		ΨΑΛΜΟΣ ΗΗʹ.

Τὰ ἔλεά σου, Κύριε, εἰς αἰῶνα ἔσομαι. Εἶς
τιθενέν καὶ γενεάν ἀναγγελῶ τὴν ἀλήθειαν σου
ἐν τῷ στόματί μου, χ. τ. ξ. Τὸ μὲν ἔλεος τοὺς ἀν
θρώπους οἰκοδομεῖ· ἡ δὲ ἀλήθεια ἐτοιμάζει τὰς ἁγιὰς
δυνάμεις.

Ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσια
σου, χ. τ. ξ. ᾿Εξομολογησονται· ἀντὶ τοῦ ἔθαλ
σου.

Θαβὼρ καὶ ῾Ερμῶν ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξαλ
λαίσονται, χ. τ. ξ. Θαβὼρ ἐκλεκτὸς. Θαβὼρ
δέ ἐστι τὸ ὄρος τῆς Γαλιλαίας· ἐν ᾧ μετε
μορφώθη Χριστὸς. ῾Ερμωνιν δὲ ἐστὶ τὸ ὄρος ἐφ᾿ ᾧ
κέκειται ἡ πόλις Νασιμ, ἐν ᾗ ἠγίραν τὸν υἱὸν τῶν
ὁ Χριστός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left column) and Greek (right column) texts. Some typographic marks (footnote markers 61,62 and section numbering) retained as in original. BBoxes are approximate relative to image 0-1000 scale. No normalization performed. Unknown small misprints reproduced as in source.</notas>
</pagina>