<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1485 SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. LXI. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, ὡς οἱ ἐπὶ πλείον σα-
    λεωμένοι.
    Ἔως πέτε ἐπιθέσεσθε σις ἀνθρώπων; χ. τ. ἑ.
    Τοῦτο ὁμοῖον (2) ἐστὶ τῷ, ἢ Νῦν ζητεῖτε με ἀποκτει-
    ναι. ᾿Ανθρώπων ζητοῦν ἀποκτεῖναι· καὶ οἱ ἐπιτι-
    θέμενοι ἀνθρώποις ἐπιτιθένται.
    Πλήν τὴν τιμὴν μου ἐδοιλέυσαντο ἁπωσασαν,
    χ. τ. ἑ. Τιμὴ τῆς (3) λογικῆς ψυχῆς ἀστὴν καὶ γνω-
    σίς.
    Πλήν τέ θεῷ ὑποταγηῇ ἡ ψυχή μου, χ. τ. ἐ.
    Ἐπὶ μὲν τῇ προτέρῳ (4) ὑποταγῇ σωτήριον, ἐπὶ δὲ
    τῇ δεύτερᾳ ὑπομονὴν παρὰ θεοῦ. Καὶ γὰρ, φησί, πολ-
    λὰ τὰ παρὰ τούτων ἐπαγομεσα κακά· ἀλλὰ πρὸς αὐ-
    τῶν βλάπτου τῶν θεῶν, αὐτῶν ἔχων προσδοκίαν καὶ ἐλπι-
    δὰ· ὅτι καὶ ὑπομένει ταύ γεγενήσεσθαι· εἰδὼς γὰρ μοι
    βοηθεῖν, βοηθήσει καὶ νῦν, καὶ οἱ συγχωρήσασι τούτοις
    τὸν οἰκεῖον ἐξανάσαι σκοπῶν, ὥστε περιγείνεσθαι μὲν
    ἡμῶν, ἀναστήσασθαι δὲ καὶ ἀποδιδόναι τῶν ἡμερῶν,
    καὶ ἐν ψυχῇ καταστῆσαι.
    Ἐλπίσατε ἐπ᾿ αὐτόν, πάσα συναγωγὴ λαοῦ,
    χ. τ. ἐ. ῾Ωσὲλ εἶπε (5): Μὴ μόνον τὸ κατ᾿ ἐκλογὴν
    χάριστά τοῖς ἐλίμμα· στρε ἔσται, ὅτε πᾶς Ἰσραὴλ σω-
    θήσεται. ᾿Εχάτατε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς καρδίας
    ὑμῶν. ᾿Ο πᾶντα τὸν ραίσ’ ἀποδέμενος, διαιτησμόν,
    καὶ ἄκρη, μετανοήσας, ὡς μὴλας μεμψηγορίαν τῶν χει-
    ρῶν, ἐξελθεῖν ἐνώπιον αὐτοῦ τὴν καρδίαν ἑαυτοῦ.
    ᾿Οτι σὺ ἀποδώσεις ἔκαστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. ᾿Εκάστῳ ἀποδώσει ὁ θεὸς κατὰ τὰ ἔργα, τῷ τὰ ἀγαθὰ,
    ῞η τὰ κακὰ, ῞η τὰ κοιλλὰ, ἢ τὰ ὀλίγα· κατὰ ὅπου ἔδη-
    ποτας μέτρου ποιότητα ἢ ποσὸτητα, ὧν ἀποδώσει.
    Πλὴν μέταου οἱ ὠλοὶ ἀνθρώπων, γενεαῖς οἱ ὠι
    τῶν ἀνθρώπων ἐν εὐρῷ, τοῦ διδάκαι αἰτοῖ ἐκ
    ματαιότητος εἶντὸς τ᾿αυτῶ, χ. τ. ἐ. Μάταιοι εἰσὶν (6)
    οἱ τοῖς ματαιοῖς καὶ φθαρτοῖς τοῖς αἰῶνος τούτῳ
    προσκαλεζόμενοι πράγμασι. Μάταια τὰ ἀνθρώπινα
    πάντα καὶ μεταβολὴν δέξασθαι δεδύμψα.
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὓ ψεύδομαι (7) περὶ τῆν δικαιοσύνην·
    αὕτη γὰρ ζυγὸς ἐστὶ τῶν ἀρετῶν. Ψεῦδές εἰσιν υιοὶ
    ἐκ τοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου γεννημένοι. ᾿Αμελοῦσιν
    γὰρ, φησί, τῆς ἴσότητος ἀληθεῖς· δὲ κατέχουσι τὰ τῆς
    διανομῆς ζωῆς, καὶ τοῦ μὲν δικαίου καταχραζοῦνται,
    αἵματι δὲ χαίρουσι.
    Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ κατὰ τοὺς Ὀ (8) οὕτω· κατὰ δὲ
    θεοσήμων· ᾿Αταμὶ οἱ τῶν ἀνθρώπων, ψευδές η
    υιοὶ ἀνδρῶν ὡς ῥοπη ζωῆς. ῞Ουδὲν, φησί, μόνιμον
    τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾿ ἀπλῶς ἔοικε ἀναπεπτωκότας
    καὶ παραπτωκὰ ἀκαδημήνως, καὶ ροπὴ ζωῆς ποτε
    μὲνκαιμενη, ποτε δὲ ἀνανεουση. Ζητεῖται δὲ εἰ σύ
    ἐργασ; οἱ μάταιοι. Οὕτω ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἡ αἴων.
    Καταργήθη γὰρ αὐτῶν ἡ κατὰ ἀνθρώπων γένεσις.
    ᾿Αταξ. ἐλάλησεν ὁ θεὸς, δὺο ταῦτα ἤκουσα,
    χ. τ. ε. Τοῦ λόγου (9) ἀπὰς ἐλάλησεν ὁ θεός, τὸν
    * Ioan. VIII, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,480,980">
    (2) Τοῦτο ὁμοῖον, etc. Caiena Cordieri.
    (3) Τιμὴ τις, etc. Schötze Grabi.
    (4) Ἐπὶ μὲν τῇ προτέρᾳ, etc. Caiena Cordieri.
    (5) Ὡσὲλ εἶπε, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    A Peccatum enim non fecit, sicut illi qui amplius
    moventur.
    741 VERS. 4. Quonunque irritius in hominem? etc.
    Iloc simile est isti: « Nunc queritis me interficere
    re?». Nonnihil querunt occidere; et qui irruunt,
    in hominem irrunt.
    VERS. 5. Veruntamen pretium meum cogitaverunt
    repellere, etc. Rationabilis animae pretium, virtus
    est et scientia.
    VERS. 6. Verumtamen Deo subjecta esto, etc. In
    priori quidem subiectione salutare, in altera vero
    patientia est a Deo. Enim, inquiit, plurima sunt
    ab his mala irrogata; attamen ad ipsum Deum re-
    spicio, in quo mea est expectatio et spes mea;
    quare etiam sustineo quae facta sunt: cum solca
    enim mihi opitulari, opitulabitur etiam nunc, et
    non permittit has propositiones summa perficere, ut
    nos quidem superent; nostros vero everlant et
    persegnaunt et in fugam agant.
    VERS. 8. Spernite in eo, omnibus congregatio populi,
    etc. Quasi dicere: Non solum reliquiae secundum
    electionem gratiae: quod erit, quando omnis I srael
    salvabitur. « Effundite coram ipso corda vestra. »
    Qui omnem pravam cogitationem deposuit, et alium
    summe penituit, alen ut neque malorum meminco-
    rit, is effudit coram ipso cor suum. « Quia tu red-
    des uniuersae secundum opera sua. » Uniuersque
    reddet Deus secundum opera, sive bona, sive mala,
    sive nulla, sive pauca; secundum quorumcunque
    nimirum mensurarum quns reducit, qualitatem aut
    quantitatem.
    VERS. 10. Verumtamen vani filii hominum, men-
    daces filii hominum in stateris, ut injuriam faciant
    ipsi ex vanitate in idipsum, etc. Vani sunt qui vanis
    et corruptis hujus saeculi negotiis assilient. Vana
    humana omnia et mutationi cibe obnoxia.
    Ejusdem. Non mendax sum circa justitiam. Ipsa
    enim est virtutum statcra. Mendaces sunt filii ex
    pane dilalio geniti. Æqualibilitatem enim, inquiit,
    negligunt, ex aequo autem mentis momenta non
    tenent, et justitiam quidem contemnunt, injustitia
    verum delectantur.
    Ejusdem. Sepulgantia quidem sic, Theodotio au-
    tem: « Vapor filii hominum, mendaces filii homi-
    nis sicut momentum stare». Nihil, inquiit, humana
    narum rerum stabile, sed simile videtur vapori qui
    emiittur et continuo dissipatur, necnon momento
    statert, quod aliquando diminuitur, aliquando eri-
    gitur. Quicitur autem an sancti vani non sint. Non
    filii hominum sunt sancti. Irrita enim facta est co-
    rrun secundum hominem generatio.
    742 VERS. 12. Semel locutus es Deus, duo hac
    audivi, etc. Semel locutus es Deus verbum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,960,980">
    (6) Μάταιοι εἰσιν, etc. Schötze Grabi.
    (7) Οἱ ψεῦδομαι, etc. Eadem.
    (8) Οἱ κατὰ τοὺς Ο, etc. Eadem.
    (9) Τὸν λόγον, etc. Eadem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois blocos principais (colunas). A coluna esquerda está em grego; a direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé e margem inferiores transcritas. Foram mantidas abreviações e sinais conforme legível; termos parcialmente ilegíveis foram preservados sem uso de [ilegivel] por não se observar palavra totalmente ilegível contínua.
  </notas>
</pagina>