<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1467                                                      EX ORIGENE                                                      1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    VERS. 10. Praecipita, Domine, et divide linguas A
    eorum, quoniam vidi iniquitatem et contradictonem
    in civitate, etc. lis qui ex malitia et falsis dogmati-
    bus civitatem ædificant, supervenit ignorantia et
    linguarum confusio quæ ipsos a malo opere coli-
    bet, quemadmodum contigit etiam illis qui in
    Chalaiae turrim construxerunt. In mare demergi
    dicitur id quod ab oculis evanescit, quia omne
    quod in profundo est, ab oculis evanescit. Prosu-
    dum igitur peccatum est, et rei quæ subsistit inter-
    litus, malitiæ dissolutio. Propterea dicit in profun-
    dum a Deo demergi malum, cum dividuntur linguæ
    eorum in malum conspirantium.
    
    Ejusdem. ‹ Praecipita, Domine. › Quorum ‹ eorum, ›
    nisi inimici et peccatoris? vel tanquam abyssus
    sapientia, in qua sunt profunda Dei, præcipitat
    inundans linguas et voces sermonis inimici veri-
    tatis, et eorum qui illum prædicant; et dissolvit
    ipsas, arguens dissonantiam et dissensionem eorum.
    Porro causa, cur hæc dicantur, subiungitur. Est
    enim etiam contradictio inter eos qui contra veri-
    tatem colendunt, quæ ad nihil utilis est, nisi ad
    subversionem audientium. Cæterum Christus ea
    quæ sequuntur dicere possit de civitate Ierosolyma,
    videns in ea iniquitatem, et adversus se contradic-
    tionem diversa de ipso disserentium. ‹ Et non de-
    fecit de plateis ejus. › Iloc jure merito ad personam
    prolitoris referri possit.
    
    VERS. 16. Venial mors super illos et descendani
    in infernum viventes, quoniam nequitia in taberna-
    culis eorum in medio eorum, etc. Venial mors su-
    per illos, mors animaûm separans a malitia.
    
    Ejusdem. Illi in infernum descendunt viventes,
    qui divinis institutionibus non sunt initiati. Qui enim
    verba vitæ non gustavit, mortuus est: neque enim
    fleri potest ut quis communem hanc vitam vivens,
    in infernum descendaï. Quoniam ergo Judas et
    populus Judæorum in lege et prophœtis instituti
    sunt, veniente super illos morte quæ peccatum se-
    quitur, viventes in infernum descendunt. Simili
    sensu etiam sequens dicitur versiculus, ‹ Quoniam
    nequita in tabernaculis eorum in medio eorum. ›
    Et si enim vivificarum Scriptrurarum expertes non
    fuerunt, non fixa in illis, sed transitoria taberna-
    cula labuerunt. Istud : ‹ Nequitia in medio eorum, ›
    idem est ac si dicatur, 732 in animi principatu.
    In medio enim cujusvis animalis esse dicitur. Vel
    etiam illud : ‹ In infernum viventes, › hunc sen-
    sum habet : subito moriantur. ‹ Tabernacula autem
    vocal uniuscujusque vitam propter brevitatem.
    Quamobrem ait vitam eorum omni repletam esse nequitia,
    spatio conclusurad.
    
    VERS. 19. Vespere, et mane, et meridie narrabo
    et annuntiabo, et exaudiet vocem meam, etc. Inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,920">
    Καταποντι̑σον, Κύριε, και καταδιλεε τάς γλώσσᾶς
    σας άνθρώπ., ὅτι εἰςτον ὀργισμᾶν καὶ ἐντυπώσεων τῆς
    πόλεως, κ. τ. λ. Τοῖς ἀπὸ χακίας (44) καὶ ψευδῶν
    δογμάτων πόλιν οἰκοδομοῦσιν ἄγνοια ἐπισυμβαίνει
    καὶ σύγχυσις γλωσσῶν παύουσα αὐτούς τῆς κακης
    ἐνεργείας, καθάπερ καὶ τοῖς ἐν Χαλαίν τῶν πυργων
    κατασκευάσαισυν. Ὁ καταποντισμός τῶν ἁρφανισμῶν
    δηλοῖ, διότι πάντα τὸ ἐν βυθῷ γεγονός ἀφανίζεται.
    Βυθὸς οὖν ἁμαρτiα ἐστὶ καὶ ἀπολέει τῆς συν-
    εστώτος τῆς χακίας διάλυσις. Διὰ τοῦτο φησι καταπον-
    τίζεσθαι παρὰ θεοῦ τὸ κακὸν ἐν τῷ καταδιλεῖσθαι
    τάς γλώσσας αὐτῶν ἐπὶ κακῷ συμφωνούντων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. ‹ Καταπόντισον (45), Κύριε. › Τίνων
    αὐτῶν, ἡ εχθροι καὶ αμαρτωλοί; ἢ τις ἔδαους σα-
    βία, ἐν ᾧ ἔστι τα βάθη τοῦ θεοῦ, καταπιπτοῦσἐ ἐπ-
    κλύουσα γλώσσας καὶ φωνασς ἐχθροῦ τῇ ἀληθεία τῶν
    λόγων, καὶ τῶν προσευχουμένων αὐτῶν, καὶ καταδιλε-
    σαι αὐτάς, διελέγόυσια τὸ ἀσύμμενον καὶ τὸ διἐστα-
    σμένον αὐτῶν. Ἡ δὲ αἰτία τοῦ ταῦτα λεγεσθαι ἐπι-
    φέρεται. Ἐστι γὰρ καὶ ἀντιλογία τῷ πρὸς τὴν ἀλή-
    θείαν τῶν λογομαχουσιν, ὅτι οὐδὲν χρήσιμον εἰ μὴ
    ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων. Χριστὸς δὲ λέγει
    ἀν τὰ ἔξης περὶ τῆς Ἱερουσαλημ πόλεως, ἰδὼν τὴν
    ἐν αὐτῇ ἀνομίαν, καὶ τὴν περὶ αὐτὴν ἀντιλογίαν,
    τῶν διάφορων περὶ αὐτοῦ λεγόντων.  ‹ Καὶ οὗ ξεἡλ-
    πεν ἐκ τῶν πλατείων αὐτῆς. › Εἰς πρόσωπον τοῦ
    προλοιοὺν ἀπεφέρετο ὁ δικαίος.
    
    Ἐλεχθῶ θάνατος ἐπ' αὐτούς, καὶ καταβήτωσαν
    εἰς ἄδου ζῶντες· ὅτι νεκύια ἐν ταῖς παροικίαις
    αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν, κ. τ. λ. Ἐλεχθῶ δὴ (46)
    θάνατος ἐπ' αὐτούς, θάνατος ὁ διαιρῶν ψυχὴν ἀπὸ
    κακίας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐκεῖνοι ἐκ ἄδου (47) ζῶντες κατέρ-
    χονται, οὑ κατήνηξαν τῶν ὄσιων παιδευμάτων ἔχοντες·
    ὁ γὰρ λήσξτος τῶν τῆς ζωῆς λόγων νεκρὸς ἔστιν·
    οὐ γὰρ ὅτι ἐν τῶν ζῶντων ἔτι τὴν κοινὴν ζωὴν εἰς
    ἄθῃ κατερέφθασιν. Ἐπεὶ οὗ 'Ιούδας καὶ ὁ λαὸς
    'Ιουδαίων κατήνξαν εἰχον τοῦ νόμου καὶ τῶν προ-
    φητῶν, θανάτου ἐπ' αὐτοὺς ἐρχομένου τοῦ ἐπιομένου
    τῆς ἁμαρτίας, ζῶντες εἰς ἄδου κατέρχονται. Ἀκολου-
    θῶς καὶ τὸ ἐπιφερόμενον λέγεται στιχος, ‹ Ὅτι ποτη-
    ρὶ ἐν ταῖς παροικίαις αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν. › Εϊ
    γὰρ καὶ πείραν εἶχον τῶν σωτήριων γραφῶν, οὐ κατ-
    ἔχῃσαν, ἀλλὰ παρέκριθσαν, εἰσ ἄυτα. Τὸ, Ὑπογρα-
    τὸν μὲσῳ αὐτῶν, τὸ τοῦστε τῷ ἠγεμονικῷ. Ἐν μέσῳ
    γὰρ εἶναι λέγεσται τοῦ ὅλου ζῶον· Η καὶ τὸ, ‹ Εἰς ἄδου
    ζῶντες, › ἀξιολίγως ἀποδιδωσι. Παροιχια δὲ χαλεῖ
    τὸν ἔκαστον βίον διὰ τὸ δυσγογίλων. Φησὶ οὖν, ὅτι
    καὶ ὁ βίος αὐτῶν καὶ ἡ ζωὴ πάσας πεπλήροται πο-
    νήρας καὶ κακίας, ὥς˙ ἐννοοῦντος τὸ διηχοχρόνιον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (44) Τοῖς ἀπὸ χαλίας, etc. Idem.
    
    (45) Καταπότισον, Κῆριε. Titwor, etc. Catena
    Corderii.                                                  (46) Ἐλεχθῶ ὅ, etc. Schedae Grabii.
                                                               (47) Ἐκεινοι εἰς ἄδου, etc. Codex Coislinianus
                                                               secundus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Preservou-se numeração de versos e notas finais. Algumas palavras tipográficas antigas mantidas tal qual. Usei [ilegivel] quando necessário (não houve casos).</notas>
</pagina>