<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1437 SELECTA :N PSALMOS. — PSAL. LI. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,860">
    ΨΑΛΜΟΣ ΝΑ'. Α
    ΤΙ ἐγκαυχᾶ ἐν κακίᾳ ὁ δυνατὸς ἀνομιῶν, κ. τ.
    ε. • Ὁ καυχώμενος (18), φησὶν Ἀπόστολος, ἐν Κυ-
    ρίῳ καυχάσθω.1
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐκ εἰπεν (19) ὄνομα μέσον, ἔμπαινον
    τὸ φαῦλον. Οὐ γαρ εἰπε, Τι καυχὰ; αλλα, Τι
    ἐγκαυχᾶ; ᾿ουδεπῶτε δὲ ἐν αγαθῷ λέγεται τὸ ἐγκαυ-
    χασθαι· αλλ' ἐν τῇ αμαρτίᾳ, ἐγκαυχᾶται. Δυναται
    δὲ και πρὸς τον Σαουλ ὁ λόγος ἐπιφοῖσαι.
    Τοῦ αὐτου. Εἰ ἐστι δυνατος (20) ἐν ανομίᾳ, ἐστι
    και αδυνατος εν ανομίᾳ. Και ὁ μὲν δυνατὸς εν ανο-
    μιᾳ αδυνατος ἐν δικαιοσύνη; • ὁ δὲ αδυνατος ἐν ανομίᾳ
    δυνατος εν δικαιοσύνη;
    Τοῦ αὐτου, φαῦλον μὲν (21) τὸ ἐγκαυχᾶσθαι,
    μέσον δὲ τὸ καυχᾶσθαι. Ὁ μὲν αδυνατος και ἀτονος
    και αληγος εν κακιᾳ, πλεονάζοντος αὐτοῦ χρήσιμον β
    τρόπου, ὡς ασθενεστερος εν κακιᾳ, ἐγκαλυμμένος
    αμαρτάνων, και ὑπο της συνειδήσεως κεντούμενος,
    μετανοήσειν ἄν· ὁ δὲ δυνατος εν κακια τυφούται ἐπ'
    αὐτῇ, και ἐγκαυχᾶται, ὡς ἐπὶ μεγάλοις κατορθώμα-
    σι μεμνημένος. 'Εν πάσῃ δὲ ἡμερᾳ διδασκόμενος τι
    τὸν θεον λόγον, ἑαν ἀμαρτήσῃ, και λογίζεται βλην τῇ
    ἡμέρᾳ. Ἡ τὸ, ημέραν, φανερῶσιν δῆλοι, ἡ δ' ὁλον των
    χρόνων, χαθ' ὂν ἀνομεῖ.
    "Ολην τὴν ἡμέραν αδικίαν ἐλογισατο ἡ γλῶσσαν
    σου° ὁ̓σπερ εὑρον κομηντων ἐξολοθρεσ θώλων, κ. τ.
    ζ. Τὸ λογιζόμενον (22), τὸ ἡγεμονικον, και ἡ χαρι-
    δ͂α, οὐχ ἡ γλῶσσα τοῦ Δαυιδ αδικίαν ἐλογισατο. Τὸ
    δὲ, ἀλογισατο, ἠ̓͂ν αδίκους λογισμοῦς, ἑπει δὴ εν στοι-
    ματι μωρῶν ἡ καρδία αὐτῶν, δια τοῦτο ἡ γλῶσσα
    τοῦ Δαυῖδ ἐβεβῆκει- ου γαρ αυτὴ ἡ λογιζομένη, αλλ'
    ἡ τοια λογισμοι ἐξυπερπετουσαν.
    ῎Ηλατταισας κακιαν ὑπὲρ ἀγαθοσύνης, κ. τ. τ.
    Εἰσὶν οἱ ὡσπερ (23) τα εναντια αγάπτοντες τὰ μη-
    ποτε παντα ανακεχυσειν αρετῆ, μητε ὁλη κακια προσ-
    εχειν εθελειν· τούτων οἱ μεν φαυλότεροι κακιαν μαλ-
    λον αγάπωσιν ἡ αρετῆν· οι δὲ ανοπαλοι.
    ᾿Ηλατταισας ἄλλα ῥήματα κατανοησίμου, κ.
    τ. ε. Ῥηματα κατανοησίμου (24), διαβαλλων τον
    Δαυιδ, ἡγήσατο ὁ Δαυιδ.
    Δια τοῦτο δὲ θεὸς καθειλοι σε εις τέλος, εκπίπλα-
    σε και μεταναστευσειν σε απὸ σκηνήματος, και
    τὸ ὁλισθηρ͂ον αὐ τῆς ζῶης, κ. τ. ε. 0 καθαι-
    ρων (25) τα μακρὴ ὁικοδομηματα θεος καθαιρει
    τον Δαυῖδ, ῾ητοι τῶν μέσων των τειχῶν της οικοδομῆς
    αὐτοῦ καταλειπει τα παν και ἑκ των οικοδομηματων,
    κατάς ἡ ἐτι και ὁ χρεωμᾶς τελευταν οἱ οικοδομουμ ενοι,
    και τὰς μν μός, ἐκτίσιν ὁ Δαυιδ, εγώ γὡ ἐπ' εξαρχαμέν
    ὑπ' ὅλως τοῦ ζωντος, ἐπε͂ξυρον.
    1 Cor. i. 31. 28 Eccli. xxi, 29.
    (18) Ὁ καυχώμενος, etc. Codex primus Coislini-
    anus.
    (19) Οὐκ εἰπεν, etc. Catena Cordierii.
    (20) Εἰ ἐστι δυνατος, etc. Codex Coislinianus
    primus.
    (21) Φαῦλον μεν, etc. Coislinianus secundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    PSALMUS LI.
    VERS. 3. Quid gloriaris in malitia, qui potens es
    in iniquitate? etc. Qui gloriatur, inquit Aposto-
    lus27, in Domino glorietur.
    Ejusdem. Non dixit nomen aliquod medium, quod
    pravitatem declarat. Non enim dixit, Ti καυχᾶ;
    sed, Ti ἐγκαυχᾶ; nunquam vero τὸ ἐγκαυχᾶσθαι in
    bonam partem dicitur, sed si quis peccat, ἐγκαυ-
    χᾶται. Potest etiam hoc contra Saul dictum esse.
    Ejusdem. Si potens est in iniquitate, est etiam
    impotens in iniquitate. Qui potens est in iniquitate,
    impotens est in justitia; qui autem impotens est in
    iniquitate, potens est in justitia.
    Ejusdem. In malam partem ponitur ἐγκαυχᾶ-
    σθαι. 726 Indifferenter autem dicitur καυχᾶσθαι.
    Qui nullas aut fere nullas et exiguas ad malitiam
    vires habet ob bonorum morum praesentiam, un-
    quam in malitia imbecillior, si peccat, absoluitur
    se, et stimulus conscientiae agitatus, respisciset. Qui
    autem potens est in malitia, in ipsa obcaecatur et
    gloriatur, ac quasi de praeclaro facinore sese ex-
    tollit. Qui vero tota die discit verbum Dei, is, si
    peccat, etiam cogitat tota die. Iloc loco diei nomine
    vel manifestatio significatur, vel omnes tempus, per
    quod peccat.
    VERS. 4. Tota ille injustitiam cogitavit lingua sua :
    sicut novacula acuta fecisti dolum, etc. Rationabilis
    et praecipua mentis pars, et cor, non lingua Doeg
    injustitiam cogitavit. Quod autem dicitur, cogitavi,
    hoc est, quoniam i in ore sultorum cor eorum
    est28, propterea lingua Doeg iniquas cogitationes
    elocuta est. Non enim ipsa cogitabat, sed cogitatio-
   nibus exprimendis inseriebatur.
    VERS. 5. Dilexisti malitiam super benignitatem,
    etc. Sunt qui quodammodo contraria diliguli; quod
    neque omnino virtuti adhaereant, neque penitus
    malitiae seaddicere velint: quorum quidem deteriores,
    inaliium magis quam virtutem amant; alii vero
    e converso.
    VERS. 6. Dilexisti omnia verba praecipitationis, etc.
    Verba praecipitationis dilexit Doeg, quando Davidem
    traduxit.
    VERS. 7. Propterea Deus destruxit te in finem,
    evellat te, et emigret te de tabernaculo, et radicem
    tuam de terra vivientium, etc. Qui improba aedificia
    destruit Deus, destruit Doeg, vel cum murum aedifi-
    cii ejus omnem et ex integro non sinit aedificari male;
    vel quoniam improbi ultimi aedificantur, improbissi-
    mus autem est Doeg, haud secus ac ultimus inimicus
    destruetur moris, in fine destruentur. Si vero
    radis Idumaei Doeg evellitur de terra vivientium, ibi
    plantata erat.
    (22) Τὸ λογιζόμενον, etc. Idem.
    (23) Εἰσὶν οἱ ὡσπερ, etc. Catena Cordierii.
    (24) Ῥηματα κατανοησίμου, etc. Eadem Catena.
    (25) Ὁ καθαιρων, etc. Codex Coislinianus se
    cundus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Varios referências de aparato na margem inferior da coluna esquerda e direita mapeadas dentro dos blocos principais. Mantive [ilegivel] nao utilizado pois texto legível.</notas>
</pagina>