5$

EX ORIGENE ΕἸ

« constituerent, » inquit, ut Deum quidem blasphe- A « Ἔθεντο (76), » ἀντὶ τοῦ, « Ἔταξαν, » qx2, fes

warent, homines vero injuria atlicerent.

Vgns. 11. Et direrunt : Quomodo scit Deus, et εἰ
est. scientia in Excelso ? etc, lllud, « Si est scientia
in Excelso, » idem est ae si. diceretur, Si cognoscit
Dominus ac res humanas videt.

Vgns. 12. Et dizi : Ergo siue causa justificati cor
menm, et laei inter innocentes. manus meas, eic. Ac
οἱ dicat, purus factus sum.

Ejusdem. Talia etiam in Malachia scripta sunt :
« Dixistis : Vanus est qui servit Deo, et quod emo-
lumentuim quia custodivimus praerpta cjus **? »
ilz locuti sunt qui timent Dominum, unusquisque
ad proximum suum.

Vns. 16. Existimabam ut cognoscerem hoc, labor
est ante me, etc. Labor est cognoscere qua sit. ra-
io Providentia.

Vgms. 17. Douec intrem. in sanctuarium Dei, et
intelligam in novissimis eorum, etc. Cum | ingressi
fuerimus in sanctuarium Dei, tunc. quz sit Provi-
deintiz ratio cogaoscemus.

VzBs. 20. Domine, in civitate tua imaginem. ipso-
ram ad nihilum rediges, etc. Imago peccatoris est
vetus homo qui corrumpitur secundum desideria
erroris : quem sui ipsius cognitione ad nihilum
redigit.

Vens. 21. Quia inflammotum est cor. meum, el
venes mei commutati sunt, etc. Cor mentem, renes
autem vocal affeetus, unde nascitur concupiscen-
t/a et ina.

Ves. 95. Quid enim mihi estin celo, et a te quid
volui super terram ? etc. Hzc dicant qui celestibus
terrena anteporont. [Tic etsi non verbo hoc confite-
mur, at operibus ostendimus.

Vgus. 36. Defecit cor meum, et caro mea, etc.
Videlicet secularibus et humanis actibus. Cum enim
inde defecerit, id est ab omnibus recesserit, 765
tunc partem Deum in s&zeculum habebit.

VEns. 20. E: pars mea Deus in. seculum, ctc.
Pars justi est cognitio Dei.

Vans. 47, Perdidisti omnes. qui fornicantur abs
te, etc, llle a Deo fornicatur, qui se demonum cul-
tui tradidit.

Vans. 98. Mihi autem adharere Deo bonum est,
ponere in. Domino spem meam, etc. Simile est illud ;
t Ei adhxrebis. » Item illud  : « Qui adlizret Do-

*5 Malach. in, 18. ** E Cor. vi, 47.

(16) Τὸ, Ἔθεντο, eic. Coislinianus primus, etsche-
d» Grabii.,
1 . (11) Τὸ, Εἰ ἔστι, etc. Idem codex et schede Gra-
At.

(18) Ἀνεὶ τοῦ, ctc. ldem codex et scheda Grabii.

(19) Τοιαῦτα xal ἐν cà, εἰς. Coisfinianus secua-
dus.

(80) Κόπος ἐστί, etc. Coislinianus primus.
(81) Ὅταν εἰσέιθωμεν, e. Idem.
(53) Elxàr, etc. Mem codex et scheda Grabii.

μεῖν μὲν Θεὸν, ἀνθρώπους δὲ ἀξιχεῖν.

Καὶ εἶπαν Πῶς ἔγνω ὁ Θεὸς, καὶ εἰ lcu ve
ἐν τῷ Υψέστῳ, x. t. E. Τὸ, « Εἰ ἔστι (7 τάς;
τῷ ὙΨίστῳ, »ἀντὶ τοῦ, Εἰ γινώσχει ὁ Kips τὴς
ρᾷ τὰ ἀνθρώπινα.

Καὶ εἶπα- Ἄρα ματαέως ἐδιχαίωσα τὴν wi
μου, καὶ &cyrd gin. ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς po:
᾿Αντὶ τοῦ (78), καθαρὸς ἐγενόμην.

Τοῦ αὑτοῦ. Τοιαῦτα (79) xat ἐν τῷ Malas c
Tat, ὅτι μάταιος ὁ δουλεύων cp: χαὶ τὶ ὰϑ.-
ἐφυλάξαμεν τὰ φυλάγματα αὐτοῦ ;» Ταῦτα zr.
λησαν οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, Exasus τὰ
πλησίον αὐτοῦ. ᾿

Καὶ ὑπέλαδον τοῦ γνῶγαι τοῦτο, κέπει
ἐναντίον μου, x. v. E. ἹΚόπος ἐστὶ (80) siTe
τὸν λόγον τὸν περὶ IEpovolas. ᾿

Ἕως οὗ &sloéA0« εἰς τὸ ἁγιαστήριον ci
καὶ συνῶ εἰς tà ἔσχατα αὐτῶν, x. s. E. "nz
ἔλθωμεν (81) εἰς τὸ ἀγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, τὸ τ΄
χαῦτα τὸν λόγον τὸν περὶ Προνοΐας γνωσύμεία, |

Kópu, ἐν τῇ πόλει cov τὴν εἰχόνα s
ἐξουδενώσεις, x. v. ἑ. Εϊκών (82) ἔστι τοῦ kun
λοῦ ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος ὁ φθειρόμενος mis
ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης" ὃν ἑξουδενεῖ διὰ τῆ; ΣΞ
γνώσεως.

Ὅτι ἐξεκαύθη ἡ καρδία μου, καὶ οἱ γε ΠΟ
ἠμιλοιώθησαν, x. τ. E. Καρδίαν μὲν λέγε 8.
διανοητιχὸν, νεφροὺς δὲ τὸ παθητιχὸν, iy ὦ τ’

C ται τό τε ἐπιθυμητικὸν καὶ τὸ θυμιχόν,

Ti γάρ μοι ὑπάρχει àv τῷ οὐρανῷ, € t
σοῦ τί ἐθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς» x. v. 0. UL
ρανίων (84) προτιμῶντες τὰ ἐπίγεια τοῦτο Ko
σαν" ἐνταῦθα γὰρ, εἰ καὶ μὴ τῷ λόγῳ buda
γοῦμεν, ἀλλὰ γοῦν διὰ τῶν ἔργων τοῦτο ΟΝ

᾿Εξέλιπεν ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μόν,2.5"
"Arb τῶν βιωτικῶν (85) δηλαδὴ xal aigu
ξεων᾿ ὅταν γὰρ ἐχεῖθεν ἐκλέπῃ, τουτέστιν Ld
ἀναχωρήσῃ, τότε μερίδα τὸν Θεὸν εἰς bui

Kal ἡ μερίς μου ὃ Θεὸς εἰς τὸν aiunh 1"
Μερὶς τοῦ (86) δικαίου ἐστὶν ἡ γνῶσις itm

᾿Ἐξωλόθρευσας πάγτα τὸν aoprenrt. im
σοῦ, x. τ. ἑ. Οὗτος πορνεύει (87) ἀπὸ θεῶν
δεδωχὼς ἑαυτὸν τῇ τῶν δαιμόνων λατρεί.

"Ejtol δὲ τὸ προσκο.1.1ᾶσθαι τῷ 859  κώ n
τίθεσθαι iv τῷ Κυρίῳ τὴν &1ziéa n 4
Ὅμοιον τό (88). «Τῷ αὐτῷ κολληθήσῃ»!

ks d
(85) KapBiav piv λέγει, ete. Mem Οὐδὲ
schede Grabii. cies ὃ
(84) Οἱ τῶν" ἐπουρανίων, etc. [dem
scheda Grabii. odex Cosi
(85) Ἀπὸ τῶν βιωεικῶν, elc. €
nianus secundus. .
(86) Meplc τοῦ, ete. Codex Coi
et scheda Grobii.
(87) Οὗτος πορνεύει, eic. Men. uns
(88) Ὅμοιον τὸ, ctc. Codex Coisliniant

slinianus prints

ecundis-

Digitized by Google

