<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4193 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXIV. 4191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    Τοῦ αὐτοῦ. Εὐθέῖς τῇ καρδίᾳ (30) οἱ ἐξ ἐθνῶν Α πιστεύσαντες· οἱ δὲ αὐτοὶ καὶ δίκαιοι, ὡς τῇ πίστει δικαιωθέντες· εὐθέῖς δὲ, ὡς μηδέποτε τῇ παρα τοῦ Θεοῦ διδασκαλίᾳ τὴν πλάνην τῶν εἰδωλῶν προυμηφάντες, ὅπερ πολλαχῇ οἱ παῖδες τῶν Ἰουδαίων πεποιηκότες φαίνονται. Οὗτοι τούνυν εὐφρανθήσονται ὡς νήπια, καὶ τὴν τῶν ἐξαμηνάντων κληρονο- μίαν κερδάντες.
    
    ΨΑΛΜΟΣ LXᾳː
    Σοι πέπεται ὕμνος, ὦ θεὸς, ἐν Σιών, κ. τ. ἔ.
    Ἐν Σιών (31), τῇ ἐπουρανίῳ δηλαδή, τουτέστι τῷ νοερῷ σκοπευτηρίῳ· ἐν γὰρ αἰσθήσει· σὺ πρέπει ὕμνος τῷ Θεῷ· ὃ δὲ ψαλόμενον σώματι ἢ γράμ- μασι, ἀλλὰ πνεύματι, καὶ οὐκ αἰσθήσει, ἀλλὰ νοΐ.
    κ Καὶ σοι ἀποδοθήσεται εὐχὴ ἐν Ἱερουσαλήμ, ἀπὸ σκοποῦ ἐν Σιών· εὔχῃ δὲ ὄποια ἐστὶν ὑ τοῦ Ναζωραίου.
    
    Εἰσάκουσον προσευχῆς μου, κ. τ. ἔ. Εἰσάκου- σον (32) προσευχῆς μου ἐν Σιών· Πρὸς σε, ὦ δεσπότα Θεέ, τὸ πνεῦμα ποιεῖ, τὰ πάσα σάρξ βδελ. Μετα- βαλει γὰρ ἡ γεγονὼς σάρξ δι᾽ ἁμαρτίαν ψυχή, καὶ ἔξαπ πνεύμα.
    
    Λόγοι ἀνόμων ὑπερενδυναμησαν, κ. τ. ἔ. Λόγοι ἀνόμων (33) ἐγεγόνειν ἡμῖν ὑπερενδυναμῶσαν ἡμᾶς, δι᾽ οὗ γεγονόμην σάρκες. Καὶ ταῖς δοσε- δελαις ἡμῶν σὺ ἔλαθᾳ. Σοὶ ὡσαυγωμένου ταῖς δεσ- σέλαις ἡμῶν, τῶν ὑπὸ λόγων ἀνόμων ὑπερενδυναμ- θέντων, καὶ γεγονότων σάρκων, ὡς ἦκεν ἡμᾶς πρὸς σε τοὺς γεγονόνεσ σάρκας, πιστευόμενοι ἐι πρός σὲ πάσα σάρξ ἤθελ.
    
    Μακάριος, ὁἐξελέξας, κ. τ. ἔ. Εἰ μακάριος (34), ὁ ἐξελέξας καὶ προσελθών· μακάριοι οὖν ὅλοι οἱ ἐκλεκτοί· ἀλλ᾽ οὗτοι οἱ πολλοὶ μόνοι κλητοί. Οἱ μὲν γὰρ ὀλίγοι ἐκλεκτοὶ εὐρήσουσι τὴν αἰώνιον ζωὴν, διὰδεξαντες στεγνὰ καὶ τελειωμένην ἁπὲν ἀπ᾽αὐτοῦ· ὁ δὲ πολλοὶ μόνον κλητοί, τὴν ἁπάγον- σαν ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν καὶ εὐρέχουσιν ὕδω διδαξεί- σαντες, ὠ κατακρατήσουσιν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ἐν σολ, οὐδὲ πεφυτευμένοι ἐν τῷ ὀχλῷ τοῦ Κυρίου ἐξαν- θήουσιν. Λύται δὲ αἱ πύλαι εἴσιν αἱ πολλαὶ ἐν τῷ ὀχλῷ τοῦ Πατρός μολεὶ. ῎Ι Πληθυσθόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου. Οἱ καταστρεψόμενοι ἐν τῷ ὀχλῷ Κυρίου, πλησθέντες ἐν τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ, ἐξανθό- σοιν ἐν αἷς κατοικησούσιν αὐλαίς. Ὁ ἅγιος ὁ ναὸς σου, θαυμαστός ἐν δικαιοσύνη· ὁ Χριστός, ναὸς ὤν τοῦ Πατρός τοῦ ἐν αὐτῷ, καὶ ἅγιος ἐστὶν καὶ θαυ- μαστὸς ἐν δικαιοσύνη. Οὗτ ἄραμένοι δὲ τὸ δεύτερον ἑπὶ τοῦ αϊσθητὸν ἤγεσται γάρ. Ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς, καὶ τά δεῖξ. Ὁ λέγων, μα- κραὶ τῆς θαλάσσης ὤν, προσετέρυ περὶ τῶν ἐν θα- λάττῃ μακρὰν αὐτοῖς συμπεσομένων, ᾧ περὶ τῶν ἐν βραχίσιν ὄντων περιστάσης, καὶ λεγόντων· ᾿Ηλ- θον σεὶς τὰ ῥήθη τῆς θαλάσσης.
    
    Κατασκηνώσοιεν ἐν ταῖς αὐλαῖς αὐτοῦ, κ. τ. ἔ.
    
    (31) Ενδοἰς τῇ καρδίᾳ, etc. Catenæ Cordcrii.
    (32) Εν Σιών, etc. Eadum.
    (33) Εἰσάκουσον, etc. Eadum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,920">
    — PSALMUS LXIV.
    
    VERS. 2. Te decet hymnus, Deus, in Sion, etc.
    « In Sion, scilicet supercoelesti, id est in spiritali specula : siquidem in sensibilibus non decet hym- nus Deum ; quicorica non psallemus corpore aut lit- tera, sed spiritu, et non sensu, sed mente. « Et tibi relidetur votum in Ierusalem, » subaudicndo in Sion. Votum porro quale est Nazarei.
    
    VERS. 3. Exaudi orationem meam, etc. « Exaudi orationem meam, in Sion : Ad te autem Deum, qui spiritum efficis, « omnis caro veniet. » Anima enim, quæ per peccatum car0 facta fuerat, mutabi- tur et eri spiritus.
    
    VERS. 4. Verba iniquorum prevaluerunt, etc.
    Verba iniquorum quæ in nobis sunt prævaluerunt super nos, dum per ea carnes effecti sumus. « Et impietatibus nostris tu propitiaberis. » Nos, qui a verbis iniquis superati et carnes effecti sumus, le impietatibus nostris propitio, ita ut, qui carnes eramus, ad te veniamus, credimus, quoniam « ad te omnis caro veniet. »
    
    VERS. 5. 746 Beatus, quem elegisti, etc. Si bea- tus sit quem elegisti et assumpsisti, beati igitur pauci qui electi ; sed non multi qui solum vocati sunt ». Nam pauci illi electi reperient vitam æter- nam, cum incedant per viam arctam et angustiam, quæ ducit ad eam. Multi vero, qui solum vocati sunt, cum ambulent per viam latam quæ ducit ad inter- itum, non habitabunt in atriis unis in Ie, neque plantati in domino Domini florebunt ». Citerum par- tia multæ, sunt multiæ istæ mansiones quæ in do- mo Patris sunt ». Replebimur in bonis domus tuæ. Qui plantati sunt in dono Domini et multi- plicati in bonis ejus, efflorescent in atriis quæ in- habitabunt. « Sanctum est templum tuum, mira- bile in justitia. » Christus cum templum sit Patris qui in ipso est, et sanctus et admirabilis in justitia exsistit. Non convenit autem istud secundum de sensibili templo dici. « Spes omnium hominum ter- rae, » etc. Ille dicens, cum prœclu abesset a mari, vaticinatur de iis qui procul ab ipso stantes undis agitantur, vel de iis qui in gravissimis afflictioni- bus versantur, atque dicunt : « Veni in altitudinem maris ».
    
    IBID. Inhabitabit in atriis tuis, etc. Atrium Do-
    
    61 Psal. LXVIII, 5.
    (35) Λόγοι ἀνόμων, etc. Eadum.
    (36) Εἰ μακάριος, etc. Eadum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas presentes em ambas as colunas. Algumas palavras e cortes tipográficos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>