<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXXXIX. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
Και ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας
των. χ. τ. ε. Κέρας νῦν τὸν νοῦν ὀνομάζει· ὑψο-
• δε νοὺς ὃς γινώσκει Θεοῦ.
Τότε ἐλάλησας ἐν ὀφθαλμοῖς τοῖς σου,
τ. ε. Τότε ἐλάλησας διὰ τῶν ἁγίων προφη-
τῶν.
Ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ μου ἔχρισα αὐτὸν, χ. τ. ε. Τὸ
γόνον Ἐλαίον τῆς τοῦ θεοῦ γνώσιν σημαίνει, μᾶλλον
τὸν σωτήριον γνῶν δηλοῖ.
Οὐκ ἀφελεῖσθε ὁ ἐχθρὸς ἐξ αὐτοῦ, χ. τ. ε. Εἰ,
εἰαν ἁμαρτάνωμεν, τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ὑψαλουμεν,
πιστὸς δὲ οὐκ ἡμάρτεν· ἄρα τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ
ὑκ ὑπέλαυσεν ὁ Χριστός.
Καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐπ
ὀστρακις δεξιὰν αὐτοῦ, χ. τ. ε. Ἐν μὲν τῇ θα-
λάσσῃ τίθεται ἡ χερὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐν δὲ τοῖς ποτα-
μοῖς ἡ δεξιὰ αὐτοῦ. Πλήν, ἐὰν θελήσῃ, ἡ θάλασσα
ἔνεται ποταμός· καὶ πάλιν ὁ ποταμὸς, ἐὰν μὴ πρη-
χῇ πρὸς ἐκ τῆς κοιλᾶς αὐτοῦ φρέοντα ποταμὸν τοῦ ζῶν-
τος ὕδατος, γίνεται θάλασσα.
Καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐ-
ρανοῦ, χ. τ. ε. Ὅταν γένηται τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ
ἦν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τότε καὶ ὁ θρόνος τοῦ
Χριστοῦ ἔσται ὡς αἱ ἡμέραι τοῦ οὐρανοῦ.
Καὶ τὰς ἐντολὰς μου μὴ σκανδαλίσω, χ. τ. ε. Ὅ
μις φυλάσσεται τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ ἐκπίπτει τοῦ
εἶναι ὄργανον Θεοῦ· Εἰς γὰρ κακοτεχνικὸν ψυχὴν οὐκ
εἰσελθεῖται σοφία, οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι κατα-
κρέψῃ ἁμαρτίαις.
Ἐπισκεψόμεθα ἐν μάθῳ τὰς ἀπόψιν αὐτῶν,
χ. τ. ε. Ὀν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος, παιδεύει· μαστιγιοῖ
δὲ πάντα υἱὸν ὃν παραδεξάται.
Τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατεβάλλεσας,
χ. τ. ε. Εἰς γῆν ἀπ' οὐρανοῦ καταβασέται νοῦς ἀντὶ
ἐπουρανίου τοῖς γεγενῆσι.
Ἐσημέρωσας τὰς ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ,
χ. τ. ε. Ἐκ τῆς ταπεινώσεως μεθοῦται αἱ ἀρεταὶ
καὶ αἱ γνώσει͵ ἡμῶν· αὐταὶ γὰρ εἰσιν αἱ ἡμέραι τῆς
φύσεως τῆς λογικῆς.
Τίς ἔσται ἄνθρωπος ὃς ζήσεται, καὶ οὐκ ὑπάγει
θάνατον, ῥύσεται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ χειρὸς
ἠίθου, χ. τ. ε. Ἡ αὐξησις τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνω-
σεως ἐπὶ τῆς καρδία μικρὸν μειώσεως πασῶν τῶν κα-
κιῶν καὶ τῆς ἀγωνίας ἐπισυμβαίνει. Κἀκλὰ δὲ καὶ
δημιουργεῖν θάνατον ψυχῆς λογικῆς· ζωῆ δὲ ἀρετῆ καὶ
γνώσις.
Οὐ ὑπάρχον ἐν τῷ κόλπω μου πολλὰ ἐθνῶν,
χ. τ. ε. Κάκοι νῦν τὴν ψυχὴν ὀνομάζω, διὰ τε καὶ
τὴν πόντην τῷ Θεῷ ἀγαπᾷ ὀνομάζεται· ἀγαθὸν
δὲ τὰ ἐν κόλποις πέφυκεν βαλλέσθαι. Πίστειως
γὰρ, φησί, τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν τῇ ζωῇ.
Τὸ θαρράγμα τοῦ Χριστοῦ, χ. τ. ε. Τάχα ὁ
Κυριακὸς ἄνθρωπος.
ΨΑΛΜΟΣ LXXX.
Τὰ ἐξουθενήματα αὐτῶν ἐπὶ ἔσονται, χ. τ. ε.
Ἐξουθενωθήσεται ἡ ζωὴ αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,930">
VERS. 18. Et in beneplacito tuo exaltabitur cornu
nostrum, etc. Cornu hoc loco mentem vocal. Exal-
tat autem mentem cognitio Dei.
Vers. 20. Tunc locutus es in visione filiis tuis, etc.
Tunc locutus es per sanctos prophetas.
Vers. 21. Oleo sancto meo unxi eum, etc. Oleum
sanctum scientiam Dei significat, magis vero sub-
stantialem scientiam indicat.
Vers. 23. Nihil proficiet inimicus in eo, etc. Si,
cum peccamus, prosumus inimicis, Christus vero
non peccavi, non ergo inimicis suis profuit Chri-
stus.
Vers. 26. Et ponam in mari manum ejus, et in
fluminibus dexteram ejus, etc. In mari quidem po-
nitur manus Christi, in fluminibus vero dextera
ejus. Iuvo, si voluerit, mare sit flumen, et rursus
flumen, si fluenter de ventre ejus fluvium aquae vi-
læ non servaverit, ut mare.
Vers. 30. Et thronum ejus sicut dies cæli, etc.
Cum facta fuerit voluntas Dei sicut in coelo et in
terra, tunc etiam thronus Christi erit sicut dies
coeli.
Vers. 32. Et mandata mea non custodierint, etc.
Qui non custodit mandata Dei, desinit esse thronus
Dei : nam : in malevolam animam non introibit
sapientia, neque habitabit in corpore subsidio pec-
catis 62.
Vers. 33. Visitabo in virga iniquitates eorum, etc.
Quem enim diligit Dominus, corripit ; flagellat
autem omnem filium quem recipit «».
Vers. 45. Sedem ejus in terram collisisti. E cælo
in terram colliditur mens quæ e coelesti facta est
terrena.
Vers. 46. Minorasti dies temporis ejus, etc. Ex
derelictione minuuntur virtutes et cognitiones no-
stræ; ipse enim sunt dies naturæ rationalibis.
776 Vers. 49. Quis est homo qui vivet, et non vi-
debit mortem, rettel animam suam de manui inferi ?
etc. Virtutis et scientiæ incrementum accidit ex
vitiorum et ignorantiae imminutione. Malitia et
ignorantia, animae rationalis mors ; vita autem,
virtus et scientia.
Vers. 51. Quod continui in sinu meo multarum
genium, etc. Sinum hoc loco animam vocat, quia
etiam bonorum nomine cognitio Dei appellatur. Bo-
na autem in sinum projici solent. « Credo, enim, in-
quit», bona Domini videre in terra viventium. »
Vers. 52. Commutationen Christi tui, etc. Forte
Dominicus homo est.
PSALMUS LXXXIX.
Vers. 5. Quæ pro nihilo habentur eorum anni
erunt, etc. Ad nihilum redigetur vita eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenos sinais tipográficos (χ. τ. ε., referências) mantidos literais. Rodapé com marca de digitalização parcial na imagem inferior. Algumas palavras ligeiramente obstruídas por sombra na margem inferior; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência aqui).</notas>
</pagina>