<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1539                                        EX ORIGENE                                       1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
    VERS. 6. Cogitati dies antiquos et annos aeternos A
    in mente habui, etc. Qui incerta et occulta Dei novit,
    is et a praeteritorum sæculorum, et eorum qui in
    ipsis sunt annorum, nec non antiquorum dierum
    ex quibus anni consisterunt, memoriam habet.

    VERS. 7. Nocte cum corde meo exercitabar, et
    sarebant spiritum meum, etc. Quasi diceret : Spi-
    ritu et mente exercitabar.

    VERS. 9. Aut in finem misericordiam suam abscin-
    det? etc. Ipso quasi abscindente misericordiam
    suam a nonnullis, dictum est alibi 11 : : Praetende
    misericordiam tuam scientibus te. 1

    VERS. 11. Et dixi, Nunc cepi : hæc mutatio dexte-
    ræ Excelsi, etc. Nunquam cepit, licet clamaverit ad
    Deum, et in die tribulationis eum exquisierit, nec
    fuerit deceptus, licet in memoria Dei delectatus
    fuerit et vigilias anticipaverint oculi ejus. Dextrae
    autem Excelsi Salvator est, qui seipsum movavit,
    formam servi accipiens, per quem cœpimus in
    Novo Testamento hortari ut figure finem accipe-
    rent et inciperet veritas.

    Ejusdem. Mutationem hoc loco dicit a 770 mali-
    lia et ignorantia ad virtutem et scientiam redi-
    iun.

    VERS. 14. Deus, in sancto via tua; quis Deus
    magnus sicut Deus noster? etc. Vel in omni sancto
    est via Dei, vel in Christo verbum ejus : nam qui
    dixit 11 : Ego sum via, in sancto est.

    Ejusdem. Vile an propterea laudatur quia non-
    nulli quidem dii sunt, nullus vero magnus sicut
    Deus noster, et utrum ad hæc uti liceat his verbis :
    : Quemadmodum sunt dii multi 33, , etc.

    VERS. 15. Nolam seculis in populis virtutem tuam,
    etc. Hoc est Christus : Christus enim virtus et Dei
    sapientia.

    VERS. 17. Turbatae sunt abyssi, etc. Abyssi virtu-
    tes indicant infernas quæ præsente Christo turbate
    sunt.

    VERS. 19. Vox tonitruì sui in rota, etc. Rota vel
    sæculum hoc significat, vel sensibilem mundum,
    vel puram æternamque animam, siquidem malitia
    ad angulum seculi.

    IBID. Illuxerunt coruscationes tuæ orbi terræ, etc.
    Fulgur prius est coruscatione, coruscatio autem
    prior conspicitur.

    VERS. 20. In mari via tua et semita in aquis mul-
    tis, et vestigia tua non cognoscentur, etc. Supra
    dictum est : : Deus, in sancto via tua. Via quidem
    Dei sunt in mari Rubro, semitæ vero ejus in aquis

    11 Psal. xxxv, 11. 12 Joan. xiv, 6. 13 1 Cor. viii, 5.

    (29) O τὰ ἀληθὰ, etc. E codice Coisliniano pri-
    mo.

    (30) Ὅσαι ἔλεγε, etc. Ex eodem.

    (31) Ὣς κοπέτων αὐτοῦ, etc. Ex eodem.

    (32) Οὐδέποτε ἠρέσατο, etc. E codice Coisliniano
    secundo.

    (33) Ἀλλοίωσιν λέγει, etc. E codice Coisliniano
    primo.

    (34) Ἦτον ἔν παρτί, etc. E codice Coisliniano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,880">
    Δειλ.τοιὰδρὴν ἡμέρας ἀρχαιας καὶ ἔτη αἰώνια
    ἐμνησίσθην, χ. τ. ε. 'Ο τά ἀληθὰ (29) καὶ τά κρύψα
    τοῦ Θεοῦ ἐγνώκως, οὕτως καὶ τάς μνήμας ἔχει τῶν
    παρελθόντων αἰώνων, καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς ἐτῶν, καὶ
    τάς ἐξ ὧν ταῦτα συνέστηκεν ἡμέρας μνήμην.

    Νυκτος μετὰ τῆς καρδίας μου ἠκολόθουν, καὶ
    ἐσκάλιον τὸ πνεῦμά μου, χ. τ. ε. 'Οσα ἔλεγε (30)-
    Νοὶ καὶ τὸ πνεῦμάτῳ ἠκολούθουν.

    'Η εἰς τέλος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀποκλῆσε; χ. τ. ε.
    'Ως κόπωντος αὐτοῦ (31) τὸ ἔλεος ἐπὶ τισιν, εἴρηται
    ἀλλαγχοι, 1. Παράτεινον τὸ ἔλεος σου τοῖς γνω-
    σοσι σε. 1

    Καὶ εἶπα· Νῦν ἠρείλην, αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς
    δεξιάς τοῦ 'Υψίστου, χ. τ. ε. Οὐδέποτε ἠρέσατο (32)
    κεχωγώς πρὸς Θεόν, καὶ ἢν ἡμέρᾳ ὀλιγῆκος ζητᾶς
    αὐτόν, καὶ μὴ ἀπατηθείς, καὶ ἐπὶ τῷ μμεγηδόθα
    τοῦ Θεοῦ εὐθρασθῇς, προκαταλαβόντων φυλάκας τῶν
    ὀφθαλμῶν αὐτοῦ. Δεξιά δὲ τοῦ Ὑψίστου ὁ Σωτὴρ, ὃς
    ἡκολούθει εαυτὸν, μορφὴν δοὺλου λαβών, δι' ἣν ἡρ-
    ξάμεθα ἐν τῇ Καινῇ προευρισπάμενοι εἰς τὸ ἀρ-
    ξασθαι τοὺς τύπους παἰσασθαί, ἀρχούσθαι δι' ἣν ἀλή-
    θειαν.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἀλλοίωσιν λέγει (33) ἐνταῦθα τὴν
    ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνοίας ἐπ' ἀρετὴν καὶ γνώσιν
    ἐπανόδου.

    'Ο Θεός, ἐν τῷ ἀνῷ ἡ ὁδὸς σου τῇ θεὸς μέ-
    γρας ὡς ὁ Θεός ἡμῶν, κ. τ. ε. 'Ητοὺ τὴν παντὶ (34) ἥν γ'
    ὁδὸς τοῦ Θεοῦ, ἢ γὰρ ἡ Χριστοῦ ὁ λόγος αὐτοῦ· ὃ
    γὰρ εἶπεν, 'Εγὼ εἰμι ἡ ὁδός, ἐν τῷ ἀνῷς ἐστίν.

    Τοῦ αὐτοῦ. 'Υπα ἐὶ διὰ τούτων (35) ἐφαιρέζεται
    ὅτι εἰσὶ μέν τινες θεοί, οὐδέλ ὅς μέγας ὡς ὁ θεὸς
    ἡμῶν, καὶ ἐὰ συντρ.φισθάσθαι εἰς ταῦτα ἑστὶ τι· 'Όσ-
    τερ ἔστι θεοὶ πολλοί, κ. τ. ε.

    'Εννώπιον ἐν τοῖς λαοῖς τὴν δύναμιν σου,
    χ. τ. ε. 'Ουκέτιον τὸν Χριστόν (36). Χριστὸς γὰρ δύ-
    ναμις καὶ Θεοῦ σοφία.

    Στραγηγίσσαν ἄνυσσοι, χ. τ. ε. Αἱ ἀθυσσοι (37)
    τὰς καταχθόνιους δυνάμεις δηλοῦσιν, αἶνίγματα ἐν τῇ
    παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ ἐτραχήγησαν.

    Φωνὴ τῆς βροντῆς ἡοῦ ἐν τροχοῖς, χ. τ. ε. 'Ο
    τροχὸς (38) τῆς αἰῶνα σημαίνει τοῦτον, ὁ τὸν κόσ-
    μον τὸν αἰσθητὸν, ἢ τὴν καθαρὰν καὶ αἰώνιον ψυ-
    χὴν, εἴπερ ἡ χολὰ παρὰ γωνίαν παρεθέρισεν.

    Ἐξαπλᾶ ἀι ἀστραπαι σου τῷ ὀλοθρευτᾷ, χ. τ. ε.
    Πρῶτη μὲν (39) ἡ βροντὴ τῆς ἀστραπῆς, ἡ δ' ἀστρα-
    πὴ ὁράται πρώτι.

    Εἰ τῇ θαλάσσῃ ἢ ὁδὸς σου, καὶ οἱ τοίχοι σου
    ἐν ὔδατι πολλοῖς, καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθή-
    σονται, κ. τ. ε. 'Ανὴρφερε ἔφηται (40) · 'Ο Θεός, ἐν
    τῷ ἀνῷ ἡ ὁδός σου. 'Η μὲν ὁδὸς τοῦ Θεοῦ ἐν θα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas são parte do bloco latino inferior e correspondentes explicativas gregas estão na coluna grega. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>