4499

canent nomen tuum. » Hymnum dicite, iuquit, ut
Excelsi mentionem facieutes.

Ejusdem. « /Equo animo quis est in. vobis, psal-
|. ?*, » inquit Apostolus.

Vegas. S5. Venite et videte orera Dei, etc. Opera
Dei coutemplatur ἰδ qui intelligit. quam. pulchra
Sint ; et qui accesscrit ad spiritum dicentem, « Ve-
nite, » intelligit. Quantacunque houo de operibus
Dei commeutando dixerit, ipsa tamen opera Dei in
se muho majora sunt, ita ut prae stupore perter-
realur, qui viderit quam terribilis sit in. cousiliis
Deus super filios hominum.

Vrss. 6. Qui convertit. mare, etc. Primum per
Meysen mare siccatar, deinde per Josue. in flumine
pertransibunt peie.

7849 Ejusdem. Non. dixit, « qui convertit, »
sed « converteus. » Nam secundum. historiam hoc
semel in Judaa factum est ; at sccundum spiritalem
sensum semper accidit, Deo ad virtutem et. scien-
tiam doctrina sua convertente animas quie. falsis
bujus vite fluctibus conturbantur et own vento
cireumferuntur. Symmachus sic vertit : « Convertit
anore in avidam, amen trausierunt pede. »

Vens. 6. 15i letabimur in ipso, etc, «dbi, » sci-
licet in fluvio, ubi letabimur in. Domino, pertrang-
euntes pede in flumine ; quando. contigerint.: illa,
«quorum iypus erat istud. Jesu. miraculum, quaudo
4xnstiterupt aque superue descendentes, .

Vens. 7. Oculi ejus super gentes, etc. Oculi ejus
9b casui [sraclis super gentes respiciant,

ieip. Qui exasperant nom. exaltentue , etc. Qui
exasperant sunt Israeli : hi igitur non exalten-
tur in seinetipsis, scientes oculos Dei super gentes
fespicere.

Ejusdem, Exasperantes illi sunt qui dederunt in
escam ejns fel, et in siti potaverunt. eum aceto.
“105 Thicodotio « declinantes » vocavit, Aquila « de-
ficientes ; » manifestius atten. Symmachas: dixit :
« Qni increduli sunt, non exaltentur in semetipsis. »
Non ;yitur aflum sapiat superbus populus israel,
neque contra gentium. mettitudinem altimn. efferat
»uperciliom, neque dicat intra se : Ego prinoge-
Witus sum in filiis Dei,

Vans. 9. (ui posuit amine meam αὐ vitam,
eic. Qui posuit. ad. vilam iHum qui dicit : « Ego
sum vita 9. » In commotiouen dati sumit pedes
Cini, quasdo « egressus ἃ facie Doi, habüavit in
terra Naed 9", » quod est commotio ; sed non pedes
Moysis, cui dictam, « Ta autem ita iecum τ » eujus

** Jacob. v, 13.

?' Joan, xiv, 16..— ** Gen. iv, 16.

(58) Εὐθυμεῖ cic, etc. Codex Coislinanus.
(94) BAézet τὰ ἔργα, elc. Catena Cordeii,
(52) Πρῶτον διά, εἰς. Eadem.

(53) Οὐκ εἶπε, εἰς Schede Grabii,

(94) ᾽Εκεῖ, δημονότι, οἷς. Catena Corderii.
(93) Ul ὀφθιωμοίς ctc. Eadem.

EX ORIGENE

qui supra terram sunt. adorabunt te, melos dantes A γῆς προσχυνήτουσξ σοι, μελῳδοῦντες uns.

B ἐν ποταμῷ διελεύσονται ποδέ.

C ὀφθαλμοὶ (55) αὐτοῦ τῷ παραπτώματι τοῦ Yon) t3

ματί gov. ». Ὑμνήσατε, φησὶν, ὡς "Tori
γεύοντες.
Τοῦ αὐτοῦ. « Ἐὐθυμεῖ τις (50) ἐν ὑμῖν, iui
φησὶν ὁ ᾿Απόστολος.
Δεῦτε, καὶ [Osce τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, x. cil

'πει τὰ ἔργα (51) τοῦ Θεοῦ ὁ συνιεὶς πῶς xxi

xai ὁ ἐλθὼν ττ-ρὸς τὸ λέγον πνεῦμα, ε Δεῦτε, io
σιν. Ὅσα ὃὲ ἂν βουλευσάμενος ἄνθρωτος X--
περὶ τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ, τούτων πολλῷ κε:
ἔστι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, ὥστε φοδη θῆναι iiri.
τα τὸν ἰδόντα ττῶς φοδερός ἔστιν Ev βουλαῖς itd
ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. i

Ὁ μεταστράόφρων τὴν θάλασσαν, x. «. Lac |
διὰ (33) Μωῦσέως θάλασσα ξη ραΐνεται" εἴτα δὲ Ἐλ΄

Τοῦ αὑτοῦ. Οὐκ εἶπε (55) « μεταστρέψα;, 1i:
« μεταστρέφων" » κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἰστορίαν ἐπ τ
Ἰουδαίαν ἅπαξ ἐγένετο κατὰ δὲ διάνοιαν δὶ."
συμδαίνει, ψυχὰς τεταραγμένας ὑπὸ τῶν fios
τοῦ βίον χυμάτων καὶ περιφερομένας παντὶ iis
τῇ διδασχαλίᾳ ἐπ᾿ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν uris
Θεοῦ. Ὃ Σύμμαχος οὕτως « Μετέδαλε τὴν δὼ;
σὰν εἰς ξηρὰν, ποταμὸν διέδη αν ποδί. »

Ἐχεῖ ebppar(no dpue8a ἐν αὐτῷ, x. *. Lie
δηλονότι (54) ἐν ποταμῷ, ἔνθα cs garinotiash ἐξ
τῷ Ἐυρίῳ, διελθόντες τῷ τοοδὶ ἐν ποταμϑ' 0: me
vito, ταῦτα, ὧν τύπος ὧν τὸ ἐν τῷ "Irss nios ὑπ
ἔστη τὰ ὕδατα χαταδαΐίνοντα ἄνωθεν.

Οἱ ἐρθαϊμοὶ αὐτοῦ &xi τὰ ἔθνη, τοὶ

τὰ ἔθνη ἐπιδλέπουσεν.
Οἱ πικραίνοντες μὴ ὑφούσθωσαν, t. τ ἐδ
παραπιχραίνοντες (56) οἱ ἐξ Ἰσραήλ elo ers
μὴ ὑψούσθωσαν ἑαυτοῖς, γινώσκοντες, ὅτι οἱ ig
τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη à πιδλέπουσι, .
Τοῦ αὐτοῦ. Tspzsoxpstvovriz (57) εἰσιν e
κότες εἰς τὸ βρῶμα αὐτοῦ χολὴν, καὶ εἰς τὴν ἰὼ
ποτίσαντες ὅξης. Τούτους ὁ μὲν Θεοδοτίων ε ἰνῶν
ναντὰς ν εἶπεν, « ἀφισταμένους » δὲ ὁ "piae T
φέστερον δὲ ὁ Σύμμαχος εἴρηχεν" « Ol dti
ὑψούνωσαν ἑαντούς. ν Md) τοίνυν μέγα 9057
ὑπέροπτος λαὸς τοῦ Ἰσραὴλ, μηδὲ κατὰ τῆς Ὁ
ἐθνῶν πληθύος ὑψηλὴν ἐπαιρέτω τὴν ὀφρὺν, Po
λεγέτω χαθ᾽ ἑαυτόν: Ἐγὼ πρωτότοχός el ἐν v

D θεοῦ.

Τοῦ θεμένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζω, τὸ
Τοῦ θεμένου εἰς ζωὴν (58) τὸν εἰπόντα᾽ ! Tw "M
ἡ ζωή, » Εἰς σάλον ἐδόθησαν οἱ πόδες nn
* ἐξελθὼν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ᾧησεν Ὃν
Nah, » 6 ἔστι σάϊος- ἀλλ᾽ οὐχ οἱ Μυῤ τέο, ὦν
ται" € Σὺ δὲ στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ" » οὗ αἱ χυῖμ! 77

lent.
.(98) Θὲ παραπικραίνοντες. etc. Faden de or
ν (517) Παρωπικχραίνοντές εἰσιν, e δυμεῖς

ii. νὰ οὐδ
(08) Τοῦ θεμένου εἰς ζωήν, εἴς, G0?
rii.

Digitized by Google
