<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1569 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXI. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ε. Χρηστεον τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς καταφρονοῦντας τῆς A etc. Hoc loco utendum adversus eos qui abstinent-
    ινχεατάς.
    Καταδρόσονται αὐτοί, καὶ σὺ εὐλογήσεις, χ. τ. ε.
    Τοῦτον εὐλογεῖ Κύριος, ὃν ἀντικείμενοι καταρώvται.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΘ.
    Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου
    ἔσται ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων, χ. τ. ε. Εἰ ἀρχὴ
    τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ, ῥ δε ἀρχὴ ἦν μετὰ τοῦ Χριστοῦ,
    καλῶς λέγει ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις τὸ· Οὐκ εἰμὶ μό-
    νος, ἀλλʼ ἐγὼ καὶ ὁ πέμψας με Πατήρ. ῎Ημέραν
    δὲ δυνάμεως εἶπε τὴν ἡμέραν τοῦ σταυροῦ, ἡ τῆς
    ἀναβιωπώσεως.
    Ὲκ γαστρός πρὸ ̓Εωσφόρου ἐγέννησα σε, Β
    χ. τ. ε. ̓Αντὶ τοῦ, Πρὸ πάσης λογικῆς φύσεως ἐγέν-
    νησά σε. Τὸ γὰρ δοῦρειον περισσεύσεσθαι τὴν γεν-
    νεσιν τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦ ̓Εωσφόρου, οὗ τῆς ἡμετέ-
   ρας ἐστὶ δυνάμεως. Πολὺς γὰρ ὁ περὶ τοῦτον λόγος
    καὶ δυσθεώρητος.
    Κρίσει ἐν τοῖς ἐθνεσι, πληρώσει πτώματα,
    χ. τ. ε. Πληροὶ πτώματα τοῦ παλαίου ἀνθρώπου
    τοῦ φθειρομένου κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙ.
    Ἐν βουλῇ εὐθὺς καὶ συναγωγῇ μεγάλὰ τὰ
    ἔργα Κυρίου, χ. τ. ε. Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου
    διὰ τὴν ἀποσιωπημένην ἐν αὐτοῖς σοφίαν ὑπάρξασ.
    Τροφήν ἔδωκε τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν, χ. τ. ε.
    Ἡ τροφὴ τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον ἡ σοφία ἐστὶ
    τοῦ θεοῦ · Ἀρχὴ γὰρ σοφίας φόβος Κυρίου.
    Ἰσχύε ἔργων αὐτοῦ ἀπῆντελε τῷ λαῷ αὐτοῦ,
    χ. τ. ε. Τὴν θεωρίαν τῶν γεγονότων ἰσχυρ ἔργων
    αὐτοῦ γνωρίζει. Ἰσχύς δὲ ἐπέραν τὴ γνώσιν, διὰ τοῦ
    ἰσχύος ἐντεύθεν ἡ φύσει τῇ λογικῇ.
    Ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ἀλήθεια καὶ κρίσις, χ. τ. ε.
    Ἡ μὲν ἀλήθεια ἐν τοῖς ὀρθοῖς ὀργάνοις θεωρεῖται, ἡ
    δε κρίσις ἐν τῇ πρακτικῇ. · Πισταὶ ἔπιπλασι αἱ ἐντο-
    λαὶ αὐτοῖς, ἐστρατηγοῦσιν εἰς τὸν αἰῶνα του αἰῶνος.
    Πιστὰς εἶπε τὰς ἐντολὰς, ἀντὶ τοῦ πιστεὼς ἄξιας · ὃ
    γὰρ ὑποστηριχούσης, τοῦτο καὶ ποιοῦσιν · ὑποστηριχουσι
    δὲ καθαρονῆ ψυχῆς λογικτ τὸις γνήσιοις φυλάττουσιν
    αὐτάς.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΑ.
    Ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θελήσει σωφρονα, D
    χ. τ. ε. Οὕτος θέλει ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ σωφρο-
    δ μετὰ πάσης ἀκριβείας φυλάσσωσιν αὐτάς.
    Δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, χ. τ. ε.
    Ἡ σοφία τοῦ θεοῦ, καθὼς πρὸν ἔχουσιν παρέχει θεα-
    ρήσματα, πλουτίζει καλῶς, καθὸ δὲ παρασκευάζεται
    τοῖς ἀνθρώποις δοξεῖν τὸν κεκτημένον αὐτῷ, ὄνο-
    μάζεται δόξα.
    Ἐξαχθεντή ἐν σκώτει ζωῆς τοῖς εὐθέσιν,
    χ. τ. ε. Ὁ Σωτήρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶ πρὸς
    τοὺς μαθητάς· ὁ ἠκούσατε ἐν τῇ σκοτίᾳ, εἴπετε
    ἐν τῷ φωτῷ.
    ``` (nota: referências em grego final, numerais e notas de rodapé)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    PSALMUS CIX.
    VERS. 3. Tecum principium in die virtutis tuæ in
    splendoribus sanctorum, etc. Si principium Filii
    Pater est, principium autem erat cum Christo, pul-
    chre dicit in Evangeliiis ·: Non sum 787 solus,
    sed ego et qui misit me Pater. · Diem autem virtu-
    tis dixit diem crucis, vel Incarnationis.
    VERS. 3. Ex ultero ante Luciferum genui te, etc.
    Ac si dicat : Ante omnem rationabilem naturam
    genui te. Altius generationem Christi et Luciferi
    scrutari, supra vires nostras est. Multus enim ea
    de re sermo est et contemplatio difficilis.
    VERS. 6. Judicabit in nationibus, implebit ruinas,
    etc. Implet ruinas veteris hominis qui corrumpitur
    secundum erroris desideria.
    PSALMUS CX.
    VERS. 1, 2. In consilio iustorum et congregatione
    magna operu Domini, etc. Magna dixit opera Do-
    mini proper reconditam in illis sapientiam.
    VERS. 5. Eciam dedit timientibus se, etc. Ecce
    timentium Dominum sapientia est Dei : nam e im-
    timum sapientia timor Domini 88. ·
    VERS. 6. Virtutem operum suorum annuntiavit
    populo suo, etc. Eorum quae contigerunt contem-
    platorem virtutum operum ejus vocat. Virtus
    autem dicta est scientia, quia rationalibi natura
    virtutem inserit.
    VERS. 7. Opera manuum ejus veritas et judicium,
    etc. Veritas in rectis decretis, judicium in agendi
    ratione conspicitur. · Fidelia omnia mandata ejus,
    confirmata in saeculum saeculi. · Fidelia dixit man-
    data ejus, ac si dixisset fide digna. Quod enim
    pollicentur, hoc et præstant. Rationalibus autem
    anima puritatem pollicentur iis qui sincere illa
    servant.
    PSALMUS CXI.
    VERS. 1. In mandatis ejus volet nimis, etc. In
    mandatis ejus vult nimis is qui ea cum omni dili-
    gentia custodit.
    VERS. 3. Gloria et divitiae in domo ejus, etc. Sa-
    pietia Dei, quatenus abundantiam contemplationis
    num praxi, vocatur divitiae ; quatenus autem
    homines praeparat ad glorificandum eum qui eam
    assecutus est, appellatur gloria.
    VERS. 4. Esturum est in tenebris lumen rectis,
    etc. Salvator in Evangelicis ait discipulis 88 : Quod
    audistis in tenebris, dicite in lumine. ·
    (rodapé com referências e notas latinas)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    33 Joan. xvi, 32. 34 Psal. cx, 10. 35 Matth. x, 27. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas marginais e sinais de divisão; coluna direita em latino. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé junto à margem inferior. Foram preservadas abreviações e sinais originais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>