<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="12,72,490,642">
    ἦν γέγονεν Ἐρυθρᾶ, αἱ δὲ τρίαι αὐτοῦ ἐν ὕδασι αλωζ, ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου, ἐπὶ Ἰησοῦ καὶ Ἠλίου.
    λα καὶ ὁνείχγασται οἱ ἀπὸρ αὐτοῦ. Διὸ καὶ
    ἔγη αὐτοῦ οὐ γνωριζέται ὀδεύοντος ἐν θα-
    σαν, καὶ τρεῖς ἐν ὕδασι πολλοῖς ἔχοντος, ἐν οἷς
    ἤγησε τὸν λαὸν αὐτοῦ διὰ θαλάσσης Ἐρυθρᾶ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ὈΖ' (41).
    
    Καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐξηξήσουσι, χ. τ. ε.
    : τὰς ἐντολὰς ἐκποιοῦντες τοῦ θεοῦ οὐ γίνονται
    ἑκτοι, ὧς οἱ πατέρες αὐτῶν.
    
    Ἐστεφανώσαντ' ἐν ἡμέραι πολέμου, χ. τ. ε. Οὕτως
    ἔπα διόθωσι τοῖς ἔχθροις, ἵ μη φυλάσσων τὸν νόμον
    οὗ θεοῦ.
    
    Καὶ προσθέντο ἐπὶ τοῦ ἁμαρταίρειν αὐτῷ, χ.
    : Ὡς χαλεπὸν τὸ μετὰ τὴν γνῶσιν ἁμαρτάνειν!
    
    Μὴ δυνησθαι ὁ θεὸς τοῦτοσας τραπέζειν ἐν
    ῥήμασι· χ. τ. ε. Ἐρημον οὖσαν τὸ πρότερον τὴν
    ῥύχην Ματθαίου τοῦ τελώνου ὁ Σωτὴρ ἡμῶν πεποιηκέ
    ἔρατεξαν τρέφουσαν διὰ τοὺς Εὐαγγελίου τὰς ψυχὰς
    ζῶν ἀνθρώπων.
    
    Καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐκ Ἰακὼβ, καὶ ὀργὴ ἀνθέθη
    ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ, χ. τ. ε. ἠπὺ μὲν ἀναπτρέπεται ἐπὶ
    τὸν πρακτικόν, ὀργὴ δὲ ἀναβάλλει ἐπὶ τὸν θεωρη-
    τικόν.
    
    Καὶ θύρας οὐρανου ἀνεφέξει, χ. τ. ε. θύρας οὐ-
    ]ρανὸς λέγει φύσει λογικὰ πρὸς διδασκαλίαν πνευ-
    ματικήν κινήσεως.
    
    Ἀρτον ἀπέβαλεν ἐξελεύσε ἄνθρωπος, χ. τ. ε. Ὁ
    Σωτὴρ φησίν· Ἐγὼ εἰμι ὁ ἄρτος ὁ ἳς τοῦ οὐρανοῦ ἐ-
    καταβάς. Τούτον οὖν τὸν ἄρτον ἤττον μὲν πρό-
    τερον ἄγγελον, νυκὶ δὲ καὶ ἄνθρωπον. Τὸ εἶδεν,
    ἔνταυθα δὲ ἡ γινώσκων· σημαίνει. Τοῦτο γὰρ ἑν-
    θέει νοῦς δ' καὶ γινώσκει, καὶ τοῦτο οὗκ ἐσθιέν ὁ ὄν
    γινώσκει.
    
    Καὶ ἐβρέθη ἐπ' αὐτοὺς ὥσει χοὺν σάρκας, χ.
    τ. ε. Τὴν ὀργύνμηραν σάρκας ἀνώμαλων.
    
    Καὶ ἑμπρόθω, ὅτι σαφὲς εἶσι, χ. τ. ε. Ἀντὶ τοῦ
    σαρκικοῦ.
    
    Ἐκλειτεῖσαν εἰς αὐτοὺς κυνήγορ., καὶ
    πατρέρασας αὐτοὺς, χ. τ. ε. Οἱ Ἐβραῖοι λέγουσι
    κυνήγορίαν ἔφηκα δίφορα καὶ ἀναμειγμένα.
    
    Ἀπαρχὴ κατὰ τοῦτον αὐτῶν ἐν τοῖς σχη-
    μάτοις Χαλ., χ. τ. ε. Οὕτως τελευτῶν παιδεύσας, ἐπὶ
    τὴν ἔρημον ἦγαγε τὸν οἰκεῖον λαὸν, ποιμένα μιμου-
    μένον τῆς ποιμνῆς ἡγουμένον.
    
    Καὶ σῴζαγε αὐτοὺς εἰς ὅρος ἀγάσματος
    αὐτοῦ, χ. τ. ε. Ὅρος ἀγάσματος ἔστιν ἡ γνῶσις τοῦ
    θεοῦ.
    
    Καὶ ἐκήρυττον ἐν τοῖς σχηματισμοῖς αὐτῶν
    τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ, χ. τ. ε. Ἐννοήσων γὰρ,
    φησὶ, ἂν αὐτὸς καὶ ἐμπεριστάτω.
    
    Καὶ ἐπέστασαν καὶ παραβληχθησαν τὸν θεὸν τὸν
    ὑψιστον, χ. τ. ε. Ἀμαρτάνοις ψυχῆ παραπικραίνειν γινώσθ' ἢ δὲ καταρύσας γλυκαίνει αὐ-
    
    " Joan. vi, 31. " II Cor. vi, 16.
    
    (41) Ab hoc psalmo LXXVII usque ad finem psal-
    mi eius, omnia scholia Græca vel e codice Couisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,988,642">
    A multis, in Jordane, tempore Jesu et Eliae. Quia et
    investigabiles viæ ejus. Quapropter et vestigia
    ejus non cognoscentur; in mari ambulantis, et
    semitas in aquis multis habentis, in quibus deduxit
    populum suum per mare Rubrum.
    
    PSALMUS LXXVII.
    
    VERS. 7. Et mandata ejus exquirant, etc. Qui
    mandata Dei exquirunt, ii non sunt reprehensioni
    obnoxii, sicut patres eorum.
    
    VERS. 9. Conversi sunt in die belli, etc. Ille terga
    dat hostibus, qui legem Dei non custodit.
    
    VERS. 17. Et apposerunt adhuc peccare ei, etc.
    Quam triste est semel illuminatos peccare!
    
    VERS. 19. Nunquid poterit Deus parare mensam
    in deserto? etc. Desertam prius animam Matthæi
    publicani Salvator noster mensam fecit 771 quae
    per Evangelium hominum animas nutrit.
    
    VERS. 21. Et ignis accensus est in Jacob, et ira
    ascendit in Israel, etc. Ignis accenditur in viro
    operoso, ira autem ascendit super virum contem-
    plationi delitum.
    
    VERS. 23. Et januas cæli aperuit, etc. Januas
    cœli vocat rationales naturas quæ ad spiritualem
    doctrinam moventur.
    
    VERS. 25. Panem angelorum manducavit homo,
    etc. Salvator ait *: "Ego sum panis qui de cœlo
    descendi." Hunc ergo panem prius quidem angeli
    comedebant, nunc vero etiam homines comedunt.
    « Comedere » autem loco loco significat « cognos-
    cere. » Illud enim comedit mens quod cognoscit,
    et illud non comedit quod non cognoscit.
    
    VERS. 27. Et pluit super eos sicut pulverem car-
    nes, etc. Colorumicm matricem carnes vocavit.
    
    VERS. 39. Et recordatus est quia caro sunt, etc.
    Id est carnales.
    
    VERS. 45. Misit in eos cynonygiam, et comedit eos,
    etc. Hebræi cynonygiam vocant animalia diversa et
    mista.
    
    VERS. 51. Primitiæ omnis laboris eorum in la-
    bernaculis Cham, etc. Cum sic illos instituisset, in
    desertum duxit proprium populum, pastorem qui
    gregem regit, imitatus.
    
    VERS. 54. Et induit eos in montem sanctificatio-
    nis suæ, etc. Mons sancificationis est cognitio
    Dei.
    
    VERS. 55. Et habitare fecit in tabernaculis eorum
    tribus Israel, etc. « Inhabitabo enim, inquit 53, in
    eis et innabulabo. »
    
    VERS. 56. Et leniaverunt et exacerbarerunt Deum
    excelsum, etc. Anima peccans exacerbat cogni-
    nem, recle autem faciens dulcem eam reddiit.
    
    niano primo, vel e schedis Græbi depropimta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="12,650,988,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequuras áreas inferiores e margem com elementos gráficos e selo "Digitized by Google". Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde possível; uso de caracteres especiais reproduzido conforme impressão.</notas>
</pagina>