us

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. L.

H5í

'Yxéla6ec dvóplav, ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος, x. À — VgRs, 21. Ezistimasti inique quod ero tui similis,

«. &. Ὁμοίωσίς ἐστιν (9) ἡ διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων
μίμησις. Διόπερ οὐ τοῖς ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ τοῖς
κατορθοῦσιν ἐξομοιοῦται ὁ Κύριος.

Μήποτε ἁρπάσῃ, καὶ οὐ μὴ d) ὁ ῥυόμενος, x.
«. ἃ, ᾿Αρπάζεται ψυχὴ (10) παντελῶς ἐχπεσοῦσα θεοῦ.

θυσία αἰνέσεως δοξάσει με, x. τ. ἑ. Ἐν τῇ 9v-
cla (11), φησὶ, τῆς αἰνέσεως ὁδός ἐστι τῆς παρὰ
Θεῷ σωτηρίας. θυσία δὲ αἰνέσεως δοξάσει ἡμῶν τὸν
θεὸν, ὅτι οἱ βλέποντες τὰ καλὰ ἡμῶν ἔργα δοξάσουσι
τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐν δὲ τούτοις
ὄντων ἡμῶν, ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἐν fj δείξει ἡμῖν ὁ Θεὸς
τὸ σωτήριον ἑαυτοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ N..

(12) Ἐκ τῶν εἰς τὸν »' ψαλμὸν ἐξηγητικῶν àv
μέρει τῆς κατὰ τὸν Οὐρίαν ἱστορίας τὴν ἀρχὴν
dA Anryopricac, ἐπιφέρει.

Εἰ δέ τῳ βίαιον εἶναι δοχεῖ τὸ ἐχ μέρους μὲν laco-
ρίαν ἀλληγορῆσαι, μὴ ἐξομαλίσαι δὲ αὐτὴν, δῆλον
ὅτι ταῦτα μὲν μάτην λελέξεται, ἄλλα δὲ εἰς τὸν τό-
Tov ζητητέον εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ πλέον τις βασανίσας
τὰ xatà τὸν τόπον, εὕροι πάντα ἀποχαταστῆσαι,
χαὶ τὰ περὶ τὸν ἀναιρεθέντα ἄνδρα, καὶ τὴν δοχοῦσαν
αὐτοῦ χρηστότητα " μὴ βουλομένου εἰς τὸν οἶχον αὐ-
τοῦ γενέσθαι χαὶ ἀναπαύεσθαι, τοῦ λαοῦ ἐν στρατο-
πέδιῳ τυγχάνοντος xat ἀγωνιῶντος. Οὐχ οἶδα δὲ πῶς
οἱ φεύγοντες τὴν ἐν τούτοις ἀλληγορίαν, καὶ τὴν λέ-
ξιν δι᾿ ἑαυτὴν ἀναγεγράφθαι νομίζοντες, παραστή-
ὅονται τῷ βουλήματι τοῦ &y(ou Πνεύματος πράγματα
ἀναγραφῆς ἀξιώσαντος " ἐφ᾽ οἷς οὐ μόνον ἀχολασία,
ἀλλὰ καὶ ὠμότης xai ἀπανθρωπία κατηγορεῖται τοῦ
Δανῖδ, τολμήσαντος εἰς τὸν Οὐρίαν πρᾶγμα ἀλλότριον
καὶ τοῦ τυχόντος ἤθους μετρίως βελτιωθέντος. Ἐγὼ
δὲ εἴποιμι ἂν, ὅτι, ὥσπερ αἱ χρίσεις τοῦ Θεοῦ μεγά-
λαι χαὶ δυσδιήγητοί εἰσι, δοχοῦσαι αἰτίαι τυγχάνειν
τοῦ τὰς ἀπαιδεύτους πλανᾶσθαι ψυχὰς, οὕτω καὶ αἱ
Foagal αὐτοῦ μεγάλαι μὲν καὶ πεπληρωμέναι von-
μάτων εἰσὶν ἀποῤῥήτων χαὶ μυστιχῶν χαὶ δυσθεω-
ρήτων σφόδρα δὲ χαὶ δυσδιήγητοί εἰσι, καὶ αἰτίαι
δοχοῦσι τοῦ τὰς ἀπαιδεύτους πλανᾶσθαι τῶν ἑτερο-
δύξων ψυχὰς, ἀπερισχέπτως xal μετὰ προπετείας
κατηγορούντων τοῦ Θεοῦ ἐξ ὧν οὐ νοοῦσι Γραφῶν,
xai διὰ τοῦτο ἐχπιπτόντων ἐπὶ ἀναπλασμὸν ἄλλου
Θεοῦ. ᾿Ασφαλὲς οὖν τὸ περιμένειν τὴν ἑρμηνείαν τοῦ
σαφηνιστοῦ Λόγον, καὶ « τῆς ἐν μυστηρίῳ σοφίας
ἀποχεχρυμμένης, ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος

. πούτον ἔγνωκε, χατὰ ἀποχάλυψιν μυστηρίου χρόνοις
αἰωνίοις σεσιγημένου, » φανερωθέντος τοῖς ἀποστόλοις
χαὶ τοῖς ἐχείνοις παραπλησίοις, διά τε Γραφῶν προ-
φητιχῶν xai τῆς γενομένης εἰς αὐτοὺς ἐπιφανείας
ποῦ Σωτῆρος. ἡμῶν Λόγου τοῦ «iv ἀρχῇ πρὸς τὸν

Θεόν. »

ἘλΔέησόν με,ὁ Θεὸς, x. t. ἢ. Ἐλεεῖ δὲ τὴν φύ-

*! Mattb, v, £6. 351} Cor. i57, 8; Row. xvi, 25.

(9) Ομοίωσίς ἐστιν, etc. lidem mss.
"i Ἁρπάξεται ψυχή, eic. lidem mss,
10) 'Ev τῇ θυσίᾳ, εἰς, Catena Corderii.

etc. Similitudo est ea qux per bona opera fit imi-
tatio. Quamobrem non peccatoribus, sed recle agen-
libus assimilatur Dominus.

Vgns, 22. Nequando rapiat, et non sit qui eripiat,
etc. Rapitur aníma, quz omnino a Deo excidit.

Vras. 23. Sacrificium laudis honorificabit me, elc.
In sacrificio, inquit, laudis cst apud Deum via sa-
lutis. Sacrificium autem; laudis honorificabit Deum
nostrum, quia qui vident opera nostra bona, glori-
flcabunt Patrem nostrum qui in ccelis est **. Csete-
rum dum in his versamur, adest nobis via, in qua
ostendet nobis Deus salutare suum.

PSALMUS L.
Ex commentariis in psalmum L, postquam ez parie
rur pium historie Urice allegorice exposuit, in-
eri.

Si cui autem violentum esse videtur, quod par-
tem historiz allegorice exposuerim, nec eam equa-
biliter interpretatus sim, apertum est hxc temerc
dictum iri, alia vero in hunc locum inquirenda esse;
nisi forte qui hunc locum accuratissime perpende-
rit, inveniat quomodo omnia conciliet , et homici-
dium, 3945 et eam qux in ipso videbatur, bonita-
tem: noluit quippe domum suam adire ibique re-
quiescere, dum populus in castris erat et militiam
tolerabat, Sed nescio quomodo qui allegoricum in.
his sensum nolunt admittere, el dictionem propter
C se nudeque scriptam esse pulant, assequentur vo-

luntatem sancti Spiritus, qui scriptione res eas di-

gnas judicavit, in quibus uon solum turpis libido,

sed et credulitas et inhumanitas David coarguitur,
qui ausus esset erga Uriam facinus alienissimum

a quovis homine, vel mediocriter bonis moribus

exculio. Ego autem dixerim, quemadmodum judicia

Deimagna etinexplicabilia sunt, et videntur rudibus

mentibus erroris causam dare, ita Dei Scripturas

magnas quidem el arcanis abstrusisque ac difficillime

considerationis sententiis refertas esse; sed et dif-

ficillimam habere explicationem, et videri rudes ac

incultos hiereticorum animos in errorem impulisse,

qui inconsiderate et przcipiti temeritate Deum re-

prehendunt ex iis quas non intelligant, Scripturis,
D indeque ad alium Deum fingendum prolabuntur.
ltaque tutum est explanatoris Verbi interpretatio-
nem exspeclare, et « ejus quz in. mysterio abscon-
dita est, sapientie, quam nemo principum hujus
δου novit, secundum revelationem mysterii tem-
poribus zternis absconditi **, » declarati aposto-
lis et eorum similibus per Seripturas propheticas,
et Servatoris nostri Verbi , quod « erat in principio
apud Deum ?*, » in ipsos exortum.

Vgn3.3. Miserere mei, Deus, etc. Naturze miseretur,

38 Joap, 1, 4.

(12) Exstat hoc fragmentum. PAilocalie capite
prinio.

Digitized by Google
