<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1479 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,740">
    vel, juxta Symmachum, « rejecisti nos, et exci-
    disti nos : » quod illorum excidium manifestal.
    Deinde subjungit, « Iraltus es, et miseritus es no-
    bis ; secundum Aquilam vero, « Indignatus trans-
    vertisti nos. » Hunc ipsum autem serionem re-
    rum eventius magis comprobuit : siquidem post
    adventum Salvatoris ista passi sunt. Quando enim
    ira super ipsos venit, in finem repulsi, destructi,
    rejecti atque excisi et circumcisi sunt, dispersi in
    omnes gentes.
    
    VERS. 4. Sana contritiones ejus, etc. Mola enim
    et a propria mansione ac statu decussa praedicta
    terra contritiones et vulnera accepit; quapropter
    deinde dicitur : « Ostendisti populo tuo dura. »
    
    VERS. 5. Ostendisti populo tuo dura, etc. Osten-
    duntur alicui dura, cum in difficultates incideril:
    quse quando, quis accipit in penitentiam priorum
    delictorum, vinum compunetionis 738 bibit, cau-
    sam compunctionis de resipiscentia sumens. Multis
    autem Scripturae locis meri nomine res duras et
    inolesas designant, ut in isto : « Calix in manu Do-
    mini vini meri ». Dura quoque eodem modo
    nominant, quo in psalmo decimo sexto vias duras,
    dicens : « Propter verba labiomum tuorum ego cu-
    stodivi vias duras ». Ibi siquidem viae durae ap-
    pellantur virtutes, eo quod cum sudore multo ac
    labore persiciantur : hic vero vidit populus dura,
    dum molestis exercitatus est.
    
    VERS. 6. Dedisti metuemtibus le significationem,
    etc. Nos quidem, inquit, propter impietatem quam
    fecimus, puniti sumus; qui autem timent te, signum
    receperunt, illud videlicet in quo signati sumus, ut
    supplicii expertes essent. Hujus vero signi symbo-
    lum erat sanguis pecorum quo uncti sunt postes
    domorum.
    
    PSALMUS LX.
    
    VERS. 3. A finibus terrae ad te clamavi, etc. Qui
    in semetipso sentit quantum deficit a perfectione,
    dum considerat quis perfectus sit, et in orationibus
    elevatus, dicit, « Exaudi, Deus, deprecationem
    meam, » exaudietur. Quando vero imperfectus non
    sentit ea quibus indiget, oratio ejus silet, clamante
    illo qui sentit, et seaeipsisum Deo perficiendum
    tradit.
    
    Ibid. Dum anxiaretur cor meum, etc. Anxialur
    enim vere et quasi deficit omnis anima Deo ami-
    ca, dum in mortali hac vita commoratur; anxiaur
    autem et deliciti etiam prse commiseratione, videns
    multitudinem eorum qui pereunt. Luget etiam plu-
    rimos eorum qui antea peccaverunt, et non ege-
    runt paenitentiam pro peccato, et iniquitate, atque
    impietate, quam fecerant, quemadmodum fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,740">
    Αἡμᾶς, ἡ, κατὰ Σύμμαχον, ἀπεδίωκας ἡμᾶς· ὃ
    διέκοψας ἡμᾶς· ὅπερ δηλοῖ αὐτῶν τὴν ἔξο-
    δον. Εἶπ' ἐπιλέγει· Ὁργίσθης, καὶ ἐκπεπίεσας
    κατὰ δε τοῦ Αχιλάων· Ὁμολίως μετεστρεψάμη-
    σα. Τοῦτον δὲ μᾶλλον τὸν λόγον ἡ τῶν γεγο-
    νότων ἐκδασις παρίστησι· μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆ-
    ρος παρουσίαν ταῦτα πεπράχθαι. Ὅτε γὰρ ἦλθεν
    αὐτοῖς ἡ ὀργή, εἰς τέλος ἀπωθηθέντες καὶ ἐξο-
    λίσθησαν, καὶ ἀπεκλήσθησαν, διεκόπησαν τε καὶ ἐπε-
    στράφην, διασκορπίσθησαν εἰς πάντα τὰ ἔθνη.
    
    Ἵνασα τὰ συρριμμάτα αὐτῆς, κ. τ. λ. Βε-
    θαια (89) γὰρ, καὶ σαλαβεῖσθαι τῆς σῖστεως
    καὶ στάσεως, ἡ προλεχθεῖσα ἡ συντριμμὰ
    γαπᾶσαν ἐκκτάσο· ὁπόπερ ἐκ λέγεται· εἶνα
    ἔας τὰ λαῷ σου σκληρά.
    
    Ἐδείξας τῷ λαῷ σου σκληρὰ, κ. τ. ε. Δεικ-
    ταί (90) εἶναι σκληρά, ὅταν ἐπιπέσῃ περιπόπασι
    ἐν τῷ δέξασθαι ἐπὶ μετάγωσιν προτέρων ἁμαρτιῶν,
    μὲν ὃν καταναγκεύῃ πίνει, αἴτιον τοῦ μἰλῶν ἱ-
    κτεοῦ ἐτὶ μετανοίᾳ λαμβάνει. Πολλαχῶς δε τὰ
    Γραμμάς ἄκρατα ὁμοιουσιν τὰ σκληρὰ τὰ πλάγε-
    τικά· ὡς ἐν τῷ, ὁ Ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου
    ἄκρατον. ὑμνωμεῖ δὲ τὰ σκληρά καὶ εἰσβέβαι
    σκληρὰς ὁδοὺς ἐν ἐκκαλεσθῆναι ψαλμοί, ὡς· Διὰ
    τοὺς λόγους τῶν χειλῶν σου ἐγὼ ἐχύιλαι τὰ
    σκληρά.· Ἔχει μέν γὰρ ὁδὸς σκληρὰ εἰρημένη· ἐπὶ
    ἀρεταὶ διὰ τὰς ἀνθρωποῖς πολλὰ καὶ σκληρὰ
    στέων αὐτὰς· ἔνταυθά δε εἶδεν ὁ λαὸς σκληρά, ἔχ-
    σθς κακοῖς.
    
    Ἔδωκαν τοῖς φοβουμένοις σε σημειςτ.
    κ. τ. ε. Ἠμὲς μέν (91), φησί, δι' τὴν ὑπάρχησιν
    δυσσεβείας, τετιμῶμένθα· οἱ δὲ φοβούμενοι σε τι-
    μεῖν ἔδεξαν, (διὴν ὅ δεὶ ἐν τῷ μὲ ἐσφαράση·)
    Ὅπως πάσης κολαστικῆς τιμωρίας ἔξω γενέσθαι. Τ-
    τοῦ δὲ τοῦ σημείου τύπος ἦν ἢν τὰ ἐν ταῖς φυλαῖς
    πρόσαπτον ἐν Αἰγύπτῳ κρίνοντας αἵμα.
    
    ΨΑΛΜΟΣ Ξ'.
    
    Ἀπὸ τῶν περαίων τῆς γῆς κράξο σὲ εὐκλεπας
    κ. τ. ε. Ὁ αἰσθανόμενος (92) ἑαυτὸν ἐν ἁμαρτίαις
    τῆς τελειότητος, ἐν τῷ νομῷ τῷ ὅ ἔλειος, καὶ αἱ-
    φέρας ἐν ταῖς ἔυχαῖς, περὶ τοῦτο λέγει· τοῖς
    ἀκοῦσαι, ὁ θεὸς τῆς δέησέως μου, ἠκουσθησευσ·
    Ὅταν δὲ ὁ ἀτελὴς ἀναισθηθεὶ ὢν ἐνδεής, πε-
    ρι τῷ αὐτοῦ ἡ δέησις, τοῦ αἰσθανόμενον, καὶ ἐμπε-
    ζοκιντος ἑαυτὸν τῷ θεῷ εἰς τὸ τελειωθῆναι, βοήσαςθ᾽
    Ἐν τῷ ἀκαθίσαι τὴν καρδίαν μου, κ. τ. ε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (89) Κυρηθείσα, etc. Eadem.
    (90) Δεικται, etc. Eadem.
    (91) Ἡμεῖς μέν, etc. Codex Coislinianus secundus.
    (92) Ὁ αἰσθανόμενος, etc. Catena Corderii.
    (93) Ἀκηδία, etc. Eadem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente conforme visível; mantida ortografia original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>