<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXXIV.                                                                                                                              1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
ἂ ὁλην τῆν ἡμέραν. Οὐκ εἰπε, τῆν δίκην μου, τῆν δίκην σου. Ἐγὼ μὲν γάρ, φησι, ἐνόμισα ταῦτα· ἕκηλοι δὲ πολλὰς ἐποίησαν σοῖ βλασφημίας. Εἰς τὴν τῶν αππασήγων λάθ̣ν ποιουμε̄ν διαλογίαι τον θεόν. Ἠ και σὺ· Μνησθ̣ῆτι τῆς συνθηκης σου αὐτοῖς δια τοῦ στῶς δεδουλωμένης. Εἰ γὰρ και τὰ μάλιστα γεγόνεἐ τε̂νης ἐσκοτίσμενοι τῆν διάνοιαν, και οἰκων ἀνο̣ν πεπληρωμένοι οἰ μὴ καταδέξαμενοι τον Χρισοῦ, αλλὰ συ γὲ ως θεός των σων πτωχῶν μὴ στρεψαῖς τὰς ἰκεσίας. Ἐπειδὴ οὐκ ἡμεῖς ἡσυχ̣ολα, αλλὰ συ, (σε γαρ ὀνειδίσας ὁ ἐχθρός, καὶ λὰος ρων παροίσεν)· τοῦτου χάριν ἀναστῆθι και δι̣σον τὴν δίκην σου.
Τοῦ αυτοῦ. Νυν ἄφορια (6) τον διάδολον ονό-ζεε.
ΨΑΛΜΟΣ ΟΔ'.
Εις τὸ τέλος, μὴ διαθεθιης, ψαλμος ὠδῆς τῶ ·σάββ, κ. τ. ἐ. Γεγραπτα εν τῇ πρώτη (7) τῶν Βαλειων· Και ειπε Δαυιθ προς Αβισαι· Μη διαθεθις αὐτον, ὁ δηλώσει τον Σαουλ· ἁπερ ὀρα εἰ χρ̣ῑ́τζε ἑστω προς τὴν επαναφορη.
Εξομολογησομεθα σοι, ὁ θεός, εξομολογησο- ςθα, και επικαλούμεθα τὸ ὁνομα σου, κ. τ. ἐ. Η εν Χριστῶ (8) Εκκλησία τους δυο στιχους λεγει.
Δηγησομαι παντα τὰ θαυμασια σου. Ὅταν ιδω̋ καιρόν, κ. τ. ἐ. Ὁ Σύμμαχος (9)· Ὅταν σάβω τὴν συναγωγὴν, · Ὅταν, φησιν, επαναλωθη, και εἶς την ἱεροῦ σου συναγωγην ὠθεν, τότε σε ἐνθυμήσει μνημοσυνον και τὰς ἂς εὐεργείας τοὑς ἀγωνόντας· διδάξομεν· ἔκεινο˙ γαρ ἡμιν ὁ παῖνος τοῦτου ποιειν περιέσχε. Ὅπως δὲ ἀρχήν τοῦς εν Βαβυ-λωνι δορυλύκτους διδάκας, υποδειχ́νυσιν τον θεὸν πρὸς τὰς γεγενήμενας παράτζελας αποκροψώμενοι και λεγόντα· Ἐγὼ εν̓θυμηθῆς χριῶ. Ὅρα τόινυν ἐι μῆ δια τούτων ο Σωτὴρ τὰς οικεῖας ενεργείας διδάξει, την τοῦ Πατρός διέκδη ξολογιαν. Φησιν· Ἀπῆγαγαν τὰ θαυμάσια σου, ὁ θεός, ο͂ταν λάβω τὴν συναγω-γήν· επαγγελίεται γαρ, καῖς επιτηδειὸν λάδω-μενος, τὰ θαύματα του Πατρος διηγησαται. Δικαιούμενος δε̣ και εὐθύνωρ εἰργο τον μὴ μόνους ιουδαιοὺς προσεθηκα, αλλ' ἐξ ἀπαντων ἑθὠν την εκλογην παιδε͂σαι των σωζόμενων.
Ἐτάθη ἡ γη και πατριες οι κατοικοῦντες αὐτην, κ. τ. ἐ. Γη λεγει (10) τὴν φυσιν την λογικῆν, ἀπε τὰ εν τῷ πνευματατικῷ τῷ ἡλιε βλαβειν ὁ Σωτὴρ επ' της γης. Τέλος· δὲ οἵτι χρῶσι ψυχης καὶ χάρις· πυρ δέ εστι νοῦς διασκαλά τες πνευματικης τοῦ Σωτηρος, φλογιᾶς χαλάς και αγνο-σίας.
Εγὼ εστερέωσα τοὺς στόχους αυτῆς, κ. τ. ἐ. Και γυναῖς (11) την χαρι, ηγεῖ ὁ Απόστολος,
(6) Νυν ἀφορια, etc. E codiece Coisliniano primo.
(7) Γεγραπτα εν τῆ πρώτη, etc. E codice Coisliniano secundo.
(8) Ἡ εν Χριστῶ, etc. Ex eodem.
(9) Ὁ Σύμμαχος, etc. Ex eodem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
PSALMUS LXXIV.
VERS. 1. In finem, ne corrumpas, psalmus cantici Asaph, etc. Scriptum est in libro primo Regnorum *: Et dixit David ad Abisai, Ne disperdas illum, videlicet Saul. Quae vide ante hunc inscriptioni utilia sint.
VERS. 2. Confitebimur tibi, Deus, confitebimur, et invocabimus nomen tuum, etc. Hos duos versiculos proferl quae in Christo est Ecclesia.
VERS. 3. Narrabo omnia mirabilia tua. Cum accepero tempus, etc. Symmachus: Cum accepero congregationem. Cum, inquit, reversi fuerimus, et in sancto templo tuo congregati fuerimus, tunc te legi tme celebrabimus, et eos qui beneficiis ma ignorant, docebimus: nam illud facere nobis per tempus licebit. Sic postquam eos qui in Babylonia capiui erant, docuit 767 quæ docenda erant, subindicat Deum factas promissiones repelllent, et dicentem: Ego justitias judicalbo. Vide ergo aimsop per hac Salvatore proprias operationes doceat dum de Patre suce disserit. Alt igitur: Narrabo mirabilia tua, Deus, cum accepero synagoga m. Pollicetur enim se in tempore opportuno omnia Patris mirabilia narraturum. Justitiae man- que et rectitudinis opus est, non Judeos solum admitttere, sed omnibus ex gentibus salvandorum electionem facere.
VERS. 4. Liquefacta est terra et omnes qui habitant in ea, etc. Terreni dicit naturam rationalem, quae liquefacta est ab igne spirituali, quem Salvator venit inferre in terram. Liquefactio autem est separatio anima a malitia; ignis vero intellectualis, Salvatoris doctrina est spiritalis, quae malitiam et insitiam disperdit.
IBID. Ego confirmavi columnas ejus, etc. Et cum ecgoavissen, inquit Apostolus n., gratiam
(40) Γῆν λέγει, etc. Ex eodem codice et schedis Grabii.
(11) Και γυναι̂ς, etc. E codice Coislin. primo, et schedis Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos no bloco esquerdo; correlações de notas críticas em parênteses numerados dentro do texto grego e latino. Algumas linhas parcialmente ilegíveis preservadas como transcrição literal; uso de sinais diacríticos conforme imagem.</notas>
</pagina>