<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,500,960">
    rel igni, etc. Potest istud, « auferens bella, » dici, quoniam cessarunt sub Romanis bella, quæ prius fuerant continua, dum sub unum imperium priora nulla regna post nativitatem Salvatoris redegerunt. Facta est enim e gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus bona voluntas. » Dominus igitur Jesus posuit in terra prodigia, auferens usque ad fines terras bella, quæ gerebant homines. Auferrendo autem bella, contrivit arcum, ex quo ignita diaboli tela eminebant; et confrigit arma ejus, et scuta combussit. Illud autem « exaltabor, Dei vox est dicentis hæc, postquam sustulisset bella usque ad fines terræ, et contrivisset arcum, et arma confregisset.
    
    Ejusdem. Arcus, armorum, et scuti nomine hoc in loco pessimum habitum et pravas cogitationes intelligit.
    
    Vers. 11. Vacate et ridele quoniam ego sum Deus, etc. Oltio opus est ad cognoscendum Dominum.
    
    PSALMUS XLVI.
    
    Vers. 2. Omnes gentes, plaudite manibus, etc. Quasi vocem emittant exsultationis ab operibus bonis manus nostræ. Enimium jubilantes, et quidvis aliud agentes, vel Deo facimus, quando secundum Deum est, vel diabolo, quando malum operandum. Sic autem etiam Deo psallimus, et regi Christo, sublaudianido in voce exsultationis; ut sensus sit: Plaudite manibus Deo in voce exsultationis. Vox hæc omnis esse possit secundum Deum, quam sequitur exsultatio; contrario vero est ejulatio. Atque olim quidem non erat Dominus super omnem terram, et excelssuar erat paucis, et terribilis piis, qui parvo erant numero; et rex non multis, et magnus viris raris, qualis erat magnus Isaac, et magnus Moyses; nunc autem multo pluribus hæc omnia exsistit: imo etiam omnino erit omnia in omnibus. Prius quidem in solo Israele erat magnum nomen ejus; ab adventu autem Christi magnus est super omnem terram. Nunc enim Deus rex est universæ terræ, et quo regnavit Deus super gentes.
    
    715 Ejusdem. Solent homines in victoriiis manibus plaudere. Plaudamus igitur et nos in victoria illius qui dixit : « Confidite, ego vici mundum. » Jubilatio est victoriale canticum. Praecipit ergo ut gentes jubilent in adversariarum potestatum lapsu.
    
    Vers. 4. Subjeci populos nobis, etc. « Subjeci populos, » Israelis mysteriiis instructos. Hæc autem dicent apostoli de discipulis suis, qui plurimi sunt.
    
    * Luc. n. 14.   § Joan. xi, 33.
    
    (53) Αἴνιστα τὸ, etc. Catena Corderii.
    (54) Toῦτον ὑπὲρ, etc. Codex Coislinianus, schedæ Grabii et Catena Barbari.
    (55) Σχολῆς χρεία, etc. lidem codices.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,20,980,960">
    ἀνταναίρων πολέμους, » λέγεται, ἐπεὶ ἐπαυσαίαντο ὑπʼῬωμαίων οἱ πρώσχον συνεχές γινόμενοι πόλεμον, ὑπὸ μίαν ποτὲστάντων βασιλείαν τὰς πρότερον πολλὰς μετὰ τῆς γένεσις τοῦ Σωτῆρος. Γέγονε γὰρ ὁδεὺ τὰ ὕψιστος θεῷ, καὶ ἐπὶ τῆς εἰρήνης, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Ὁ Κύριος οὖν Ἰησοῦς ἔθετο τὰ ἐπὶ τῆς τέρατα, ἀνταναίρων τοὺς ἔως τῶν περατῶν τῆς γῆς πόλεμους, ὡς ἐπαλειπομένου ἐι ἀνθρώποις. Ἀνταναίρων δὲ τοὺς πολέμους συνέτρεψέ τὸ τόξον, ἀρʼ οὗ ἐπέμπετο τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαβόλου, καὶ συνέκλασε τὸ σπαθὸν αὐτοῦ, καὶ τοὺς θυρεοὺς κατεκάυσε. Τὸ δὲ ἐπὶ ἀνθρώποις θεοῦ φωνῆ λέγοντος ταῦτα, μετὰ τὸ ἀνταναπεβλῆναι τοὺς ἔως τῶν περατῶν τῆς γῆς πολέμους, καὶ συντριβῆναι τὸ τόξον, καὶ συγκαλασθῆναι σπαθον.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τόξον νῦν (54) καὶ ὄπλον καὶ θυρεὸν, καταστάσει χειροτερη ῥησι καὶ λογισμοὺς πονηρόυς.
    
    Σχολήσατε, καὶ πρώτως, ὅτι ἐγὼ εἰμι ὁ Θεός, χ. τ. ε. Σχολῆς χρεία (55) πρὸς τὸ γνῶναι τὸν Κύριον.
    
    — 
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΓ᾽.
    
    Πᾶντα τὰ ἔθνη, προστάσατε χεῖρας, χ. τ. ε. Ὁμοὶ φωνῆς (56) ἀφείστωσαν ἀγαλλιάσεως ἀπὸ τῶν καλῶν ἐργων αἱ χεῖρες ἡμῶν. Καὶ πὰρ ἀλαλάζοντες, καὶ ὅ τι ποτʼ οὖν πράττοντες, ἤτοι τῷ Θεῷ ποιήσωμεν, ἢ τῷ κατὰ δεδή, ἤ τῷ διαβόλῳ, ἔτι νὰ ἔργουμεν. Οὕτω δὲ καὶ τῷ Θεῷ ψάλλομεν, καὶ τῷ βασιλεῖ Χριστῷ, ἀπὸ χοροῦ τὸ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως· ἦ τὸ· Κροτήσατε χεῖρας τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως. Εἶναι δυνατὰ πάσα τὰ κατὰ δεόν, ἢ ἔπειτα τὰ ἀγαλλιᾶν· ἢ ὃ ἐναντία κλαυθμὸς. Καὶ πάλαι μήν Κύριος ἦν οὖν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ὑψίστος ἀλλοι, καὶ φοβερὸς εὐλαβές ἐνθάρμιοι, καὶ βασιλεὺς οὐ πολλοῖς, καὶ μέγας σπανίως, ὅποιος ἦν ὁ μέγας Ἰσαὰκ καὶ ὁ μέγας Μωσῆς· νυνὶ δὲ πολλῷ πλεῖστον ταῦτα πάντα ἐστιν· ἔστι δὲ καὶ ἀπλῶς πάντα ἐν πᾶσι. Πρότερον μὲν ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ μόνον ἦν μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ· ἔπειτ᾿ ἐπὶ Χριστοῦ παρουσίας μέγας ἐστιν ἐπὶ πάσαν τὴν γῆν. Βασιλεὺς γὰρ νῦν πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς, ὃν ἐβασίλευσεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπεὶ ταῖς νίκαις (57) περιφανεῖς οἱ ἄνθρωποι τὰς χεῖρας κροτεῖ. Τοιαῦτόν χρέπουσιν ἡμᾶς· ἐκτὶ τῆς νίκης τοῦ ἐχθροῦ, ὁ ἡγεμών, ἔγω νενικήκας τὸν κόσμον. Ἀναλαλήσεις ἐστὶν ἐπινίκιος ᾠδή. Παραχελεύεται οὖν ἀλαλάζειν τὰ ἔθνη ἐπὶ τῇ καταπτώσει τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων.
    
    Ἀπέπαξται λαοὺς μῖγμα, χ. τ. ε. « Ὑπέταξε λαοὺς (58), τοὺς μαθητευομένους τοῖς τοῦ Ἰσραήλ μυστηρίοις. Ταῦτα δὲ οἱ ἀπόστολοι ἐροιων ἐπὶ τοῖς.
    
    (56) Ὁμοὶ φωνῆς, etc. Catena Corderii.
    (57) Ἐπὶ ταῖς νίκαις, etc. Schedæ Grabii.
    (58) Ὑπέταξε λαοὺς, etc. Catena Corderii.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) two-column critical edition with marginalia markers; bbox coordinates approximate relative to image 1000x1500 scaled to 0-1000. No other scripts present.</notas>
</pagina>