<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1579                          EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,880">
    esse Deum precatur. Qui dicit : « Ego in Patre », ait etiam : « In te projectus sum ex utero, de ventre
    matris meæ tu es protector meus : » illud quidem eo quod a nativitate sensit Deum et in illo consedit;
    istud vero propter insidias quas in adoratione Ma- gorum Herodes struxit Christo qui nihil mali pas- sus est, protegens illum Deo, quando a bimatu et
    infra recabantur pueri in finibus Bethlehem. Quis
    vero etiam « adjicit super omnem laudem » Dei quæ
    in lege et prophetis est, nisi Filius? Hic vero mise- ros prædiciás Scribas, non cognovit litteraturam
    eorum. Etenim novit occidentem litteram docere
    quæ sunt vivificantis Spiritus. Ex mortuis autem
    redivivus postquam annuntiavit brachium Dei omni
    generationi, ait Patri : « Ex abyssis terræ iterum
    re-duxisti me. »
    
    VERS. 2. In te, Domine, speravi: non confundar
    in æternum, etc. Si in tribulationibus sustineamus,
    non confundemur in futuro æculo; nam « tribula-
    tio patientiam operatur, patientia autem probatio-
    nem, probatio vero spem, spes autem non confun-
    dit ».
    
    VERS. 4. Deus meus, eripe me de manu peccatoris,
    de manu contra legem agentis et iniqui, etc. Sata- nan dicit peccatorem, contra legem agentem, et
    iniquum: peccatorem ob pessimum habitum; con-
    tra legem agentem, propterea quod naturalem
    legem transgrediatur; iniquum vero, quod seipsum
    fraudet cognitione Dei.
    
    VERS. 6. In te confirmatus sum ex utero : de ventre
    matris meæ tu es protector meus, etc. Qui solus ab
    utero in Deo confirmari novit Jesus, hæc ait. Pro-
    tector vero ejus fuit, quando Magi, in somnis mo-
    niti, per aliam viam reversi sunt in regionem suam,
    et Joseph, accepto puero cum matre ejus, jussus
    est in Ægyptum abire, ne simul cum aliis pueris
    intercæferetur Jesus.
    
    VERS. 7. Tanquam prodigium factus sum mul-
    tis, etc. Iis qui in lata et spatio-sa et multos ducente
    in perditionem graduuntur via. Multi enim per il-
    lam transeunt. Tanquam prodigium factus est Je-
    sus, sed non paucis qui inveniunt arctam et angu-
    stam viam quæ ducit ad vitam.
    
    VERS. 8. Repleatur os meum laude, ut cantem glo-
    riam tuam, tota die magnitudinem tuam, etc. 760
    Nisi mens repleatur gratiâ Dei, cantare gloriam
    Dei non potest. Os enim animæ mentem vocavit,
    gloriam autem Filium Dei.
    
    VERS. 11. Dicentes : Deus dereliquit eum, etc.
    Ilas voces posuit tanquam a dæmonibus prolatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,880">
    Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, ὁ θεὸς καὶ σὺ Ἰησοῦ,
    ἐπεβήθην ἐκ γαστρὸς· ἐκ κοιλίας μητρὸς μου
    σὺ προστατης· τὸ μὲν, ἐλ θμ χεντὶς· ὁ
    συνῳθημένος θεοῦ, καὶ ἐπεστρεψεv αὐτὸν
    ἐκ τῆς γῆς τῆς προσευχῆς τῶν μαγῶν ἠρη-
    κτος Χριστὸν, Ἡρῴδης ἡρξέν ἀπαντᾷν τὰ
    ὑπὸ θεοῦ ὅτε τὰ ἄπὸ διετοιψὰς καὶ καταφυγεῖν
    παιδιὰ ἐν ὁρίοις Βηθλεὲμ· Τίς δὲ καὶ ἂν ἐπὶ
    πᾶσαν τὴν ἀνάβειν τῷ θεῷ τὴν ἐν Ῥώμῃ
    προφητεῖας ὁ ὗτιος; Οὗτος ἐστὶ, παλαιὰν περ-
    τει; οὗν ἔγνω τὰς γραμματείας αὐτῶν· κἂν
    τὰ ἐφημερικαὶ γραμματεῖαι διδάσκων τὰ ἐν·
    ποιῶντος Πνεύματος. Οὗτος δὲ, ἐκ νεκρῶν ἀνα-
    στεὶς καὶ ἀπαγγελέας βραχίων τοῦ θεοῦ πᾶσιν
    ἀναγγέλλει με. ·
    
    Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἤλπισα, μὴ κατασυ-
    εῖς ἑπὶ αἰῶνα, κ. τ. λ. Ἐν ἐναν τῶν αἰῶν ὑπακο-
    ὺχόμενοι, οἷς αἰσχυνθήσομαι ἐν τῷ αἰῶνι
    μέλλοντι· Ἡ γὰρ θλῖψις ὑπομονήν καταρτίζει
    ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμὴν· ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα· ἡ δὲ
    οὐ κατασχύνει·
    
    Ὁ θεὸς μου, ῥύσαι με ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ·
    χειρὸς παρανομουμένως καὶ ἀδικοῦντος, κ. τ. λ.
    Τὸν Σατανᾶν λέγει (39) ἁμαρτωλὸν, καὶ πᾶσιν
    καὶ διὰ τοῦτο ἁμαρτωλὸν μὲν διὰ τὴν ἀρχῆν τῆς
    παράνομον δὲ διὰ τὸ παραβῆναι τὸν φυσικὸν νόμον
    αὐτοῦ· ἀδικοῦν δε διὰ τὸ αὐτὸν ἀποστερεῖν τῆς
    σευς τοῦ θεοῦ.
    
    Ἐπὶ σὲ ἐβεβαιώθην ἀπὸ γαστρὸς· ἀπὸ
    μητρὸς μου σὺ μου εἶ προστατης, κ. τ. λ. ὅτι
    ἀπὸ γαστρὸς μόνος ἐβεβαιώθη· Ἰησοῦς ταῦτα φησί.
    Σκεπαστὴς δὲ αὐτὸν ὑπὲρ τῶν μαγῶν ἔρχηται
    οἵ μάγοι ἐχρηματισθησαν δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ ἀπηλ-
    θον εἰς τὴν χώραν αὐτῶν, καὶ Ἰωσὴφ, παραλαβὼν
    παιδιον ἄμα τῇ μητρὶ αὐτοῦ, εἰς Αἴγυπτον ἀπῆλθεν,
    ἵνα μὴ ἀναφαθῇ μετὰ τῶν παῖδων·
    
    Τῶν τεσάρων ἐγηγόνησιν τοῖς πολλοῖς, κ. τ. λ.
    Τοῖς τῷ πλατειαῖ (41) καὶ εὐρύχωρον ὁδῶν· ἐκ
    ἐπλαγχνου ἐπὶ τὴν ἀπολώσαι πολλοὺς· πολλοὶ διὰ
    οἱ διερρώμενοι δι᾽ αὐτῆς ὡσεὶ τερπνόν· Ἰησοῦς· ἀλλ᾽ οἱ τοῖς ὀλίγοις εὑρίσκουσι τὴν στενήν
    καὶ τεθλιμένην ἀπαγόρευσιν εἰς ζωήν.
    
    Πληρώθητε τὸ στόμα μου αἰνεσάμενος, ἵνα ᾖ
    ἡ σοὶ ὁ δοξασία σου, ὅλην τὴν ἡμέραν τῇ
    μεγαλοπρεπείᾳ σου, κ. τ. λ. Εἰ μὴ ἡ καρδία
    τοῦ νοῦς καλύπτει τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔσται
    ἡχός.
    
    Λέγετε· Ὁ θεὸς ἐγκατέλιπεν αὐτὸν, κ. τ. λ.
    Ταῦτας τὰς φωνὰς (43) τέθεικεν ὡς ὑπὸ δαιμό-
    νων λεγομένας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (38) 'E'awv ἐν ταῖς θλιψεσιν, etc. Schedæ Gra- bilii, et codex Coislinianus primus.
    (39) Τὸν σατανᾶν λέγει, etc. Eædem schedæ.
    (40) 'Ο εἰδώς, etc. Codex Coislinianus secundus.
    (41) Τοῖς τῇ πλατειᾷν, etc. Idem.
    (42) 'Εἰσ ῥητῆ, etc. Schedæ Græci et
    codex Coislinianus primus.
    (43) Ταῦτας τὰς φωνὰς, etc. Iidem mss.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Foram usadas marcas de elipse e abreviações tal como visíveis; palavras fragmentadas reproduzidas literalmente. Alguns caracteres gregos em pequenas notas podem estar ligeiramente danificados na imagem mas transcrição feita conforme visível. </notas>
</pagina>