<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4511                                    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,880">
    fœentia ejus, et virtus ejus in nubibus, etc. hoc loco dicit sanctas virtutes. a Mandalbo enim, inquit "nubilbus, ut non pluant super illos plu- vam." Et erit a fames, non fames panis, neque sicis aquæ, sed fames audiendi verbum Domini. Punto autem ab ipso nubes dici angelos. Ipsi enim sunt doctores nostri.

    PSALMUS LXVIII.

    Vers. 2. Saloum me fac, Deus, anomiam intrave- runt aquæ æsque ad animam meam, etc. Aquas dicit cogitationes et tentationes quæ in animam ingre- diniuntur.

    Vers. 3. Infixus sum in limo profundi, et non est substantia. Veni in altitudinem maris, et tempe- stas demersit me, etc. Nihil ejusmodi in historiis inveninmus accidisse Davidi; si vero ad Salvatorern referrur psalmus propter illud, « Zelus domus tuæ comedit me; » neque Salvatori simile quidpiam novimus contigisse.

    Ejusdem. Si loquens in præcedenti psalmo per- sona docuit quomodo in Basan descenderit, et dixit : « Convertam in profundum maris, » consequenter existimandum est ejusdem esse quæ hoc loco licun- tur. Ipse igitur Deus Verbum preces emitit Patri, sibi proprias efficiens hominis quem assumpsit, affectiones. Indicai autem inferni loca, quo solus ipse descendit et transiit.

    Vers. 4. Laboravi clamans, rauce faucibus sunt fauces meæ, defecerunt ossa mei dum spero in Deum meum, etc. Hoc dicitur alversus inobedientiam eorum qui eius doctrinæ non obsequantur. Si vero etiam quia non oportet animo desicere in oratione, sed ad Deum clamare die ac nocte, dixit se labo- rasse clamando, eodem sensu clamorem magnum et lacrymas considerabis.

    Vers. 5. Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui oderunt me gratis. Constrali sunt qui per- secuti sunt me inimici mei injuste : quæ non rapui, tunc exsolvebam, etc. Hinc, opinor, nosci potest diæ- nonum multitudio.

    Ejusdem. Etsi reddidit quæ non rapuit, at nos redimit (et hoc est exsolvere), delens quod adver- sinum nos erat chirographum. Quæ 756 contra nos illata coacti sumus exsolvere, hæc delata sunt et sublata a medio, remissione peccatorum con- cessa.

    Ejusdem. Neminem invitum rapit Deus. Si enim raperet, non diceret : « Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos » 16 . Et : « Si volueritis, et audieritis me, bona terœ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,880">
    Νύξ Α λορχεῖα αὐτοῖς, καὶ ἡ διόνυς αἰτία ἐν τῷ·

    Νεφελὰς λέγει (98) νῦν ἐρίξει· μεις. « Ἐντελοῦμαι γὰρ, ὁπῇ, ταῖς νεφέλαις βρέξαι ἐπ' αὐτοὺς δεῖον.» Καὶ ἔτι ἐπὶ λοιπ. ἄρτου, οὔδε δίψα δοτεῖ; ἀλλ' Ἀκχοῦσαι λόγον Κυρίου, ὁρῶντες ὅτι αὐτοὶ κέ- λειψιν τοὺς ἀγγέλους. Αὐτοὶ γὰρ εἰσιν αἱ ἁμαρ- τίαι.

    ΨΑΛΜΟΣ ΞΗ'.

    Σῶσόν με, ὁ Θεός, ὅτι εἰσέθσον ἡτίλε, ψυχής μου, x. τ. ε. Ἴττατα λέγει (99) ἀλλ' ἔτι αὐτοὶ καὶ τοὺς πειρασμοὺς τοὺς εἰσερχομέ- νους τὴν ψυχήν.

    Ἐνεκάληψεν εἰς λίνον βυθοῦ, καὶ οὖν ἐπροκ- στασίς. Ἠλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης· ἡ κατασύχια κατασπέστατά με, κ. τ. ε. Ὀδυνάσας εὐρισκεχοντα παθόντα τὸν Δαυίδ ἐν τῷ ἱερῷ· δὲ ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἀναφέρεται ὁ ψαλμὸς διὰ τὰς ζηλίας τοῦ ὀύκου σου καταφθάρα με, ἔσται ἐπὶ τὸν Σωτῆρα αὐτοῦ Ἐγνωνεν τοιοῦτο τε γενῆσθαι.

    Του αὐτοῦ. Εἰ ἐν τῷ (2) πρὸ τούτου ψαλ- λέγων πρώστονον ἐδιδάσκει παρὰ Ῥαβὼν καὶ ἔλεγεν, « Ἐπιστρέψω ὑπὸ βυθοῖς θαλάσσης,» ἔτι τοῖν αὐτὸν εἶναι ἠγίσθη τὸν τρέχουν δήγοντα. Αὐτὸς τοῖνων ὁ Θεὸς λόγος ἐντὶ τῷ Πατρὶ, ἱστορούμενος τὰ καθ' ὃν ἐνέβη τὰ πάθη. Δηλοῖ δὲ τὰ τοῦ ἔργου χωρία, ἡμᾶς αὐτοὺς καταβὰς δεῖξεῖν.

    Ἐκπολίγαρα κράζειν, ἐκσταλλαγεν ὁ λαές· ἐξελθόντες οἱ ὀργαλαμοὶ μου ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἐλθόν τὸν θεὸν μου, κ. τ. ε. Τοῦτο περὶ τῆς ἑαυτῶν τῶν μή πειθομένων αὐτοῦ ἦν διαλογισματι ταῦτα. Εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸ μὴ ἔτι ἐκκρείνῃ τί γε μένον, ἀλλὰ βραχύς ἡμέρᾳ καὶ νυκτὸς τῆς ὁδοῦ εἶτε ἑκοπισοούντα ἐν τῷ χράξει, συμμαχῶν μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ διαχρονὶς συνει- φαί.

    Ἐκληρύθόσαν ὀκτρὰ τὰς τρεχὰς τῆς κεφαλῆς μου οἱ μισοῦντές με δωρεάν· ἐκραζομένου ὁ ἐχθρὸς μου οἱ ἐκδιωκόντες με ἀδικῶς. Ἀνὴρ αὖ- τος, τοῖς ἀπελέσθην, κ. τ. ε. Ἐπείδησεν, ὁ μέγας (4), δυνατὸν γίγνεσθαι τὸ πλῆθος τῶν ἐχθρῶν.

    Του αὐτου. Εἰ καὶ ἠπέδομεν (5) ἄν μὲν ἐχθρούς, ἀλλ' ὅτι ἡμᾶς λευκώσαντος (6) ἀπὸ των παλαιῶν ἀποπνίγων, ἐξαλίφειν τὸ χρόνῳ μετὰ τῆς χαρᾶς. Ἀ πεφυκάσμεθα ἀποπνιγμὸν ἐπιπεπλεγμέ- νη, ἐξηλείφενται ταῦτα καὶ ἦρχαν ὡς ἐν τῇ ἡμέρᾳ, ἐκλείπεται ταῦτα καὶ ἦρχαν ἔτι τῷ μέσῳ ἁμαρτίων δοθέντος.

    Του αὐτοῦ. Ὀδιεῖ τε ἀνθρώπων (6) ἑσπέρας πᾶσι ὁ θεός· εἰ γὰρ πράττομεν, οὐκ ἂν δεῖν ἡμᾶς τ. τῶν μὲν, τὰς τοὺς κεῖνους καὶ παραπλεοντα χύμα ἀναπαύσαι ὑμᾶς· καὶ· Ἐνθ' ὑπάρχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (1) Óδὲν τοιοῦτον, etc. Iidem cod. mss.
    (2) Εἰ τῷ, etc. Codex Coislinianus secundus.
    (3) Τέταρ αὕτῃ τό, etc. Idem.
    (4) Επετείθε, olim, etc. Codex Coislinianus primus et schedæ Grabiil.
    (5) Εἰ καὶ ἀπέδομεν, etc. Codex Coislinianus secundus.
    (6) Οὖτεν τῶν ἀνθρώπων, etc. Idem.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas críticas no rodapé em latim e grego; algumas abreviações e marcas tipográficas mantidas literais. Foram preservadas divisões por versículos e indicações de margem; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas excepto onde apostas como numeração de notas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>