405 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LiV. 146€

κοὺ * ἅτινα, ἐπεὶ εὗρεν αὐτὸν ἐγρηγορότα,, οὐχ ἐνήρ- A ipsum veniente : qux quia ipsum repererunt vigi-
σαν. € Ἐνχάλυψέ με δὲ σχότος, » εἶπε διὰ τὸ σῶμα — lantem, 730 nibil effecerunt. « Contexerunt verc
Ξκοτοῦν τὴν ψυχὴν, ὅτε ἁμαρτωλὸς καὶ ἐχθρὸς àx- — me tenebras». dixit, quia corpus animo tenebras
“λένουσεν ἐπ᾽ ἐμὲ ἀνόμιον ποίησιν. "Apapzía yàp — offundit, quando peccator et inimicus declinant in
ἁμαιρτίαν ἐρεθίξει" δίκαιος δὲ δικαίῳ συνὼν δικαιό- — me iniquam actionem. Peccatum enim peccatum
περος γένεται. « Καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεχότουν μοι. » Καὶ — prolicit; justus vero justo adharens justior evadit.
τοῦτο τῶν ἁμαρτωλῶν, οἵ xal τὴν ἔχθραν οὐχ ἁπλῶς « Et in ira molesti erant mihi. » Mic etiam pecca-
ἐργάζονται, ἀλλὰ καὶ ἐν σκότῳ. « Ἐγχοτεῖν» δέ — torum mos esl, qui inimicitias nou simpliciter
ἔστεν ἐναποχειμένην ἔχειν τὴν ὀργήν. Ἐπίσταται — exercent, sed in tenebris. Ἐγχοτεῖν vero idem est
σπουδαῖος ἅπας ἕτερον εἶναι τὸ ἐν λογισμοῖς ápap- — quod intimam iram liabere. Quilibet probus novit
τάνειν (B xal ἀνεχτόν ἐστι) καὶ ἕτερον, ἐν mpá&er — aliud esse, peccare cogitationibus (quod et tolera-
καὶ λόγοις (8 καὶ ἐπικίνδυνον xal βαρύ). Διὸ xol εἴ bile est) et aliud, rebus ac verbis ( quod et pericu-
ποτε ἐν λογισμοῖς συμδαίη χλόνον xa βλάδην vive- — losum et grave est). Quapropter si quando iu
σθαι, ἐν ἑαυτῷ φυλάττει αὐτὰ, οὐδὲ προφέρει λός — cogitationibus contingat motum vel noxam exsistere,
YO , κατὰ τὸ ἐν χρυπτῷ ἁμάρτημα, οὐδὲ πράττει — baec in seipso custodit, neque verbum profert, juxta

' ἀποτελεσματικῶς, εἰδὼς ἰάσιμον εἶναι τὸ ἐνθύμημα. Β peceatum quod in occulto fit, neque complete per-
Τὸ δὲ ἐν πράξει xaX λόγοις δυσίατον ἔσθ᾽ ὅτε xal ἀνία- ficit, sciens cogitationem esse curabilem. Quod
τον. Διό φησιν" « Ἡ χαρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί.» vero opere ac verbis fit, curatu. difficile et quan-
Οὐ γὰρ fpufjvévea τὴν ταραχὴν, fj ἔπραξά τι xaz' — doque iucurabile exsistit. ldcirco ait : « Cor meura
αὐτόν * ἀλλὰ καὶ δειλίας ἐπιπεσούσης θανάτου dxo-  conturbatum est in me. » Non enim turbationem
λουθοῦντος τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐν ἐμαυτῷ αὐτὴν χατέσχον. — euuntiavi, vel feci quidquam adversus eum : quinimo
ZXop6alvec γὰρ kx τῶν ἔξω τὴν δειλίαν φανῆναι, xoi — cum timor ingrueret mortis peccatum subsequenti£,

i

n

:

ἑτέρων πρόσχομμα γενέσθαι τὸν δηλωθέντα. Τὸ δὲ,
« Φόδος καὶ τρόμος ἦλθεν ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐχάλυψέ με
σχότος, » τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης ὑπάρχει,
ἐχούσης τὸ παθητιχὸν χαὶ θυμιχὸν χαὶ ἐπιθυμητικόν.
Κἂν xav' ἀρετήν τις προχόπτῃ, οὐχ ἀφανιζομένου
ποῦ παθητιχοῦ, συμδαίνει ἐν τῇ λεγομένῃ συμπα-
θείᾳ γενέσθαι. ᾿Αμέλει γοῦν χαὶ τὸ προχείμενον
τιρόσωπον, ὠθούμενον ὑπὸ φωνῶν ἐχθρῶν xat θλί-
ψεως ἀμαρτωλοῦ, ἀναῤῥιπιζόμενον ἔσχε τὸ ἐνυπάρ-
Xov παθητιχὸν, ὡς φοδηθῆναι, xat τρόμῳ ὑποπε-
σεῖν ὑπὸ τοῦ τῆς ἀπορίας σχότους " τὴν γὰρ σχοτο-

in memetipso illum continui. Contingit cnim ex
signis externis timorem apparere, et ostensum aliis
offendiculum fleri. lllud vero : « Timor et tremor
venerunt super me, el contexerunt me tenebrz, »
human: naturz est, patiendi et irascendi el cor-
eupiscendi vim habentis. Etiamsi quis in. virtute
. profecerit, potentia patiendi minime deleta, contiu-
gitul in dicta compassione versetur. Certe persona
quoque proposila, cum a vocibus inimicis et tribu-
latione peccatoris concuteretur, insitam patiendi
vim habebat excitatam , adco ut timore corripere-

δινίασιν σχότος ἐχάλεσεν. tur el. tremori subjaceret pra tenebris anzietatis :

nam tenebricosam veriiginem tenebras appellavit.

Vrns. 7. Εἰ dizi : Quis dabit mihi pennas sicut
columba, eic. Pennz columba sancte est rerum
Ccorporearum el incorporearum contemplatio, per
quam celata mens in cognitione sanct Trinitatis
requiescit.

Vkns, 8. Ecce elongavi [ugiens, et mansi in. sali-
tudine, etc. Vox φυγαδεύειν significat persequi οἱ in
διώχειν καὶ εἰς φυγὴν τρέπειν τοὺς ἐλαυνομένους ün- — fugam vertere eos qui expelluntur. Dicit igitur
λοῖ, Φησὶ γοῦν ὁ τὸν ψαλμὸν λέγων, ε Ἰδοὺ ἐμάχρυνα, » — psalmi auclor: « Ecce elongavi, » hoc est longe
πουτέστιν ἐπὶ πολὺ φυγαδεύων τὸν ἐχθρὸν xal τὸν p expuli inimicum et peccatorem , ul illis expulsis
ἁμαρτωλὸν, ὡς ἐχείνων ἐληλασμένων αὐλισθῆναί pus — manerem in solitudine, hoc esl in slalu pacifico
ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστιν διαναπαύσασθαι iv xavacxá- — requiescerem. Si autem vox φυγαδεύειν lioc loco
σει εἰρηνικῇ. El δὲ τὸ « φυγαδεύειν » ἰδίως ἐνταῦθα — significat e (ugere, » jusius eos qui e circumcisiono
« φυγεῖν» σημαίνει, ἐρεῖ ὁ δίκαιος τοὺς Bx mipiro- — Bunt, fugiens, seseque ab eis ob eorum jactantiam
μῆς φεύγων xal μαχρυνόμενος διὰ τὴν πρὸς αὐτοὺς —louge submoveus, dicit : Mansi in. Ecelesia ubi non
ἀλαζονείαν: Ἡὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ νόμου xai mpo. est lex nec prophet». Convenit etiam | Christo
φητῶν "ExxAncig. 'Appózet δὲ καὶ τῷ xat' olxovo- — Secundum dispensationem.
μίαν Χριστῷ, 731 Μνεκβ. 9. Exspectabam eum qui salvum me

Προσεδεχόμην τὸν σώζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας — fecita pisillanimitate spiritus et tempestate, elc, Tein-
καὶ καταιγίδος, x. τ. &. Καταιγὶς ὁ μέγας (43) πει- pestas est tentatio magna el veheuiens. contra ani-
ρασμὸς xal πολὺς χατὰ τῆς ψυχῆς πνέων, ὥστ᾽ ἂν — mamspirans, ita ut naufragium faciat illa quie sibi
xà ναναγῆσαι τὴν μὴ προσέχουσαν ἑαυτῇ. non attendit,

(M) Πτέρυγές εἶσι, ete, Sched: Grabii.
2) Ἡ τοῦ φυγαδεύειν AéEuc, εἰς. Codex Cuis-

Kal εἶπα" Τίς δώσει μοὶ πτέρυγας ὡσεὶ περι-
στερᾶς, x. τ. E. Πτέρυγές εἰσι (41) τῆς ἁγίας περι-
στερᾶς ἡ θεωρία σωμάτων xol ἀσωμάτων, δι᾽ ἴς
ὑψωθεὶς ὁ νοῦς χαταπαύει εἰς γνῶσιν τῆς ἁγίας
Τριάδος.

Ἰδοὺ ἐμάχρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐν
τῇ ἐρήμῳ, x. τ. E. Ἢ τοῦ φυγαδεύειν λέξις (49) τὸ

linianus secundus.
(43) Καταιγὶς ὁ μέγας, elc. Idem.

