<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,760">
    . χ. τ. Ἀ! ὁ καλὸς (18) παρεγγυὰ ὁ σοφὸς A Quapropter pulchre sapiens Salomon hortatur,
    σὺμειν, « Μὴ δῆς ὕπνον, λέγων, σοὶς ἡμῖναι, μὴ»
    μυστάζην σοις βλεφάροις, ἵνα σῶζῃς ἑντὸν θορᾶς
    βρόχον, καὶ ὡςπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος.
    Γοῦ αὐτοῦ. Οὕτως ἄνδρες πλούτου (19), ὡς ἄνδρες
    ἴστων· οἱ γὰρ ἔχοντες τὰ πάθη ἄνδρες, τούτων
    τὰ παθῶν δουλάζονται.
    Ἐνύσταξαν οἱ ἐπιβεβηκότες τοὺς ἵππους, κ.
    ἐ. Οἱ δαίμονες (20) ἐπιλαβόμενοι ἵπποι καὶ
    ἁίμονες, οἷς ὅσοι εἰσὶ συνέες, ἀναγκάζοντες αὐτούς
    τῶν ἄλογων ἔσων ἐνεργεῖν. Ἵπποι δὲ καὶ ἡμῖλοοι
    ὁρμώπότε ἔστειν ἐμπολατὲς, εἰ μὴ δεῖ, ἀλόγως φε-
   ρόμενοι, καὶ χρεμετίζοντες ἐπὶ ταῖς γυναῖξ τῶν
    λησῶν.
    Πάντες οἱ κύκλοι αὐτοῦ ὀισουσιν δώρα τῷ γο-
    ξερῷ, καὶ ἀφαιρουμενὸν τρεχόμενα ἀρώγιον, κ.
    σοθερὰ καὶ παρα τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς, κ. τ. λ.
    Ἀφαιρείται πνεύματα (21) ἀρχόντων ὁ φοβερὸς τῶν
    βασιλέων τῆς γῆς. Πνεῦμα δὲ ἁρχόντων ἐστὶν ἐν τοῖς
    ἀρχομένοις ὅπῳ τῶν ἄρχοντων τοῦ αἰῶνος τούτου.
    Πνεῦμα δὲ τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου ἦν καὶ ἐν
    Ἰούδα τῷ προδιδόντι τὸν Ἰησοῦν. Φοβερὸς δὲ τούτους
    τοὺς πνεύμασιν γενόμενος ὁ Σατυρ, ἀφαιρεῖ αὐτὰ ἀπὸ
    ἐνεργούντων ὥσ ἀπὸ καμάρῳ, ἵνα μετανόησον.
    Οὕτως δὲ καὶ φοβερὸς ἔστη παρὰ τοῖς βασιλείς τῆς
    γῆς, περὶ ὧν ἐήρηται· Παρείχθησαν οἱ βασιλεῖς τῆς
    γῆς.
    ΨΑΛΜΟΣ 0Γ'.
    Φωνῆμὲν πρὸς Κύριον ἐκεκράξα, καὶ ἡ ψυχή
    μου πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ προσευχὴ μου, κ. τ. λ.
    Ὅτε πόσα φωνὴ (22) ἤχησ᾽ κατὰ Θεὸν ἔστι, τότε
    ἔπαιν γέννται πρὸς αὐτὸν ἡ φωνὴ ἡμῶν, προσέχει
    ἡμῖν ἄλλαντον ἔχουσα τὸν φωνὴν.
    Ἐν ἡμέρᾳ θλῖψός μου τὸν Θεὸν ἐξεκίησα,
    κ. τ. λ. Διά τῆς πρακτικής (23) ἐν τῷ νῦν αἰῶνι τὸν
    Θεὸν ἐκζητούμεν.
    Τοῦ αὐτοῦ. 'Αγιον τὸ (24) ἐν περιστάσει μὴ θο-
    λούσθαι, ἀλλ' ἐκζητεῖν τὸν Θεόν.
    'Απηρήματος παρακληθῆναι ἡ ψυχή μου· ἐ-
    μηθῆσθαι τὸν Θεόν, κ. τ. λ. Ἡ μῆν τὴν ἀρχὴν (25)
    λυπουμένην ψυχὴ ἐπὶ τοῖς πειρασμοῖς, ὡς μὴ δεομένη
    παρακλήσεως, ἀπαναγινώσκεται παρακλήσεις.
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδὲν οὕτω (26) παρακαλεῖ ψυχὴν ὡς
    μνήμη Θεοῦ.
    Προκατειληφότο φυλακὰς οἱ ὀρφαλαμοὶ μου,
    κ. τ. λ. Τοῦτο γνωρίσμα (27) ἐστὶ πολλῆς αργηγίας.
    Ἐπελάσθην, καὶ οὐκ ἐλάλησα, κ. τ. λ. 'Ο κύ-
    θων μέν (28) ὑπὸ ὀργῆς, ἡ λύπης, ἡ τῶν λοιπῶν,
    ἐγκατελειψάμην ὑπὲρ τῶν ὀργῶν, ἡ λύπης, ἡ τῶ-
    ν τῶν παθῶν, εἶπον ἄν· Ἐπελάσθην, καὶ οὐκ ἐλάλη-
    σα.
    (Provv. vi. 4,5. 50 Psal. 11, 2.)
    (18) Δὲ ὁ καλὸς, etc. Codex Coislinianus primus.
    (19) Οὕτως ἄνδρες πλούτου, etc. Idem.
    (20) Οἱ δαίμονες, etc. Codex Coislinianus sec-
    undus.
    (21) Ἀφαιρείται πνεύματα, etc. Idem.
    (22) Ὅτε πόσα φωνὴ, etc. E codice Coisliniano
    secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,760">
    A Quapropter pulchre sapiens Salomon hortatur,
    dicens " : Ne dederis somnum oculis tuis et pal-
    pebris tuis dormitationem, ut salveris quasi damula
    de laqueis et quasi avis ex discipulo. "
    Ejusdem. Ita viri divitiarum, sicut viri sanguini-
    um : nam qui habent affectus, viri horum affec-
    tuum nominantur.
    VERS. 7. Dormitaverunt qui ascenderunt equos, etc.
    Demones insident equis et mulis, quibus non est
    intellectus, dum ipsos cogunt instar irrationalium
    animalium operari. Equi autem et muli homines
    sunt quibus insunt affectus, quinque ad ea quae non
    oporteret, irrationalbiter feruntur, et linniunt ad
    uxores proximi sui.
    VERS. 12, 13. Omnes in circuitu ejus afferent
    B munera terribili, et ei qui ansferi spiritum principum,
    terribili apud reges terrae, etc. Auferi spiritum
    principum terribilis regum terrae. Spiritus princi-
    pum est in iis qui subjiciuntur principiibus hujus
    saeculi. Spiritus principis saeculi hujus erat etiam
    in Juda qui Jesum prdidiit. Terribilis autem hisce
    spiritibus factus Salvator eos tempore sibi nol ab
    operantibus auferit, ut poenitentiam agant. Sic etiam
    terribilis est apud reges terrae, de quibus diclum
    est " : Asierunt reges terrae. "
    -- 
    769 PSALMUS LXXVI.
    VERS. 1. Voce mea ad Dominum clamavi, et vox
    mea ad Deum, et inlendit mihi, etc. Quando tota
    nostra vox ad Deum est, tunc, cum ad Deum fueri
    vox nostra, intendit nobis intemeratam vocem ha-
    lentibus.
    VERS. 3. In die tribulationis mee Deum exqui-
    siv, etc. Operibus nostris Deum in hoc saeculo
    exquirimus.
    Ejusdem. In adversis non tubari, sed Deum
    exquirere, sancti est.
    VERS. 3.4. Renuit consolari anima mea. Memer sibi
    Dei, etc. Anima quae nulla in tentationibus tristitia
    afficitur, renuit consolari, quippe quae consolatione
    non indiget.
    Ejusdem. Nihil aeque animam consolatur ac me-
    moria Dei.
    VERS. 5. Anticipaverunt vigilias oculi mei, etc.
    Multae pervigilationis istiud indicium est.
    Ibid. Turbatus sum, et non sum locutus, etc.
    Qui ab ira quidem aut tristitia aut reliquis affecti-
    bus movetur, non abstinet vero se ab ira, aut
    tristitia, aut alio quolibet affectu, dicere possit :
    " Turbatus sum., et non sum locutus. "
    (23) Διά τῆς πρακτικής, etc. E Coisliniano pri-
    mo.
    (24) 'Αγιον τό, etc. E Coisliniano secundo.
    (25) 'Η μῆς τὴν ἀρχὴν, etc. Ex eodem.
    (26) Οὐδεὶν οὕτω, etc. E Coisliniano primo.
    (27) Τοῦτο γνώρισμα, etc. Ex eodem.
    (28) 'Ο κυρήσθεις μέν, etc. E Coisliniano secundo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column: left column Greek, right column Latin. Minor printing artifacts at bottom margins were transcribed as present. Some Greek diacritics reproduced as in source. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>