<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    ἔχλεμος καταφορά. Ἤνικα ἂν ἀποθνῇσκωσιν οἱ
    σοφοί, και ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔχρων και ἄνοος ἀπο-
    λοῦνται.
    Τοῦ αἰτοῦ. Ὁ κοπίων (84) δια τῆς πρακτικῆς,
    ζητε͂ται εἰς τέλος δια τῆς γνώσεως. Καθαζάμενος
    των ἀμετανόητων, τρέπεται καῖ ἐπὶ τοῦς μετανοοῦν-
    τας, και πάργγοιρει τον κοπον τῆς μετανοιας ταῖς
    ἐλπίσι τοῦ μέλλοντος. Ἐχοπιασε, φησιν, ενταῦθα με-
    τανόν, και ἂι λοιπὸν ζησεται δια παντός. Τοῦτο
    γαρ σημαινει το͂ εἰς τέλος. Ζωῆ δε λεγει την
    κυρίως την αἰ̓ρονον. Ἡ γαρ ενταῦθα καταχρηστικῶς.
    Τέλος δε νοησις τοῦ μέλλοντος αἰωνος, ὁστις εστι
    τέλος τοῦ πάρντος. Τοῦτο ὁ με͂ν Συμμαχος οὐτως
    φησιν: 'Αναπαυσαμενος τοῖς αἰων τοῖς, ζῶν εις
    αἰωνα διατελεισσε͂' ὁ δε Ἀχιλλας; ' Και ανευπαρτα
    εις τον αἰωνα, και ῥησεται εἰς νίκος.' 'Ο γαρ εν β-
    τάθῳ ἐπιπονον κτήσασιν βιον και εγχορον, οὐτοις
    της επηγγελωμενης ζωης κατα τοῦ μέλλοντος αἰωνα
    δεωθἐται, οὐχ ἄλομενος καταφορᾶ, ἥκιστα αν
    αποθνῃσκωσιν οι σοφοι.
    'Οτι σὺν οἷς ηκται καταφορᾶ, ὀταν ἰδη σοφὸς
    απλοθυνῶρης, ἐ̓πτασον͂ δεωρη και ἀπο
    ἀπολογοῦται, κ. τ. λ. 'Οψολα ταῦς σοφοῖς τοῦ (85)
    χωρου το͂του εν τῶ αἰωνι τῷ μέλλοντι στερείσασιν
    της ζωῆς τῆς επιτ́ωσης.' 'Εγω εῖμι η ζωή. Τινες
    δε ουτοι οι αποθνωσκοντες σοφοι, η περὶ των ελεχται-
    'Απολοι την σοφιαν των σοφων, ' αφ' ων ἔκρυψεν
    ὁ θεος τα μυστηρια & ὑπησιους απεκληψε; Λεγει δε
    σοφος προς ξανθογυρον κατα τὸ, Σοροι εστι τοῦ
    κακοποιησα, κ και τοῦς μαθητας των ἀρχοντων τοῦ
    αἰωνος τοῦτων ὒν τον θανατον οὐκ ϝλεται ὁ ληρ-
    θὲς υπε τοῦ ευδοκησαντος εἰς της μυριας του χη-
    ρυϝματος σῶσι τὸν πιστευοντα. 'Ο πεπληροφο-
    ρημενος, περὶ της μέλλουσης κρισεως, ὃταν ἰδη τοῦς
    σοφους αποθνῃσκοντας, οὐ μολις τὸ γνώμενον κατα-
    φορᾶ οἱ συμψυξις τε και σῶματοις, ως εκεινοι ζῶ-
    της τοῦ θανατον ἀριζοντο, αλλα μετακινειαι εις κόσμον
    έτερον.
    Και οι τάφοι αυτῶν οικίαι αυτῶν εις τον αἰωνα,
    κ. τ. λ. ' Οι τοὺς τάφους (86) κεκημαμενοι ομοῖοι
    τεχνοπτς σθεων νεῥων, και πάσης ακαθαρσιας,
    τοῦτους ἀτίασται ὁ Σωτηρ͂ και τους ἀκολοθοῦντας
    τάφους, εν και προφηται' και τους κωμουντας μνη-
    μεια, ει και δοκιανῶν' οὐκ επητρεπετο μαθητῆν θαπτεν
    νεκρων, ει και πατρος. Και εν τῶ 'Ησαία,' 'Τι,
    τριπν, ὠκκοδηγησας σεαυτῳ μνῆμα, και ελαττομησὰς
    σιασται μνημειον; ' Και οι γαρ τοις υπηκεσις, ἐαυ-
    άκιστους της ζωης τοῦ Υιου τοῦ ανθρωπου, ζητου-
    σιν. 'Επι των γαιων δε οὶ τα ὀνοματα ανθω και
    ἀπορων.'
    Τοῦ αἰτοῦ. Ταφῆς γοῦ (87) ἀδάαρτος ψυχῆς τα-
   φος δε ψυχης σωμα. 'Επεκαλεισατο τα ὀνοματα
    αυτῶν επι των ταφων. ' Ουχ ἀπο αρετων ἀπομαρτυ-
    ραι, αλλ' απτ γίγνων πράγματων. Ὁ γαρ δικαιόι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,930">
    A ruptionem. Quando mortui fuerint sapientes, etiam
    simul insipiens et stultus peribunt.
    Ejusdem. Qui agendo laborat, in finem vivet
    contemplando. Postquam persinxit eos qui paeni-
    tentiam non agunt, vertitur etiam ad poenitentes
    et, poenitentiae laborem solatur spe futuri. Labora-
    vit, inquit, hic poenitentiam agendo, de caetero vi-
    vet omni tempore. Hoc enim significat illud, 'in
    finem.' Vitam autem vocat, quae proprie est laboris
    expers. Quae enim hic vivitur, abusive vita dicitur.
    Finem accipies pro futuro scelula, quod est finis
    praesensis. Hoc Symmachus sic vertit: 'Cum quie-
    verit saeculo huic, viveius semper durabit.' Aquila
    vero: 'Et si requievit in saeculum, et vivet in victo-
    riam.' Qui enim hic molestam et laboribus plenam
    exegit vitam, is in futuro saeculo promissa vita
    fruetur, non visurus interitum, quando sapientes
    moriuntur.
    Vers. 11. Quoniam non videbit inherituam, cum
    viderit sapientes morientes, simul insipiens et stultus, &
    peribunt, etc. Videbimus sapientes mundi hujus in
    futuro saeculo ea vita privatos quae dicit: 'Ego
    sum vita' 13. Sed quicum sunt sapientes isti qui
    moriuntur, nisi illi de quibus dictuum est: 'Perdam
    sapientiam sapientium' 14, quibus occulavit my-
    steria sua Deus, quae parvulis revelavit? Sapientes
    autem vocat malignos, ipsa illud: 'Sapientes sunt
    ut malefaciant' 15, et discipulos principum hujus
    saeculi, quorum mortem non videbit redeemptus in
    hoc seculi complacitum est per subtilitatem praedicationis
    servare credentes. Qui de futuro judicio plenam
    habet fidem, cujus viderit sapientes morientes, non
    illud existimet inheriturum esse animas simul et cor-
    poris, quemadmodum 720 viventes illi mortem
    deliquerunt, sed migrationem in alium mundum.
    Vers. 12. Et sepulcra eorum domus illorum in
    aeternum, etc. Qui similes sunt sepulcris dealba-
    tis, quae plena sunt ossibus mortuorum, et omni
    spurcitia 16, hos Salvator reprehendit; uti et eos
    qui aedificant sepulcra, etiamsi prophetarum; et
    ornant monumenta, etiamsi iustorum; nec permittit
    discipulo sepelire mortuum, tametsi parentes. Ut
    in Isaia: 'Quid, inquit, aedificasti tibi sepulcrum,
    et excidiisti tibi monumentum?' 17. Et qui in mu-
    numentis sunt, cum audiverint vocem Filii hominis,
    vivent 18. In terris autem sunt nomina stulti et in-
    sapiens.
    Ejusdem. Sepulcrum mentis est anima impura;
    animae vero sepulcrum corpus est. Vocaverunt
    nomina sua in terris. Non a virtutibus nominantur,
    sed a rebus terrenis. Non enim justi et tempe-
    rati dicuntur, sed ... 
    [nota marginale illeggibile fino alla fine della colonna]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (84) O κοίων, etc. Schedae Grabii.
    (85) Οψολα ταῦς σοφοῖς, etc. Exuden sche
    d.e et partim Catena Barb.
    (86) Oι τοὺς τάφους, etc. Catena Cordieri.
    (87) Τάφoς τοῦ, etc. Schedae Grabii et Catena
    Barbari.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequena nota marginal ilegível transcrita como marcador. Algumas linhas finais da coluna latina parcialmente ilegíveis e marcadas com [nota marginale illeggibile ...]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>