<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    Καὶ οἱ νοῆσαντες τὴν Σἰων κυκλωσοῦσιν αὐτήν, καὶ
    περιλαμβάνουσιν αὐτήν· καὶ ἀναίνας ἐπὶ τοὺς
    πύργους αὐτῆς, διῆγοντο ἀναβῆναι τοῖς μέσῳ
    δυνηθεῖν ἀναβῆναι ἐπὶ τοὺς πύργους αὐτῆς, λέ-
    γοντες· Θεοθε τὴς καρδίας ἡμῶν, ἵνα κατανώμεν τὴν
    δυναμιν αὐτῶν, καὶ ἔσχατος δι' ὑμᾶς πλεῖστα πολε-
    τευόμενος ἀξιῶν τὴν μνήμην λαβῆ τῆς κατὰ δια-
    ρέσεων τῆς πολεως. ᾞ και οὕτω· Τῆς γνωμης τῆς
    ἐκκλησιαστικῆς σκοπευτικῆς, οὕσης τῆς ἀληθείας,
    χαὶ δια τοὺτο Σἰων καλουμένης, περιηπλήστον αὐτῆς
    ἐν διανοίᾳ τὰ δόγματα. Ἐπιστημονικῶς τοίνυν κα-
    τανοήσαντες τὴν ταυτην διδασκαλίαν, διαφορετικῶς
    ἕκαστον ἐξετάζετε. Βάρος γὰρ αὐτῆς ἁ καθ' Ἐκ-
    στοῦ Θεωριαι, ἐν ᾷς ὁκαι τῆς εὐσεβείας τα δό-
    γματα. Και ἐπει ἡ προτερα γενεα, ἡ τὴν πολιν και
    την δυναμιν αὐτης παραλαβοῦσα, πενῆρα ἠλεχθη,
    ἐπισταφαντες τῆ δυναμι ͂ της πολεως, και καταδιε-
    λύοντες τὰς βαρε ἱς αὑτης, γνώσεσθε τὰ περι τῆς
    κλήσεως τῶν αγιων, ἥτις ἐστιν ἔτερος γενεα παρὰ
    την προτεραν· ειπερ και διηγησεσθε, ὅτι οὐτος εστιν
    ὁ θεὸς, ὁ τα προζειρημενα παραδοθέντα ποιησας, ἀπο-
    θανὀν την προτεραν γενεαν, αἰωνιος ὤν, καὶ ἀει
    σωτᾶς ἔχων. Και αὐτὸς προἰμαινει ἡμας κατα τὸ·
    τοῦ ἐν ἰσχυι Κυριος.
    
    Και καταδιελεχθεσθε τὰς βαρειας αυτης, κ. τ. ǁ
    Ταυτα πληρουται (75) επι των μαθητων μεριζο-
    μενων την οικουμενην, επι τῃ ηνιγασθαι, ὅτι Χρισ-
    τος ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ ποιμαινων ἡμας.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΗ'.
    
    Εις τὸ τέλος, τοῖς υιοῖς Κορὲ ψαλμοῖς. Ἀκου-
    σατε ταῦτα, παιδια τα ἐθνη, κ. τ. ε. Δυναται
    εις (76) την ἑκάστων νικην των εν τῷς ἀγωνιζομενοις
    νικῶντων ἀναφερθῇ η ἐπιγραφη. Τὸ δε, Ἀκου-
    σατε, Χριστού φωνη, παντα τα ἐθνη προσκαλου-
    μένοι, τοῦ εἴπντος· Ἐλθετε πρός με, παντες οἱ
    κοπιωντες. Και ἐτι απο της λεξεως των Γραφων
    ἀκολουθει και ἀπλουστερον ηγεμητ, τις καὶ πενης
    ὢν, φιθελεστε δὲ μαλλον καὶ διαβαλειν δυναμενος
    επι τα πνευματικα, υἱος ανθρωπου και πλουσιοσ
    τυγχανων, δια τούτο ἀμα καὶ ἐπὶ ταὐτὰ παντα,
    ως ἐπὶ την εὐταξιν, την ἁρμονιαν καλει. Ἧ ειτ το
    αὐτο χίλης πλουσιοι και πενητος εστι ιδιοτητα και
    αὐτον προσκαλειται ἡμας. Τρεις δε ἐτιπετων ἐξ
    ἐνιατοσ σὐγχιας, ἐθνη και γηγενεις, πλουσιοι και
    πενητοι, οικοουμενην και υἱους ανθρωπων. Οι ἁλλο-
    τριοι της πίστεως διὰ των έθνων εκληθησαν. Οι εν
    τῇ Ἑκκλησιῃ εἰσιν οι κατοικουντες την οικου-
    μενην.
    
    Τὸ στόμα μου λαλησει σωτηριαν, και ὡ̈ με-
    λετη της καθαρειας μου συνεχζει. Κλινω εις παρα-
    θεσιν τὸ ους μου· ἀποδωἐν ἑγ͂ ψαλτηριον το προ-
    ῥθ̔ μισα μου, ν. τ. ε. Χριστου το στέφανος (77) σωσαν
    ὰλαι. Εἰσι δε στόμα Χριστου τὸ̀ν λογον αὐτου
    διακονετε, ὁ δε λοιπὸς το λοιπον τοῦ σώμα.
    Και αι ἑστι μελετή συνει, τής ἐπαγγελίᾶς͂
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A dant illam, et complectuntur ipsam; et ascendes
    ejus turres, harrant desuper iis qui incedim ejus
    turres possunt ascendere, dicentes: Honite corda
    vestra, ut intelligatis virtutem ejus, et unusquisque
    per ea quae agi institulis, dignam memoriam obli-
    neat in distributione civilitatis. Vel etiam sic : Cum
    Ecclesia in veritate contemplanda versetur, et id-
    circo Sion nuncupetur, dogmata ejus mente com-
    plenae sunt. Scite igitur doctrinam ejus expe-
    dentes, distincte singula examinante. Domus enim
    ejus sunt singulae contemplationes, in quibus com-
    memorant dogmata pietatis. Et cum prior generatio,
    quae civilitatem et virtutem ejus receperat, inqui-
    latis convicta sit; ubi exploratam habueritis po-
    tentiam civilitatis, et diversilis domos ejus, socio-
    sceltis vocationem sanctorum, quae est altera gene-
    ratio quam prior, siquidem etiam annuntiabilitis
    quoniam hic est Deus, qui praedicta mirabilia fecit,
    rejiciens prioren generationem, cum sit alterus,
    et semper eodem modo se habeat. Et ipse reget
    nos, juxta illud : Sustinet et viduibat, et pascet
    gregem suum in fortitudine Dominus 10. —
    
    Vers. 14. Et distribuire domos ejus, etc. Hæc
    completa sunt in discipulis, qui sibi orbem terra-
    rum diviserunt ut enarraret Christum esse Deum
    nostrum qui pascit nos.
    
    PSALMUS XLVIII.
    
    Vers. 1,2. In suos, filii Ores psalmus. Audite
    huc, omnes gentes, etc. Potest inscriptio referri ad
    cujuslibet victoris in certaminibus victoriarm. Illud
    autem, « Audite, » Christi vox est, omnes gentes
    invitantis ac dicentis : Venite ad me, omnes qui
    laboratis 11. Et quoniam lectione Scripturarum
    etiam simplicius instituitur is qui terrigena et pau-
    per exsistit, plus vero lucri capi qui ad 718 spi-
    ritualia valet transcendere, filius hominis ac dives,
    idcirco simul et in unum omnes ad auscultandum,
    non secus atque ad convivium, invitati. Illec in
    unum divitis ac pauperis invitato, ad aequalitatem
    et fastus depsnionem ios adhorlatur. Tres autem
    oppositas posuit combinationes, gentes et terrige-
    nas, divitem et pauperem, orbem terrarum et filios
    hominum. A fide alieni per gentes vocati sunt.
    Qui in Ecclesia versantur, hi sunt qui inhabitant
    orbem.
    
    Vers. 4,5. Os meum loquetur sapientiam, et me-
    ditatio cordis mei prudentiam. Inclinabo in purabo-
    lam aurem meam : aperiam in psalterio propositio-
    nem meam, etc. Os Christi loquitur sapientiam.
    Sunt autem os Christi qui sermonem ejus admini-
    stran, ceteri autem sunt reliquum corpus ejus.
    Quod si meditatio sit prudentia, quernan erit au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (76) Δύναται εις, etc. Catena Barbari et
    schedul. Grailii.                            (76) Δύναται εις, etc. Catena Cordieri.
    (77) Χριστου τὸ στέφα, etc. Eadem Catena.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego na coluna esquerda, latino na coluna direita. Pequenas notas de rodapé em latino e grego. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos mantidos; marcas de paginação e numeração superior não transcritas além do cabeçalho. Onde legibilidade incerta foram mantidas formas attivas; não se utilizaram tokens [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>