SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LX VII.

Lc dp Ὡς εἶχον ὑπερηφανίας κατασπάσας, τὰς
.Océov αἰχιμιοϊλευτισθείσας ψυχὰς διὰ τῶν πονηρῶν
z&yy, καὶ ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσας, χαθάπερ τινὰ al-
to gtav ἄπο τῶν τοῦ bou χευθμώνων ἀνελχύσας
)4 σεν.
ἢ» ó Θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὑτοῦ,
p?p^ τρεχὸς διαπορευομένων ἐν x AnupeAelaic
», x. t. É. ΜΚερφαλαὶ ἐχθρῶν (89) οἱ ἄρχοντες, ἢ
εἰμμονικά. Ob ἐχθροὶ οὗτοι, οἱ ὄντες ἐχ τοῦ πλημ-
ν, διαπορεύονται ἐν πλημμελείαις αὐτῶν. Ἢ
jw κεφαλαὶ τὰ πρώτως ix τῶν δαιμόνων ἐπι-
£vovva νοήματα τῇ ψυχῇ.
c£ ἥζύριος" Ἔκ Bacár ἐπιστρέψω, ἐπιστρέψω
"»θοῖς 0a.tácenc , ἔπως ἂν βαξρῇ ὁ ποῦς σου
ματι, κ. τ- E. Βασὰν ἑρμηνεύεται (09) αἰσχύνη,
ἡ μᾶς κατέδη ὁ Κύριος, αἰσχύνης καταφρονήσας.
eat δὲ καὶ ó ποῦς αὐτοῦ αἵματι τῷ Ex τῆς ἐχά-
κεφαλῆς τῶν ἐχθρῶν ἀποῤῥέοντι. « Κατ-
Oa» γὰρ « αὑτοὺς, » φησὶν Ἡσαΐας, « ἐν θυμῷ
. ὃ
Εἰθεωρήθησαν αἱ πορεῖαί σου, ὃ Θεὸς, x. τ. ἑ.
πῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ (91) ἐθεωρήθησαν ai
εῖζαι τοῦ Θεοῦ ὑπὸ τῶν χεχοσμημένων λόγῳ γνώ-
uz.
"Ev Ἔ κκιλησίαις £bAoreice τὸν Θεὸν τὸν Κύριον
| σ΄ γων Ἰσραὴῖ, x. v. E. Οὐ ταυτόν ἔστιν (92)
X τῶν ἕξω τῆς "ExxXAnslag Θεῷ εὐλογεῖν τῷ ἐν Ἐχ-
λησίᾳ τοῦτο ποιεῖν. Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν πηγῶν
Ἰσραὴλ εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ χατὰ τὸν ἐν ταῖς Γρα-
αἷς θησαυρὸν τῆς σοφίας τοῦ Θεοῦ εὐλογῶν" ὁ
ὃὲ p χατὰ τοῦτο οὐχ ix πηγῶν Ἰσραὴλ εὐλογεῖ τὸν
Θεόν.
"Exti Βενιαμὶν veorepoc, x. τ. E. Περὶ Παύ-
λον (93), φασὶ, τοῦτο προφητεύει,
᾿Απὸ τοῦ ναοῦ σου ἐπὶ 'Ιερουσαλήμ σοι ol-
* σουσι βασιμεῖς δῶρα, x. τ᾿ E. Ὃ Παῦλος (04) οὐ
μόνον αὐτὸς ἑχντὸν προσῆγε Θεῷ. ἀλλὰ γὰρ xal ἄλ-
δοῦν διὰ τῆς διδασχαλίας προσέφερε τῷ Θεῷ,
D Τοῦ ἐγκλεισθῆναι τοὺς δεδοχιμασμένους τῷ dp-
τυρίῳ,, χ τὶ E. Τοῦ χωρισθῆναι (95) τοὺς δεξδοχιμα-
| σμένους ὡς; ἀργύριο).
| "HE£ovo πρέσδεις ἐξ Αἰγύπτου, Αἰθιοπία xpo-

| φθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ Θεῷ, x. v. &. Τὴν μὲν (90)

| διάθεσιν τῆς χαχίας διὰ τῶν Αἰγυπτίων ἠνίξατο * τὴν

δὲ ἕξιν διὰ τῶν Αἰθιόπων δεδήλωχεν,

! . V'áats τῷ θεῷ τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν
τοῦ οὐραγοῦ κατὰ ἀνατολὰς, x. τ. ἑ. Πρότερον
wv (91) ε ὡδοποιήσατε τῷ ἐπιδεθηχότι ἐπὶ δυσμῶν" »

| νῦν δὲ € ψάλατε τῷ ἐπιδεδηχότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ

γὐρανοῦ χατὰ ἀνατολάς. v Ὁ Ἱὰρεκχαταδὰς, αὐτός ἔστι
“ἃ ὁ ἀναθὰς ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν ἵνα
πληρώτῃ τὰ πάνταιν

δύτε δίξαν τῷ θεῷ, ἐπὶ τὸν Ἰσραὴ1 ἡ μεγα-

11a. oun S, 5 Ephes. iv, 10,

(89) Κεραλαὶ ἐχϑρῶν, εἰς, Codex Coislinianus
| fecundus,

(90) Βασὰν ἑρμηνεύεται, ete, ldem.

(V) "Ev τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ, etc, Idem.

(9) Οὐ ταυτόν ἐστιν, εἰς, luem,

110

Α &ttperbia avellens, animas qnas per mala opera ca-
ptivas ceperant quique a Deo defeccrant, ceuca-
ptivitatem quamdam ab inferni latebris extrahena
liberavit.

Vens. 22. Verumtamen De»s con[ringet capita in.
imicorum suorum, verticem. capilli perambulan ium
in delictis suis, etc. Capita inimicorum sunt. princi-
tur, pertrauseunt in. delictis suis. Vel capita inimi-
corum e: sunt cogitaliones quie primum a drmo-
nibus anim:e obveniunt.

Vens. 25, 24. Dizit Dominus, Kx Bnson convertam,
convertam in profundum maris, ut intingatur pes tuus
in sanguine, eic. Dasan. interpretatur. confusio, ad

D quam descendit Dominus. confusione. contempta.
Intingitur autem etiam pes ejus sanguine qui ex
uniuscujusque inimicorum capite effunditur, « Con-
culcavi » enim, inquit Isaias **, « illos in furore
meo. »

Vens. 25. Vise sunt vie tuc, Deus, etc. ἣν Christi
adventu vísze sunt vix Deiab eis qui sermone scien-
tig praediti erant.

Vgns. 97. [n Ecclesiis benedicite Deo. Domino de
foutibus Israel, εἰς. Non. idem est de iis qua extra
Ecclesiam fiunt Deo benedicere ac illud in Eccle»
sia facere, De fontibus quidem Israel benedicit Deu
is qni secundum illum qui in Scripturis est sapien-
tie Dei thesaurum benedicit Deo ; qni autem non
sic, is non de fontibus Israel benedicit Deo.

Vens. 48. ]bi Benjamin adolescentulus, ἐς, De
Paulo, inquiunt, hoc przdicit,

Vens, 50. A templo. (uo ín. Jernsalem tibi offerent
reges munera, eic. Paulus uou. solum. seipsum, sed
et alios per doctrinam obtulit Deo.

Vgrs. 51, Ut. includant. eos qui probati sunt ar-
gento, eic. Ut. separentur qui probati sunt ceu ar-
genui.

Vens. $2. Venuient. legati ἐς Egypto, Ethiopia
praveniet. manus ejus. Deo, etc. Malitie dispositio
nem per gypiios innuit ; habitum vero per Atlio-

p P35 ostendit.

Vins. 54. Peallite Deo qui ascendit super. ccelum
€ali ad orlentem, ete, Primum quidem « iter feci-
siis ei qui ascendit super occasum, » nune vero
« psallite ei qui ascendit super cueluin. culi. aud
orientem. » Nam « qui descendit, ipse est et. qui
955 ascendit super omnes colos ut. impleret. oii-
nia !*»

Vgns, 55. Date gloriam Deo, suyer Israel inagni-

(95) Περὶ HaAov, ete. l'em,

(94) Ὁ HabAoc, etc. Coisliniants prime.
(95) Τοῦ y«pucü nva, εἰς, lew.

to) Τὴν μέν, etc, dem.

(97) μρότερον ur, εἰς. Idem.

