4551

EX ORIGENE 5

Vgas. 10. Utquid. avertis manum (uam εἰ dexte- ἃ "Iva ci ἁἀποσερέφεις τὴν χεῖρά cov nit;

ram (uam de medio. sinu tuo in. finem? etc. Si μι-
nus et. dextera Dei iater se. differunt, adverto ne
forte mauus faciat quz sunt coutra. hostes populi,
dextera vero operetur bona pro populo. Verbi gra.
tia, nianus erat, quando furorem, et. iram, et tri-
bulationem, immissionem per angelos malos ZEgy -
puis, Hebraorum gratia, misit Deus de medio sinu :
«quasi olim de medio siuu. bona dederit Dei manus,
postea autem aversa fuerit 4 bonis de medio sinu
accipiendis et dandis populo, Simul autem quares
an dio sint manus οἱ dextera Dei.

Vgns. 12, Deus autem rex. noster ane aacula,
operatus est. salutem in medio terre, etc. Quando
Filius hominis in corde terrz; tres dies ac tres no-
cles egit. Fortassis vero « medium terre » vocat
cenirum illius, quz spligrica est.

Vins, 13. Tu confirmasti in virtute tua mare, tu
centrivisti capila draconum in. aquis, eic. Ut uon
amplius esset contrarius ventus navigantibus di-
scipulis, et facta eis tranquillitate ad lerram per-
venirent ad quam recedebant. ᾿

Vgas. 17. “Ἐείαίενε εἰ ver tu fecisti, etc. Cuc
oinisit autumnum et hiemem? Aiunt igitur zstalem
quidem autumno, hiemeur autem veri opponi. Ac
ver quidem generationis, wstas vero tempus est
perfectionis,

Vens. 18. Memor esto hujus, etc. Mewnor esto hu-
jus creatur videlicet. Si propter bomines, inquit,
ereaturatu: fecisti, auxilium. przsta illis propter
quos creatura facta. est. Vel. inemor. esto. hujus
eongregatlonis, quam possedisti ab initio. Mam
cuam ad ἢ refertur,

Vena. 00. Ν tradas. besiiis animam. confitentem

tibi, ete, Si bestim dicuntur diemonia, iu bestiis
466 »utem praevalet furor, in demonibus utique
praevalet furor. Et apud Job "6 dicitur : « Bestize
agrestes pacificze erunt tibi. »

Vens. 20. Respice in. testamentum, etc. Memor
esto promissionunt quas Abrahamo fecisti, fore ut
dares semini ejus terram lacte ac melle manantem.

luo. Quia repleti sunt. qui obscurati sunt terra
domibus iniquitatum, etc. Obscurata mens repletur
iniquitatibus, Obscuratio enim in cognitione, et
iniquitas in actibus intelligitur.

V&ns. 22. Exsurge, Deus, judica causam tuam,
Memor esto. improperiorum. tuorum, que ab insi-
piente sunt tota die, etc. « Exsurge, Deus, » usque

* Job v, 95.

(96) Εἰ διαφέρδι ἡ χείρ, etc. E codice Coisli-
niano secundo.

91) Ὅτε ὁ Yióc, eic. Ex eodem.

(08) Ἵνα μηκέτι, ew. Ex eodem. EE

(99) Διὰ τί παρῆκε, ctc. E, codice Coisliniano
Tito.

(4) Μνήσθητι ταύτης, ew. E codice Coisliniano

p γάλα καὶ μέλι.

£r σου &x μέσου τοῦ xólxov cov εἰς τὰ
x. 7. £, Εἰδιαφέρει ἢ χεὶρ (96) καὶ ἡ δεξιὰ τὸ ἐε.
ἐφίστημι μήποτε ἡ μὲν χεὶρ τὰ xmi τῶν ἐν
τοῦ λαοῦ ποιεῖ, fj δεξιὰ δὲ τὰ ὑπὲρ τοῦ λαῶ Pm
οἷον ἡ χεὶρ, ὅτε θυμὸν xal ὀργὴν xaX θλέξεν ἐπε
λὴν δι᾽ ἀγγέλων πονηρῶν Αἰγυπτίοις ὑπὲρ Τέω
ἀπέστειλεν ὁ Θεὸς Ex μέσου τοῦ χόλτου" ὑς τι
μὲν δεδομένων Ex μέσου τοῦ χόλπου ἀγαθῶν ξ::
χειρὸς τοῦ θεοῦ- ὕστερον δὲ ἀποστραφείσης τς Ἐι
χειρὸς ἀπὸ τοῦ λαμδάνειν Ex μέσου τοῦ xíizi τ,
θὰ, καὶ διδόνας τῷ λαῷ. "Apa δὲ ζητήσει εἰ
εἰσὶν ἡ χεὶρ καὶ ἣ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ.

Ὁ δὲ Θεὸς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ aliiri ἦν
σατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς.» τ ἐ

D γιὸς (97) τοῦ ἀνθρώπου ἐποίησεν ἐν τῇ ndis:

γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας. Τάχα ἃ d
sov τῆς γῆς» τὸ κέντρον αὐτῆς λέγει, σραρεξ,
οὔσης.

Σὺ ἐχραταίωσας ἂν τῇ δυνάμει σοὺ τῇ ν
daccar, σὺ συνέτριψας τὰς κεραλὰς rh
χόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος, x. τ. E. Ἵνα pris *
tvaytlo; ἧ ὁ ἄνεμος τοῖς πλέουσι μαβδηταῖς, i
νομένης αὐτοῖς γαλήνης γένωντα: εἰς τὴν ΤῊΣ
ἣν ὑπῆγον.

Θέρος xal ἕαρ σὺ ἑποέησας, x. *. bk
παρῆκε (99) τὸ μετόπωρον xat τὸν χειμῶνα; t
τοίνυν ἀντικεῖσθαι τὸ μὲν θέρος T preme s
δὲ χειμῶνα τῷ ἔαρι" καὶ τὸ μὲν ἕαρ ii mz
νέσεως, τὸ δὲ θέρος καιρὸς τελειώσεως. u

Μνήσθητι ταύτης, x. τ. É. Μνήσθητι προ!
τῆς κτίσεως δηλονότι. El. διὰ τοὺς ἀνϑράπες, Τὰ
τὴν χτίσιν πεποίηχας, παράσχου τὴν bmumpi
τοῖς, δι᾽ οὖς ἡ χτίσις γεγένηται " fj χαὶ οὗτος 9^
τῆς συναγωγῆς ἧς ἐκτήσω ἀπ᾽ dpyic mb
ἐχεῖνο γὰρ ἀποδίδοται,

Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν gel
μένην σοι, x. 5. ἃ, El θηρία (2) λέγεται τὶ δα
μόνια, ἐν δὲ τοῖς θηρίοις ἐπικρατεῖ ó 0p bx
δαίμοσιν ἄρα ἐπικρατεῖ ὁ θυμός. Καὶ ἐν τῷ μόν
qec € Θῆρες ἄγριοι εἰρηνεύσουσξ cot. ? ;

Ἐπίδλεψον εἰς τὴν διαθήκην σου, τ"
Μνήσθητι τῶν (5) ἐπαγγελιῶν σον, ὧν ine d
ἸΑδραὰμ, δοῦναι τῷ σπέρματι αὐτοῦ Tiv Pe

Ὅτι ἐπληρώθησαν ol ἐσκοεισμέγοι τί δ
οἴκων ἀνομιῶν, κ᾿ v. b. Ἔσκοτισμένος e
πληροῦται ἀνομιῶν σχότος γὰρ περὶ γνῶτον, ΤῈ
μία περὶ πρᾶξιν νοεῖται. .

Ἀγάστα, ὁ Θεὸς, δίκασον τὴν" δίκην C07 di
σθητι τῶν ὀνειδισμῶν cov τῶν ὑπὸ jn ᾿
ὅλην τὴν ἡμέραν, x. 5 E. « ᾿Ανάστα, ὁ θεὶς 8

secun do, - ettatano ΜΗ
(2) El θηρία, εἰς. E codice Coisliniano P
Ἢ Μνήσθητι τῶν, εἰς. Ex eodem.
4) ᾿Εσκοτισμένος voUc, etc. Ex eor m
(5) Ἀνάστα, ὁ Θεύς, eic. E codict
sccundo.

Digitized by Google
