<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    1567                                                                                EX ORIGENE                                                                                 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,520">
    icientiris; qualemns vita, de morte; et rursus qua- A μὲν ἐκ τοῦ σκότους, καθὼ δὲ ζωῆς, ἐκ θανάτου· καὶ
    teums potest est, vincula disrumpit.
    VERS. 18. Omnem escam abominata est anima     πάλιν ὡς δυνατὸς διαβήσεσθαι δεσμους.
    eorum, etc. Quemadmodum agri omnem escam       Πᾶν βρῶμα ἐδέλειψατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, x. τ. £.
    abominantur, sic immundi omnem scientiam rejiciunt.  Ὅτι περ οἱ νοσοῦντες πᾶν βρῶμα βδελίσσονται, οὕ-
                                                     τως οἱ ἀκάθαρτοι πᾶσαν γνώσιν ἀπωθούντο.
    VERS. 21. Ipsi viderunt opera Domini et mirabilia   Αὐτοὶ εἶδον τὰ ἔργα Κυρίου καὶ τὰ θαυμάσια
    ejus in profundo, etc. Quicunque in multas et va- αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ, x. τ. £.  Ὅοσπερ περισπασμοῖς πολ-
    rias, quae ex curis et negotiis diversis oriuntur,     λαί τε καὶ ποικίλαιͅ διὰ τῆς τῆς ἀρετῆς εργασίαις πε-
    occupationes per virtutis operationem incidunt, hi   τίπωνται, ὅσοι ὁρῶσι τὰ ἔργα Κυρίου, τοὐτέστι τοὺς λόγους τῶν γεγονότων καὶ γινομένων.
    vident opera Domini, id est rationes eorum quae
    facta sunt et eorum quae fiunt.
    VERS. 27. Et omnis sapientia eorum devorata est,     Καὶ πάσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη, x. τ. £.
    etc. Sapientiam Dei devorat mulitia justitia autem    Σοφίαν θεοῦ καταπίͅνει κακία· δικαιοσύνη δὲ Κυρίου
    Domini disperdit malitiam.                         διαφθείρει κακιαν.
    VERS. 29. Et siluerunt fluctus ejus, etc. Fluctuum Β Καὶ ἐσίγησε τὰ κύματα αὐτῆς, x. τ. £. Σιγή-
    silentium corruptionem vocavit tentationum.        τους κυμάτων τὴν φθοράν ὠνόμασε τῶν πειρασμῶν.
    VERS. 40. Et errare fecit eos in invio, et non in     Καὶ ἐπλάνησεν αὐτούς ἐν ἀδιὰτῳ, καὶ οὐχ ὁδῷ,
    via, etc. Dereliquit eos errantes, et non suscepit os κ. τ. £.  Ἐγκατέλειπεν αὐτοὺς πλανωμένους, καὶ οὐκ
    propter corum malitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,960,520">
    ἁμὰς ἐκ τοῦ σκότους, καθὼ δὲ ζωῆς, ἐκ θανάτου· καὶ
    πάλιν ὡς δυνατὸς διαβήσεσθαι δεσμούς.
    Πᾶν βρῶμα ἐδέλειψατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν, x. τ. £.
    Ὅτι περ οἱ νοσοῦντες πᾶν βρῶμα βδελίσσονται, οὕ-
    τως οἱ ἀκάθαρτοι πᾶσαν γνώσιν ἀπωθούντο.
    Αὐτοὶ εἶδον τὰ ἔργα Κυρίου καὶ τὰ θαυμάσια
    αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ, x. τ. £.  Ὅσοι περισπασμοῖς πολ-
    λαὶ τε καὶ ποικίλαιͅ διὰ τῆς τῆς ἀρετῆς εργασίαις πε-
    τίπωνται, ὅσοι ὁρῶσι τὰ ἔργα Κυρίου, τοὐτέστι τοὺς λόγους τῶν γεγονότων καὶ γινομένων.
    Καὶ πάσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη, x. τ. £.
    Σοφίαν θεοῦ καταπίͅνει κακία· δικαιοσύνη δὲ Κυρίου
    διαφθείρει κακιαν.
    Καὶ ἐσίγησε τὰ κύματα αὐτῆς, x. τ. £. Σιγή-
    τους κυμάτων τὴν φθοράν ὠνόμασε τῶν πειρασμῶν.
    Καὶ ἐπλάνησεν αὐτούς ἐν ἀδιὰτῳ, καὶ οὐχ ὁδῷ,
    κ. τ. £.  Ἐγκατέλειπεν αὐτοὺς πλανωμένους, καὶ οὐκ
    ἀντελάβετο αὐτῶν διὰ τὴν κακίαν αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,580">
    786 PSALMUS CVII.                                                                                                      ΨΑΛΜΟΣ PZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,920">
    VERS. 2. Paratum cor meum, etc. Qui affectus     Ἐτοιμη ἡ καρδία μου, x. τ. £.  Ὁ ἀποδήμους τὰ
    deposuit, hic cor paravit Deo.                    πάθη, ὅπως ἔτοιμασε τὴν καρδίαν τῷ θεῷ.
    VERS. 10. Molab lebes spei meae, etc. Lebes est      Μωὰδ λέξης τῆς ἐλπίδος μου, x. τ. £.  Λέξης
    qui spiritu fervet et sperat in Domino : quae spes     ἐστὶν ὁ τῷ πνεύματι ζῶν, καὶ ἐλπίδων ἐπὶ τὸν Κύ-
    sperantem non confundit.                            ριον· ἥτις ἐλπὶς οὐ καταισχύνει τὸν ἐλπίζοντα.
    IBID. In Idumanam extendam calceamentum meum,       Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαῖαν ἐπεβάλον τὸ ὑπόδημά μου,
    etc. Calceamentum Christi caro est, qua usus Do-     χ. τ. £.  Ἡ σάρξ ἐστι τὸ ὑπόδημα τοῦ Χριστοῦ, ἤ
    minus in hac hominum vita conversatus est.          χρησάμενος ὁ Κύριος ἐπεδήμησε τῇ βίῳ τῶν ἀν-
                                                       θρώπων.
    PSALMUS CVIII.                                                                                                   ΨΑΛΜΟΣ PH.
    VERS. 6. Et diabolus stet a dextris ejus, etc. Quo-    Και διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, x. τ. £.
    rum opera dextra exscindit Satanas, corum a        Ἦν ἐκκόπτεται ὁ Σατανᾶς τὰ ἔργα τὰ δεξιά, τούτου
    dextris stai. In Zacharia autem dicit 81 : « Et     ἐστερηκὼς ἐκ δεξιῶν. Ἐν δὲ τῷ Ζαχαριᾷ φησί· «Καὶ
    ostendit mihi Dominus Jesum sacerdotem magnum     ἔδειξέ μοι Κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν μέγαν
    stantem coram angelo Domini, et diabolis stabat a   ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου Κυρίου, καὶ ὁ διάβο-
    dextris ejus, non simpliciter, sed u ut adversaretur λος εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ· οὐχ ἀπλῶς δε, ἀλλὰ
    tur ei. Non adversatur autem Juda.                 · τῷ ἀντικειθῇ αὐτῷ· οὗν ἀντίκειται ὁ τῷ
    VERS. 9. Fiat filii ejus orphani et uxor ejus vi-     Γενηθήτωσαν ὡς αὐτοῦ ὀρφανοί, καὶ ἡ γυνὴ
    dua, etc. Non diris devovere, sed precari mihi vide- αὐτοῦ χήρα, x. τ. £.  Οὐκ ἐπαράσθω ὁ δίκαιος, ἀλλὰ
    tur justus. « Benedicite enim inimicos vestros, dixit προσεύξασθαι μοι δοκεῖ. » Εὐλογεῖτε γὰρ τοὺς ἐχθρούς
    quit Apostolus 82, benedicite et nolite maledicere. ὑμῶν, φησί ὁ Ἀπόστολος, εὐλογεῖτε καὶ μὴ κατ-
    Orbae sunt cogitationes malae quae patrem suum Sa- ἀράσθε. Ὅρασθαι τοίνυν εἰσὶ λογισμοὶ πονηροὶ τοῦ
    tanam specilant; vidua autem anima, quae semina     ἑαυτῶν ὀφάγονται πατέρα τοῦ Σατανᾶ· ἔκφα ρε ψυχὴ
    a diabolo non suscepit. Bene autem series habet. D    ὥσπερ ἡ ἐπιλαβοῦσα σπέρματα παρὰ τοῦ διαβόλου. Εἰ
    Prius enim peccata tollit quae opere consummantur,  δὲ καὶ τὰξις ἔχει. Πρότερον μὲν γὰρ περὶαρεῖι τὰς
    tur, deinde illorum malas cogitationes.            κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτίας, ἔπειτα δὲ καὶ τὰ τούτων
    VERS. 19. Fiat ei sicut vestimentum quo operitur,    φαῦλα νοήματα.
    et sicut zona qua semper praecingitur, etc. Haec zona   Γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἱμάτιον ὃ περιβάλλεται,
    significat concupiscentiae irrationalibem inflamma- καὶ ὡσεὶ ζώνη ἣρ διὰ παντὸς περικειμένη, x. τ.
    tionem.
    VERS. 24. Genua mea infirma sunt a jejunio,         Τὰ γόνατά μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστείας, x. τ. £.
    81 Zachar. iii, 1.  82 Rom. xii, 14.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos alternant em duas colunas; mantive siglas e abreviaturas como no original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>