<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,920">
    σύνηρ αὐτοῦ, χ. τ. ὅ. Δικαίωσιν γὰρ θεοῦ ἐν αὐτῷ ἀποκαλύπτεται ἐκ πίστεως εἰς πίστιν.
    Ποταμοὶ κροτήσουσι χεῖρι ἐπὶ τὸν αὐτόν, χ. τ. ἐἸ
    τὰ χαρίσματα τοῦ Ἱημευοτος τοῦ ἀγίου ποταμοὶ λέγο
    νται κατὰ τὸ · Ποταμοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσου
    ν ὕδατος ζώντος, ᾧ καλῶς οἱ μέθεχοντες τούτων τῶν
    ποταμῶν καὶ αὐτοὶ ποταμοὶ λέγονται. Σημειωτέον δὲ
    καὶ τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐἴναι τοὺς ποταμούς, ἵνα τὸ
    αὐτὸ λέγωσι πάντες, καὶ μὴ ἦν ἐν αὐτοῖς σχίσματα.
    ΨΑΛΜΟΣ LI᾽.
    Σὺ ἠτοίμασας εὐθύντας, χ. τ. ἐ. Εὐθύτητας
    ἤτοι τοὺς εὐθείς, ἤτοι τὰς ἀρετὰς.
    Και προσκυνητε τῷ ἀποστολῷ τῶν ποδῶν αὐτοῦ,
    χ. τ. ἐ. Τὸ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν ἐπὶν τίνες εἶναι
    τὴν σάρκα τὴν τοῦ Χριστοῦ, ἥτις διὰ τὸν Χριστὸν
    ἐστι προσηλωμένη· ὁ δὲ Χριστὸς προσηλωμένος διὰ τὸν
    ἐν αὐτῷ Λόγον Θεοῦ.
    Και Σαμουηλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα
    αὐτοῦ, χ. τ. ἐ. Ὅυτος ἐπικαλείται τὴν δικαιοσύνην
    ὁ δικαιοπραγῶν, καὶ τὴν ἀλήθειαν ὁ μὴ ψεύδομενος,
    καὶ τὴν ἀγάπην ὁ μὴ μισῶν.
    Ἐν στυλῷ νεφελῆς εἰλάλει πρὸς αὐτούς, χ. τ.
    Ὁ στυλὸς καὶ ἡ νεφέλη λογαχαι φύσεις εἰσι, διʼ
    ὧν ἐλάλει πρὸς τοὺς ἁγίους ὁ Κύριος.
    Ἔγωγε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν, χ. τ. ἐ. Ἰπὸ
    καθαρὸν νοῦ πέφυκεν ψοῦσιναι Θεός.
    ΨΑΛΜΟΣ LΘ᾽.
    Εἰσελθετε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ, χ. τ. ἐ. Πύλαι
    σοφίας, ἀρταὶ· ὅλα γὰρ αὐτῶν εισαρχόμεθα εἰς τὴν
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
    ΨΑΛΜΟΣ Ρ.
    'Ελεον καὶ κρίσιν φόβομαι σοι, Κύριε, χ. τ. ἐ.
    Τὸν περὶ Προνοίας και κρίσεως χάριν θέλει λόγον.
    Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ,
    τούτον ἐξεδίσκον, χ. τ. ἐ. Χρήσιμον τὸ βῆμα πρὸς
    τοὺς καταλαλοῦντας.
    Παροβόμενος ἐν ὀδῷ ὡμόψ, οὔτως μοι εἰλε-
    τοῦρησε, χ. τ. ἐ. Χρηστὸν τὸ βῆμα πρὸς τοὺς ἱερα-
    τικοὺς ὑπηρετομένους ὑπὸ δουλων πονηροτάτων.
    Τού ἐξολοθρεύσαι ἢ τῶν πόλεων, χ. τ. ἐ. Νῦν τὸ
    ἅν Κυρίου ἔλεγε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἢ ἤ πάντα
    ἀπέκτεινε λογισμοὺς παρανόμους.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΑ᾽.
    Ἡγρύπνηκα και ἔγερθην ὡς στρουθιδες μοιά-
    ζον ἐλὶ δοίμω, χ. τ. ἐ. Οὐδέν ἄλλο τὸν νοῦν οὕτως
    ἀπενήργασεταί κόψιν ὡς ἀγρυπνία.
    'Οτι στοσσὶ ἀσεί ἄρτον ἔφαγον, και τὸ πῶμα
    μου μετὰ κλασνομὺ ἐχάρησαν, χ. τ. ἐ. Χρήσιμον
    τὸ βῆμα πρὸς τοὺς παρὰ τὸν χαῖρον τοῦ πότου αὐλούς
    καὶ ὕδωρ πεπρημένος.
    Κάγω σωὶ χρότος ἐξεράθην· σὺ δὲ, Κύριε,
    ἐις τὸν αἰῶνα μέγεις, χ. τ. ἐ. Ἐγὼ μὲν πρός-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,920">
    Nam a justitia Dei in eo revelatur ex
    fide in filium 73.
    VERS. 8. Flumina plaudent manu in idipsum, etc.
    Si Spiritus sancti dona flumina dicuntur, juxta il-
    lud: Flumina de ventre eris Duent aquae vivae 74,
    pulchre qui horum fluminum participes sunt, et
    ipsi flumina dicuntur. Illud quoque observandum,
    'in idipsum' esse flumina, ut idem dicant omnes,
    et non sint in eis schismata.
    780 PSALMUS XCVIII.
    VERS. 4. Tu parasti direciones, etc. Aequitates,
    vel rectos, vel virtutes.
    VERS. 5. Et adorate scabellum pedum ejus, etc.
    Scabellum pedum quidam dixerunt esse carnem
    Christi, quæ propter Christum est adoranda. Chri-
    stus aluues est adorandus propter Verbum Dei quod
    in ipso est.
    VERS. 6. Et Samuel inter eos qui invocant nomen
    ejus, etc. Qui juste agit, justitiam; qui non menti-
    tur, veritatem; et qui non odit, charitatem invocat.
    VERS. 7. In columna nubes loquebatur ad eos, etc.
    Columna et nubes naturae sunt ratione præditiæ,
    per quas ad sanctos Dominus loquebatur.
    VERS. 9. Exaltate Dominum Deum nostrum, etc.
    Pura mens solet exaltare Deum.
    PSALMUS XCIX
    VERS. 4. Introite portas ejus, etc. Portæ sapientiæ
    sunt virtutes, uan per eas ingredimur in regnum
    cœlorum.
    PSALMUS C.
    VERS. 1. Misericordiam et judicium cantabo tibi,
    Domine, etc. Providentiæ et judicii rationem can-
    tare vult.
    VERS. 5. Detrahementem secreto proxime suo, hunc
    persequebar, etc. Utile hoc fuerit contra detractores.
    VERS. 6. Ambulans in via inmaculata, hic mihi
    ministrabat, etc. Illis verbis utendum erga sacer-
    dotes quibus nequissimi servi ministriant.
    VERS. 8. Ut disperderem de civitate, etc. Hoc loco
    civitatem Domini vocat animam suam, in qua in-
    tersificiebat omnes perversas cogitationes.
    PSALMUS CI.
    VERS. 8. Vigilati et fuctus sum sicut passer soli-
    tarius in lecto, etc. Nihil atque mentem levem effecit
    ac insomnium.
    VERS. 10. Quia cinerem tanquam panem mandu-
    cabam, et poma mecum cum fletu misccebam, etc.
    Utile hoc fuerit contra eos qui tempore convivii, li-
    biis et canticis delectantur.
    781 VERS. 12, 13. Et ego sicut fenum arui. Tu
    autem, Domine, in æternum permanes, etc. Ego qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas lacunas e palavras cortadas mantidas como no impresso; usa-se caracteres diacríticos conforme original. Algumas linhas cortadas no final do bloco grego foram preservadas sem completar por suposição.</notas>
</pagina>