<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
μαθητευομένοις, οὐσὶ πόλλοις. Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος
ἠμων, μὴ επιπάσων εὐπρέπει εκλεξασθαι 3 κλη-
ρονομήσομε, εξελέξατο ημῶν μέρος τῆς κληρονομί-
ας, φης εστι τοῦ Ιακώβ καλλὸν, νη̣ τηγάπησεν
ὁ Κύριος.

Τοῦ αυτοῦ. 'Εδωκεν ημιν (59) εξουσίαν τοῦ πα-
τειν επάνω οφέων και σκορπίων, και επὶ πᾶσαν τῆν
δύναμιν τοῦ εχθροῦ.

Άφεσιν ὁ Θεὸς ἐν ᾶλλαλαγή, χ. τ. ε. 'Ασπερ
ὁ Κύριος (60) ἐθύσεται ἐν φωνῇ ἀγγέλων, και εν
σπὰνγγὶ θεοῦ κατάβησεται απ' οὐρανοῦ, ὁ οὐτος
ἀνήλθ' ὁ θεὸς τῷ ἀλαλαγμῷ. Κύριος δὲ ἐν φωνῇ
ἀλλήγυρος, και τάχα ἀλαλαγμῶ παντόν εθνῶν
χρασμών χεῖρας, ἀλαλαγήσαντον θεοῦ τῆν φωνῆν
αγαλλιάσεως. Τόυτοις δὲ και ἀναβάλλειν ὁπᾶς τον
θεον. Ἐαν δε τις αυτῶν ἀνὴν εν τῆ ψυχῆ σαλπιγγος,
και αυτὸς ἀναβήσεται ὁ ἀναβάλλων εν φωνῆ σάλ-
πιγγος.

Ψαλατε τῷ Θεῶ ἡμων, χ. τ. ε. Εκάτερος τῷ
Θεῖ (61), διὰ τοῦ, βασιλεὺς πᾶσης τῆς τῆς o θείος.
Τὸ ἱ συνοχετὸς Ἱσον τῇ, ψαλατε τῷ νο͂. Ἑστι δὲ καὶ
προτερήτικον εἱς γνῶσιν. Και δάσκλενεν εν τῷ
Χριστῶ παρουσία. Θρόνος δὲ αγιος θεοῦ οι βασι-
λεύμενοι υπ' αυτοῦ, οἱ ενδορυματι ̓ὁ θεός.

Τοῦ αυτοῦ. Τῷ καταθέω (62) ευθυμοῦναι εστι
τὸ ψάλλειν, κατὰ τὸ. 'Εθύμησε τὴς; ψάλλειν.'

Ὁ θεὸς καθέτη υπ' θρόνον ᾶγιον αυτοῦ, χ.
τ. ε. θρόνος μὲν θεοῦ ὁ (63) Χριστός· Χριςτὸς δὲ
ἡ φυσις ἡ λογική.

Αρρόστειων λοίν συνίηκασιν μετὰ τοῦ θεοῦ
Αβρααμ, επει τοῦ θεοῦ οι κραταιοι τῆς τῆς οψο-
ρα επιλήψασιν, χ. τ. ε. 'Υιοι συνηγαγον (64)
μετὰ τοῦ Αβρααμ, οὐτοι τῆν γνωσιν ἐχουσι τοῦ
'Αβρααμ. Τὸ δε ε συνήχθησαν, αυτοί τοῦ συνοχθῶν
σύναγονται. 'Ατὰ γαρ των γεγονότων, φησιν, οἱ παντων
των εθνῶν άρχοντες ἀμά ημιν συναχθειντες εις
συμφών θεων ᾶνθελουσι.

Τοῦ αυτοῦ. Ει τις εστι (65) κραταιος τῆς γης,
τοῦ θεοῦ εστιν κείνως· ὁ γαρ ασθενης οὑδεπῶ αὐ-
τὸς εστι. Κραταιοὶ δὲ της γης ὁ κατὰ τοῦ φρονι-
ματος της σαρκος χαρακτηρισμένος. Τῶν εν τῆ γῆ
ἡρπασται εισί τινες τοῦ θεοῦ, οἱτινες οὐκ απλως
ἐπιπέσχον, αλλὰ σοφῖαι· οὑ μέντορες υπερηφρο-
σύνησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
Ipse autem Dominus noster, cum non sciremus no-
bis eligere haereditatem, elegit nobis partem quam
haereditate acciperemus, scilicet speciem Iacob,
quam dilexit Dominus.

Ejusdem. Delit nobis potestatem calcandi super
serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem
iniunici.

Vers. 6. Ascendit Deus in jubilo, etc. Quemad-
modum Dominus veniet in voce angeli, et in tuba
Dei descendet de coelo; ita ascendit Deus in
jubilo. Dominus autem in voce tubae; et forte
jubilo omnium gentium plaudentium manibus, ju-
bilantium Deo in voce exsultationis. Cum his au-
tem etiam ascendere Deum arbitor. Si vero quis
cum laudaverit in sono tubae, etiam ipse ascendit
qui ascendit in voce tubae.

Vers. 7. Psallite Deo nostro, etc. Utroque modo
Deo, quia e rex universae terrae Deus. Illud e sa-
pienter, is idem est ac psallite mente. Quin et ex-
hortatio est ad intelligentiam. Et regnavit in Christi
adventu. Sedes autem sancta Dei sunt ii qui regno
eius subsunt, quibus Deus insidet.

Ejusdem. Ejus est psallere qui secundum Deum
aequo animo est, juxta illud: 'Aequo animo est
quis psallat'.

Vers. 9. Deus sedet super sedem sanctam suam,
etc. Thronus Dei Christus; Christi vero, rationali-
lis natura.

Vers. 10. Principes populorum congregati sunt
cum Deo Abraham, quoniam Dei fortes terrae vehe-
menter elevati sunt, etc. Qui cum Abraham congre-
gati sunt, hi cognitionem Abraham habent. Illud
autem, 'congregati sunt', dictum est pro 'congre-
gabuntur.' Ob ea enim quae facta sunt, inquit,
principes omnium gentium una nobiscum congre-
gati laudabunt Deum.

Ejusdem. Si quis sit fortis terrae, utique Dei est
ille: nam qui imbecillis existit, is nondum ejus
est. Fortis autem terrae est is qui contra pru-
dentiam carnis roboratus est. Nonnulli terrae
fortes sunt Dei, qui nimirum non simplici modo
elevati sunt, sed vehementer; non tamen supere-
levati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,980,980">
ΨΑΛΜΟΣ ΜΖ'.                                         716 PSALMUS XLVII.
Μέγας Κύριος, καὶ ἀειτὲς ἀγαθοι, χ. τ. ε.                       Vers. 3. Magnus Dominus, et laudabilis nimis,
'Οπου θεωρειται (66) ἡ μεγαλειότης τοῦ Κυριου,                    etc. Ubi conspicitur magnitudo Domini, ita maxime
ἐκει μάλιστα μεγας καὶ ἀνετος εστιν ο Κυριος τῃ̑               magnus et laudabilis exsistit Dominus civilati Dei,
πολει τοῦ Θεου υπο των των πολιτογραφηθέντων                ab iis qui in illam ascripri sunt. Cum igitur civi-
αυτῆ. 'Εν ἱρα τῆ πόλει τοῦ Θεου μάλιστα μεγας         tali Dei maxime magnus et laudabilis exsistat Do-
 1. Thess. iv, 15. 2 Jacob. iii, 15.                                    et schedae Grabii.
(59) 'Εδωκεν ημιν', etc. Codex Coislinianus,                       (64) 'Οσοι συνηγαγαν', etc. Schedae Grabii et
schedae Grabii et catena Barbari.                                      Catena Barbari.
(60) 'Δωκερ ο Κυριος', etc. Catena Cordieri.                         (65) 'Ει τιςεστι', etc. Catena Corderii et schedae
(61) 'Εκατεροσ τῷ θεω', etc. Examen Catena.                         Grabii.
(62) 'Τῶ καταθεω', etc. Schedae Grabii.                               (66) 'Οπου θεωρειται', etc. Catena Cordurii.
(63) θρόνος μὲν θεοῦ, etc. Codex Coislinianus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: grego (coluna sinistra) e latino (coluna direita). Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; transcrição busca representação literal sem normalizar diacríticos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>