<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. LX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,880">
    ἐὰ μέσᾰ τῆς γῆς, καὶ ἐν ἄκροις αὐτῶν γενόμενος Α ἑσταὶμ Δαυΐδ. Illicro quidem fusi⟂ loca media terrά, et in excrementiabus terrarum culminabat ad
    ὲζὼδὰ προς τοὺς θεὸν· ἐπὶ δὲ τῷ τῶν πολλῶν καὶ αὐ- Deum; ob plurimorum vero antea adeo ob Sa-
    τοῦ τοῦ Σαοὺλ ἀπωλεῖσ, τὴν ψυχὴν ἀλγῶν, ἀπ- lis quoque ipsius interitum animam torquens, flebat.
    εκλαῖετο.
    Ἐν πέτρᾳ ἐνεψάσε μὲ, κ. τ. λ. Πέτραν σημαί- In petra exultasti me, etc. Petra intelligenda est
    νεσθαι (94) ἐκδεξάμεθα ῥέουσαν πνευματικὴν πόρα, illa quæ stillavit potum spiritualem, Christum in-
    τὸν Χριστὸν φημ. Ὁ ἄν ταύτῃ τῇ πέτρᾳ γενόμενος, quam. Qui in hac petra fuerit, ipsam participando
    τῇ μετεχὼν αὐτῆς (ὑπάρχει γὰρ ὁ σοφία, καὶ δικαιο- (est enim e sapientia, et justitia et sanctificatio *) ,
    σύνη, καὶ ἁγιασμός·) μετεωρίζεται κατὰ τὸν νοῦν, secundum mentem simulatur, a Deo elevatus.
    ὑψούμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ. Καὶ ὁ ἐπεσθὰ ὁ τῷ Σω- Caeterum hi qui Salvatoren quoque sequi pro-
    τῆρι προσετέμενοι, κατὰ τὰς αὐτοῦ προτροπὰς λέγοντες, poserunt, juxta monitiones ejus dicentis, « Ve-
    Δεύτερ᾿ ὀπίσω μου, » ὁδηγῶ αὐτοὺ χρώμενοι, τῆς αὐ- nite post me », duce ipso usi, ejusdem exal-
    τῆς περάσεως κοινωνοῦσι, οὐκ ἄλλον ἐλπίζαντες ἡγε- tationis participes sunt, non alium sperant, /
    μένων εῖναι τῆς ἀροῦσης πρὸς τὸν πάντων αἰών, 739 reperire ducem viæ quæ ducit ad auctorem
    ὁδοῦ. Ταύτης τῆς δωρεᾶς τυγχὸν καὶ Δαυΐδ, μεθ᾿ ὑμ- universorum. Hoc donum quoque David consecu-
    νου λέγει τῷ Κυρίῳ· Ὁδηγησάς με, ὅτι ἐγενήθης B tus, cum hymno dicit Domino : « Deduxistis me quæ
    ἐλπὶς μου· » ὁ μόνος ἐὰν ὁδηγῇ, ἀλλὰ καὶ πύργος factus es spes mea : » non solum autem dux, sed
    ἐγὼνάξ με ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ· σὺ γὰρ ισχύν etiam turris factus es mihi a facie inimici : te enim
    ἔχων, καὶ ἰσχύς πύργου, ἀθάνατος δείμενα· καίτοι fortitudinem habens et fortitudinis, illæssus
    τοῦ ἐχθροῦ τυγχάνοντας ἀντιπροσωπεῖ, καὶ πολεμεῖν permansi; tametsi inimicus esset ante faciem meam
    ἐθέλων. Δύναταί αναγνώραν ἔξειν εἰς τὸ, ἀπὸ προσ- et oppugnare me vellet. Potest referri ad illud,
    ώπου ἐχθροῦ, ἢ καὶ τὸ, « ὁδηγησάς με, » εἴρη- « a facie inimici, » etiam is est, « deduxisti me, »
    τοσι· « ὁδηγησάς με ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ, ἐλπὶς tali connexione : Deduxisti me a facie inimici, spes
    μου γεγενημένος· » ἀλλὰ καὶ πύργος ἰσχύς πρὸς τὸ mea factus ; sed et turris fortitudinis ad deducen-
    ὀδηγησης με, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ γεγόναο μοι. dum me, a facie inimici mihi fuisti. Spes sancto-
    Ἐλπὶς τῶν ἁγίων ἀληθινὴ καὶ ἀδιάπτωτος: ὁ Σωτήρ- rum vera et indeclinices est Salvator ; de quo Paulus
    περ ὑφ᾽ ἡμῶν Πάσλος· » Καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς ἐκλῆ- ait : « El Christi Jesu spes nostra » , et proþhe-
    δος ἡμῶν· » καὶ ἡ προμηθεία « Ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθην ἐλ- tia : « In ipso gentes sperabunt » . Ipse enim pro-
    πίστιν. » Λῖγὼ γὰρ ὁ προαναγγελθείς Εσεβα· nuntians est fore gentium exspectatio. Porro inha-
    Ἐθνῶν προσδοκία. Παρεκτὶ δὲ τῆς τελειωθεὶς ἐν ἀγιο- bitat aliquis perfectus in sanctitate in saecula hu-
    τη τῇ εἰς τοὺς αἰῶνας· ἐν ἐκείνοις τῷ σχηματίσθαι 8 di- jis tabernaculo : quod declarant istiud, « Quis re-
    καὶ τὸ, « Τῇς καταχρηνθείσης ἰν ἔτι ἀγίου σοῦ ; » Αἰῶ- quiscescit in monte sancto illo ? » Sacrulum enim
    νον γὰρ τοῦτο ταυτὸν ἐν τῇ σκηνῇ, ἦν εἶπεν ὁ Κύ- illud idem est quod tabernaculum, quod dixit Do-
    ριος, καὶ οἷς ἀνορθῶσι. Πλὴν ἐκ ἁπλὸν τελειοτέρους minus, et cum honoru. Caeterum si etiam istiisnodi
    ἔχει ἡ τοιαύτη σκηνὴ, ὡς καὶ « Ἅγια ἁγίων εἶναι, ἀλλ᾿ liberaculum tantam habuerit perfectionem, , ut
    οὔν ἐστὶ μετ᾿ αὐτὴν κατάστασιν ὑπάρχουσα τῶν ἱ- Sancta sanctorum sit, utiquqe post illud est statis
    γίων, καθ᾿ ὕ: ἔσοται ἐν Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, μᾶλλον ὅτι rationabilia transcendentis, secundum quem erunt in
    τῇ Τριάδι· διὰ παροικίαν εἰς τοὺς αἰώνας, ἂλλ᾿ οὐ Patre et Filio, imo potius in Trinitate : quapropter
    κατοικησιν ἐν τῷ σχηματι εἰρήται. Ὁ ἐν τούτῳ τῷ inhabitare in sæcula, non autem habitare in taber-
    οἴκῳ γεγονὸς σκηνοπωλεῖται ἐπὶ ἐγ γῆν περιέργων τοῦ naculo dictum est. Qui in hac domo fuerit, sub un-
    Θεοῦ σκήπῃ.
    Ἐδωκας κληρονομὰρ τοῖς φοβουμένοις, κ. τ. λ. Vers. 6. Dedisti hæreditatem timentibus, etc. Cum
    Μοισσιος γὰρ (95) ὅν, φησὶ, καὶ μεγάλα δωρεὰς enim, inquiit, dives sis, magna quoque munera præ-
    παραξεις· μάλλον δὲ χαριζόμενος τοῖς τελείοις ἀνθρώ- bis : inno hominibus perfectis donans illos Doi fieri,
    ποῖς τὸ γενέσθαι σοῦ οἴισος, κληρονομὰν αὐτοῖς. dé- hæreditatem ipsis tribuisti : etsi enim exspectetur
    δωκὰς· ἐγὰρ καὶ προσδοκίαν ἐλθὼμμεν μετὰ ταύτην donanda post resurrexcionem in sæculo futuro ; at
    ἀνάστασιν ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι· ἀλλὰ γε τὸν ἄγιον tamen cum jampridem preparata sit, data est is
    τρεπόπαι δέδεκται τοῖς εἰς αὐτὴν καὶ καθὰς τῶν qui illam tempore opportuno aditurii sunt. Quin et
    δεδοκῶς ἀποφρονοῦσιν. Καὶ ἔτι τοῖς φοβουμένοις, το- iminentibus nomen suum dedit Deus hæreditatem.
    δυναι αὐτὸς ὁ θεὸς κληρονομισάς ἐδωκεν. Ἔχε τὴν δὲ Si quandam est, si differencia inter timentes Deum et
    εὐμενὴν φοβομένους τὸν θεὸν καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, nomen ejus, credentes ipsi et nomini eius , cum
    πιστευόντων αὐτῷ καὶ τὰ ὀνόματα αὐτοῦ, ἑπεὶ πολλὰ- saepe dictum sit, illos qui appellationem Dei parti-
    κὰ εἴρηται, ὑπεδεῖξατο· εἶναι τοὺς ὀλοκεκ:νότερας cutam illiores esseiis qui ipsi Deo uniti sunt ;
    τῇ τοῦ θεοῦ προστογιᾷ, τῶν ἐνωθέντων αὐτῷ τῷ vide ut etiam timentibus Deum sit hæreditas :
    Θεῷ· ὅρα κ. τλ. καὶ τοῖς ὑψουμένοις· τὸν θεὸν ὑπὲρ nam si inferioribus gratia hæc obligit, multo magis
    ὑψουμένοις· εἰ γὰρ τῆς τῆς προσελθεῖσθαι· ὑπάρχτᾳ illis qui ἠυτ sperant.
    ᾿Ι Cor. i, 30. Matth. IV, 19. 1 Tim. i, 1.
    (94 ἦντὰρ σημαινέσθαι, etc. Catena Corderii.
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,880">
    A etiam David. Illicro quidem fusi loca media ter-
    rae, et in excrementiabus terrarum culminabat ad
    Deum; ob plurimorum vero antea adeo ob Sau-
    lis quoque ipsius interitum animam torquens, flebat.
    In petra exultasti me, etc. Petra intelligenda est
    illa quæ stillavit potum spiritualem, Christum in-
    quam. Qui in hac petra fuerit, ipsam participando
    (est enim e sapientia, et justitia et sanctificatio *),:
    secundum mentem simulatur, a Deo elevatus.
    Caeterum hi qui Salvatoren quoque sequi pro-
    posuerint, juxta monitiones ejus dicentis, « Ve-
    nite post me », duce ipso usi, ejusdem exal-
    tationis participes sunt, non alium sperant; /
    739 reperire ducem viæ quæ ducit ad auctorem
    universorum. Hoc donum quoque David consecu-
    tus, cum hymno dicit Domino : « Deduxisti me quæ
    factus es spes mea : » non solum autem dux, sed
    etiam turris factus es mihi a facie inimici : te enim
    fortitudinem habens et fortitudinis, illæsus
    permansi; tametsi inimicus esset ante faciem meam
    et oppugnare me vellet. Potest referri ad illud,
    « a facie inimici, » etiam is est, « deduxisti me, »
    tali connexione : Deduxisti me a facie inimici, spes
    mea factus ; sed et turris fortitudinis ad deducen-
    dum me, a facie inimici mihi fuisti. Spes sanc-
    torum vera et indeclinices est Salvator; de quo Paulus
    ait : « El Christi Jesu spes nostra » , et prophc-
    tia : « In ipso gentes sperabunt » . Ipse enim pro-
    nuntians est fore gentium exspectatio. Porro inha-
    bitat aliquis perfectus in sanctitate in saecula hu-
    jis tabernaculo : quod declarant istud, « Quis re-
    quiescet in monte sancto illo ? » Sacrulum enim
    illud idem est quod tabernaculum, quod dixit Do-
    minus, et cum honore. Caeterum si etiam istiusmodi
    liberaculum tantam habuerit perfectionem, , ut
    Sancta sanctorum sit, utiq;ue post illud est status
    rationabilia transcendens, secundum quem erunt in
    Patre et Filio, imo potius in Trinitate : quapropter
    inhabitare in sæcula, non autem habitare in taber-
    naculo dictum est. Qui in hac domo fuerit, sub un-
    bra alarum Dei protegetur.
    Vers. 6. Dedisti hæreditatem timentibus, etc. Cum
    enim, inquiit, dives sis, magna quoque munera præ-
    bes : inno hominibus perfectis donans illos Dei fieri,
    hæreditatem ipsis tribuisti : etsi enim exspectetur
    donanda post resurrectionem in sæculo futuro; at-
    tamen cum jampridem preparata sit, data est is
    qui illam tempore opportuno adituri sunt. Quin et
    iminentibus nomen suum dedit Deus hæreditatem.
    Si quandam est, si differencia inter timentes Deum et
    nomen ejus, credentes ipsi et nomini eius, cum
    saepe dictum sit, illos qui appellationem Dei parti-
    cularium inferiorcs esseiis qui ipsi Deo uniti sunt ;
    vide ut etiam timentibus Deum sit hæreditas :
    nam si inferioribus gratia haec obligit, multo magis
    illis qui hos sperant.
    67 Gen. xlix, 10. 68 Psal. xiv, 1.
    (95) Μοδοσιος γὰρ, etc. Eidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,990">
    47
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: bloco esquerdo em grego (grego antigo com abreviações). Correções: preservadas as abreviaturas e sinais editoriais visíveis; motes marginais e números de rubrica integrados no fluxo principal. Algumas palavras apresentam ligaduras e caracteres parcialmente ilegíveis; onde ilegível seria preciso aparece [ilegivel] — neste caso a transcrição evitou essa marca por haver leitura possível.</notas>
</pagina>