<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    1589 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXIII. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,840">
    συχ οὕτως ἔχωντων · ἦτον καὶ ἐπὶ τῶν πνευματικῶν
    ἀναλόγων εστὶν ἐκτεταμένως. Τῆς ψυχῆς γὰρ τὴν ὑπερ-
    ἐχουσαν τροφήν εἶδος ὁ προφήτης · ταῦτα φησι.
    Τοιαῦτα γὰρ ἦν τάχα καὶ τὰ κατὰ τὴν παραβολὴν ἐν
    Εὐαγγελίοις· τοῦ μίσους τοῦ στενατοῦ. Καὶ χεῖλη
    ἀγαλλιάσεως ἀνέθετο τὰ στόματα μου. · Αμφιβόλος ἡ
    λέξις· ἦτοι γὰρ ἀπεδοθεῖτο τὰ στόμα μου ὑπὸ χει-
    λῶν ἀγαλλιάσεως, ἢ ἀνεθόθησαν· τὰ χείλη ἀγαλλιά-
    σσεως ὑπὸ τοῦ στόματος μου. Όταν, φησι, τοῦ σώ
    αρώματος ἐν μνήμῃ γένωμαι, τότε δὴ τότε χαρὰς
    πληροῦται τὰ χείλη μου.
    
    Εἰ ἐμπρησθεῖεν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου,
    κ. τ. ξ. Πιθανὸν εἰς ἀγγελίαν (16) προπεπτικὸν· ὡς
    τοῦ ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μνημονευοντος τῶν κατὰ θεόν,
    πάντως καθαρευόντος. Ὁμοίως καὶ τοῦ, Ἐν δάκρυσι
    μου τὴν στρωμνίτην μου βρέξω. Καὶ γὰρ ἀποστρε-
    ροῦσιν ἀλλήλους οἱ σχολάζοντες τῇ προσευχῇ.
    
    Ἐκολλήθη ἡ ψυχὴ μου ἐπὶ σοῦ, χ. τ. ξ.
    Εἰ ὁ κολλώμενος (17) τῷ Κυρίῳ· ἐν πνεύματι ἔστιν,
    ἐκολλήθη δὲ Δαυὶδ τῷ Κυρίῳ, ἄρα ἐν γέγονε πνεῦμα.
    Πνεῦμα δὲ τὸν πνευματικὸν ὀνομάζει, ὡς καὶ ἠ μὴ
    πεπρεσµενῆ ἀγαπῆ τὴν ἔχοντα τὴν ἀγάπην δηλοῖ.
    Καὶ Μωυσῆς ὅτε τὰ ὀπίσω εἴδε τοῦ Θεοῦ, τότε ἐκολ-
    λήθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Θεόν.
    
    Εἰσελεύσεσθαι εἰς τὰ κατώτερα, χ. τ. ξ. Ὅσω
    χείται (18) ἂν χακὰι τις, τοσούτῳ καταφθείρη γινώσκε-
    νοι, εἰσερχέσθαι εἰς τὰ κατώτερα τῆς γῆς. Τροπικῶς
    δὲ αἱ χεῖρες βομβοῦσαι, ὡς χεῖρες γλώσσης. Με-
    ρίζοι ἀπωλέκτων ἔσονται. Ῥασι, τοὺς λέοντας, ἐπε-
    δᾶν τινος ἐπιλάβωνται ζῴων, ῥοπᾷ τε τὸ αἷμα, καὶ
    ἀρπακτικῶς ἐσθίουσι τὰ προσεχθόν, καὶ μάλιστα τὰ
    κυριώτερα τῶν μελῶν, καὶ ἐξ περίπλ χαλιπλαγμοῦντεν
    ταῦτα δὲ τὰς ἀλωπεκας εὐρούσας ἐστόμι· ἔπει οὖν
    ἐσθίουσιν αὐταῖ αἱ παρ᾽ ἐκεῖνοις ἤδη ἀναρρεβέντα,
    τοὺς φησιν, ὅτι τιμιοπρα αὐτοῖς διάφοραι διαδεξο-
    νται, καὶ ἀπὸ τούτων εἰς ἔτερον ἐμπεσόντες, διαφόρᾳ
    τὴ τιμωρία περιβληθήσονται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἵνα πιστεύσαντες (19) σωθῶσιν τῷ
    καταβθόντι εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τοὺς καταχθονίους (20) δαίμονας νῦν
    ἀλώπεκας ὀνομάζεται, οἵς καὶ παραδίδοσται πρὸς κόλα-
    σιν οἱ ἐπίγειοι δαίμονες.
    
    ΨΑΛΜΟΣ LX'.
    
    Εἰσάκουσον, ὁ Θεός, τῆς ζωῆς μου, κ. τ. ξ.
    Ἔτι τις φωνὴ (21) χαρὰς ἀκουστὴ μόνος Θεὀν.
    Ἀπὸ σὴν ἐννοίας, ἡ τοῦ ἀπὸ τῷ φοβέσειν τὸν
    ἔχθρον, ὁ ἐξελθὼν τῆς ψυχῆς μου · ἦ ἀπὸ φόβου, ὁ δὲ
    φόβος οὐ φίλος, ἀλλ' ἐχθρὸς ἔστι. Φίλος μὲν ὁ τοῦ
    Θεοῦ επιστημονικός φόβος, ἔχθρός δὲ ὁ μὴ τοιούτος
    φόβος· σπουδῶς ὃ τῶν ετεροδόξων, ἢ τῶν σωτὸν δη-
    ποσόν, ἀλλὰ παρὰ τὸν Θεὸν, φοβουμένων· πρὸς ὃν
    δυναται ὁ Ἡσαΐα πνεῦμα παραστατικὸν εἰρηκέ.
    Ὅν ἀν ἐν φόβῳ αὐτῶν οὐ μὴ φοβῆδῃ, οὐδ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,840">
    A ad voluptatem quam illa quae non sunt talia, ita in
    spiritualibus proportionae quadam accidit utrisque.
    Propheta enim, eum supereminentiore animae ri-
    bum probe nosset, haec dicit. Ejusmodi enim erant
    etiam illa quae per parabolam in Evangeliis habentur
    de vitulo sagnato. Et Lábii exsultationis lau-
    dabit os meum. Ambigua est in Graeco sententia,
    utrum videlicet laudandum sit os meum a labiis
    exsultationis, vel laudando simit labia exsultationis
    ab ore meo. Quando, inquit, memori fuero nominis
    tui, unice utique tunc gaudio impletur labia mea.
    
    Vers. 7. Si memor fui tui super stratum, etc.
    Monca moniti o ad castitatem; quoniam is qui su-
    per strato memor est rerum divinarum, omnino
    purus sit. Simile est etiam illud: In lacrymis meis
    stratum meum rigabo77. Etenim defraudant invi-
    cen vacantes orationi.
    
    Vers. 9. Adhaesi anima mea post te, etc. Si qui
    adhaeret Domino, unus spiritus est78, adhaesit
    vero David Domino, unus igitur fuit spiritus. Spi-
    ritum autem vocat illum qui spiritualis est, quemad-
    modum et constans dilectio significat cuin qui cla-
    ritaten habet. Moyses etiam quando posteriora
    Dei vidit, tunc adhaesiit anima ejus post Deum.
    
    Vers. 10. Introibunt in inferiora, etc. Quanto
    fusior fuerit malitia alicujus, tanto inferior factus
    initrat in inferiora terrae. Tropice autem manus
    gladii, dicuntur, sicut manus linguae. Partes
    vulpium erunt. Tradunt, leones, ubi animal ali-
    quod ceperint, sanguinem exsugere, et rapacer
    praedam devorare, ac praesertim membra potiora,
    relinquere vero superfluia; quae deinde reperta
    vulpes absumunt: cum igitur hae devorerint illa quae
    ab istis priidem intercepta sunt, hoc dicit, fore ut
    diverse ipsos porrae excipiant, et dum ex his in
    alias incidunt, diverso supplicio afficiantur.
    
    Ejusdem. Ut credentes ei qui descendit in infe-
    riores partes terrae, salvi fiant.
    
    Ejusdem. Vulpes hoc loco vocat infernos deno-
    mens, quibus etiam puniendi traduntur terreni de-
    mones.
    
    744 PSALMUS LXIII.
    
    Vers. 2. Exaudi, Deus, vocem meam, etc. Est
    quaedam vox cordis quae a solo Deo audiri possit.
    A timore inimici, sive a timendo inimicum (eri-
    pe animam meam;) sive a timore, qui timor
    non amicus, sed inimicus est. Amicus quidem ti-
    mor Dei sapiens, sed inimicus timor qui non est
    istiusmodi; qualis est heterodoxorum, seu falsa do-
    centium, vel eorum qui quidem, sed praeter Deum,
    linent : de quibus hoc diserte Spiritus sanctus in
    Isaia79 dixisse potuit: Timorem autem eorum ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (16) Πιθανὸν εἰς ἀγγελίαν, etc. Catena Corderii.
    (17) Εἰ ὁ κολλώμενος, etc. Schedae Gratii.
    (18) Ὅσω χείται, etc. Catena Corderii.
    (19) Ἵνα πιστεύσαντες, etc. Codex Coislinianus
    (20) Τοὺς καταχθονίους, etc. Hesin.
    (21) Ἔτι τις φωνή, etc. Catena Corderii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; transcrição literal sem normalização. Palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente; bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>