1469

Optcac ἐπάλαιε μετὰ ἀγγέλου - "A6pakg δὲ ἐν

μεσημ΄ρίᾳ ἑώρα τοὺς ἀγγέλους" Λὼτ δὲ ἐν ἑσπέρᾳ.

Too αὐτοῦ. « Ἑσπέρας ν (49), κατὰ τὴν ἐνδεχάτην

ὥραν, περὶ τὴν τελευτὴν τοῦ χόσμου, ὅτε ἔπαθεν ὁ
Σωτήρ. Πρωΐῖ, » ὅτε ἀνέστη. « Μεσημόρίας, » ὅτε ἰσχυ-
ρότερον πεισθέντες ἐπίστευσαν. Ἢ ἄρχεται τῆς διη-
Ὑήσεως ξσπέρας, χαὶ ἀχμάξει ἐν αὐτῷ mpul- καὶ
“«ελειοξ ἀκμαζούσης ἡμέρας ἐν μεσημόρίᾳ.

Εἰσακούσεται ὁ Θεὸς,καὶ ταπεινώσει αὑτοὺς ὁ
ὑπάρχων πρὸ τῶν αἰώνων " οὐ γάρ ἐστι» αὐτοῖς
ἀντά,λιλαγμα, καὶ οὐκ ἐφροθήθησαν τὸν Θεὸν,
x. t. ἃ. El πάντα 5t αὐτοῦ (50) ἐγένετο, καλῶς λέγεται
ὑπάρχειν πρὸ τῶν αἰώνων. Καὶ ἐντεῦθεν γινώσχομεν,

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LV.

ν ἧς μου. x. v. b. "Ev μέσῳ τοῦ. πρωΐ (48) xal τῆς A vespere et mane est meridies. Mane luctatus est
EcTépo ἐστὶν ἡ μεσημόρία. Καὶ ὁ μὲν "laxio6 ὁρ-

1470

Jacob cum angelo ; meridie vidit. Abraham ange-
los ; Lot vespere.

Ejusdem. « Vespere, » sub horam undecimam, circa
finem mundi, quando passus est Salvator, « Mane, »
quando resurrexit. « Meridie, » quando persussi, for-
tius crediderunt, Vel inclioat narrationem vesperi,
et viget ipso mane; alque adulta jam die in meridie
illam perficit.

Vsns. 20. Exaudiet Deus, et humiliabit eos qui
est ante secula, Non. enim est. illis commutatio, et
non timuerunt Deum, eic. Si omnia per ipsum facta
sunt, pulchre dieitur esse ante szecula. Tine etiain
cognoscinius scecula, cum non essent, esse coepisse,

ὅτι αἰῶνες ἀπὸ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι γεγόνασιν. Β΄

Ἐπίέῤῥιψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν cov , xal

. ᾳὖὗτός σε διαθρέψει, x. τ. ἑ. Ὡς διέθρεψε (51)
, τὸν εἰπόντα "laxi6* « Ὁ ϑεὸς ὁ τρέφων με ix veb-
, πητός μοῦ.»

c0 9-9 πὸ 8n πὸ

ΨΑΛΜΟΣ ΝΕ".

ἘΔλέησόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι xacexácnoé ue dv-
θρωκπος" δι1ην τὴν ἡμέραν πολεμῶν E0Juyé ps, x.t.
&. Ὁ Χριστὸς (52) λέγει πρὸς τὸν Πατέρα" « Ἐλέη-
σόν με. ν Θεὸν γάρ με ὄντα ἄνθρωπος χατεπάτησε.
Καὶ, οἶμαι, ἐντεῦθεν ἐλήφθη « Ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ χαταπατήσας. »

Τοῦ αὐτοῦ. Οἱ μὲν ἐπίγειοι (55) δαίμονες χατα-

VgRs. 22. Jacta super Dominum curam tuam, et
ipse te enutriet, εἰς. Quemadmodum enutrivit Jacob
qui dixit: « Deus qui euutrivit me a juventute
mea **, »

PSALMUS LY.

εις. 2. Miserere mei, Deus, quoniam concul-
cavit me homo : tota die impugnans tribulavit me,
etc, Christus ad Patrem dicit : « Miserere mei. »
Me enim, qui Deus sum, homo conculcavit. Atque
hinc, opinor, sumptum est illud : « Qui Filium Dei
conculcavit **. »

Ejusdem. Terreni demones conculcant nos; in-

πατοῦσιν ἡμᾶς " οἱ δὲ καταχθόνιοι ἐὰν ἀναδῶσι, xa- c ferni autem, si ascenderint, operiunt nos. Qua-

λύπτουσιν ἡμᾶς “ διὸ εἴρηται" ε« "Optov ἔθου ὃ οὐ
παρελεύσονται, οὐδὲ ἐπιστρέψουσι χαλύψαι τὴν γῆν.»

Οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι σὰρξ, x. τ. ἃ.
Ὁ τὴν τοῦ δούλου (54) μορφὴν λαδὼν καὶ ἐν ὁμοιώ-
ματι γενόμενος σαρχὸς ἁμαρτίας, ὁ μὴ γνοὺς ἀμαρ-
τίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἀμαρτίαν ἑαυτὸν ἐποίησε, σάρχα ἀνα-
λαμθάνων, καὶ μηδὲν μόνος τῶν ἐν σαρχὶ ζησάντων
ἁμαρτὼν, θαῤῥούντως λέγοι τό" ε TL ποιήσει μοι
σάρξ; »

Παροιχήσουσι καὶ καταχρύψουσιν, αὐτοὶ τὴν
πτέρναν uov φυλάξουσι, x. τ. &. Av ὧν ἐνεργοῦ-
μεν (55) ἐπιτηροῦντες μαθεῖν’ χαρδιογνῶσται γὰρ
οὐχ εἰσὶν οἱ δαίμονες.

propter dictum est : « Terminum posuisti quem
nOn transgredientur, neque convertentur operire
terrain *!, »

Vins. 5. Non timebo quid faciat mihi caro, etc.
Qui servi formam accepit et in similitudinem factus
est carnis peccati, qui peccatum non novit, pro
nobis peccatum seipsum fecit, carnem assumens,
solusque eorum qui in carne vivunt peccati expers,
confidenter dixerit : « Quid faciet mihi caro ? »

Vins. 7.2 33 Inhabitabunt et abscondent : ipai cal-
cancum meum obsersabuni, etc, Per ea qua agimus,
discere studentes. Cordis enim notitiam non habent
d:emones.

Τοῦ αὐτοῦ. Ὁμοίως τῷ (56) ὄφει οἱ πονηροὶ, ὡς D — Ejusdem. Ad instar serpentis cui dictum est :

"εἴρηται" € Καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ πτέρναν, » τὴν
πτέρναν Χριστοῦ ἣ τοῦ δικαίου φυλάξουσι.

Τοῦ εὐ ραστῆσαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἐν φωτὶ
ζώντων, x. v. ἑ. Φῶς ζώντων (57) ἐστὶν ἡ γνῶσις ἡ
τῶν ἀγγέλων.

9 Gen. x,vit, 15. ** Hebr. x, 98. *! Ῥρὼ], cui,9.

(48) "Ev μέσῳ τοῦ πρωΐ, ete. Schede Grabil.

(49) 'Εσπέρας. Catena Corderii et codex. Coisli-
nianus secundus.

ἄν Εἰ πάντα δι᾽ αὐτοῦ, εἰς. Schede Grabii,

51 Ὡς διέθρεψε, εἰς. Codex — Coislinianus se-
cundus.

, (52) Ὃ Χριστός, etc. Codex Coislinianus secun.
us,

Ἢ

« Et τὰ observabis ejus caleaneum 55,» improbi
calcaneum Christi vel justi observabunt.

Vrns. 15. Ut placeam coram. Deo in lumine ri-
ventium, etc. Lumen viventium est cognitio ange-
lorum.

** Gen. ni, 15.
in Οἱ μὲν ἐπίγειοι, etc, Scheda Grabii.

94) Ὁ τὴ» cov 6oDAov, etc. Codex Coislinianus
Secundus,

Ar ὧν ἐνεργοῦμεν,, εἰς. Schede Grabil.
Ὁμοίως τῷ, etc. Codex Coislinianus secune

us.
($7) Φῶς ζώντω», eic. Schede Grabii.

Digitized by Google
