<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. LXXI. 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    Ὁ Θεὸς, μὴ μακρύνῃς ἀπʼ ἐμοῦ, χ. τ. ξ. Τὸ, Μὴ Δ
    ἑκρυθης (44), ἀντὶ τοῦ, Μὴ μακρὰν γένη ἀπʼ ἐμοῦ.
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. Μακρὰν ἀπὸ ἀνθρώπου (45) γίνεται.
    Ἐλεος, ὁ κατὰ τὴν οὐσίαν· (παναχού γὰρ παρέστη
    σι τὰ πάντα πληρὸν)· ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς προνοίας
    κὶ τὴν τῆς βοηθείας· ἐνέργειαν. Χωρίζεται δὲ ἡμῶν
    ἑκ τὸ δωσόμες τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων, καθώς
    ἦσαν τροφὴ τῆς ἔτερος· Αἱ ἁμαρτίαι ὑμῶν διωτίσων
    μὲν μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν.
    
    Περιβελεσθῶσαν ἀσκήτην καὶ ἐπτροπὴν οἱ
    ζητοῦντές μοι κακὰ, χ. τ. ξ. Τὸ, Ἄφες αὐτῷ (46)
    τὸ ἱμάτιον, ὁ δύναται ἀναφέρεσθαι ἐπὶ τὴν αἰσχύνην
    καὶ ἐντροπῆν, ὡς περιβάλλεται ὁ τοιοδε.
    
    Ἐγὼ δὲ διὰ παιδὸς ἐλπίζω, καὶ προσθήσω ἐπὶ
    πᾶσαν τὴν αἰσχυν̑ σου, χ. τ. ξ. Πολλαὶ αἱτέσεις (47)
    ἐξήραι τὰς τοὺς ἐν νόμῳ καὶ προφήταις, ἀλλʼ προσελ-
    θὼσιν ὀλεσίν· Οὐκ ἤλθον καταλλάξαι τὸν νόμον ἢ τοὺς
    προφήτας, ἀλλὰ πληρώσαι, ὡς ἀρέσκει τῇ τοῦ
    Χριστοῦ ἐκκλησίᾳ.
    
    Ὅτι οὐκ ἔγνω γραμματέας, χ. τ. ξ. Εἰ ἐστὶ
    γράμμα (48) μὲν ἀποκτεῖνον, πνεῦμα δὲ ζωοποιὸν,
    τὸ μὲν παρόνυμον τοῦ γράμματος οὐκ ἔγνω ὁ γινώ-
    σκων Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ· τὸ δὲ παρόνυμον τοῦ
    πνεύματος ἐγνώ.
    
    Κύριε, μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύνης σου μό-
    ρου, χ. τ. ξ. Τῆς τοῦ Πατρός (49) δικαιοσύνης Χριστός
    μνησθησεται.
    
    - Εἰς ἂν ἀπατήσω τὸν βραχίονα σου πάσῃ
    τῇ γενεᾷ τῇ ἐρχομένῃ, χ. τ. ξ. Βραχίων (50) τοῦ
    θεοῦ ὁ Χριστός.
    
    - Ὁ Θεός, ἢσς ὑψίστοις δ ἐποιήσας μεγαλεία,
    χ. τ. ξ. Εὐηροφορήσας (51) διὰ τοῦ ἁμαρτος αὐτοῦ
    τὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς.
    
    - Ὅσας ἔδειξας μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακάς!
    καὶ ἐπιστρέψας ἐκσυνολογάσας, καὶ ἐκ τῶν διώσ-
    ων τῆς γῆς πάλιν αἰφνιδίως, χ. τ. ξ. Σαρούς (52)
    περί τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως ταῦτα εἴρηται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἀβυσσον νὺν (53) ὠνόμασε τὸ χωρίον
    τῶν καταχθονίων δαιμόνων. Εἰσὶ δέ τις οἱ καὶ αὐ-
    τοὺς τοὺς θαλάμους ἀδύσους λέγονται διὰ τὸ ἀπέραν-
    τον τῆς χάλαζα αὐτῶν.
    
    Καὶ γὰρ ἐγὼ ἐξομολογήσομαι ἐν σκελεῖ γαλ-
    μῷ τὴν ἀλήθειαν σου, χ. τ. ξ. Σκεύος ψαλμοῦ (54)
    ψυχὴ καθαρὰ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΟΑ'.
    
    Εἰς Σαλομὼν, χ. τ. ξ. Εἰς Σαλομὼν (55) τὸν υἱὸν
    Δαυὶδ· Βίβλος γὰρ γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ υἱοῦ
    Δαυὶδ, 5. Σαλομὼν γὰρ ἐρμηνεύεται εἰρηνικός· αὐτός
    γὰρ ἐστιν τῇ ἐιρήνην ἡμῶν.
    
    (footnotes Greek references and apparatus lines)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,880">
    VERS. 12. Deus, ne elongeris a me, etc. « Ne clon-
    geris i idem est ac si dicat, Ne longe sis a me.
    
    Ejusdem. Longe ab homine est Deus, non secun-
    dum substantiam (nam ubique praesens est et om-
    nia replet), sed secundum providentiae et adjutorii
    efficaciam. Separatim autem a nobis propter peccata-
    torum nostrorum saltem, quemadmodum alius
    propheta dicit : « Peccata vestra separant inter me
    et vos ».
    
    VERS. 13. Operiantur confusione et pudore qui
    quærunt mala mihi, etc. Illud, « Dimitte illi pal-
    lum », referri potest ad confusionem et pudo-
    rem quibus operitur qui ejusmodi est.
    
    VERS. 14. Ego autem semper sperabo, et adjiciam
    super omnem laudem tuam, etc. Plurimae dictae sunt
    in lege et prophetis Dei laudes, quibus adjicit qui
    dixit : « Non veni solvere legem aut prophetas, »
    sed adimplere, ; quemadmodum illi placet Ecclesia
    quae a Christo nomen habet.
    
    VERS. 15. Quoniam non cognovi litteraturam, etc.
    Si est littera occidens, spiritus autem vivificans, id
    quod a littera denominationem habet, non novit
    Dominus qui novit eos qui sunt ejus ; id vero quod
    a spiritu denominatur, novit.
    
    VERS. 16. Domine, memorabor justitiae tuæ so-
    lius, etc. Paternae justitiae Christus memorabitur.
    
    VERS. 18. Donec annuntiem brachium tuam gene-
    rationi omni quae ventura est, etc. Brachium Dei
    C Christus est.
    
    VERS. 19. Deus, usque in altissima quae fecisti
    magnalia, etc. Pacificans per sanguinem ejus et
    quae in coelis et quae in terra sunt 33.
    
    VERS. 20. Quantas ostendisti mihi tribulationes
    multas et malas! et conversus vivificasti me, et de
    abyssis terrae iterum reduxisti me, etc. Manifesté de
    resurrectione ex mortuis haec dicta sunt.
    
    Ejusdem. Abyssum nunc vocat locum inferno-
    rum daemonum. Sunt autem nonnulli qui et ipsos
    dæmones abyssos dicunt propter immensam eo-
    rum malitiam.
    
    VERS. 22. Nam et ego confitebor tibi in vase psal-
    mi veritalem tuam, etc. Vas psalmì anima pura.
    
    - - -
    
    761 PSALMUS LXXI.
    
    VERS. 1. In Salomonem, etc. In Salomonem fi-
    lium David : nam « Liber generationis Jesu Christi
    filii David » 33. Salomon autem interpretatur paci-
    ficus : ipse enim est pax nostra.
    
    (footnotes Latin critical apparatus and references)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
    (44) Tò, μὴ μακρύνῃς, etc. Codex Coislinianus
    primus.
    (45) Μακρὰν ἀπὸ ἀνθρώπου, etc. Schedæ Grabii.
    (46) Τὸ, Ἄφες αὐτῷ, etc. Codex Coislinianus se-
    cundus, et schedæ Grabii.
    (47) Πολλαὶ αἱτέσεις, etc. Idem codex Coislinia-
    nus secundus.
    (48) Εἰ ἐστὶ γράμμα, etc. Idem.
    (49) Τῆς τοῦ Πατρός, etc. Idem.
    (50) Βραχίων, etc. Codex Coislinianus primus.
    (51) Εὐηροφορήσας, etc. Schedæ Grabii.
    (52) Σαρούς περί τῆς, etc. Codex Coislinianus
    secundus.
    (53) Ἀβυσσον νῦν, etc. Schedæ Grabii, et codex
    Coislinianus primus.
    (54) Σκεύος ψαλμοῦ, etc. Idem cod. nss.
    (55) Εἰς Σαλομὼν, etc. Codex Coislinianus pri-
    mus.
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois idiomas: col. esquerda em grego com notas críticas; col. direita em latim com tradução e aparato. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas fragmentadas junto ao bordo inferior por vinheta fotográfica; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>