4455

EX OnUJGENE

4134

Ejusdem. Analogam Israeli hereditatem forte A Τοῦ αὐτοῦ. Τάχα (90) κληρονομίαν τὴν ἀνάλογην

dedit Dominus timentibus se; Levitis autem analo-
gam dedit diligentibus se.

Sie psallam nomini tto, etc, Cum illa qn: roga-
veram ἃ te impetravero , ita. gratias g/5() »gens
« psalmum dicam nomini tuo, » operibusque et ca-

gitationibus ac verbis bonis eam que mihi obtigit ,'

nominis tui. appellationem celebrabo. Atque. insu-
per de die in diem qux voveram reddam, sicut Ja-
eob ait : « Si dederit mihi Deus panem ad eomeden-
dum, » ete., «omnium quecunque mibi dederis deci-
nmm decimabo ea tibi ; » nam aute liec. verba di-
citur: « Et. vovit Jacob dicens, Si fuerit Dowinus
mecum, » usque ad hse. verba: « Decimam deci-

τῷ Ἰσραὴλ ἔδωχε τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν ὁ Κύριος,
τὴν δὲ ἀνάλογον τοῖς Λευῖταις ἔδωχε τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν.
Οὕτως Ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, x. t. b. Ἐπεὶ
. ὧν (91) ἠξίωσα παρὰ σοῦ τέτυχα, εὐχάριστος οὕτω
γεγονὼς « ψαλῶ τῷ ὀνόματί σον, ν ὑμνῶν δι᾽ ἔργων,
νοημάτων τε χαὶ λόγων ἀγαθῶν τὴν ἐπ᾽ ἐμοὶ χληρω-
θεῖσαν προσηγορίαν σου. Καὶ πρὸς τούτῳ ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας ἃ ηὐξάμην ἀποδώσω" ὥσπερ ὁ Ἰαχώδ φησιν"
« Ἐὰν δῷ μοι ὁ Θεὸς ἄρτον φαγεῖν, » καὶ τὰ ἑξῆς,
« πάντων ὧν ἐάν μοι δῷς δεχάτην ἀποδεχατώτω oot
αὐτά" ν πρὸ γὰρ τούτων τῶν λόγων φέρεται τὸ, « Hü-
ξατο ὁ Ἰαχὼδ λέγων τὸ, Ἐὰν ἢ Κύριος μετ᾽ ἐμοῦ,»
ἕως τοῦ, « Δεχάτην ἀποδεχατώσω σοι αὐτά. 9 Εὖ δὲ

malo ea tihi. » Bene autem dicitur et illud, de die B καὶ τὸ εἰπεῖν, ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὰς εὐχὰς ἀποδοῦ-

in diem vota. reddere , et psalmum dicere nomini
Dei in seculum seculi ; eo quod h:zee psalmi quidem
recitatio nomini ejus qui laudatur, extendatur usque
in sculum futurum; ista vero voti redditio iimplea-
tur, donee adhuc ex diebus tempus completur: hoc
autem tempus uniuscujusque vit:e commensuratur.
Quandiu igitur in vita. sumus , vota reddamus , ut
etiani in seculum 5600} psalinum Dei nomini di-
cere possimus,

PSALMUS LXI.

Vena, 1. In finem pro Idithun psalmus David, ete.
Pro Hdithun judice venturo David, idoneo manu.
Est autem psalmus de Filio Dei aeterno judice venturo,
qui est idoneus manu,

νεκ5. 2. Nonne Deo subjecta erit. anima mea ?
eie. ÜUinnis qui subjectus est alicui, eadem ac ille
sentit. Et nos si secundum Paulum omnes subjicie-
mur Christo, eadem ac Christus sentiamus.

Ejusdem. Quandoquidem Salvator loquitur, illud
« subjecta erit, » refertur. ad istud , « tunc. et ipse
Filius suljectus erit ei, qui subjecit sibi omnia **, »
Quod vero Patrem intelligat , patet ex eo, « Ves
rumtamen pretium imeum cogitaverunt repellere ,
cucurrerunt in siti *. » Porro simu) quoque disci-
mus id quod subjiciendum sit, esse animam : quo-
niam salutare anim:ze est ipsa salus a Deo, quia ipse
Salvator est ejus qui hac dicit : neque. salutare a
quopiam recipere potest aubjectus nisi a Deo. Qua-
propter Deo subjiciamur , qui. suscipit eos qui ipsi
soli subjiciuntur , et. servat. ipsos , ita ut. ob haue
ipsorum Deo suhjectionem a nullo awplius sint
commoti. « Susceptor meus, non movebor amplius. s
Sive quia motus fuerat, ex quo semetipsum exina-
nivit. formam servi accipiens, hae dicit, tanquam
qui paululum comwotus fuerit per exiguum tempus
quo erat in. corpore ; sive quia, dum tristis factus
est in. anima , «gepit duntaxat. contristari εἴ con-
wirbari paululum, dieit, « Non movebor amplius. »

vat, ψάλλειν τε τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος" τῷ τὸ μὲν ψάλλειν τῷ ὀνόματι τοῦ ὕμνου-
μένου παρεχτείνειν ἕως τοῦ μέλλοντος αἰῶνος" τὸ δὲ
τὰς εὐχὰς ἀποδοῦναι πληροῦσθαι, ἕως Ecc ὁ ἐξ ἡμερῶν
συμπληρούμενος χρόνος ἐστίν" οὗτος δέ ἔστιν ὁ mapa-
μετρούμενος τῇ ἑχάστου ξωῇ. Ἕως οὖν ἐν βίῳ ἐσμὲν
τὰς εὐχὰς ἀποδώσωμεν, ἵνα καὶ ψάλλειν εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ δυνηθῶμεν.

ΨΑΛΜΟΣ ΞΔ’,

Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ Ἰδιθοὺμ ψαιμὸς τῷ Δαυῖδ,
κ᾿ τ. É. Ἰδιθοὺμ χρ'ιτοῦ (98) ἐρχομένου Δανὶδ ἱκανοῦ
χειρί. Ἔστι δὲ ὁ Ψαλμὸς περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ
αἰωνίον κριτοῦ ἐρχομένου, τοῦ ὄντος ἱκανοῦ χειρί.

Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου ; x. 5. t.
Πᾶς ὁ ὑποτασσόμενός (99) τινι τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ qpo-
vet, Καὶ εἰ χατὰ τὸν Παῦλον πάντες ὑποταγν͵ δόμεθα
τῷ Χριστῷ, πάντες τὰ αὑτὰ Χριστῷ φρονήσωμεν.

Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ, « ὑποταγήσεται (1), » ἐπεὶ ὁ Σὼ-
τὴρ λέγει, ἀναφέρεται εἰς τὸ, « τότε Υἱὸς ὑποταγήῆ-
σεται τῷ ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα. » Ὅτι δὲ τὸν
Tazépa λέγει, δῆλον Ex τοῦ, € Πλὴν τὴν τιμὴν μου
ἐδουλεύσαντο ἀπώσασθαι, ἔδραμον ἐν δίψει.» Ἅμα δὲ
μανθάνομεν, ὅτι τὸ ὑποταγησόμενον ψυχή ἐστιν’ ὅτι
τὸ σωτήριον τῆς ψυχῆς dj αὐτοσωτηρία παρὰ θεοῦ
ἐστι, διὸ αὐτὸς ὁ Σωτήρ ἐστι τοῦ ταῦτα λέγοντος" xal

D οὐχ ἔστι σωτήριον ἀπό τινος λαθεῖν ὑποταγέντα ἣ

ἀπὸ Θεοῦ. Διὸ Θεῷ ὑποτασσώμεθα, τῷ ἀντιλα μβανο-
μένῳ τῶν αὐτῷ μόνῳ ὑποτασσομένων, καὶ σώζοντι
αὐτοὺς, ὥστε διὰ τὴν πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν ὑποταγὴν
ἐπὶ πλεῖον ἐστηχέναι αὐτοὺς ὑπὸ μηδενὸς σαλευομέ-
νους. € Αντιλήπτωρ μου, οὐ μὴ σαλενγῶ ἐπὶ πλεῖον.»
Ἤτοι ὅτι ἐσαλεύθη, ἐξ οὗ ἑαντὸν ἐχένωσε μορφὴν
δούλου λαδὼν, ταῦτά φησιν, ὡς ὀλίγον σαλευθεὶς διὰ
πὸν ὀλίγον £v σώματι χρόνον" εἴτουν περίλυπος γενό:
μενος τὴν ψυχὴν, ἤρξατο μόνον λυπεῖσθαι, xat
yat ὀλίγον, λέγει τὸ, « Οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον.»

“πετα-

** Gen, xxvii, 90. 151 Cor. xv, 28, Τ" Psal. LXI, ὃ,

(90) Τάχα κληρονομίαν, etc. Codes Coislinianus
βοριν 5. -
(91) Ἐπεὶ ὧν ἠξίωσας. ctc. Schede Grabit,

(92) Ἰδιθοὺμ κριτοῦ, οἷς. Eadoin.
(99) Hác ὁ ὑπυτασσόμενος, εἰς, Exdem.
(0) Τὸ, ὑποταγήσεται, εἰς, Catena Corderii.

Digitized by Google

