<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. LVII. 1473 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,495,930">
    ἴδεμεν τι ἐστιν (69) ἀληθῶς δικαιοσύνην λαλεῖν, καὶ σαχῶς ἐνδέχεται τὸ τοιοῦτον γίνεσθαι. Καὶ καθ' ἕνα
    ἔν τρόπον δικαιοσύνην ἐστὶ λαλεῖν, ὅτε γῇν περὶ δικαιουσῶν ἔχον τις δόγματα, περὶ τούτων διαλέ-
    γεται· κατὰ δεύτερον δὲ τρόπον δικαιοσύνην τις λα-
    λεῖ ὅ ἀπὸ δικαιοσύνης ἐνπαρούσης τῇ ψυχῇ ἁπάντα λέγων. Συναγοραὶ δὲ τὶς ἀμφότερα, εὑροὶ ἀν τὸν
    ἀληθῶς δικαιοσύνην λαλοῦντα. Οἱ γὰρ ἔξωθεν φαινόμε-
    νοι τοῖς ἀνθρώποις δίκαιοι, ἔσωθεν δὲ μεστοὶ ὑπο-
    κρίσεως καὶ ἀνοίας· τυχάνοντες, κίναλοι δίκαιο-
    σύνης, οὐκ ἀληθῶς αὐτὴν λαλοῦσιν. Ἡγοῦμαι δὲ ὅτι
    οὐδεὶς δύναται δικαιοσύνην λαλήσαι, μὴ μετέχων
    Χριστοῦ, ὡς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δικαιο-
    σύνη τε καὶ ἀγάπησις, καὶ ἀπολύτρωσις. Ἀκολου-
    θεῖ δὲ τὸ ἀληθῶς λαλεῖν δικαιοσύνην τῷ εὐθεῖα χρι-
    στείν, ὥστε μᾶλλον εἶναι σχολὴν ἐν τοῖς χρήμασι καὶ τοῖς λογισμοῖς τὸν ἀληθῶς δικαιοσύνην λαλοῦντος.
    Καλὶ γὰρ ἔν καρδίᾳ δρομίας, κ. τ. ε. Ἴνὰ δη-
    λώσῃ (70) ὁ λόγος πηγὴν μεθ' καὶ ἀρχὴν πάσης ἁμαρ-
    τίας τὸ τοῦ ψαλμοῦ ἡγεμονικὸν, ἀναμιγνὺς περιληρω-
    μένου, ὡς τὴ ῥέυμα ἀπὸ τῆς γῆς· τὴν δὲ πράξιν,
    τῆς συμβόλοι χειρές, τὴν ἀπὸ τοῦ ἡγεμονικοῦ προ-
    σχεθείσης μελέτην· πρότερον μὲν τὸ κατὰ τὴν καρδίαν ἁ-
    νόημα, δεύτερον δὲ τὸ κατὰ τὰς χεῖρας. Καὶ μὲν
    τῆς ἁμαρτίας ἀρχὴ ἐστὶν ἀπὸ καρδίας, καὶ τὸ τέλος
    ἦν ταῖς πράξεσιν· ἐπὶ δὲ τῶν ἐπεξεργαζόμενων πρὸς,
    ἔδει τὴ ἀρχὴ μὲν ἀπὸ τῆς ἀποχῆς τῶν κακῶν πρά-
    ξεων· τέλος δὲ ἡ καθαρότης τῆς καρδίας. Διόπερ ἐν-
    ταῦθα μὲν ὧς ἐλέγχονται οἱ φέροντες, τὰ τῆς καρδίας
    ἀνομήματα πρότερον, καὶ τότε τὰ συμπλεκόμενα
    ἀδικήματα τὰς χερῶν ὑπὸνομάσαι. Ἄντι δὲ τοῦ συμ-
    πλέκεσθαι, ὁ δεδικασμένος καὶ ἡ πέμπτη ἐκδοσις, ὁ διὰ-
    σταθμίσει· Ἀχῖλας δὲ ὁ διασταθμίζεσθαι περὶ-
    ζεγγ., ὡς ἔφυγε, φησὶ, συμπλεκομένου τὴν ἀδικίαν,
    ἀλλὰ διδὰ ταύτας τὰς χεῖρας, ἐπελθόντος αὐτῷ τ' ἀμε-
    τρόπου, ἐφάσατε τὴν ἀνομίαν καὶ τὴν ἀντιλογίαν, καὶ ἐπὶ τὰ τέχη αὐτῆς τοὺς φρουροὺντας αὐτὴν ἱερὸν ἀγ-
    γέλους· καὶ γὰρ ὅπου ἐγχάταιτον αὐτὸν ἀπωλοῦνται
    καὶ ἀντιλέγουσιν ἐπανοχῆς. Διότι· ἀνομία καὶ πώ-
    νος, ἐνάντιος τῇ ἑπαίνεσι τῆς ἥδονᾳ, ἐν μέσω αὐτῆς
    δύνα αδικία γεγένηται, ὡς, ἡ ἔκλειπεν ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς τόχον καὶ φόβον, ὁ δουλευόμενος τῶν
    ὀλκούντων αὐτήν δι' ὧν φρονουσι πονηρῶς· κοιτάζω-
    ν ὃ δὲ τῷ ἄρχειν ἐφ' ἑαυτοῖς· τὸ τῆς κακίας ἄρχος,
    πολλὰ δὴ παραβαλλομένων. Καὶ πλατεῖα αὐτῆς ἧγ-
    τὸν είναι τὰς διὰ τοῦ φιλαθλοῦν πλατυνομένας ἒαυτὰς,
    τῷ τὴν πλατεῖαν καὶ ἐργόχρον ὀδεῖν ἀόσι, τοσέ-
    τει, τὸν φοροῦν καὶ τακτικόν βίον· ἐν αὐταῖς γὰρ
    ἀεὶ μένουσι ὁ περὶ τὰ κακὰ πόραι, καὶ ὁ περὶ τὰς
    ὑπάτας ἔδρας, πληροῦσθαι ποιεῖ τὸ, ὅν ὁ ἔξελεπτεν
    ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς τόχον καὶ φόβος. Καὶ γὰρ
    διασταθμιζόμενοι ἔσχατα τῶν ἀδικημάτων εἶς τὴν συμ-
    πλάσου τῆς κακίας· οἱ πρὸς τὴν ἀδικίαν ἐκχέονται,
    αἰδοσάτων ἐνεργοῦσι· τὰ αἰρετὰ ἐκ ἀνθάλεπιστον
    στήλην παραλαμβανομενων τῶν πράξεων τῆς ἀδῐ-
    κίας αὐτῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
    A Videmus quid sit vere justitiam proloqui, et quo-
    modo possit hoc fieri. Alique una quidem ratione
    licet proferre justitiam, quando quis sana de ju-
    stitia habens dogmata, de iisdem disserit. Altero
    vero modo justitiam quis loquitur, qui ex insita in
    animo ipsius justitiae cuncta dicit. Si quis autem
    utrumque conjunxerit, reperiet eam qui vere ju-
    stitiam loquitur. Qui enim a foris apparent boni-
    nibus iusti, inlùs autem pleni sunt hypocri si et ini-
    quilate; esi loquantur justitiam, non tamen
    vere illam loquuntur. Existimo autem neminem
    posse loqui justitiam, qui non sit pariceps Christi,
    qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia,
    et sanctificatio, et redemptio85. Porro vere loqui
    justitiam sequitur ex recto judicio, ita ut nihil sit
    obliquum in judiciis et cogititionibus ejus qui vere
    justitiam loquitur.
    VERS. 3. Elenim in corde iniquitates, etc. Ut
    sermo significet fontem quidem ac principium
    omnis peccati esse mentem improbi, quae iniquita-
    titus redundat, sicut quidam fluxus de terra; actum
    vero, cujus symbolum sunt manus, esse exercita-
    tionem quae a mente promanat; primum quidem
    per cor nominavit, secundum vero per manus. At-
    que peccati quidem principium est a corde, et finis
    in operationibus: in iis autem qui ad Deum con-
    vertuntur, principium ducitur a pravorum actuum
    abstinentia; finis vero est puritas cordis. Idicero
    quando hic ii qui culpabiles sunt reprehenduntur,
    primum delicta cordis, ac deinde iniquitates, quae
    manibus concinatae sunt, nominantur. Pro e con-
    cinnant, autem Theodotion et quinta editio,
    735 • librant; Aquila vero « librat » habet. Non
    quomoloncunque, inquit, concinnant iniquitatesu, sed propter has pravitates, superveniente ipsi
    exercitu, pervenit iniquitas et contradictio etiam
    ad muros ejus, custodes minimorum ejus sanctos an-
    gelos: hi enim illam deseruerunt, quod vidis-
    sent delinquentem et contradicentem. Quapropter
    « iniquitas et labor », qui laudabili voluptati
    contrariuss est, « in medio ejus, » cum injustitia
    exstiterint, ut, « non deliceret de plateis ejusus usura
    et dolus », incolis ejus per ea quae perverse com-
    ministruuntur dolose agentibus; laborantibus vero
    ut tollerent super se onus malitiae, quae plumbo
    comparatur. Aliqui plateas ejus existimandum est
    esse illas, quae per amore voluptatis seipsas dila-
    tant, dum latam et spaciosam viam ambulant, id
    est, vitam voluptatem et passionibus deditam:
    cum enim in is semper maneat labor circa mala,
    atque dolus circa deceptiones, hinc sit ut implea-
    tur illud, « Non desciſt de plateis ejus usura et
    dolus. » Enenim dum hi, qui ad iniquitatem prompti
    sunt, singulas iniquitates ad unum malitiae com-
    plexum librant, indistenter desiderata perficium,
    ad indelebilem coluumam assumptis operibus ini-
    quitatis eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,965,995">
    84 Matth. xxiii, 28. 85 I Cor. i, 30. 87 Psal. LIV, 11.
    (69) ἴδεμεν τι ἐστιν, etc. Catena Corderii. (70) Ἴνα δηλώσῃ, etc. Eadem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; várias abreviações modernas foram transcritas tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>