<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1515 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,915">
    demerguntur ii qui non fortiter tentationes perse-
    runt. Ex hoc solus Deus eripi eos qui possunt
    dicere : « De profundis clamavi ad te, Domine ».
    Scripum est autem, « de profundo aquarum, » et
    non de profundis aquarum.
    
    VERS. 18. Neque urget super me puteus os suum,
    etc. Iloc loco naturam aliquam rationalem infer-
    num dicit puteum, in quem plurimae animae cecid-
    erunt.
    
    VERS. 20. Tu enim scis improperium meum, et
    confusionem meam, et reverentiam meam, etc. Co-
    gitione Dei dignum est opprobrium quo Christus
    affectus est propter justitiam. Hoc et justus affi-
    ciatur.
    
    Ejusdem. Propter nos summus pontifex noster
    Christus qui penetravit caelos, confusione afficitur,
    a contraris spiritibus improperis oneratus.
    
    VERS. 21. Et suscitii qui simul consolaretur,
    et non fuit, et qui consolaretur, et non invenì, etc.
    Non dixit, qui mihi condolueret, sed «condolentem, »
    fientem cum flentibus ; neque qui consolaretur me,
    sed qui consolaretur eum qui potest dicere : « Con-
    solamur eos qui in tribulatione sunt ». Vel forte
    Christo condolet, et consolatur eum is qui uni ex
    his qui in Ecclesia sunt, haec facit, quemadmodum
    ei dicitur illud : « Esurivi, » etc.
    
    VERS. 22. Et dederunt in escam meam fel, et in
    siti mea potaverunt me aceto, etc. Haec omnia tem-
    pore crucis acciderunt.
    
    Ejusdem. Vappa general acetum, et corrupta
    virtus parit malitiam.
    
    VERS. 23. Fial mensa eorum coram ipsis in
    laqueum, et in retributiones et in scandalum, etc.
    Mensa Judaeorum Vetus est Testamentum in quo
    scandalizantur, ea quae de Christo scripta sunt,
    non intelligentes. Illud enim praedical Christum
    crucifixum, Judaeis quidem scandalum, gentibus
    autem stultitiam.
    
    Ejusdem. Forte mensa e qua rationalibils cibus
    populi erat, lex et prophetae. Haec mensa, non intel-
    lecta Scriptura, facta est Judaeis in laqueum, et in
    retributionem, et in scandalum. Non de omnibus
    autem eiusmodi mensa dicit potest. Sapientia est
    Dominus qui dicit : « Venite, comedite panem
    meum. » Est item panis vitae de caelo delapsus,
    cujus caro verus est cibus, et sanguis verus est
    potus.
    
    758 VERS. 26. Fiat habitatio eorum deserta, et
    in tabernaculis eorum non sit qui inhabitet, etc. Haec
    accipi possunt tanquam praedicta de templo Judaeo-
    rum et de civitate eorum.
    
    19 Psal. cxxix, 1. 20 II Cor. i, 4. 21 Matth. xxv, 27. 22 II Cor. i, 23. 23 Prov. ix, 5.
    
    (16) Βάθος ὑδάτων, etc. Coislinianus secundus.
    (17) Ἐνταῦθα φύσιν, etc. Coislinianus primus.
    (18) Ἄξιος τῆς περὶ θεοῦ, etc. Coislinianus se-
    cundus.
    (19) Διηγείται δὲ ἐφ' ἡμῖν, etc. Coislinianus
    primus.
    (20) Οὐκ εἴρηται, etc. Codex Coislinianus secun-
    dus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,915">
    A ταῦ τα τὴν γενναλως τὰ πειραπα ὠμαπ.
    Θεὸς μόνος ἔσται τοὺς δυναμένους τιθή-
    βαθεῖν ἐκέκρατα πρὸς σὲ, Κύριε, -
    θαους (16) δε τῶν ὑδάτων ὑγρατρα, καὶ οὐκ,
    βαθεῖν τῶν ὑδάτων.
    
    Μηδὲ συγχέτω ἐπ' ἐμοὶ φρενα τὸ στήθος
    τοῦ, κ. τ. λ. ᾽Ενταῦθα φύσιν (17) τνα ἰππ.
    ταχθόνιος εἴρηκε φρένα , ἐν ᾧ πολλοὶ ἠ-
    επτεπωκασιν.
    
    Σὺ γὰρ γνωσίσεις τὸν ὄνειδισμόν μου, κ.
    αἰσχύνην μου, καὶ τὴν ἐντροπήν μοι, κ. τ.
    ᾽Αεῖος τῆς περὶ θεοῦ (18) γνωίκαι, ἐνὶ ἡμῖν
    ὄνειδιζος, ὢν ὀνειδίζετα δὲ δικαιοσύνη. ὁ
    ὁ δικαιος ὀνειδιζετο.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Αἰσχύνεται δὲ ἐφ' ἡμῖν (19) ἡμῖ-
    ρεια ἡμων, ὡς ὅτε Χριστὸς ὁ δεδιλημένος μέ
    νοις, ὀνειδίζομενοι ὑπὸ τῶν ἐναντίων πνευμά-
    Και ὑπερηφα συλλαμβάνομτρος, καὶ οὐκ ἤλθον
    καὶ παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον, κ. τ. λ. ἤ
    εἴρηται (20) συλλαλουμενος μοι, ἀλλ' ἐκμέ-
    μνοι, ὁς ὁχ χλαῖστρα μετα χλαίνχων' καὶ
    καλοίντα με, ἀλλὰ παρακαλοῦντα τὸν συνε-
    τῶν · ᾽Παρακαλοῦμεν τοὺς ἐν θλιβειᾳ, ἧ τῆς
    συλλαλήσει Χριστῷ και παρακαλοῦσιν αὐτὸν
    ἐν τῇ ᾽Εκκλησία ταῦτα ποιοῦσιν, καὶ καὶ τὰ ὅπιδι
    νασα ἀ λεγετα.
    
    Και δένωσαν εἰς τὸ βρώμα μου χολήν, κ.
    τὴν ὄξυν μου ποτάσαν ἑωτούς με ὕδωρ, κ. τ. λ.
    παντα (21) γέγονε κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ σημ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οἴνος τραπεζῆς (22) γεννῆσα δὲ
    ἡμερα φαυλεῖσα τίπτεσ χαιλαι.
    
    Γενηθήσω τῇ τραπέζῃ αὐτῶν ἐπὶδων ἀπὸ
    τραγίδα, καὶ εἰς ἀπαραδοσθεσ, καὶ εἰς ἀἰτ-
    Λον, κ. τ. λ. Τράπεζα τῶν Ἰουδαίων (25) ἔπ'
    παλαιὰ Διαθήκη, ἐν ἡ σκανδαλίζωνται, ὅτι
    Χριστοῦ μὴ νοοῦντες. Αὕτη γὰρ ἡρῴδης Δι-
    εταρανομένων, ᾽Ιουδαίοις μὲν σκανδ̓η, οἱ δὲ
    μωροί.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Μήποτε τράπεζα (24) ἀφ' ἡμᾶς
    τροφὴ τοῦ λαοῦ ἦν, ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται,
    ἡ τραπέζα, μὴ νοοῦμένης τῆς Γραφῆς, ἡμῶν ἱουδαίοις ἐστὶ τὰ πλάγια καὶ εἰς ἀντιλαλο.
    σκανδαλ. Οὑ παρὰ ἐν τοιαύτῃ ἡ γραφὴν λέ γεται.
    Λέγονται. Ὁ Κύριος σοφία τυγχάνει ἐν ἄνυμ τὴν λε-
    ϕαγε τὸν ἐμὸν ἄρτον ; καὶ ὁ ἄρτος ζωῆς ἐστ' ὁ
    παράχους καταβῇ, ὁ ἄρτῳ ἀληθῶς ἐστι μορία,
    τὸ αἷμα ἀληθῶς ἐστι ποσις.
    
    Γενηθήτω ἡ διαλυσις αὐτῶν ὑποτμημένη, καὶ
    τοῖς σχηματισμοῖς αὐτῶν ἁπ' ἑκαστου.
    κ. τ. λ. Δυνατὸν ταῦτα (25) περὶ τοῦ σωματοῦ
    δαίων ἐκλαμβάνειν και περὶ τῆς τράπεζα ἁπὸ τῶν
    φυτεύομενων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas foram transcritas tal como aparecem; notas críticas e referências parentéticas mantidas. Pequenos lacunas ilegíveis marcadas por hifenização conforme o impresso.</notas>
</pagina>