<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,70">
    1447 EX ORIGENE 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    rati dicuntur, sed rhettores, grammatici, philosophi,
    VERS. 13. Et homo cum in honore esset, non in-
    telelxit, etc. Non intelligens homo cum in honore
    esset, semetipsum jumentis comparavit, et assimila-
    tus est eis, quandoque etiam illis qui ab eis diffe-
    runt. Cuiibet ex ipsis semetipsum per ea quae agit
    assimilat. Bonum vero est assimilari Deo. Illae
    via eorum scandalum ipsis; i insipientes scilicet et
    stulti via. Quin et Christus scandalum est, cum sit
    petra scandali'?. « In ore suo complacebunt. » Existim-
    mio hic bonum stulti et insipientis finem declarari.
    VERS. 14. Et postea in ore suo complacebunt, etc.
    Bona spes est, cum complacuerint.
    
    Sicut oves in inferno posit sunt: mors depascet
    eos, etc. Mors depascet insipientem et stultum, val
    poilus hominem qui honorem suum in minime intel-
    ligit. Manifestse autem qui dixit, « Non relinques
    animam meam in inferno »0, haec eciam ait, « Ve-
    rumulam Deus reliniet animam meam », etc.
    
    Ejusdem. Angelos vita pascit, homines mors et
    vita, daemones tantum mors. « Et dominabuntur
    eorum recti in matutino. » Erunt enim supra quin-
    que civitates et supra decem recti in futuro seculo.
    Salomon etiam in Proverbiihs hoc ipsum dicit: « Fe-
    listinae enim ditescere vir invidiaus, et ignorat quod
    misericors dominantur ei ».
    
    VERS. 17. Ne tinueris cum dives factus fuerit ho-
    mo, etc. Vac iis qui hisce divitiis opulenti sunt:
    nam dum quis moritur, non sument eas. « Neque
    descendert cum eo gloria domus ejus. » Hanc 721
    gloriam quaerunt insidices, quae non descendent cum
    illis. Qui moritur, non accipiet multiplicatam glo-
    riam, domus sua; sed cum virtute praedito, dum is
    ascenderit, coascendet quoque gloria ipsius, scili-
    cet virtus; cum descendente vero etiam condescen-
    det. Quin et viri sancti anima in vita ipsius, quae
    Christus est, benedicetur. Qui sanctus Deo confite-
    bitur, cum probum ipsum reddiderit, et benedecerit
    ipsi.
    
    VERS. 21. Et homo cum in honore esset, etc. Quae-
    rendum cujus naturae sit homo, qui cum in honore
    esset, non intellexit. Siquidem sit naturae spiritalis,
    quomodo juvenilis assimilatur? Sin terrenae, quo-
    modo est in honore? Sin animalis, atque hic in ho-
    more sit, in quali honore est spiritalis?
    
    PSALMUS XLIX.
    
    VERS. 4. Deus deorum Dominus locutus est, etc.
    «Dues deorum» per Christum « locutus, vocavit ter-
    
    11 Petr. 11, 8. ° Psal. xv, 10. » PsaL. xlviii, 16.
    (88) 9 μἰ συνειν, etc. Catena Cordierii.
    (89) Ἐιλίς αγαθ, etc. Codex Corsinianus.
    (90) θανατος ποιμανε, etc. Catena Cordierii.
    (91) Ἀγγελους μεν, etc. Scheide Grabii et Ca-
    tena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,910">
    και σοφρονεσ λεγοντα, αλλα ἀφρονεσ, και γραμ-
    μαστικοι, και φιλοσοφοι, και τριβουνι, και κομμητεσ.
    
    Και ανθρωπος εγ τιμη ων ου συνιε, x. τ. ε.
    Ὁ μὴ συνιεις (88) ανθρωπος· εν τιμῃ ὢν ἑαυτὸν παρανεηλθη τοις κτήνεσι, και ὁμοιωθή αυτος, εσθ'
    δε και τοις τοιωνυν διαφέρουσιν. Εκαστω δι' ὧν
    πραττει ομοιωταί τινὲ τειν εαυτον. Καλον δε ειναι
    δομιοςθαι Θεω. • Αυτη η οδὁς αυτων σκανδαλον
    αυτους· ι αφρων δηλαδη και ανηρ ἠ εδεσ. Αἰνα
    και Χριστος σκανδαλον εστι, πεπν ιεν σκνδαλλον.
    • Εν τῳ στοματι αυτων ευδοκιμουσιν. • Το χρηστον
    ὁμιζει δηλουσθαι τελος αφρονου και ἀνου.
    
    Και μετὰ ταὐτα ἐν τῷ στοματι αὐτῶν εὐδοκι-
    σουσιν, x. τ. ε. Ελπις αγαθη (89) το μετὰ ταυτα
    αυτους εὐδοκησται.
    
    Ιδας προσατα ἐν φυ ͅ θειστο· θανατος ποιμάνει
    αυτους, x. τ. ε. θανατος, πομαινει (90) τὸν ἀνθρω-
    που και τὸν ανθον· η μἁλλον τον μὴ συνειτα ανθρωπον
    την εαυτον τιμην. Θανατος δε ὁ ειπεν, « Οιυχ εγκατα-
    λειψες την ψυχην μου εις ἀδου, » και ταυτα λέγει
    · « Πλήν ὁ Θεος λυτρωσεται την ψυχην μου, και
    τα ἐξῃ.
    
    Του αυτου. 'Αγγελους μεν (91) ποιμανει ζωη,
    ανθρωπους δε θανατος· και ζωη, δαιμονιοι δε μονον
    θανατος. · Και κατακυριευσουσιν αυτων οι ευθειεσ
    το πρωτ. • Εσονται γαρ επανω πεντε πολεις, και
    δεκα πολεις οι ευθεισ, εν τῳ μελλοντι. Και Σολομων
    δε εν Παροιμιας το αυτο τοῦτο φησι • Σπευδε
    γαρ πλουτειν ανηρ βασκανιος, και ουκ οιδεν, ὅτι εὐλη-
    μων χρησιμε αυτο.
    
    Μη φοβεισθ αι τιποτησση ανθροποσ, x. τ. ε.
    Τοισ τουτον (92) ηκουσθησουσιν' οι γαρ κλεπται της
    αποθηκων αυτων. · Οὐδε συγκαταβησεται αυτῷ
    δοξα του οικου αυτου. Ταυτην ζητῷ τησ δοξης
    οι μη πτοουμενοι, οι συγκαταβατηνρητοι αυτοι.
    'Ο αποθηκων ου ληγεται την πανυμμενην δοξαν
    του οικου αυτου· αλλα και τῳ μεν αναβαινοντι ενερτε
    συναναβεται, τι δοξα αυτου, ηγουν η αρετη· τῳ δε
    καταβαινοντι συγκαταβησεται. Και του αγιου δε
    ψυχὴ εν τῇ ζωῃ αυτου, ἥτις εστιν ὁ Χριστος, ευλο-
    γησε・ 'Οστις ἁγιω τουθεὺ ἐξομολογησεται,
    ἀγαθοποιησε αυτον.
    
    Και ανθρωπος εν τιμῃ ων, x. τ. ε. Ἐπανοπη-
    τεον ὁ ἐν τιμῃ (93) ὃν ανθρωπον και μὴ συνιε
    ποιας εστι φυσεως. Εἰ μὲν τῆς πνευματικῆς, ταὐ
    δημοονται τοις κτήνεσιν· Εἰ δε τῆς γνωχικης, πως ἐν
    τιμη ἐστιν; Εἰ δε της ψυχικης, εαν οὕτος ἦν τι τιμῇ,
    ὁ πνευματικὸς ἐν τινι;
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΘ'.
    
    Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλαλησε, x. τ. ε. Ὁ Θεὀς
    τῶν θεῶν (94) διά Χριστοῦ ε λαλήσας, ἐκάλεσε τὸν
    
    (92) Τοῖς τούτον, etc. Catena Cordierii.
    (93) Ἐπανοπητεον ὁ ἐν τιμῃ, etc. Catena Cor-
    dierii
    (94) Ὁ Θεὸς τῶν θεῶν, etc. Catena Cordierii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências parentéticas foram preservadas. Algumas palavras compostas apresentam hifenização conforme o original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>