<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1429 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLIV 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,950">
    λέγεται, οὐ γλῶσσα κάλαμος ἦν γραμματέως ἀξυ-
    γράψου. Ἐχρύθη δέ χάρις τῷ τοῖς χελεσῖ τοῦ μι-
    μπτοῦ τοῦ Χριστοῦ, και αυτοῦ τοῦ Χριστοῦ, οὐ μόνον
    δια τὸς λόγους τῆς χαρτὸς τοὺς εξεχωρεουμένους
    δια στόματος αυτοῦ, ἀλλα δια τῆς χάριv τῆς των
    ἀμαρτιῶν ἀφέσεως, λέγοντος αυτοῦ· ᾿Αφέωνταί σοι
    αἰ ἀμαρτιαι σου.
    Τοῦ αυτοῦ. Την σοφιαν (33) την πνευματικην και
    λόγον τοῦ Θεοῦ συγχρηνει σοφια χωριστικη και λόγυ
    ανθρωπίνην.
    Περίχυσαι τὶν ῥωμφαι̣αν σου ἐπὶ τον μηρὸν
    σου, δυνατέ, κ. τ. λ. Ἀυτῆ η ῥωμφαία (34) χωριζει
    ψυχὴν χαλεα, και νοῦν αγνωσίαν, των λεγομένων πα-
    λαιὼν ανθρώπων διαφθαρσουσα, και ποιοῦσα καινοῦν
    ἐν Χριστῷ κατ᾿ εἰκόνα τοῦ κτιστοῦ.
    Τοῦ αυτοῦ. Μηποτε δέ μηρος, (35) η συμβολη B
    εστι γενέσεως. Ούτοι οὺν τα λεγόμενα τουοιοῦτον εστι·
    Συναίφου τῆ γενέσει σου τῆ αιρετικῶν των πολεμίων.
    Και σαφῆς μω̋ν τῆ γενέσει Ιησοὺς εἰγένετο κατὰ
    τῶν εχθρῶν αυτοῦ. Ἡ δὲ αγγελία βίου λόγος, ανα-
    ρὼν τα παθη, περιῶσαται ῥωμφαίαν λέγεται επι τον
    μηρον αυτοῦ. Πρῶτος δὲ Ἰησοῦς τοῦτο εἰποιησε,
    ἐπει οὖδεν ανεμένυχ και εκλελυμένον εν Χριστῷ.
    Κατὰ τούτο νοοίησε το͂, εντεινον. και τον μὲν Σω-
    τῆρα και τοὺς ἀγ̣ίους αυτοῦ τὴ δεξιά αυτοῦ δη-
    γει.
    "Έννεικεν αληθειας και πράκτορος και δικαιοσύ-
    νης, κ. τ. λ. Οι ἀληθείς (36), και πραξεις, και δικαιο-
    σασι βασιλευόνται υπο τοῦ Χριστοῦ. και οδηγησε σε
    σῶματις ὁ θέσας σου. Δεξια τοῦ Θεοῦ εστιν ὸ εν C
    αυτῇ θεος λαος.
    Τᾶθεὶν σου ἠκυρωμένα, δυνατέ· λαοὶ ὐπο-
    κατατὼν σου πεσουνται, εν καρδία των εχθρῶν τοῦ
    βασιλέως, κ. τ. λ. Βελ̣η Χριστοῖ (37) αι̣ πρακτικαι
    ἀρεται, και τὴ μὲν δικαιοσύνην τρέξει τον ἀδικον, τή
    δὲ φρονησιν τον ἀφορον, τον δειλον τὴν ἀνδρείαν, τῆ
    ἐγκρατεία την ἀκολαστον, τἡ μακροθυμία τον ὁργι-
    σμον, και τὴ πιστειν τον ἀπιστον. Ἥμ̣περτο δε πρὸ των
    ἀλλων τὸ βέλος της πιστεως. Δέ γαρ πρῶτον πιστευ−
    σαι ὁτι εστι Θεός.
    Τοῦ αυτοῦ. Τοὺ ἱκανὼς προσεχώντος (38) υπὲρ
    ἀληθείας, και δυνατος τὸ ψέδος καταδιώκτοντος, τὰ
    λογικὰ τήχηματα βελ̣η. Και οἱ υποτακτοι τοῦ Χριστοῦ
    πιστοῦντες εν τῆ καρδία και τοῖς νόημασιν εἰσι τῶν
    ἐνθρώπων τοῦ Χριστοῦ, οἳ εστι βασιλεῖς. Σόφος δἐ
    Θεὸς ὁ Χριστὸς. Και ἐνᾶς εστι ποιεὶν δικαιοσύνην,
    και. ἀπεχε͂σι ανομιας φόβον Θεοῦ, και οἱ τὴ πρὸς
    Θεον παρα τὸ δικαιον ἀγαπητοι, οῦτοι τοῖ μισειν την
    ἀνομιαν. Αλλ’ οῦ τοιουτοσ ὁ Χριστὸς.
    Ράβδος ευθύτητας ἠ ράβδος τῆς βασιλειᾶς σου,
    κ. τ. λ. Η ράβδος Χριστοῦ (39) η χρῆται κολλακων
    τοὺς ἀμαρτάνοντας, ράβδος ευθύτητας ἐτρται, ευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A qua erat calamus scribæ velociter scribentis. Diffusa
    est ausum gratia in labiis ejus qui imitatur Chri-
    stum, et ipsiusmet Christi, non solum propter ser­
    mones gratiæ qui procedebant de ore ejus, sed
    etiam propter gratiam dimittendi peccata, dum
    dicit " : ι Dimittuntur tibi peccata tua. »
    711 Ejusdem. Sapientiam spiritualem et verbum
    Dei comparat cum sapientia mundana et verbo hu­
    mano.
    Vers. 4. Accingere gladio tuo super femur tuum,
    potens, etc. Hic gladius animi separat a malitia,
    et mentem ab ignorantia, eum qui vetus licitur, ho­
    minem destruens, et faciens novum in Christo se­
    cundum imaginem creatoris.
    Ejusdem. Forlasse e femur : symbolum est nati­
    vitatis. Quod ergo dicit, quasi ejusmodi est : Accom­
    moda nativitati luce vim quandam tollendi ini­
    micos. Etenim nativitas Jesu manifestus illumque
    gladius exstitit adversus inimicos ejus. Vel casta
    viviendi ratio, qua malos affecus e medio tollit,
    gladium accingere dicitur super femur suum. Pri­
    mus autem hoc fecit Jesus, quoniam nihil in Chri­
    sto fuit remissum aut dissolutum. Secundum hoc
    intelliges illud ℣ intendus. 5 Caternim Salvatorum
    ac sanctos ejus dextera ipsius delevit.
    Vers. 5. Propter veritatem, et mansuetudinem,
    et justitiam, etc. Veraces, mites et justi reguntur
    a Christo. Et educet te mirabiliter dextera sua.1
    Dextera Dei est Deus Verbum quod in ipso est.
    Vers. 6. Sagitte tue acuta, potens ; populi suS
    te cadent, in corde inimicorum regis, etc. Sagitte
    Christi sunt acreices virtutes, et justitia quidem fe­
    rit injustum, prudentia insipientem, fortitudo in­
    midum, temperantia intemperantem, patientia ira­
    cautum, fide incredulum. Exiititur autem ante
    omnes fideli sagitta. Oportet enim primum credere
    quod Deus est.
    Ejusdem. Ejus qui sufficienter pro veritate con­
    cionatur, et potenter redarguit falsitatem, ratione­
    biles excaecate sunt sagittæ. Et qui sub Christo ca­
    dun, hi in corde et cogitationibus sunt inimicorum
    Christi, qui est rex. Manifestet autem Christus Deus
    est. Et fortasse possit quis facere justitiam et absti­
    nere ab iniquitate dimore Dei, et non amore Di­
    propter justitiam, neque odio iniquitatis. Sed non
    istiusmodi Christus.
    Vers. 7. Virga directionis virga regni tui, etc.
    Virga qua Christus ultitur ut puniat peccatores virga
    directionis appellatur, dirigens ut al omni perver­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1010">
    ** Matth. ix, 5.
    (33) Την σοφιαν, etc. Codex Coislinianus et ca­
    lena Barbari.
    (34) Ἀυτη η ῥωμφαια, etc. Schedæ Grabii.
    (35) Μηποτε δε ∙ μηρος, etc. Catenæ Cordierii.
    (36) Οι ἀληθεις, etc. Schedæ Grabii.
    (37) Βελη Χριστου, etc. Eadem schedæ et catel­
    na Barbari.
    (38) Του ἱκανου προσεχοντος, etc. Catena Cor­
    derii.
    (39) Ἡ ραβδος Χριστου, etc. Eadem Catena.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas quebras de linha e hifenações mantidas tal como no original. BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>