1595

EX ORICENE

5,

fere est ac istud, « Nihil mihi conscius sum, sed A « Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τούτῳ lic]

von in loc justificatus sum *, » sicut Paulus ille
magnus ait : quia Deus videre potest qux nos mi-
tiiwe videmus, Simile est et. illu.! : « Delicta quis
intelliget ? ab occullis meis munda me *. »
Ejusdem. Non dixit, « Si aspexi, » sed, « Si aspi-
cicbam. » Primum enim perversam ratiocinationem
brevis esse temporis ostendit, secundum longioris.

“5, Vins. 20. Denedictus Deus, qui non amovü
oralionem meam, el misericoriliam suam a me, cte.
Ab illo qui mundum cor non babet, pura amov-tur
oratio. Si autem oratio, videlicet et misericordia.
Nam per. orationem misericordiam ἃ Deo petimus.

μαι, νχαθὰ Παῦλος ó μέγας φησί" τῷ ur]
Θεὸν ὁρᾷν ἅπερ ἡμεῖς οὐχ ὁρῶμεν. "pom zi
ε Παραπτώματα τίς συνήσει ; ἀπὸ τῶν χρυ» j
χαθάρισόν με. » l

Τοῦ αὑτοῦ. Ox εἶπεν (67), « Εἰ ἐθεώρησ, ii
« Εἰ ἐθεώρουν. » Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ὀλιγοχρόν»:
μαΐίνει τὸν πονηρὸν λογισμόν" τὸ δὲ δεύτεροντα ".
νιώτερον-

Εὐκογητὸς d Θεὸς ὃς οὐκ ἀπέστησε τὴν y:
εὐχήν μου, καὶ τὸ ἔλεος αὑτοῦ àx' dpob ns.
Τοῦ μὴ καθαρὰν (68) ἔχοντος τὴν καρδίαν ἀξίτατ '
ἡ χαθαρὰ προσευχή * εἰ δὲ f) προτευχὴ, xii 3L.
δηλονότι" διὰ γὰρ τῆς προσευχῆς τὸν ἔλεον a
παρὰ Θεοῦ.

PSALMUS LXVI.

Vens. 9. Deus misereatur nostri, etc. Prevuntiat
Dei Verbi adventum et. gentium omnium salutem :
quare « in (inem » inscriptus est. EL cum non siut
humana illa qux. gesta sunt, non In eucomiis vel
laudibus, sed « in hymnis » inscribitnr hic psat-
Wus. Cum itaque divinus hymnus sit, propterea
quod Salvatoris etiam. actiones ac inaximam ca-
rumdem contemplationem exhibet, numero sexage-
simo δοχίο collocatus est, utpote perfecto tam iu
wnitatibus quam in decadibus.

Vegas. 5$. Ad cognoscendam in terra viam tuam, ete,
|u terra versontes cognovimus viam dicentem :
« Ego sum via *. »

Vens. ὅ. Et gentes in. terra. diriges, etc. Dirigit
nos per actiones et vera dogmata.

Vna. 7, Terra dedit (ructum suum, etc. Terra illi
δι! quicunque prias terreni, postea facti sunt ewe-
lestes, nimirum per paniteniiam. « Fructus autem
spiritus est gaudinm, charitas, pax, patientia, » et
extera *. Quemadmodum gentes bis ad. Dei laudes
excitavit, sic bis illis benedictionem precatus cet.
Qui benedicunt Deum, sola ei verba offerunt, opere
autem de illo mereri nequeunt. Deus. vero eum be-
nedicit, opere sermones (irmat, ct iis quos benedi-
cit, bonorum cujusvis generis fructaem proventun
prabet.. Deinde docet quomodo divinam benedictio-
nem consequi possibile sit.

PSALMUS LX VII.

Vens. 2. Exsurgat Deus, otc. Moyses ait * : « Ex-
surge, Domine, dissipentur inimici tui, et fugiant
qui oderunt te. »

Εἰ fugiant. qui oderunt. eum a [acie ejus, ctc.
Odio habent Creatorem qui de Provi/entia, vel de
vetecibus Scripturis male loquuntur, et faciunt. quae
charitati adversantur. « Deus enim charitas est Τὶ, »

* 1 Cor. 1v, 4. ? Psal, xvin, 15, * Joan. xiv, 0.

67) Ox εἶπεν, οἷς. Schedis Granii,
eel Too μὴ καθαράν, etc. Codex Coisliniauus
(69) Προχηρύττει, ew. Catena Cordevii,

iu "Er τῇ yu. ete. Schede Grabii,

74) Ὁδηγεῖ ἡμῶς, cte, Eadem,

[LU

B VTAAMOZ Z3. |
Ὁ θεὸς οἰχεειρήσαε ἡμᾶς, x. 5. E προ
«zt (09) τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν ἐπιφάνειαν xal nde
ἁπάντων τὴν σωτηρίαν - ὅθεν ε εἰς τὸ seco
γέγραπται. Καὶ ἐπεὶ μὴ ἀνθρώπινα τὰ xzsphalir.
οὖχ ἐν ἐγχωμίοις ἢ ἐπαίνοις, ἀλλ᾽ e ἐν ὕμνος! ΕΖ
γέγραπται ὁ ψαλμός. Θεῖος οὖν ὁ ὕμνος svo
τῷ δὲ χαὶ πράξεις δηλοῦν τοῦ Σωτῆρος xi
αὐτῶν μεγίστην, kv Ec' τέτακται ἀριθμῷ, τῶν
τυγχάνοντι χαὶ ἐν μονάσι καὶ ἐν δεχάσι.

Τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν cov κι 5E
τῇ γῇ (70) ὄντες ἔγνωμεν τὴν ὁδὸν τὴν Pn
« Ἐγώ εἶμι fj ὁδός. ν .
Kal Ern iv τῇ γῇ ὁδηγήσεις, x. c Ld
€ ἡμᾶς (71) & τῆς πρακτικῆς xat τῶν dA (viro
Γῆ ἔδωχς τὸν xapzór αὑτῆς, x. τ΄ *- Qae Tt
vot (72) ὄντες ἐγένοντο ἐπουράνιοι, δηλονότι ür
««volac. « Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ πνεύματός ἔσει Τὸ
ἀγάπη, εἰρήνη, μαχροθυμία, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐπὶ
δὶς τὰ ἔθνη πρὸς ὑμνῳδίαν διήγειρεν. οὕτω ὃς ἮΝ
τὴν εὐλογίαν ἐξήτησεν. Ol εὐλογοῦντες i
λόγους αὐτῷ προσφέρουσι μόνους, ἔργῳ δὴν M
εἐργετῆσαι οὐ δύνανται - ὁ δὲ Θεὸς εὐλογῶν ὁπ
τοὺς λόγους τῷ ἔργῳ, καὶ παντοδαπῶν pipi
θῶν παρέχει τοῖς εὐλογουμένοις φοράν᾽ £1 ἃ
πῶς δυνατὸν τῆς θείας εὐλογίας τυχεῖν.

ΨΑΛΜΟΣ Ξ2. .
᾿Αναστήτω d Θεὸς, x. s. E. '0 Μωῦσῆς
« Ἐξεγέρθητι, Κύριε, διασκορπισθήτωσα
σον, χαὶ φυγέτωταν οἱ μισοῦντές σε. ? .
Καὶ ρυγέτωσαν οἱ ἡ ἀσοῦντες αὐτὸν ἀπὸ Ἧ
ὠποὸν αὐτοῦ, κι τ. b. Μισοῦσι τὸν M
ol καχολογοῦντες τὴν Πρόνοιαν, ἣ τὰς παλαιὰς ,
φὰς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐχθρὰ τῇ ἀγάπῃ πράτοντεν,

* Calat. ν, 99. * Num, σ, ὅὅ. Τ1 902. !^ ὡ

(/2) Ὅσοι γήϊνοι, etc. Exden. ΜΠ

(13) ὉΜωΐϊσῆς φησιν, eie. Coder οἱ
primus. ui liia

(14) Miccéci τὸν xtlcaysa, CC d
&ccundus.

φηδιν e
ν οἱ if

Digitized by Google
