<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1573 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXIV. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,610">
    μεν στρέψας τὴν πέτραν ἐπότισε τὸν Ἰσραήλ· ὡς δὲ πρὸς τὸ πνεῦμα καὶ στρέψει τὴν πέτραν, ᾗς ἔστιν ὁ Χριστός, καὶ ποτίζει τὸν πνευματικόν Ἰσραήλ.
    
    Εὐλόγησε τοὺς ὑπομο
    νῶντας τὸν Κύριον, τοὺς μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων, κ. τ. ἒ. Οὐχ οἱ μεγά
    λοι μετὰ τῶν μικρῶν εὐλογοῦνται, ἀλλ' οἱ μικροὶ μετὰ τῶν μεγάλων, ἵνα καὶ αὐτοὶ γέ
    νωνται μεγάλοι. Το δὲ μικρὸν ἐνταῦθα καὶ τὸ μέγα οὐκ ἐπὶ τοῦ ἔκτος, ἀλλ' ἐπὶ τοῦ ἔντος γέγονεν.
    
    Οὐχ οἱ νεκροὶ ἀλαλάσουσι σε, Κύριε, οὔδε πάντες οἱ καταβαλόντες εἰς ᾅδον. Ἀλλ' ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐλογήσομεν τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἐ. Οἱ δύναται νεκρὸς ἀνέσεσθαι τὴν ζωὴν τὴν ἐπούσαν,· Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή. · — · Οὐδέ πάντες, · οὐκ εἶπεν, οἱ καταθάψαντες, · ἀλλ' οἱ καταβαλόντες. · — · Ἀλλ' ἡμεῖς οἱ ζῶντες, οἱ περιλεπ
    μπόμενοι.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΑ'.
    
    Ὅτι ἔκλινε τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί, καὶ ἐν ταῖς ἡμέ
    ραις μου ἐπικαλεσάσομαι, κ. τ. ἐ. Ἐπεὶ μὴ δυνάμεθα ταύτους ἐκτείνειν πρὸς θεὸν εὔχομενοι, αὐτὸς τὸ οὖς αὐτοῦ κινεί πρὸς ἡμᾶς καὶ ἐγγίζει ἡμῖν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἐπικαλοῦμενος ἐν ταῖς ἡμέραις τούτοις τοῦ ἡλίου διάγον ἐπικαλεῖσθω.
    
    Περιέργασις με ὑφίστης βαρέων, κ. τ. ἐ. Ὁ ὠ βαρυτέρους γεγονὼς πειρασμούς, καὶ δάσανων ἐν αὐτοῖς βαδὸς τῆς προαιρέσεως ἑαυτοῦ, ὡς καὶ ἐν κινδύνοις τοῦ νικηθῆναι γενέσθαι, ἀλλὰ μὴ νικηθῇς, λέγοι ἂν τοῖς· Πελεύσον με ὑπὸ θανάτου, κινδυνον ἔδωκεν εἰροῖ με. Οὐ ταῦτα δε ἐστι το, Ὅδης φεῦρε με,· τῷρ. Κίνδυνοι ζωῆς εἷσιν με. Ὁ ἄδης μεν γὰρ ἐβίωσκον τούτων, οἱ καταδύνουσιν αἱ πύλαι αὐτοῦ· κινδυνοι δε ὧδον μόνον εἰσῆλθον τὸν διὰ τὸ μέγεθος τῶν πειρασμῶν κινδυνεύσασαν μεν κρατησθῆναι ὑπὸ τῶν τοῦ ἄδου πυλῶν, οὐ μὲν καὶ κρατηθῆναι ὑπ' αὐτῶν.
    
    Θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον, κ. τ. ἐ. Εὕρηκα ἔστιν ἡ θλίψις τῷ ὑπομένοντι αὐτήν, καὶ καυχώμενος ἐν ταῖς θλίψεσι, καὶ δεδιὸν τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν ζωὴν, ὅσον στενὴν καὶ τελειωμένην ὦσιν. Ὅταν καλον ὁν θλίψη καὶ ὀδύνη, ὅτε δ' ἄγγιν ὑπὸ φθόνακα ὡς ὁ ἑπίων Πλούτος· Λύπης μεῖ ἔτι μεγάλης, καὶ ἀδιάπτωτος σιώνι τῇ χαρίδι μου,· καὶ τὰ ἔτι.
    
    Καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλεσάμην, κ. τ. ἐ. Πῇς γὰρ, φησὶν, ὃς ἀν ἐπικαλεσάτω τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται.· Τοῦτο ροὺν ὁ ἐλεήμων ἐπικαλεσάμενος ἐλθεῖν, καὶ τὴν δικαιοσύνην ὁ δίκαιος. Ἦγὼ γὰρ ὑπὲρ τῆς ἐν ἡμῖν δικαιοσύνης, τῆς πρώτης δικαιοσύνης κατὰ ἀνάκλασιν ἡμᾶς ἐπισυμβαλεῖν.
    
    Ἐλέγξων ὁ Κύριος καὶ δίκαιος, καὶ ὁ θεὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,610">
    A lavit Israelem; secundum autem spiritualem sensum, semper convertit petram, qua Christus est, et poiat spiritualem Israel.
    
    VERS. 13. Benedixit iis qui timent Dominum, pusillis cum majoribus, etc. Non majores cum pusillis benedicuntur, sed pusilli cum majoribus, ut el ipsi fiant majores. Pusillan autem hoc loco et magnum non de eo quod extra, sed de eo quod intra est, intelligendum.
    
    VERS. 17, 18. Non mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendunt in infernum. Sed nos qui vivimus, benedicemus Dominum ex hoc nunc et usque in saeculum, etc. Non potest mortuus laudare vitam quae dixit 9: Ego sum vita. — Neque omnes, non dixit, qui descenderunt, sed, qui descendentur. — Sed nos qui vivimus, quemadmodum etiam Paulus ait 9: Sed nos qui vivimus, qui residui sumus.
    
    PSALMUS CXIV.
    
    VERS. 2. Quia inclinavit aurem suam mihi, et in diebus meis invocabro, etc. Quanlaudquidemei ornantes minime valemus nosmetipsos ad Deum extendere, ipsemet aurem suam ad nos inclinant nobisque appropinquat.
    
    Ejusdem. Qui solem justitiae invocat, in diebus hujus solis agens invocet.
    
    VERS. 3. Circumdederunt me dolores mortis, etc. Qui in gravibus tentationibus versatus, in iisdem animi sui experimentum dedit, tanquam qui in periculo fuerit re vinceretur, minime tamen victus sit, is dicere possit: Circumdederunt me dolores mortis, pericula inferni invenerunt me. Caeterum laudaunquam illem est, i infernus invenit me, ac illud, Pericula inferni invenerunt me. Nam infernus invenit illum contra quern praevalent portae ejus, pericula vero inferni solum reperiunt illum qui ob magnitudinem tentationum periculum quidem subiit, ne portis inferni subigeretur, minime tamen ab iis sublatus est.
    
    Ibid. Tribulationem et dolorem invenl, etc. Inventum quoddam est tribulatio ei qui susituel illam, et in tribulationibus gloriatur, atque anblual viam que ducit ad vitam, quae est via arcta et laboriosa. Ita quoque praeclarum sane inventa est dolor, quando quis ex dilectione 790 dolet, sicut Paulus dicens »: Tristitia mihi magna est, et continuus dolor cordi meo, » etc.
    
    VERS. 4. Et nomen Domini invocavi, etc. Omnis enim, inquisit, qui invocaverit nomen Domini salvus erit. Misericors igitur misericordem, et justitiam invocet justus. Nam justitia, primæ justitiæ veluti echo quærdam, nobis per repercussionem advenit.
    
    VERS. 5. Misericors Dominus et justus, et Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,610,960,980">
    * Joan. xiv, 6.  + I Thess. iv, 14.  * Rom. ix, 2.  ** ibid. x, 43. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Textos gregos na coluna esquerda; latim à direita. Pequenas falhas de legibilidade corrigidas somente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada). Numerais e sinais marcação preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>