<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,500,920">
χούσησθε μου, τά ἀγαθὰ τῆς ψυχῆς, Ἰ·Ρ- A comedetis 17. » Raptus est Paulus usque ad tertium
η δε ὁ Παῦλος ἔως τρίτου οὐρανοῦ, ἤδη δαυτόν     cœlum, cum jam se Deo totum tradidisset.
δεδουκώς τῷ Θεῷ
Ο Θεός, σύ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου, καὶ αἱ
ημεῖ?λαι μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύβησαν, κ. τ. ε.
πάντων (7) τὴν ἀφροσύνην γινώσκει θεός, ἀλλὰ
τὰ γενόμενα ἄφρονα διὰ τοὺς ἄφρονας, καὶ τοῦ γε-
γονότος ἄξιου ἀνθρώπου διὰ τοὺς ἀνθρώπους, και τοῦ γενομένου
ξενῶς διὰ τοὺς ἀσθενείς.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ψευδόμαρτυρες (8) ἔστησαν
τ᾽ ἐμὸς, σὺ οἶδας, ὁ θεός, σὺ τινὰ μὲ πεπλημμέλη-
σας· οὗ γὰρ ἂν ἐκρύβησαν σοὶ. Καὶ ἄλλως δὲ· Ὅτι
ς ἠμεττράς ἀνεδέξατο ἁμαρτίας, καὶ γίγνονται ὑπὲρ
ἰῶν καταρὰ, καὶ ταῦτα, φησὶ, τὰ· πλῆμμελεις,
ὑπὲρ ἀνθρώπων ἀνεδέξαμην, οὐ ἔγνωσ.
· Ὅτι ὁ ζήλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγε με, καὶ β
σπεντισμοὶ τῶν σπειδοκτόνων σε ἐπέδειξαν ἐπὶ
χ, κ. τ. ε. Ὅτος ὁ στίχος (9) τίθεται ἐν τοῖς Εὐ-
αγγελιοις ἐπὶ τοῖς ἐσθίλοις κ τοῦ ἱεροῦ καλλυπ-
ταις καὶ τραπεζίτ. Ὅ, ὁ Κατεργάτης με, ὁ Σύμ-
αχος, , καταιανῶσεν, ἐξεδώκεν.
Τοῦ αὐτοῦ. Εἶπον δ᾽ ἂν ταῦτα (10) καὶ πας ὑπὲρ
᾽ὁ Σπαμουργοῦ λέγων πρὸς τοὺς προσκαχόντας τὴ
Ιρολογίᾳ, ἠ πρὶς τοὺς κακολογούνας τὸν κτίσαντα
προορδόξους. Και μάλιστα ὑπὲρ τοῦ θεοῦ ἀνεδείξαμε-
νος λέγων· ὁ ὁδείσυμος,·) καὶ τα ἔξης.
Καὶ συνεχάλφα ἐν νηστεία τὴν ψυχὴν μου,
καὶ ἐγενήθη ἐν ἀναδιψονος ἐμοὶ, κ. τ. ε. Τοῦτο
οἱ μαθηταί (11) ἐμνήσθησαν, ὡς ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην
γεγράπται· «Καὶ συνεχάλφα ἐν νηστεία τὴν ψυχὴν
μου, καὶ ἐγενήθη εἰς ἀνέδισμους ἐμοὶ, καὶ ἐδεμήην
τὸ ἔνδυμα μου σάκχον, καὶ ἐγνώρισαν αὐτοῖς εἰς πα-
ραδοθήν.»
Τοῦ αὐτοῦ. Κάλυμμα τῆς ψυχῆς (12) ἡ νηστεία
ὁ κράτυπος τὰ πάθη αὐτῆς, τούτεστὶν ἐπισκνίαν αἱ-
σαρχ, καὶ θυμὸν ἀλογον. ὁ τόννμ μὴ νηστεύων
γεγώγεται ἁσχημον.
Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδέν, φησὶ, ξένον (13) γεγων, ἀλλ᾽
οἱ ἐν τῇ Πλαστὶ ὀνειδισαντες καὶ ὑβρισαντες σε, θεὲ
ἡ Πατέρ, οὕτοι καὶ κατὰ τοῦ Γιὸῦ σου ἔμόν ἦλθον.
Καὶ εἰς ἐμέ ἐγάλλον οι πύροτες τῶν οἴκον, κ. τ. ε.
Ὅτος ὁ οἶνος (14) θυμὸς ἐστὶ τῶν δρακόντων.
Σωσθὴρ μὲ ἀπὸ πληγῶν, ἰνα μὴ ἐπηραχῃ· ῥυσόληγ
ἐκ τῶν μισώπων με, καὶ ἐκ τῶν βάθων τῶν ἠ-
δόνῳ, κ. τ. ε. Σκοπὸς οὖν ὁ τυχών (15) ἀλληγο-
ρεῖται τὰ γεγραμμένα ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γεγο-
νότα. Οἰμαι δὲ τάχα πάντα ἐπὶ τῇ ἐμὶ ἔξω πορεία
λαμβάνοισα.
Τοῦ αὐτοῦ. Βάθος ὑδάτων (16) ἐστιν εἰς ὁ γίνον-
17 Isaï. 1, 19. 18 Joan. 11, 17.
(7) Οὗ κάπτωρ, etc. Schede Grabii et codex
Coislinianus primus.
(8) Ἐπειδὴ ψευδομάρτυρες, etc. Codex Coisli-
nianus secundus.
(9) Οὗτος ὁ στίχος, etc. Codex Coislinianus pri-
mus, et schede Grabii.
(10) Εἷς δ᾽ ἄν ταῦτα, etc. Codex Coislinianus
secundus.
(11) Τοῦτο ὁ μαθηταί, etc. Idem.
PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
VERS. 6. Deus, tu scis insipientiam meam, et
delicia mea a te non sunt abscondita, etc. Non
omnium insipientiam cognoscit Deus, sed ejus qui
insipiens factus est propter insipientes, et ejus qui
exlex factus est propter exleges, et ejus qui infir-
mus factus est propter infirmos.
Ejusdem. Quoniam falsi testimones stercerni contra
me, tu nosti, Deus, an delicta mea aliqua sint :
neque enim tibi abscondita sunt. Et aliter : Quo-
niam peccata nostra ipse suscepi, et factus est
pro nobis maledictum, etiam haec, inquit, delicta
quae pro hominibus suscepi, tu nosti.
VERS. 10. Quoniam nulla domus. Iuvo comedi
me, et opprobri a exprobrantium tibi ceciderunt super
me, etc. Hic versus positus est in Evangeliiis 18, ubi
sermo est de ejectis e templo trapezitis et num-
mulariis. Illud, « comedit me, » Symmachus venit,
« consumpsit me. »
Ejusdem. Omnis etiam qui pro Conditore loqui-
tur hæc dicere possit ad heterodoxos qui Providen-
tiæ detrahunt, vel ad eos qui male de Creatore
loquuntur. Et maxime cum pro Deo opprobriis affi-
citur, dicere possit : « Opprobri a, » etc.
VERS. 11. Et operui in jejunio animam meam, et
factum est in opprobrium mihi, etc. Hujus loci me-
minerunt discipuli, quemadmodum in Evangelii
secundum Joannem scriptum est : « Et operui in
jejunio animam meam, et factum est in opprobrium
mihi, et posui vestimentum meum cilicium, et factus
sum illis in parabola. »
Ejusdem. Operimentum animæ jejunium est quod
ejus occultat affectus, hoc est concupiscentiam
turpem, et furorem rationis expertem. Qui ergo
non jejunat, indecore nudatus est.
Ejusdem. Nihil, inquiit, novi accidit, sed qui in
Veteri Testamento opprobris le, Deus Pater, et
contumeliis afficiebant, iidem et contra Filium tuum
me venerunt.
VERS. 13. Et in me psallebant qui bibebant vinum,
etc. Hoc vinum fel est draconum.
VERS. 15. 757 Fuipe me de luto ut non ipse   D
libera me ab iis qui oderunt me et de profundo
rum, etc. Allegoris exponere quæ Salva'
nerunt, non vulgare est consilium. P
hæc omnia accipi de descensu ejus
Ejusdem. Profundum aquarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em línguas grega (coluna esquerda) e latina (coluna direita). Notas de rodapé e referências editoriais incluídas no final da coluna grega. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; termos ilegíveis não foram substituídos por [ilegivel] dado que há texto visível.</notas>
</pagina>