ι.» 77

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LIX.

1418

Τοῦ αὑτοῦ. Ὁ δίκαιος (78), ὁρῶν τὸ σοφὸν τῆς A — Ejusdem. Justus videns sapientiam divini ju-

εὶς τὸ κολάζεσθαι τοὺς ἀδίχους θείας κρίσεως, εὐφρν-
θήσεται.

dicii quo iniqui supplicio ἀδβιϊηδηίαγ, ἰπευὶ-
tr.

VAAMOZ NII'.
"CE£sAo) με éx τῶν ἐχθρῶν pov, ὁ Θεός μου,
x. t. E. Διὰ τὸ (19), « "Aveo ἀνομίας ἔδραμον xal χατ-
εὐθυνα * » καὶ διὰ τὸ, « Τὸ χράτος μου πρὸς σὲ φυλά-
ξω, » ὁ Σωτὴρ λέγει τὸν ψαλμόν " χαὶ διὰ τὸ, « Πρό-
σχες τοῦ ἐπισχέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη. »

“Ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου, x. τ. ἑ.
Ἔθήρευσαν (80) τὴν ψυχὴν μου ol. κραταιοὶ, xol
ἔξ πάθεντό μοι. Οὐχ Ex παρέργον, φησὶ, τὴν πρὸς ἐμὲ
μάχην ἐνίστανται, ἀλλ᾽ ἐπίχεινται, μὴ βραχὺν Exbi-
δόντες χαιρὸν, παντὶ δὲ τρόπῳ πολεμοῦντες ἡμᾶς.
Κιραταιοὺς δὲ εἶπεν, ὥστε καὶ ἀπὸ τῆς προσούσης
αὐτοῖς ἰσχύος μείζονα δεῖξαι τὴν xat' αὐτοῦ ἐπιόου-
λῆν.

veo ἀνομίας ἔδραμον xal κατεύθυνα, x. τ. E.
*O λέγων (81) * « Τὸν ἀγῶνα τὸν χαλὸν ἡγώνισμαι,
τὸν δρόμον τετέλεχα, τὴν πίστιν τετήρηχα"» φήσει
τὸ, « "Avsu ἀνομίας ἔδραμον xa χατεύθυνα * » ἣ ὁ Σω-
πὴρ μᾶλλον ταῦτα φήσει.

Τοῦ αὐτοῦ. Οὐχ ἔστι (83) κατευθῦναι τὴν ὁδὸν
τὴν εἰποῦσαν" ε Ἐγώ εἶμε ἡ ὁδός “» μὴ ἄνευ ἀνο-
μίας δραμόντα.

᾿Εξεγέρθητι εἰς συνάντησίν μου, καὶ ἴδε,
X. t. £, Τίς ἄρα (83) ἱκανὸς εἰπεῖν τῷ Θεῷ" « Ἐξ-
εγέρθητι εἰς συνάντησίν μον, καὶ ἴδε; »

Τοῦ αὐτοῦ. Τῷ γὰρ ἀναθδαΐνοντι (84) δι᾽ ὑγιοῦς
βίον πρὸς Θεὸν ἐξεγείρεται εἰς συνάντησιν ὁ Θεός.
Καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ δὲ ὁ πατὴρ ἀπαντᾷ τῷ ἐπαν-

Ἐς ἐρχομένῳ πρὸς αὐτὸν υἱῷ.

᾿ Καὶ ῥομφαία ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτῶν, x. τ. E.

|o Ῥομφαία (85) ἐν τοῖς χείλεσι τῶν δύσφημα xot
ἀσεθῇ διδασχόντων ἑτεροδόξων.

Μὴ ἀποκτείνῃς αὐτοὺς, μήποτε ἐπιιλάθωνται
τοῦ νόμου σου, x. t. k. ᾿Αποχτείνει τούτους (86)
ὁ Κύριος οὖς συγχωρεῖ ἐπὶ πολὺ ἁμαρτάνειν" ix
γὰρ τούτου συμθαίνει λήθην γενέσθαι Θεοῦ" «'Ev
γὰρ τῷ ᾷδῃ τίς ἐξομολογήσεταξ cov; »

Kal ἐξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγεζλήσονται συν-
τέλειαι, ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξου-
€t, X. τ E. ᾿Αρὰ καὶ ψεῦδος (87) αἰτία τῆς συντε-
λείας" ὡς εἰ μὴ ταῦτα ἦν, οὔτε ὀργὴ οὔτε συντέ-
λεία ἦν.

V'AAMOZ NE,

Ὁ θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, x. 5. E. Ὡς Ex προσώπου
(88) τῶν Ἰουδαίων σψῶν ἀποδολὴν αὐτῶν δηλοῖ διὰ
τοῦ εἰπεῖν: ε Ὁ Θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, xai χαθεῖλες

? jl. Tim. iv, 7.

bs Ὁ δίκαιος, etc. lidem mss.

19) Διὰ τό, eic. Codex Coislinianus secundus.

(80) Ἐθήρευσαν,, etc. Catena. Corderii et. codex
* Coislinianus secundus.

(81) Ὁ 2έγων, etc. Codex Coislinianus,

(831 Οὐκ ἔστι, etc. Schedse Grabii.

(85) Τίς ἄρα, eic. Ezxdem.

** Joan. vi, 14. ** Psal, vi, 6.

PSALMUS LIII.

Vens. 1. Eripe me de inimicis meis, Deus meus ,
eic. Propter illud, « Sine iniquitate cucurri et di-
rexi, » et propter illud : « Fortitudine meam
ad te custodiam, » Salvator bunc psalmum dicit ;
necnon propter illud : « Intende ad visitaudas om-
nes gentes. »

VERs. 4. Quia ecce venati sunt amimam meam ,
etc, Venati sunt animam meam fortes, et irruerunt
iu nie. Non obiter, inquit, coutra me prelium con-
citarunt, sed irruunt, ne breve quidem tempus
indulgentes , sed omni modo nos oppugnantes.
Fortes autem dixit, ut etiam ex viribus qui
ipsis insunt majores adversus se insidias osten-
deret.

VrRs. 5. Sime iniquitate cucurri εἰ direzi, etc.
Qui dicit : « Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi **, » dicet, « Sine iniqui-
tate Cucurri et direxi ; » vel potius Salvator haec
dicet.

737 Ejusdem. Qui sine iniquitate non cucur-
rit, non potesl dirigere viam quz dixit : « Ego sum
via **. »

VeRs. 6. Exsurge in occurtum meum et vide, etc,
Quis idoneus est dicere Deo, « Exsurge in occursum

C meum et vide ? »

Ejusdem. Asceudenii enim per sanam vi-
iam ad Deum, exsurgit in occursum Deus.
Et in Evangelio pater occurrit revertenti ad so
litio.

Ves. 8. Et gladius in. labiis eorum, etc, Gladius
est in labiis heterodoxorum qui blasphema et impia
docent.

Vgns. 12. Ye occidas eos, nequando. obliviscan-
tur legís tu& , etc. Illos occidit Dominus, quos
sinit multum peccare. Mine enim oritur obli-
vio Dei. Nam « In inlerno quis confitebitur
tibi **? »

VeRs. 13, 414. Et deezsecratione ei mendacio an-
munliabuntur consummationes, in ira consutmimatio-
nis, εἰ non erunt, etc, Consummationis causa sunt
exsecratio et imendacium. Nam si hzc non essent,
Utique non esset ira nec consummatio.

PASLMUS LIX.
V&ns. 3. Deus, repulisti nos, etc. Tanquam ex

persoua Judzorum  rejectionem eorum siguificat
dicendo, « Deus, repulisti nos, et destruxisti nos, »

(84) Τῷ γὰρ ἀναδαίνογτι, etc. Exdem.
(85) "Pougala, etc. Codex Coislinianus secundus,
(86) Ἀποκτείνγει τούτους, etc. Schedw Grabii.

(87) 'Apà xal ψεῦδος, etc, Codex Coislinianus
secundus.

(88) Ὡς ἐκ προσώπου, eic. Catena Corderii,

