<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1559 EX ORIGENE 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    dem temporancus et mortalis, in vero aternus et A καιρoς και ὅντως, σὺ ὂν αἰδιος και αθάνατος.
    immortalıs.
    
    VERS. 25. Ne revoces me in dimidio dierum meo-
    rum, etc. Dierum nempe quos effecit sol justitiae.
    
    VERS. 27. Ipsi peribunt, tu autem permanebis, etc.
    Peribunt caeli non secundum substantiam, sed se-
    cundum figuram: : Præterit enim, inquit Aposto-
    lus 78, figura hujus mundi. .
    
    PSALMUS CII.
    
    VERS. 1. Benedic, anima mea, Domino, et omnia
    quæ intra me sunt nomini sancto ejus, etc. Intra ho-
    minem interiorern sunt facultates intelligendi, co-
    gjlandi, intuendi, interprelandi, imaginandi et re-
    miniscendi.
    
    VERS. 5. Renovabitur ut aquilae juvenis tua, etc. B
    Senectutem exuit aquila, quemadmodum et homo
    veterem hominem exuit qui corrumpitur secundum
    erroris desideria.
    
    VERS. 11. Quoniam secundum altitudinem caeli a
    terra corroboravit Dominus misericordiam suam su-
    per limentes se, etc. Quemadmodum exaltavit eos
    qui in coelis sunt, sic miseruus est eorum qui in
    terra timent eum.
    
    VERS. 15. Homo sicut fenum dies ejus, tanquam
    flos agri sic efflorebit, etc. Hoc loco homo naturam
    in genere ostendit : nam omnis homo temporaneus
    et mortalis, facile marcescens et caducus.
    
    VERS. 16. Quoniam spiritus pertransiit in illo, et C
    non subsistit, etc. Post mortem anima non subsi-
    stit in hac vita.
    
    VERS. 17. Misericordia Domini ab aeterno et usque
    in aeternum super limenes eum, etc. Vita sensibilis
    non aeterna, misericordia autem Domini aeterna
    est.
    
    VERS. 18. Ei justitia illius in filios filiorum, etc.
    Filii filiorum sunt qui eamdem Spiritum adoptionis
    illorum receperunt.
    
    IBID. Et memores sunt mandatorum ipsius, etc.
    Ille mandatorum memor est, qui secundum illa vivit.
    
    VERS. 19. Et regnum ipsius omnibus dominabitur,
    etc. Ejus regnum quo mundum condidit, omnibus
    quibus dominatur; quod vero secundum scientiam
    habet regnum, non omnibus quæ in terris, sed
    omnibus quæ in coelis sunt, dominatur.
    
    782 PSALMUS CIII.
    
    VERS. 2. Amictus lumine sicut vestimento, etc. Ve-
    stimentum Domini scientia vera: quo qui amici-
    tur, ab eo illuminatur.
    
    VERS. 3. Extendens caelum sicut pelleum, etc.
    Quare non dixit, qui extendisti, ? sed, qui ex-
    tendis? An scelc quidem illud secundum sub-
    stantiam extenuit, semper autem extendit secundum
    providentiam? Ejusmodi est etiam id quod apud
    Jos dicitum est 79: Qui facit Pleiada, et Hesperum,
    et Arcturum, et interiores Austri.
    
    79 1 Cor. vii, 31. * Joh iv, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,920">
    Μὴ ἀναγνώρῃς με ἐν ἡμισεί ἡμερῶν μου, χ. τ. ε.
    Τῶν γνωμένων μένουν ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης.
    Αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαιμένεις, χ. τ. ε.
    Ἀπολοῦνται οἱ οὐρανοὶ οὐ κατ' οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ
    τὸ σήμα· Παραγέγει γὰρ, φησὶν ὁ Ἀπόστολος,
    τὸ σῶμα τοῦ κόσμου τούτου.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΒ'.
    
    Εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου τὸν Κύριον, καὶ πᾶντα
    τὰ ἔνδον μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ, χ. τ. ε.
    Τὰ ἔνδος τοῦ ἔσω ἀνθρώπου ἐστὶν ἡ νοητικὴ δύνα-
    μις, καὶ διανοητική, καὶ ἐπιλαμπτική, καὶ ἐρμηνευ-
    τική, καὶ ἡ φανταστική, καὶ ἡ μνημονευτική.
    
    Ἀνακαινοῦσθαι ὡς ἰν ἀετοῦ ἡ νεότης σου,
    χ. τ. ε. Τὸ γῆρας ἀποδούεται ὡς ἀετὸς, ὥς καὶ ὁ ἄν-
    θρωπος τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον ἀποδείται τὸν φθει-
    ρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἁμαρτίας.
    
    Ὅτι κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς
    ἐκραζώσε Κυριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φο-
    βουμένους αὐτόν, χ. τ. ε. Ὅσπερ ὑψώσε τοὺς ἐν
    οὐρανοῖς, οὕτως ἐλήψε τοὺς ἐπὶ τῆς φοβουμένους
    αὐτόν.
    
    Ἄνθρωπος ὥσπερ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ, ὡσεὶ
    ἄνθος τοῦ ἀγροῦ οὕτως ἐξαφθῆσει, χ. τ. ε. Ἐν-
    ταῦθα ὁ ἄνθρωπος τὴν παθοῖαν ῥήξει δηλοῖ· πᾶς γὰρ
    ἄνθρωπος πρώκαιρος καὶ θνητός, εὐθαρρότατος καὶ
    πρόκαιρος.
    
    Ὅτι πνεῦμα διέπλησεν ἐν αὐτῷ, καὶ οὐκ ὑπάρ-
    χει, χ. τ. ε. Μετὰ θανάτου ἡ ψυχὴ οὐκ ὑπάρχει ἐν
    τῇ βίῳ τούτῳ.
    
    Τὸ δὲ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ
    ἕως τοῦ αἰῶνος εἰς τοὺς φοβουμένους αὐτόν,
    χ. τ. ε. Ἡ μὲν αἰσθητὴ ζωὴ οὐκ αἰώνιος, τὸ δὲ ἔλεος
    τοῦ Κυρίου αἰώνιον.
    
    Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς υἱῶν. χ. τ. ε.
    Υἱοὶ εἰσιν οἱ τοῦ αὐτοῦ πνεύματος τῆς υιοθε-
    σίας ἑξιωμένοι.
    
    Καὶ μεμνημόνες τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, χ. τ. ε.
    Οὕτος μέμνηται τῶν ἐντολῶν, ὁ ζῶν κατ' αὐτάς.
    
    Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόξει, χ. τ.
    ε. Ἡ μὲν δημιουργία αὐτοῦ βασιλεία πάντων δε-
    σπόζει· ἡ δὲ κατὰ γνῶσιν βασιλεία οὐ πάντων τῶν
    ἐπὶ γῆς, πάντων δὲ τῶν ἐν οὐρανοῖς δεσπόζει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais tipográficos (números de verso e referências abreviadas) preservados. Onde há ligaduras tipográficas transcrevi conforme leitura literal. Não foram usadas marcações de ilhegisvel além de nenhuma palavra ilegível visível.</notas>
</pagina>