<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1507                                  EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,860">
    injustos elucit in justitia, et insipientes in sapientia.
    
    VERS. 8. Deus, cum egredereris in conspectu populi tui, cum pertransires in deserto, etc. Videntur quidem haec convenire iis quae in deserto contigerunt, at semper accidunt. Aliquando stai, aliquando pertransit. Sileit in loco sancto suo, pertransit in deserto. Terra mota est, elemi caeli distillarentur a facie Dei Sinai, ; hoc est Dei qui in Sina apparuit.
    
    VERS. 10. Pluriam voluntariam segregabis, Deus, haereditati tuae, etc. Cui voluntaria pluvia non obtigit, is imbrium penuriam patitur. Voluntaria autem pluvia est Christus qui de coelo descendit, quemadmodum dicit : "Ego sum panis vivus."
    
    VERS. 11. Animalia tua habitabunt in ea. Parasti in dulcedine tua pauperi, etc. Animalia cherubim et seraphim habitant in haereditate Dei, de quibus, opinor, dictum est : "In medio duorum animalium cognoesceris."
    
    Fjsuden. Animalia dicit naturas rationales, quibus habitus est a ratione alienus.
    
    VERS. 14. Si dormitatis inter medios cler0s, penne columbe derangantur, et posteriora dorsi ejus in pallore muri, etc. Cleros et pennas alii dixerunt Vetus et Novum Testamentum : alii actionem et contemplationem; alii cognitionem corporum et incorporationem; alii cognitionem Dei et Christi qui ab ipso missus est.
    
    VERS. 15. Dum discernit caelestis reges super eam, etc. Reges sunt vel qui animae affectus subjecerunt, vel qui rerum contemplationem obnuerunt. Rerum autem dicuntur etiam ipsa Spiritus sancti dona, secundum quae regnare dicuntur qui illorum participes sunt.
    
    VERS. 18. Currus Dei decem militibus multiplexer, etc. Currus Dei, purae sunt animae, super quas ascendit : nam "ascendit super cherubim et volavit".
    
    VERS. 19. Ascendens in altum capitiam cepisti captiuitatem, accepisti dona in homine, etc. Captivitus Christi est, natura rationalibus a malitia et ignorantia ad virtutem et cognitionem reditus. Et alia ratione Paulus ait de Christo : "Ascendens in altum captvam cepit captivitatem, et dedit dona hominibus, ; ubi dona vocat Spiritus sancti gratias. Sic postquam descensum Salvatoris ostendit et daemoniorum iuuertium, ostendit ipsum ascendentem et captivos liberanem. Vel etiam altitudinem crucis 754 vocat, in quam ascensus, et qui in aere sunt, daemones, spiritus nequitiae, ab ea quam habebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,860">
    Λ
    αωντας ὲν τελειοτητι͵
    αγει εν ανθρωποις. ούτινες και τους αλωσιν ἐκπλη
    καισοινη͵ και τους ὰργους ἐν γραφει͵.
    
    Ὁ Θεος, ἐν τῷ ἐκπορευθῆναι σε ἐνιαυτῳ͵
    λαῷ σου, ἐν τῷ διᾳκαλεῖν σε τὴν ἐφημεριαν͵.
    Δοκεῖ μεν ἀρχώζειν (81) ταῦτα ταις κατα τὴν Γα
    λατειαν διδασκαλιαι͵ ἀλλ ὅτι ἐστιν.
    
    Ὅπου μὲν ῥαῆσεν, ὅπου δὲ ἐσφαλμενος
    Ἐστῷχευεν μὲν ἐν τοῖς ἀγγοις αὐτοῦ͵ δαιμονεὶ͵
    ἐσφηψεν. Γη ἐπεσεν͵ και γαρ οι ουρανοι ἐσπαν•
    προσιν του Θεου του Σινα͵ ἀυτοις τῳ ͺ
    Σιν̑ γαμέντος.
    
    Βροχη̋ εκλυσεισιν ἀφοριζει͵ ὁ Θεος, τὰ ἀληθῆ
    μιλα σου, κ. τ. ε. Ὁ μὴ τυχων (82) τῆς ἑκπλ
    βροχης ἐν ἀνθρωποῖ͵ ἐστιν. Βροχὴ δὲ εκπλυσιμο͂ν͵
    Χριστῷ ἑκ τοῦ οὐρανου καταβαῖς, ὡς φησιν. Γε
    β εἰμὶ ὁ καρπος ὁ ζῶν.
    
    Τα ζ̑α σου πιστο̋αιουσιν ἐν αυτῳ͵ ῾Ημέραι̋
    ἐν τῇ χρηστοτητι σου τὰ πεζᾧ̋, κ. τ. ε. Ἰσα————
    χρωρω͵ (83) και τα σεραφιν κατασκιαζοντα εν τῃ
    προνοιᾳ του Θεου͵ περι ὧν, ὅσαι, ἐρηται, ι;͵
    μεσῳ τοῦ ζωου γνωσοτι.
    
    Του αὐτου. Ζωα λεγει (84) φυσεις λογικαι͵ ἱνα͵
    τετρας οσ̑α καταστασεως.
    
    Ἐαν κοιμηθῃς απαντες των πληρῶν͵ εἰτ
    πως περιστερα̋ περισπευρε͂ται, και τα μι-
    στερα αυτης ἐν χαλιφρωτῃ χρωτου͵ κ. τ. λ. τᾳ
    καταστασεις (85) και τας περιεργιας και ἁ τειχοι͵
    λαβρυ και Καινὴν Διαθηκην͵ οἱ δε πρεπόντες ἑκ-
    παι̋· αλοι δε γινωσκουσι σωμάτων και ἁπλουν͵
    ἐστεροι δε γινωσθαι Θεου͵ και τοὑ αποσταλαντος ἑ
    τοιου Χριστου.
    
    Ἐν τῷ διαστελλειν τὴν ἐπονοριαν λογιζ͂
    ἐπ' αυτης͵ κ. τ. ε. Βασιλεε͂ς εἰσιν (86) κ. τ. λ.
    ταῦταις τὰ παθη͵ κ. τ. ὁ͵. ἳ φώς θεωριας τῶν γεγο
    τενυχκεν. λεγοντα δι βαπτισμὑ και αὐτοὶ περ
    ριμισμα του Πνευματος του αγιου, καθ' ὧ διδασκι
    λεγονσι. οι μετεχον αυτων.
    
    Το ὁρμα τοὑ Θεου προπαλαιoισιν, κ. τ. λ. Ἀμα
    Θεου (87) ψυχαι καθαριαι, τὰ δε επιβαινει͵ ἱερα͵
    γαρ ἐπει χερουβΐμ, και ἑπεταξον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    8 Joah. vi, 51. 9 IlIbac. iii, 2. 10 Psal. xvii, 11.
    
    (81) Δοκεῖ μεν ἀρχίζειν, etc. Codex Coislinianus secuuntus.
    (82) ὁ μὴ τυχων, etc. Idem.
    (83) Ζωα τα χερουβίμ, etc. Idem.
    (84) Ζωα λεγει, etc. Coislinianus primus.
    
    (85) Τους εν τῷ, etc. Idem.
    (86) Βασιλευεῖς εἰσιν, etc. Idem.
    (87) Ἁμα του Θεου, etc. Idem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas anotações e numeração de rodapé em latino e grego foram preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto mas não substituídas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>