1559

Vghs. 9. Ecce hoino qui non posuit Deum adjuto- A
rem suum, sed speravit in. multitudine. divitiarum
- suarum, etc. Forte dives factus est ex inulis spuriis
animalibus, quibus ipsum prafecerat Saul.

VgRs. 10. Ego aulem sicut. oliva fructifera in
domo Dei, eic. « Fructus spiritus est gaudium, pax,
charitas, patientia **, » etc. Hunc igitur fructum
cum in se haberet sanctus, dicebat: « Ego autem
sicut. oliva fructifera. » Olive autem  fructiferze
comparat seipsum, quoniam dominante in ipso
eleemosyna, relique sequebantur virtutes. Sic Job
fortem dicimus, et Joseph 39/7 continentem, et re-
liquos a dominante virtute nominamus.

Vems. 1]. Ezspectabo nomen tuum, quoniam B
bonum est in conspeciu sanctorum. tuorum, eic.
Quemadmodum quod natura bonum est, quale est,
tale sano gustui videtur, sic et nomen Dei sanctis.

. PSALMUS ΜΙ.

VERs. 1. Dizit insipiens in corde 480, ctc. Cogitat
quidem insipiens, non esse Deum, idque idcirco in
corde dixit; non profitetur autem ore, propter
bominum timorem. Vel populus insipiens, qui
Christum negat esse Deum, juxta priorem de insi-
piente illo expositionem, non ore, sed corde fertur
Jicere, non esse Deum.

Vgns. 2. NOn est qui faciat bonum, etc. Etiam C
Salvator dicentem : « Quid faciendo vitam selernam
qossidebo? » erudiens ait: « Quid me dicis bo-
num **? » Sciebat enim non esse qui faciat bonum.
Fortasse vero quia lex umbram habet futurorum
bonorum *', non est in hac vita qui faciat bonum,
sed tantum umbram boni. EL quia non est qui
faciat bonum, increpatur ís qui dixit : « Quid me
dicis bonum ? »

Vgnas. 5,6. Qui devorant plebem meam μὲ cibum
panis, Deum non invocaverunt, elc. Si quis devorat
aliquem ex iis qui Dei sunt, is licet dicat Deum a
se invocari, ipsum non invocare arguilur, « Omnis
enim qui invocaverit nomen Domini, salvus erit **.»

Vens. ὃ, (Quoniam Deus dissipavit ossa eorum qui D

hominibus placent, eic. Non si quis hominibus
placet, bumanz grati: captalor est. Imo si quis sibi

** Galat. v, 22. ** Luc. xvin, 18. *! Hebr. x, 1.

(86) Μήποτε ἀπό, ete, Idem.
(27) Ὃ καρπός, εἰς. Schedz Grabii.
(as) Ὥσπερ τὸ φύσει, eic. Codex Coislinianus
secundus.
29) Φρονεῖ μέν, etc. Catena Corderii.
30) Kul ὁ Σωτήρ, ec. Eadem.
(91) Εἴ τις ἐσθίει, etc. Codex Coislinianus secun-

us.

(92) Οὐκ εἴ τις ἀνθρώποις, etc. ldem codex.
Porro liunclocum si nou ad verbum, certe ad sensum
traustulit Hilarius, Tractat. in psalmum Ln, pag. 90.
ς Ex Deo magis quam in contumeliam Dei, homini-
bus est placendum, ut per divina instituta et pro-
bitatem (delis vitas iunocentisque placeaiur.. Ceete-
rum placere tantum. hominibus vclle, Deo est dis-

EX ORIGENE

t&Go

Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐχ ἔθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν
αὐτοῦ, dAA ἐπήλπισεν éxl τὸ πλῆθος τοῦ πιού-
του αὐτοῦ, x. τ. E. Μήποτε ἀπὸ (26) τῶν ἡμιόνων,
νόθου ζώου, ἐπλούτει, ἐφ᾽ ὧν ἣν ὑπὸ Σαοὺλ χατα-
στάς.

᾿Εγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
Θεοῦ, x. τ. &. « Ὁ καρπὸς (27) τοῦ πνεύματός ἐστε
χαρὰ, εἰρήνη, ἀγάπη, μαχροθυμία, » x. τ. ἑ. Τοῦτον
τοίνυν τὸν καρπὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὁ ἅγιος ἔλεγεν "
« Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία χατάχαρπος. » Ἐλαίᾳ δὲ χατα-
κάρπῳ ὁμοιοῖ ἑαυτὸν, ἐπειδὴ ἐλεημοσύνης ἐπιχρατού-
σης ἐν αὐτῷ, ἀχολούθως εἴποντο ai λοιπαὶ ἀρεταῖ.
Οὕτω τὸν Ἰὼδ ἀνδρεῖόν φαμεν, καὶ τὸν Ἰωσὴφ σώ-
φρονα, xal τοὺς λοιποὺς ἀπὸ τῆς ἐπιχρατούσης áp&-
τῆς ὀνομάζοντες αὐτούς.

“Ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σου, ὅτι χρηστὸν ἐναντίον
τῶν ὁσίων cov , x. 1. E. Ὥσπερ τὸ φύσει (28) χρηστὸν,
ὁποῖόν ἐστι, τοιοῦτον ἐπὶ τῇ ὑγιαινούσῃ φύσει φαῖ-
γεται, οὕτω καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῖς ὁσίοις.

ΨΑΛΜΟΣ NP'.

Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ, x. τ. &. φρονεῖ
μὲν (49) ὁ ἄφρων, ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς, διὰ τοῦτο ἐν
χαρδίᾳ εἴπεν' οὐχ ὁμολογεῖ δὲ τῷ στόματι διὰ τὸν
τῶν ἀνθρώπων φόδον. Ἢ ἄφρων ὁ λαὸς, ὃς ἀρνεῖται
Χριστὸν εἶναι Θεὸν, ὡς πρὸς τὴν προτέραν ἐχδοχὴν
περὶ ἄφρονος, οὐ στόματι, ἀλλὰ καρδίᾳ λέγεσθαι,
μὴ εἶναι Θεὸν, φέρεται.

Οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθὸν, x. τ. ἑ. Καὶ ὁ Σωτὴρ
(50) τὸν εἰπόντα, « Τί ποιήσας ζωὴν αἰώνιον κληρο-
νομήσω; ν νουθετῶν φησι" « Τί με λέγεις ἀγαθόν; »
ἤδει γὰρ, ὅτι οὐκ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν. Τάχα δὲ ἐπεὶ ὁ
νόμος σχιὰν ἔχει τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐχ ἔστιν
ἐν τῷ βίῳ ποιῶν ἀγαθὸν, ἀλλ᾽ ἢ ἄρα σχιὰν ἀγαθοῦ.
Καὶ ἐπεὶ οὐχ ἔστι ποιῶν ἀγαθὸν, ἐπιτιμᾶται ὁ εἰπὼν,
« Τί με λέγεις ἀγαθόν: ν

Οἱ κατεσθίοντες τὸν Aaór μου βρώσει ἄρτου,
τὸν Θεὸν οὐκ ἐπεκαλέσαντο, x. τ. ἑ. Ε΄ τις ἐσθίε:
(91) τινὰ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ τοῦ Θεοῦ, ἐχεῖνος χἂν
λέγῃ ἐπικαλεῖσθαι τὸν Θεὸν, ἐλέγχεται μὴ ἐπιχα-
λούμενος αὐτόν. « Πᾶς γὰρ ὃς ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
Κυρίου, σωθήσεται. » .

“Ὅτι ὁ Θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσνων,
x. τ᾿ &. Οὐχ εἴ τις ἀνθρώποις (53) ἀρέσχει, ἀνθρω-
πάρεσχός ἐστιν " ἀλλὰ καὶ προθέμενός τις ἀνθρώ-

48 Rom. z, [.

licere. Non avocat autem ab hominum gralia
us justorum mentes οἱ fidelium rationabilem
sanctitatem. Et audiamus eum per Paulum loquen-
tem : Sine. offensione estote. Judeis el. Gracis, εἰ
Ecclesie Dei, sicuti et ego omnia. omnibus. placeo,
non quarens quod mihi utile sit, sed quod smultorum
est, ul salventur. Hoc est non. honiinibus sed Deo
lacere, cum per id quod Deo placetur, ei homini-
Dus sit placendum. Ex causa enim placendi Deo,
causa etiam bowinibus probabilis fit placendi. Ce-
terum studium, quod ut bominibus tantum placea-
tur impenditur, ad id quod Deo placendum est, uon
refertur : quia tantum eorum causa quibus place-
tur adhibetur, » ctc.

Digitized by Google
