<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1431 EX ORIGENE 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    sitate liberans eos quos regit. Et quoniam potestate regia per illam punit, virga est regni ipsius.

    VERS. 10. Filiae regum in honore tuo. Astilii regina a dextris suis in vestitu deaurato, circumdata varietate, etc. Sancti discipuli regnum coelorum accipientes faci sunt reges. 712 Quamobrem animae ab ipsis secundum virtutem generatae, dicuntur filiae regum. Omnes vero istae animae fide et virtute adunatae unam efficiunt reginam quae astat a dextris Christi Dei. Et nunc quidem Ecclesia Dei aurea habet indumenta, ex parte cognoscentis et ex parte prophetans; cum autem venerit quod perfectum est, et evacuatum fuerit quod ex parte est, tunc tota aurea habebit vestimenta. Naturae enim rationalis vestimentum est multiplex dei sapientia.

    VERS. 11. Et inclina aurem tuam, etc. "Inclina aurem tuam," dicit Pater ad Ecclesiam. Laudabilis autem oblivio in causa est cur obliviscientis pulchritudo a rege desideretur. Deinde causa gloriae quam habet Ecclesia, in occulto cordis est, et gloria ejus ab intus est sub veris indumentis quae sunt secundum Dei sapientiam, et in conscientia plena confidentiae. Quocirca de ipsa dicitur : "Omnis gloria filiae regis ab intus," estque gloria ejus similis gloriae quam habet filia regis. Rex autem hoc loco Deus nuncupatur. Quin et vestimenta ejus sunt virtutibus variegata.

    VERS. 14. Omnis gloria filiae regis ab intus, etc. Omnis gloria Ecclesiae nostrae est in interiore homine secundum virtutem et scientiam speculata.

    VERS. 15. Adducuntur regi virgines post eam, proxime ejus afferuntur tibi, etc. Immaculatae ac purae, et propter hoc virgines animae egredientes adducuntur Christo in laetitia et exsultatione. Thalamus autem regis, id est Christi, etiam templum est ipsius; quoniam etiam Deus est, et loco patriarcharum nati sunt apostoli.

    Ejusdem. Proximi nostri sunt aut omnes homines, aut qui non omnino secundum dogmata conveniunt.

    VERS. 17. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, etc. Pro Abraham, ut Isaac, et Jacob, et pro aliis reliquis qui illi placerunt in Veteri Testamento, nati sunt discipuli, et nos qui per ipsos credidimus, et eorum fidei ac cognitionis heredes facti sumus. Haereditas enim rationalis naturae est cognitio Dei.

    713 PSALMUS XLV.

    VERS. 2. Deus noster refugium et virtus, etc. Deus solus refugium, quapropter ad nullum alium confu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,940">
    Οὕτως, καὶ πάσης σχολιότητος ἀπαλλάττουσα τοὺς βασιλευομένους. Καὶ ἔπει εἰσῆλθεν ἀντὶ τῆς σχολῆς, ῥάβδος ἐστὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ.

    θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου. Παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἡ ἱματιωμὰ διακοσμῆσα περιβεβλημένη, πεποικιλμένη, κ. τ. ὅ. Οἱ ἅγιοι μαθηταί (40) λαβόντες τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν γέγονέναι βασιλεῖς· διόπερ καὶ αἱ ὑπ᾽ αὐτῶν γεννώμεναι κατ᾽ ἀρετὴν ψυχαὶ θυγατέρες λέγονται βασιλέων. Πάντα δὲ αὗται αἱ ψυχαι, κατὰ τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀρετήν εὐόνυτε, μᾶλλον ἀπεργάζονται βασιλέα παρεστηκὸς ἐκ δεξιῶν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶ νῦν μὲν ἡ Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ διάχρυσα ἔχει ἱμάτια, ἐκ μέρους γινώσκουσα, καὶ ἐκ μέρους προφητεύουσα· ἐν δὲ ἥλει τὰ τέλεσιν, καὶ τὸ ἐκ μέρους καταργηθεί, τότε ὁλόχρυσα ἔξει τὰ ἱμάτια· ἱμάτιον γὰρ ἐστὶ φύσεως λογικῆς ἡ πολυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ.

    Καὶ κλήρον τὸ οὖς σου, κ. τ. ὅ. Κλήρον τὸ οὖς σου (41), πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν φησὶν ὁ Πατὴρ. Ἐπαινἐτε δὲ ἡ λήθη, αἰτία τοῦ ἐπιθυμηθῆναι τὸ κάλλος ἢ ἐπικαταξιοῦνθαι ὑπὸ τοῦ βασιλικὲς. Ἔπειτα αἰτία τῆς δόξης ἡ ἔχει ἡ Ἐκκλησία, ἐν τῷ χρυσῷ τῆς καρδίας ἔστι, καὶ ἡ δόξα αὐτῆς ἔνδον ἐστὶν ἐνδύμασιν ἀληθεῖς κατὰ σοφίαν Θεοῦ, καὶ συνεσεβασμένη πλήρη παρρησίας. Διὰ τοῦτο λέγεται περὶ αὐτῆς· «Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθε», καὶ ἔστιν ἡ δόξα αὐτῆς ὅδοσα ἔσωθεν ἔχει ἄν βασιλείας θυγατέρα. Βασιλεὺς δὲ νῦν ὁ θεὸς λέγεται. Ἀλλὰ καὶ τὰ ἐνδύματα αὐτῆς ποικίλ·κακα τὰς ἀρετάς.

    Πᾶσα ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθε, κ. τ. ὅ. Πᾶσα ἡ δόξα (42) τῆς Ἐκκλησίας ἡμῶν ἐν τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ ἐστὶ κατ᾽ ἀρετήν καὶ γνώσιν θεωρουμένη.

    Ἀπεχεργάσθησαν τὰ βασιλεῖ παρθέναι ἐπίσω αὐτῆς, αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπεχοντοσχησαν σοὶ, κ. τ. ὅ. Αἱ ἀμάρτιαι (43) καὶ καθαραι, καὶ διὰ τοῦτο παρόντων, γλυκαὶ ἐξελθοῦσαι, ἀπεχγωνίσαι τῷ Χριστῷ ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει. Ὁ θάλαμος δὲ τοῦ βασιλέως, τοσέστι Χριστοῦ, καὶ ναὸς ἐστιν αὐτοῦ· ἐπεὶ καὶ ὁ θεὸς ἐστι, καὶ ἀντὶ τῶν πατριαρχῶν γεγονόσαν οἱ ἀπόστολοι.

    Τοῦ αὐτοῦ. Πλησίον ἡμῶν (44) εἰσιν ἡ πάντες ἄνθρωποι, ἢ οἱ μὴ πάντη κατὰ τὰ δόγματα οἰκεῖσθσν.

    Ἀπὸ τῶν πατέρων σου γεννήθησαν οἱ υἱοί, κ. τ. ὅ. 'Αβρὰμ (45), καὶ Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακωβ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν εὐαρεστησάντων αὐτῷ ἐν τῇ Παλαδὶ, ἐγεννήθησαν οἱ μαθηταί, καὶ ἡμεῖς οἱ δι' αὐτῶν πιστεύσαντες, καὶ τὴν ἐκείνης πίστιν κληρονομήσαντες καὶ γνώσιν. Κληρονομία γὰρ λογικῆς φύσεως ἔστι γνώσις θεοῦ.

    - ΨΑΛΜΟΣ ΜΕ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,960,990">
    (40) Oi agioi mathatai, etc. Scheda Grabii et Catena Barbari.
    (41) KΛηρον τὸ οὖς σου, etc. Catena Cordierii.
    (42) Πασα η δοξα, etc. Codex Coislinianus, et schedae Grabii.
    (43) Ai αμαρτιαι, etc. Catena Cordierii.
    (46) θεὸς μύριες, etc. Catena Cordierii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto bilingue latim/greco; mapeados dois blocos de coluna (esquerda latino, direita grego). Algumas linhas cortadas no final da coluna latina por dobra de digitalização — mantida transcrição literal com hífen onde cortado ("confu-"). Uso de sinais editoriais originais preservado.</notas>
</pagina>