1571

Vegas. 5. Disponet sermones suos ia. Judicio, ete. A
His utendum verbis contra eos qui inconsiderate et
temere divine Scripture mysteria. proferunt ; et-
enim Paulus ait ** : «Sic nos existimet 788 homo
ut winistros Christi et dispensatores mysteriorum
Dei. »

VgRs. 7. Ab auditione mala non timebit, etc. Au-
ditione, id est ama, quemadmodum etiam in Evan-
gelio scriptum est *' : « Exiit auditio ejus in uni-
versum Syriam. » Εἰ rursus δ ; « Audituri estis
praelia et auditiones praliorum. »

Vkns. 9. Cornu ejus exaltabitur in. gloria, etc.
Nihil eque formidat Satanas ac mentem in scientia
Dei exaltatam.

Vrns. 10. Desiderium. peccatoris. peribit, eic. Si
desiderium peccatoris peribit, peccatoris autem
desiderium est malitia , etique ] eccaterum malitia
peribit.

PSALMUS CXII.

YEns. 3. A solis ortu usque ad occasum [audabile
nomen Domini , etc. Ortus sunt nature inteilectuta-
les in quibus sol justiti:e oritur; occidens autem
sunt etiam hominum anim, in quibus aliquando
occidit spiritalis et caelestis sol.

Vens. δ, 6. (Qui in altis habitat et Iumilia respicit
in celo et im. terra, eic. llabitat Deus in sonctis
potestatibus : providet autem bumilibus liominibus,
ut Gat voluntas ejus sicut in ccelo et in terra. c

Vens, 7. Suscitaus de terra inopem, et de stercore
erigens pauperem, εἰς. Animam quidem ἃ maliiia
ad virtutem suscitat Deus, mentem vero ab igno-
rantia ad scientiam provocat,

Vgns. 9. Qui habitare facit sterilem in domo, ma-
trem de filiis letantem, etc. « Laetare, sterilis, quie
non paris, rumpe et clama, quie nou parturis, quia
muli filii deserta. magis quam ejus que babet
virum *. » Et sterilis quidem deserente Deo fit
anima, mater vero inoperante.

PSALMUS CXII.

Vans. 4, 3. In ezitu Israel. de /Egypto, domus D
Jacob de populo barbaro, facia est Judea sancuifi-
catio ejus, etc. Si sanctificatio Dei Judza est, Ju-
dea vero interpretatur confitens, omnis confitens
2uima sanctiüicatio Dei est.

Vegas. 4. Monies exsultaverunt ut arietes, εἰ colles
sicut agni ovium , etc. Montes et colles sunt spiri-
tales nature quz de salute Israel letantur. Si enim
qui in ccelis sunt. gaudent super uno 789 poeni-
tentiam agente, quanto magis super tol millibus
hominum qui a vitio ad virtutem, et ab ignorantia
ad scientiam Dei gradiuntur !

Vias. 8. Qui convertit petram in stagna aquarum,
et rupem in fontes aquarum, etc. Quantum ad histo-
riam pertinet, semcl in deserto conversa petra po-

**| Cor. iv, 1. 51 Matti. iv, 26, ** ibid. xxiv, 6.

EX ORIGENE

1572

Οἰχογομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν χρίσει,
X. t. &. Χρηστέον τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς ἀπαρεσχέπτως
ἐκφέροντας τὰ θεῖα μυστήρια τῆς θείας Γραφῆς, καὶ
ἀδιαχρίτως * xaX γὰρ ὁ Παῦλός φησιν" « Οὕτως ἡμᾶς
λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ xat οἶχο-
νόμους τῶν μυστηρίων Θεοῦ. »

Ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὗ φοδηθήσεται, x. «. ἃ.
᾿Αχοῆς ἀντὶ τοῦ, φήμης, ὡς xat ἐν τῷ Εὐαγγελέῳ
γέγραπται" € Ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν
Συρίαν" » xal πάλιν" « Μέλλετε ἀχούειν πολέμους
xai ἀκοὰς πολέμων. »

Τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ, x. «. ἃ.
Οὐδὲν οὕτω φοδεῖται ὁ Σατανᾶς, ὡς νοῦν ὑψωθέντα
ἐν γνώσει θεοῦ.

᾿Επιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται, x. τ. E. Εἰ ἢ

Β ἐπιθυμία ἁμαρτωλοῦ ἀπολεῖται, ἡ δὲ ἁμαρτωλοῦ ἐπι--

θυμία ἐστὶ xaxia, ἡ καχέα ἄρα ἀπολεῖται τῶν ἀμαρ-
τωλῶν.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΒ'.

Ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν αἱνετὸν
τὸ ὄνομα Κυρίου, x. t. &. ᾿Ανατολαὶ μέν εἰσι φύσεις
αἱ vospat, ἐν αἷς ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος ἀνατέλλει 9
δυσμαὶ δὲ αἱ τῶν ἀνθρώπων ψυχαὶ, ἕν αἷς ἔδυ ποτὲ
ὁ πνευματιχὸς χαὶ ἐπουράνιος ἥλιος.

Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν
ἐν τῷ οὐραγῷ καὶ ἐν τῇ Til, x. τ᾿ ἑ. Οἰχεῖ μὲν ὁ
Θεὸς ἐν ταῖς ἁγίαις δυνάμεσι " προνοεῖται δὲ τῶν τα-
πεινῶν ἀνθρώπων. tva γένηται τὸ θέλημα αὐτοῦ ὡς
ἐν οὐρανῷ xaX ἐπὶ τῆς γῆς.

Ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν, καὶ ἀπὸ χοπρίας
ἀνυψῶν πένητα, x. t. E. Ῥυχὴν μὲν ἐγείρει ἀπὸ
χαχίας ἐπ᾽ ἀρετὴν ὁ Θεὸς, νοῦν δὲ ἀπὸ ἀγνωσίας cl;
γνῶσιν προτρέπεται.

Ὁ κατοιχίζων στείραν ἐν οἴκῳ, μητέρα ἐπὶ τέ-
χγοις εὑφραινο͵ » Χοτ, É. « Εὐφράνθητι, στείρα
ἡ οὐ τίχτουσα, ῥῆξον xa βόησον, ἡ οὐχ ὠδένονσα,
ὅτι πολλὰ τὰ τέχνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον ἣ τῆς ἐχούσης
τὸν ἄνδρα. » Καὶ στείρα μὲν ἐγχαταλιπόντος Θεοῦ
γίνεται ψυχὴ, μήτηρ δὲ ἐνεργοῦντος.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΠ.

Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴ. ἐξ Αἰγύπτου, οἶκον Ἰακὼδ
ἐχ «λαοῦ βαρδάρου, ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα
αὐτοῦ, x. τ. ἑ. Εἰ ἁγίασμα τοῦ Θεοῦ ἡ Ἰουδαία
ἐστὶν, ἡ δὲ Ἰουδαία ἐξομολογούμενος ἑρμηνεύεται,
πᾶσα ἐξομολογουμένη ψυχὴ ἁγίασμα τοῦ Θεοῦ ἔστι.

Τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ κριοὶ, καὶ οἱ βουνοὶ
ὡς dpria προδάτων,, x. τ. &. Τὰ ὄρη καὶ οἱ βουνοὶ
νοεραὶ φύσεις εἰσὶ χαέρουσαι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τοῦ
Ἰσραήλ, El γὰρ χαίρουσιν οἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐπὶ ἑνὶ
μετανοοῦντι, πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τοσαύταις μυριάσιν
ὁδευούσαις ἀπὸ καχίας πρὸς ἀρετὴν, xa ἀπὸ ἀγνωσίας
ἐπὶ γνῶσιν Θεοῦ 1

Τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδά-
των, καὶ τὴν ἀχρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων,
x. τ᾿ E. Ὡς μὲν πρὸς τὴν ἱστορίαν ἅπαξ ἐν τῇ ἐρῆ-

* Gal. iv, 27.

Digitized by Google
