<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXXIII. 1:30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
χολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἐν πνεύματι ἔστιν.  'Αμα A πνινο, unus spiritus est. 'Hinc etiam simul disci-
αι μαvθάνomen διὰ τούτων τὴν τοῦ ἀγαθοῦ θεοῦ μυσ boun Dei substantiam.
αν.
- 
ΨΑΛΜΟΣ ΟΓ'.
Ινα τι, ὁ θεός, ἀπωσω εἰς τέλος, x. τ. ε. 'Ως
πρὸ τὸ ῥητόν (89) ταῦτα σαυτὸν ὅ ἐν τῇ αἰχμαλώ- 
'Απωθέεται δὲ οὕς ἀπωλέσαι Κύριος κατὰ τὸ
ἦθος τῶν ἀσεβῶν αὐτῶν· καὶ τινας ἀπωλεῖται,
γέγραπται, ἑως σφόδρα· οἷς δὲ εἰς τέλος ἔχει
Ἐσχατα.
- 
'Οργισθη ὁ θυμὸς σου ἐπὶ πρόβατα τῆς 
δυ, κ. τ. ε. Τὸ, 'Εισελεύσεται (90), καὶ ἐξελεύσε-
ι, καὶ νημην εὐρήσει, ὁ τούτῳ χρήσιμον.
Μηθύσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἥς ἐκτήσω δι'
αρχῆς, κ. τ. ε. Ζητήσει ἀπὸ τοιας (91) ἀρχῆς ἐκτή-
σατο τὴν συναγωγὴν ἑαυτοῦ ὁ θεός, καὶ τὸ πάν-
τον προγνώσει, ἡ ἄλλως. Τὸ, ἵνα τί; πρὸς θεὸν λε-
λεγμένον πειστικῶς, αἰτητικῶς ἐστιν ἀποκρίσεως δι-
ασχομέσου τὴν αἴτιαν τῆς ἀπώσεως καὶ τῆς ὀργῆς
το θε, 'ωργίσθη ἐπὶ πρόβατα,· διὰ ἁμαρτιῶν τοῦ
ἁμαρτοῦμένου λέγεται· τοῖς γὰρ ὡς πρόβατα ἀνόητοις
συγγνωμον ἐπὶ τοῖς ἐἰς διανόιαν ἁμαρτημάτων αἰτει.
'Αλλα καὶ ἐπιλαβόμενος διὰ τὰ ἀμαρτήματα τῆς
συναγωγῆς, μηνύσθαι αὐτῆς γεγονέναι ἀπ' ἀρχῆς
ἐκτήματος. Πῶς δὲ ἄρ' ἁρχῆς, οὐκ ἐγγράψεται, οὐδ'
αν εἰς Αἴγυπτον νοῆς αὐτὴν κτήσιν γεγονέναι θεού.
'Εκλιπόντος λαβδοῦ κληρονομίας σου ὁ ὄρος Σιὼν
τοῦτο ὁ κατασκηνωσας ἐν αὐτῷ, κ. τ. ε. Ζητήσει
εἰτε (92) ἐκτήσατο ὁ θεὸς ὄρος Σιὼν, εἴτε ἐλυτρώ-
σατο αὐτό, πῶς ἀπ' ἀρχῆς ἐκτήσατο ἡ ἐλευθερώσατο.
Ζήτει μυστικῶς.
- 
'Οσα ἐποπτευσαι ὁ ἐχθρὸς ἐπ' τῷ ἀγρῷ σου,
καὶ ἐνεκαχχίζατο οἱ μισούντες σε, ὁ μέσῳ τῆς
ἡορτῆς σου, κ. τ. ε. Οὕτω (93), ἀλλ' ἀρετῆς ὁ
θεός. 'Η δὲ τοῦ τόπου μνήμη διὰ φιλανθρωπίας
ἐκπλύται ὡστε τοὺς ἐπιστάτας τοὺς ἀφεμερωθεισ θεὺ
κυριος ἀπελάσθαι φρησ τούτο, ὅτι ὁ λόγος ὁ πονηρὸς
ἐχθρὸς δε τῷ ἀγίῳ ἔστι. Και νῦν πορευόμεσται ὁ
ἐχθρός ἐπὶ τῷ ἀγίῳ, τουτέσθ' ἔν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Καὶ
ἡν ἐπέσπασ τῶν ἱερῶν τοῦ θεοῦ, ἠγαχχίζοντο
οἱ μισοῦντες τὸν Χριστὸν καὶ ἀνάρογοντες αὐτον, εἴτε
ὁ λαος, εἴτε οἱ ἀντικείμενοι δυνάμεις.
'Ως ἐν θυμῷ εἶλαι ἀδέλφους ἐξεκότησε τάς θυ-
ρας αὐτῆς, κ. τ. ε. Ταῦτα πάντα (94) πεπληρώται
ἐν τῇ ἡμῶν Ἱερουσαλήμ αὐτοῦ, ὥστερ Ἰωσήμ-
της ἱστορι καθελὰ διηγομένοις τῶν πετραγωμέ-
νων.
'Επεκίρησεν ἐπὶ πύλῃ τὴν αὐταρχίαν σου εἰς
τὴν γῆν· ἐξεδώσατο τοὺς ὀδώτας σου ὄνοματος
εν, κ. τ. ε. Σκηνωμα τοῦ ὀνόματος (95) τοῦ θεοῦ
στιν ὑ γνῶς, ὅτι πεσόντας, τίγνον ἀπ' ἐπορα-
νῆ γενώμενα.
'Ιωαν. x. 9.
(89) ὡς πρὸς τὸ ῥητόν, etc. E codice Coisliniano
secunda.
(90) Τὴ, Εισελεύσεται, etc. Ex codem.
(91) Ζητήσει ἀπὸ τοιας, etc. Ex eodem.
(92) Ζητήσει εἰτε, etc. Ex codem.
(93) Οὕτως, etc. Ex eodem.
(94) Ταῦτα πάντα, etc. E codice Coislin.
(95) Σκηνωμα τοῦ ὀνόματος, etc. Ex eodem codice et schedis Gralii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
PSALMUS LXXIII.
VERS. 1. Ut quid, Deus, repulisti in finem? etc.
Quantum ad literam spectat, haec dicunt qui sunt
in captivitate. Repellit autem quos repellit Domi-
nus secundum multitudinem impietatum eorum.
Et quosdam quidem repellit, sicut scriptum est,
vehementer, quosdam vero ( in finem ) et usque
ad novissima.
IBID. Iratus est furor tuus super oves pascuae tuae,
B etc. Illud *, Ingredietur, et egredietur, et pascua
inveniet, ad id utile est.
VERS. 2. Memor esto congregationis tuae quam
possesisti ab initio, etc. Quaeres a quo initio posse-
dit congregationem suam Deus, an praescientia, an
aliter. Illud, ( ut quid ) a ad Deum interrogative di-
cium, postulat responsum, quo doceatur causa re-
pulsionis et irac; istud vero, ( Iratus es super
oves, ) propter misericordiam irascentis dicitur:
nam iis qui sicut oves inspicientes sunt veniam pro
insipientiae peccatis petiL Qui congregationis tuae
oblitus es propter peccata, memoret eso illius, quae
ab initio facta est possessio tua. Quomodo ? ab
initio, non declaratur : neque si ex Aegypto co-
gites ipsam factam esse possessionem Dei.
IBID. Redemisti terram hereditatis tuae : mons
Sion, in quo habitasti in eo, etc. Sive montem Sion
possederit Deus, sive redemerit, quaeres quomodo
ab initio possedicerit vel redemerit. Quaere mystice.
VERS. 3. Quanta malignatus est inimicus in san-
clo, el gloriati sunt qui oderunt le, in medio sole-
mnitalis tuae, etc. Non loci, sed virtutis Deus est.
Loci autem commemoratio sit ob spem benignitatis,
ita ut qui ad loca Deo consecrata ascendunt, re-
pondeant, inquit, sermonem malum inimicum in
sanctis esse. Et nunc malignatur inimicus in san-
clo, hoc 765 est in Ecclesia. Et si quis a solem-
nitalibus Dei exciderit, gloriantur qui oderunt
Christum et interficiunt illum, sive populus, sive
adversariae potestates.
VERS. 5-6. Quasi in silva lignonum secubius
exciderunt januas ejus, etc. Haec omnia impleta sunt
in Ierosolymae expugnatione, quemadmodum nar-
rat Josephus qui singillatim res gestas persecutitur.
VERS. 7. Incenderunt igni sanctuarium tuum in
terra; polluerunt tabernaculum nominis tui, etc.
Tabernaculum nominis Dei est mens, que pollu-
tur cum pro caelesti sit terrena.
(93) Οὖ τόπου, etc. Ex eodem.
(94) Ταῦτα πάντα, etc. E codice Coislin. primo,
et schedis Gratii.
(95) Σκήνωμα τοῦ ὀνόματος, etc. Ex eodem co-
dice et schedis Gralii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas notas críticas entre parênteses numerados no final de cada coluna. Pequenas manchas e corte inferior não alteraram texto transcrito; palavras muito danificadas foram transcritas fielmente quando possíveis; onde ilegível, não foi utilizado o marcador [ilegivel] pois leitura possível.</notas>
</pagina>