<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1471    EX ORIGENE    1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    PSALMUS LVI.
    VERS. 2. Et in umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas, etc. Hæc dicit ad Spiritum sanctum. Visus est enim in columbæ specie.
    Ejusdem. Donec quisilem transeat iniquitas, sperat justus in umbra alarum Dei : quando vero pertransierit et in nihilum evanuerit, non amplius in umbra, sed in ipso sperabit. Cæterum possunt hæc etiam hoc modo distingui : Sperabo quidem in umbra alarum tuarum ; donec vero transeat iniquitas, clamabo ad Deum altissimum.
    VERS. 4. Misit de celo, et liberavit me, etc. De cælo misit vel Salutorem, vel angelum salvantem.
    IBID. Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam, etc. Forte qui dixit : Ego sum veritas 83, est etiam ipsa misericordia, ut non aliud quæramus quam ipsam misericordiam.
    VERS. 5. Dormivi conlurbatus, etc. Qui dixit : Anima mea turbata est 84, paulo post dormivit.
    IBID. Filii hominum, dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum gladius acutus, etc. Dæmonum dentes sunt malæ cogitationes, per quas deglutiunt animam nostram.
    Ejusdem. Calumniatorum lingua gladius acutus est, necnon eorum qui falsam scientiam docent.
    VERS. 6. Exaltare super cœlos, Deus, etc. Si exaltatus fuero, inquiit Salvator, omnes tribulant ad meipsum ...
    VERS. 9. Exsurge, gloria mea, exsurge, psallentium et cithara, etc. Gloriam appellat gratiam mentis. Ipsa unus psalterium est ; quod autem menti circumposuit est, nempe anima, cithara est.
    734 VERS. 10. Confitebor tibi in populis, Domine, et psalmum dicam tibi in gentibus, etc. Postest illud exhortatorum esse al confitenda peccata in Ecclesia.
    VERS. 11. Quoniam magnificata est usque ad cœlos misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua, etc. Quoniam misericors usque ad regnum cœlorum ascendit, magnificata est misericordia Dei usque ad cœlos.
    VERS. 12. Exaltare super cœlos, Deus, et super omnem terram gloria tua, etc. Bis in hoc psalmo dicuntur hi duo versiculi.
    PSALMUS LVII.
    VERS. 2. Si vere utique justitiam loquimini, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,940">
    ΨΑΛΜΟΣ ΝϚ'.
    A    Καλ' ἐν σκιᾴ τῶν πτερύγων σου ἐλπίζω, ἕως οὗ παρελθῇ ἡ ἀνομία, κ. τ. ξ. Πρὸς τὸ Πνεῦμα (58) λέγει τὸ ἅγιον· τοῦτο γὰρ ἐν εἴδει σῴῳ περιεστράφη.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἕως μὲν παρελθῇ ἡ (59) ἀνομία, ἐλπίζει ὁ δίκαιος ἐν τῇ σκιᾷ τῶν πτερύγων τοῦ Θεοῦ· ἐπὰν δὲ παρελθῇ, καὶ ἀνύπακτος γένηται, οὐκέτι ἐλπίζει ἐν σκίᾳ, ἀλλ' ἐν αὐτῷ. Δυναται δὲ καὶ οὕτω νοῆσθαι ταῦτα· Ἐλπὶς μὲν ἐν σκίᾳ τῶν πτερύγων σου· ἕως δὲ παρελθῇ ἡ ἀνομία, κεκράγμεναι πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὕψιστον.
    Ἐξελεσται ἐκ οὐρανοῦ, καὶ ἐσωσέ με, κ. τ. ξ. Ἐκ οὐρανοῦ (60) ἔτι τὸν Σωτῆρα ἐξελέσται, ὁ ἄγγελος σώζων.
    Ἐξελεσται ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, κ. τ. ξ. Μήποτε ὁ εἰπῶν (61)· 'Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, ἔσται καὶ αὐτὸ ἔλεος, ἵνα μὴ ἄλλο ζητῶμεν ἢ τὸν αὐτὸν ἔλεον.
    Ἐσκώπησεν τεταραγμένος, κ. τ. ξ. Εἰπῶν γὰρ (62)· 'Ἡ ψυχή μου τετάρακται, μετ' οὗ πολύ χειροπραχται.
    Ριοὶ ἀνδρόνων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλα καὶ βέλη, καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα δεξιά, κ. τ. ξ. Ὀδόντες εἰσὶ (63) τῶν δαιμόνων οἱ πονηροὶ λογισμοί, δι' ὧν κατασθίουσιν τὴν ψυχήν.
    Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν διαβαλλόντων (64) ἡ γλῶσσα μάχαιρα ὀξεῖα, καὶ τῶν διδασκόντων τὰ τῆς ψευδενοῦς γνώσεως.
    'Ἐγώνθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεός, κ. τ. ξ. Ἐὰν ὑψωθῶ (65), φησὶν ὁ Σωτῆρ, πάντα ἐλκύσω πρὸς ἐμαυτόν.
    Ἐξεγέρθητι, ἡ δόξα μου, ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα, κ. τ. ξ. Δόξαν λέγει (66) τὸ χάρισμα τοῦ νοὸς. Αὐτὸς ὁ νοῦς ψαλτήριον ἐστι, τὸ δὲ περισχίμενον τῷ ψυχῷ, ὅπερ ἐστὶν ἡ ψυχή, κιθάρα.
    Ἐξομολογήσομαι σοι ἐν λαοῖς, Κύριε, ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσι, κ. τ. ξ. Δύναται τοῦτο (66)' προπεπτυχὸς εἶναι πρὸς τὸ ἐξομολογεῖσθαι περὶ ἁμαρτιῶν ἐν Ἐκκλησίᾳ.
    'Οτι ἐμεγαλίσθη ἔως τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεος σου, καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου, κ. τ. ξ. Ἐπέκει δὲ δεδείχθαι (67) μέχρι βασιλείας ἀναβάνεις τῶν οὐρανῶν, μεγαλιθύνθη ὁ ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἕως τῶν οὐρανῶν.
    'Γιγνώσκει ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς, ὁ Θεός, καὶ ἐπὶ πάσαν τὴν γῆν τὴν δόξαν σου, κ. τ. ξ. Δὶς ἐν τῷ (68) ψαλμῷ τούτῳ εἰρηται οἱ δυο οὗτοι στίχοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    (58) Pròs τὸ Πνεῦμα, etc. Schede Grabilii.
    (59) Ἕως μὲν παρελθῇ, etc. Catena Corderii.
    (60) Ἐκ οὐρανοῦ, etc. Eadem Catena.
    (61) Μήποτε ὁ εἰπών, etc. Codex Coislinianus secundus.
    (62) Ἐσκώπησεν ῥαπ, etc. Idem.
    (63) Ὀδόντες εἰσὶ, etc. Schede Grabilii.
    (64) Τῶν διαβαλλόντων, etc. Eædem schedæ.
    (65) Ἐὰν ὑψωθῶ, etc. Ealdeim.
    (66) Δόξαν λέγει, etc. Codex Coislinianus primus.
    (67) Ἐπεὶ ὁ δεήσομενος, etc. Idem.
    (68) Δὶς ἐν τῷ, etc. Idem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas inteiras salvo indicação [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>