<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1565 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CVI. 1566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,910">
    τοῦτο σώζει ἡμᾶς ὁ Κύριος, ἵνα γνῶσιν ἡμῖν τῆς δυνἀμεως αὐτοῦ χαρίσαται.
    Εἰς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελειφθη, χ. τ. ε. Μακάριος ὅστις, ᾧ ἠπλεῖς τῶν ἐχθρῶν ὑπολείπεται.
    Οὐχ ἐπεμείναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιδυμιαν ἐν τῇ ἐρήμῳ, χ. τ. ε. Οὐκ ἀνέμειναν τὴν χάριν αὐτοῦ, ἀλλ' ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ καὶ ἐπεθυμησαν ἐπιδυμιαν χάζην.
    Και ἡλλάξατο τὴν δοξαν αὐτῶν ἐν ὁμοιώματι μόσχου ἐσθίοντος χόρτον, χ. τ. ε. Οἱ δοξάζοντες κτίσμα παρα τὸν χείρασιν, ὅτι ἀλλάσσουσι τὴν δόξαν αὐτῶν. Καὶ ῾ηλλάσαν, φησὶν ὁ Παῦλος, τὴν δόξαν τοῦ ἀφθάρτου Θεοῦ ἐν ὁμοιώματι φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ πετεινῶν, καὶ τετραπόδων, καὶ ἐρπετῶν.
    Και εἶπε τοῦ ἐξολοθρεύσαι αὐτούς, χ. τ. ε. Ἡ ἐξολθρευσις νυν τὴν μεταβασιν τὴν ἐκ τοῦ βίου τούτου σημαζει.
    Εἰ μὴ Μωυσῆς ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦ ἐστη ἐν τῇ θυσαίει ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ, τοῦ μὴ ἐξολοθρευσαι αὐτούς, χ. τ. ε. Σημειωθῆτον, ὅτι καὶ εἷς ἁγιος, ὡς ὁ Μωυσῆς, δυνατὸς ἐστιν ἀποστρέψειν ὀργὴν φερομένην ἐπ' ἔθνος ὅλον.
    Και ἐξουδενώσαν τὴν ἐπιθυμητὴν, χ. τ. ε. Ἡ γῇ ἐπιθυμητὴ ἡ βασιλεῖα ἐστὶ τῶν οὐρανῶν.
    Και ἐπῆρε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ' αὐτούς, χ. τ. ε. Χεῖρα λεγει τὰς κολαστικὰς αὐτοῦ δυνάμεις.
    Και ἐτελέσθησαν τῷ Βεελζεβοὺλ, χ. τ. ε. Βεελζεβοὺλ εἴδωλον τοῦ Βήλ ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Φεγγώρ.
    Και ἔσπαρον ὀσμὰς νεκρῶν, χ. τ. ε. Τελετὰς ἠγάγον τῷ Βεελζεβοῦλ, μυσθόντες ἐν τοῖς μυστηρίοις αὐτοῦ.
    Και ἔστη φίλες, καὶ ἐξιλάσατο, χ. τ. ε. Ἀνωτέρω μὲν λέγει, ὅτι ἔστη Μωυσῆς καὶ ἀπεστρεψε τὴν θραύσιν, ἀλλ' ἐκόπασεν ἡ θραύσις.
    Και ἐλήγισαν ἐν τοῖς ἔθνεσι, χ. τ. ε. Μιγνυταὶ τισ τοῖς ἔθνεσι δουλεύουσι γλυπτοῖς.
    Και ἐπορεύοντο ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν, χ. τ. ε. Πορνεύει ψυχὴ στέργματα λαμβάνουσα τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως, καὶ τίκτουσα τέχνα πονηρὰ.
    Και ἐδελεάσατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ, χ. τ. ε. Ἡ Κληρονομία Κυρίου ψυχαι λογιζαί.
    Και ἐκυρευσαν αὐτοὶ οἱ μισοῦντες αὐτούς, χ. τ. ε. Δαίμονες εἰσιν οἱ μισοῦντες ἡμᾶς καὶ ὀλῃδονοι τὰς ψυχὰς ἡμῶν.
    Και ἔδωκεν αὐτοῖς εἰς ὀλιγμους ἐπαποἰκ δεσμάτων τῶν αἰχμαλωτευσατῶν αὐτούς, χ. τ. ε. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν, ὅτι καὶ τοῦ ἐλεεισθῆ ἡμᾶς ὁ Κύριος ἄξιος ποιεῖ.
    ΨΑΛΜΟΣ PCᵍ.
    'Οτι ἐκύρισας ψυχὴν κεχρη, χ. τ. ε. Ψυχὴ κενὴ ἐστὶ ἡ ἀρετὴν καὶ γνώσεως ἐστερημένη.
    Και ἐξήγαγε αυτους ἐκ σκότους και σκιας θανατου, χ. τ. ε. Καθὸ φωσ ἐστιν ὁ Κύριος, ἐξάγει.
    * Rom. i. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,910">
    A nos Dominus ut cognitionem nobis potencier suæ largiatur.
    Vers. 11. Unus ex eis non remansit, etc. Beatus ille cui nullus inimicorum remansit.
    Vers. 13,14. Non suscituerunt consilium ejus, et concupierunt concupiscentium in deserto, etc. Non exspecaverunt gratiam ejus, sed obliti sunt operum ejus, et concupierunt concupiscentiam malam.
    Vers. 20. Et mutaverunt gloriam suam in similitudinem vtilis comedentis ienum, etc. Qui glorificant creaturam praeter Creatorem, hi mutaverunt gloriam suam. Et mutaverunt, inquiit Paulus 80, gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupelium, et serpentium.
    Vers. 23. Et dixit ut disperderet eos, etc. Perditione hoc loco transitum ex hac vita significat.
    Ibid. Si non Moyses electus ejus stetisset in contractione in conspectu ejus ut avertret iram suam ne disperderet eos, etc. Observandum est etiam unum sanctum, qualis erat Moyses, posse avertere iram in gentem universam excitatam.
    Vers. 24. Et pro nihilo haberunt terram desiderabilem, etc. Terra desiderabilis est regnum cælorum.
    Vers. 26. Et elevari manum suam super eos, etc. Manum dicit virtutes ejus quas poenas infligint.
    Vers. 28. Et initiati sunt Beelphegor, etc. Beelphegor simulacrum est Beli in loco Phegor.
    Ibid. Et comederunt sacrifica moniorum, etc.
    785 Initiati sunt Beelphegor, cujus meminerunt in mysteriis.
    Vers. 30. Et stetit Phinees, et placavit, etc. Supra quidem dicit sletisse Moysen et avertisse iram ejus: hic autem sletisse Phineen, et non avertisse quassationem, sed cessasse quassationem.
    Vers. 35. Et commisit sunt inter gentes, etc. Gentibus commiscerur qui servit sculptilibribus.
    Vers. 39. El fornicatorii sunt in adiueniionibus suis, etc. Fornicatur anima cum adversarie potestatis semina suscipit, et malos parit filios.
    Vers. 40. Et abominatus est haereditatem suam, etc. Haereditas Domini sunt animae rationabiles.
    Vers. 41. Et dominati sunt eorum qui oderunt eos, etc. Daemones sunt qui oderunt nos et tribulant animas nostras.
    Vers. 46. Et dedit eos in misericordias in conspectu omnium qui ceperant eos, etc. Illinc discimus nos etiam misericordia dignos a Deo esse.
    PSALMUS CVI.
    Vers. 9. Quia salutavit animam inanem, etc. Inanis est anima quae virtutibus et scientia privata est.
    Vers. 14. Et eduxit eos de tenebris et umbra mortis, etc. Quaternus lux est Dominus, eduxit nos de
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (marca tipográfica) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego à esquerda e latino à direita; pagina em duas colunas. Pequenas siglas e notas marginales internas integradas ao corpo foram transcritas na sequência visível. Alguns caracteres tipográficos modernizados (negrito, números de páginas) mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>