<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,740">
    Εὐλογίαις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ, κ. τ. ἐ. A
    Ἐν Ἠσαΐῃ (41) φησὶ · Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμὲ, ὅ
    ἐνεχεν χρισθεί με, εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπεσταλκέ
    με, ἰάσασθαι τοὺς συνετριμμένους τὴν καρδίαν,
    κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν,
    καὶ χαλάσαι τοὺς ἐναχον Κυρίου δεξιόν. · Ἐναυτοῦ πολ-
    λῶν χρηστότητος μετὰ τὴν ἑνανθρώπησιν τοῦ Σω-
    τῆρος ὀνομάζει χρόνον, ὡς μίαν αὐτῷ καρποφορἰαν
    προσαγάγοντα. Τοῦτον τὴν εὐλογίαν ὁ προφήτης ἐπιτμ-
    ξατο.
    
    Πιαστήσονται τὰ ωραῖα τῆς ἐρήμου, κ. τ. ε. Ἐ
    ῞Επερανέψονται (45) τῆς χρηστότητος, ἔρημος δώσει
    χαρτὸν, καὶ οἱ ῥουναί, ἐπ' ὃν ἔθουσιν δαίμοσι, τοὺς
    εὐαγγελικὴν μυστήριον ὑποδέξονται βίον, περίβλεπτοι
    διά τούτους γενώμενοι. Καὶ νῦν δὲ ἅπαντες πρὸς τοὺς B
    τας ἀκρωρείας κατειληφρότας τρέχουσι.
    
    Και αι κοιλάδες πληθυνθουσι, κ. τ. ε.  Ἔτι τὸ
    βέλτιον (46), φησί, μεταβαλοῦσαι αἱ κοιλάδες, καὶ
    πεπληθυσθεὶσαν νοητῶν χαρτῶν, ἐκτεινὼς σο τοὺς ὑπ-
    νους · ἀναπνέψουσι.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΣΕ'.
    Λαλῆσαι τῷ θεῷ, κ. τ. ε.  Ἀλλὰ καὶ (47) τῆς
    μετὰ μετάνοιαν ἀναστάσεως πάσι προκειμένης πάν-
    τες αὐλαζέσχον· πρὸς ἔκαστον γὰρ λέγεται «Μη-
    τὰ τῆς σωρὶν σὸν ἀνάστασιν; Καὶ πρός ἅπαντα τὴν
    ἀπὸ τῶν ἔθνων Ἐκκλησίαν ὁ Κύριος λέγει· Ἀνά-
    στα, ἐλθέ ἡ πλησίου μου. · ὁ γὰρ ἀναστὰς ὠδᾶ μετα-
    νοίας οὐκ ἔστι πόρῳ Χριστοῦ. Γενομένης δὲ τῆς ἐν C
    ἀλασχμοσὺν κατὰ τῶν ἡττωμένων φωνῆς, οἱ ἐλευθερ-
    όντες προσηύξοντον τῆς νίκης αἰτῆσαι θεὸν,
    Δόξαν διὰ δίδωσιν αἰνεῖσθαι αὐτοῦ ὅ ἔχων τῇ αἰνέσει
    πράξην καταλλήλου· Τοῖς γὰρ εὐθὺς πρέπει εἶπε•
    σὺ · διὰ πολλῶν ὁ ἄγγελος τοῦ νοός· ὁ ὀχὶ των
    τῶν ὑψίων ἀνα ἐν στόμασι ἀμαρατωλῷ.
    
    Εἶτα πρὸ θεοῦ ὁς φοβερὰ, κ. τ. ε.  Ὁ ἰδών (48)
    διασχού τον τοῦ ἀγγελάτου τὰ ἔργα του θεοῦ προς
    το. · Καὶ τὰ ποιήματα αὐτοῦ συνῆχθην· ἑπιρρήμον
    ἔν ἐξήσουσι τριφυλ ψάλλων καθ ὅν ἔπραξε ἑν ὅλα·
    τοσοῦ ἐκγ · Οἱ καταβαλόντες εἰς θάλασσαν ἐν
    πλοίοις, ποιούντες ἔργασιν ἐν ἄσση πολλάς, οἵτοι
    εἶδαν τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ τὰ θαῦματα αὐτοῦ ἐν τῷ
    βυθῷ · ὄψεταί πως δεῖ λέγειν τῷ θεῷ· Ὡς φοβερὰ
    τὰ ἔργα σου· οὐχί δε, «φοβερὰ τὰ ποιήματα σου». D
    Καὶ γὰρ τὰ ἔργα Κυρίου ἐδόξαν αἱ καταβαλόντες
    εἰς θάλασσαν ἐν πλοίοις, ἐπικαλεῖνται κατα τοῦτον ὅντες
    ἔδει τὰ φοβερά ἔργα Κυρίου· τὰ γὰρ ἀνάλογα τοῖς
    ποιήμασι Κυρίου θαῦματα αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ οὐκ
    ἔστι φοβερὰ.
    
    Ἡσαὶ ἡ τὴν προσηυχήνισασα, κ. τ. ε. Καὶ
    πρὸ τῆς Ἀποστόλου (49) πρώτον ἡ προσεύξισμαι, ,
    δεύτερον · φανῶ· Ἐπιστειῶσε δὲ, ἐλ ἑτερον ἐτ τὸ,
    Ὑπαρξάτω, κτλ. · καὶ ἔτερον τὸ, ὑπαρξάτω Κύριε,
    ὑκουμαι σου · ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξεδίνει· Πάντες ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,740">
    748 PSALMUS LXV.
    
    VERS. 2. Jubilate Deo, etc. Sed et post poen-
    tentiam resurrectione omnibus proposta omnes
    jubilent ; ad unumquengue enim dicitur : Nun-
    quid qui cecidit, non resurgit? 1 Et ad univer-
    sam Ecclesiam ex gentibus Dominus ait : Surge,
    veni proxima mea ». , Qui enim per poenitentiam
    C resurgit, non est procul a Christo. Facta autem in
    jubilatione contra devictos voce, hi qui liberal sunt
    jubentur Deo victoriae auciori psalmum dicere.
    Porro gloriam dat laudi ejus, qui exhibet actionem
    laudi reconsumentiam : « Reclos enim decet collau-
    datio » ; idcirco prohibetur improbus eam facere;
    « quia non est speciosa laus in ore peccatoris ».
    
    VERS. 3. Dicite Deo: Quam terribilia, etc. Qui vi-
    derit differentialem ejus qui annuntiat opera Dei ad
    illud, « Et facta ejus intellexerunt : » : quod di-
    clum est in psalmo sexagesimo tertio » : et quo-
    modo dictum est in centesimo sexto » : Qui de-
    scendunt in mare in navibus, facientes operationem
    in aquis multis, ipsi viderunt opera Domini, et mi-
    rabilia ejus in profundo, ; videbit quomodo oppor-
    teat Deo dicere, « Quam terribilia sunt opera tua, »
    inequaquan vero, « Terribilia sunt facta tua. »
    Eis enim opera Domini viderunt, qui descendent in
    mare in navibus, apti secundum hoc videre terri-
    bilia opera Domini : nam analogia factis Domini
    mirabilia ejus in profundo non sunt terribilia.
    
    VERS. 4. Omnis terra adoret te, etc. Etiam apud
    Apostolum » primo loco ponitur « orabo, » se-
    cundo » psallam. » Justabis autem, utrum aliud
    sit, « Psallat tibi, » et aliud, « Psalmm dicat no-
    mini tuo ; » Symmachus vero exposuit, « Omnes
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,980,980">
    (41) 'Et' Ησαΐα, etc. Catena Corderii.
    (42) 'Benedices corona anni,' etc. Eadem.
    (43) 'Εν' Ησαΐα, etc. Eadem.
    (44) 'Επικαλέσεσθαι,' etc. Eadem.
    (45) 'Επερανέψονται,' etc. Eadem.
    (46) 'Ετι το βέλτιον,' etc. Eadem.
    (47) 'Αλλὰ και,' etc. Eadem.
    (48) 'Ο Ιδών,' etc. Eadem.
    (49) 'και παρὰ τῷ Αποστόλῳ,' etc. Eadem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas e cortes na margem inferior não transcritas por serem gráficos; uso de [ilegivel] não necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>