<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,30,500,960">
Vers. 4. Alienati sunt peccatores a vulva, A erraverunt ab utero, locuti sunt falsa, etc.
Alienantur a vulva et errant ab utero qui a pueritia non ad virtutem, sed ad malitiam gradiumtur.

VERS. 5. Furor illis secundum similitudinem serpentis, sicut aspidis surda et obturrantis aures suas, etc. Omnis anima que salutares non audit sermones, aspis est quae obturat aures suas.

Ejusdem. Propter peccatorum furorem qui est sicut furor serpentis, dicitur eis : « Serpentes, genimina viperarum ». Non enim id quod est secundum similitudinem Dei, sed quod est secundum similitudinem serpentis, receperunt. Ac sanctus quidem obturat aures, ne audial judicium sanguinis, et lanquam surdus non audit mala ; peccator autem non audit bona, quemadmodum aspis surda quae obturat aures suas, ne audial vocem incantantium. Obturaunt autem et hi aures, de quibus sermo est, non sensiles, sed intellectuales, ne audiant eos qui sapientes prophetarum et apostolorum incantationes adhibent. Horum enim unusquisque sapiens est remediumum confector, hoc est, preparat remedium rationalie, quod aspidis impetum coercet.

VERS. 7. Deus conleret dentes, etc. « Confregerit » pro « confringeret » posuit per temporis immutationen. Hoc autem Deus facit bene de ipsis misericord, ne homines a se deceptos devorantes majori 736 supplicio addiciantur. Porro molas eorum quisque confregit, ne mordcrent, neve devorurent. Notandum autem, juxta Scripturam, molas a dentibus differre : si quidem dentes cibum dividunt ac scindunt, molae vero masticant ac macerant. Ut vero aqua per meatum quemdam transiens minime permaneat, sed dissipata evanescit, sic etiam hi attenuabuntur cum nihil stabile ac permanens habeant. Unde subjuncti : « Itendet arcum suum. » Figurare descripsit illatum a Deo supplicium qui quasi de arcu incessanter sagittas emittit et omnes occidit. Tandiu enim, inquit, sagittarum iactibus utilur, donec omnes transfigendo infirmos reddiderit.

VERS. 9. Sicut cera quae fuit, auferetur ; superexcidit ignis et non viderunt solem, etc. Quemadmodum melli supervenienti cera, ita et malitia animae rationalis.

Ejusdem. Quem ut solem non viderunt, experientur ut ignem.

VERS. 11. Laudabitur justus cum viderit vindictam, etc. Peccatoris supplicium securiorem et puriorem justum efficit.

° Matth. xxiii, 35.

(71) Αλλοτριωθήσονται, etc. Schedæ Grabilii et codex Coislinianus primus.
(72) Πάσα ψυχή, etc. Idem mss.
(73) Διὰ τόν, etc. Codex Coislinianus secundus.
(74) Τό, συνθέλασεν, etc. Idem codex et Catena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,995,960">
Vερς. 4. Αληλατριωθήσονται οι ἁμαρτωλοι ἀπὸ μήτρας, ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρὸς, ἐλάλησαν ψευδῆ, χ. τ. ε. Ἀλλοτριώνεται (71) ἀπὸ μήτρας, και πλα- γίωνται ἀπὸ γαστρὸς ὃ ἐκ παιδὸς οὐκ ἦν τὴν ἀρε- την, ἀλλὰ ἐπὶ τὴν κακίαν ἀδεύοντες.

Θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ φέρεως, ὅμοις ἀσπίδος ἄφησι, και βουλήσων τὰ ὦτα αὐ- τῆς, χ. τ. ε. Πᾶσα ψυχὴ (72) μὴ ἀκούουσα λόγων σωζόντων αὐτὴν, ἀσπὶς ἐστι βαίουσα τὰ ὦτα αὐ- τῆς.

Τοῦ αὐτοῦ. Διὰ τὸν (73) ὡς φέρεως τῶν ἁμαρτα- νόντων θυμῶν λέγεται αὐτοῖς· « Ὑστες, γεννήματα ἐχθρῶν »· μὴ ἀνελημφός τὸ καθ' ὁμοιότητα τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ τοῦ φέρεως. Καὶ ὁ μὲν ἄγιος ἄνει τὰ ὦτα, ἵνα μὴ ἀκούσῃ κρίσιν αἱματὸς, και ἄσιει χωρός οὐκ ἀκούει τῶν χειρώνων· ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς οὐκ ἀκούει τῶν καλῶν, ὅμοιος ἀσπίδι χωρὶ βουσία τὰ ὦτα αὐ- τῆς, ἵνα μὴ ἀκούσῃ φωνὴν ἐπαθόντων. Βούσοι δε καὶ οὐτοι τὰ ὦτα, περὶ ὧν ὁ λόγος, ὁ τὰ τῆς αἰσθήσεως, ἀλλὰ τῆς νοήσεως, ὅπως μὴ ἀκούσωσι τῶν τὰς σο- φὰς ἐπεπίδας προφητικὰς και ἀποστολικὰς προσφε- ρόντων. Τοίων γὰρ ἕκαστος σοφὸς ἔστι φαρμα- κεύων, τουτέστι σχεδιαζων φάρμακον λογικὸν, ἀλε- ξων τὴν τῆς ἀσπίδος θρύμην.

Ὁ θεὸς συνετρίψε τοὺς ὀδόντας, χ. τ. ε. τὸ συνθέλασεν (74) ἀντὶ τοῦ « συνθέλασσε » καθ' ἄλλα- γὴν χρόνον. Τοῦτο δὲ αὐτοῖς ὁ θεὸς ποιεῖ εὐεργετῶν, ἵνα μὴ καταστήσωσι τὸν ἄλλον ἀπατωμένον ἄν- θρώπον ὑπερβαλλόντως τιμωρίᾳ ὑπεύθυνον γενήσῃ. Καὶ τὰς μυλὰς δὲ αὐτῶν συνθέλσασεν, ὥσπερ μὴ δυνα- μωσι, χρηστὸς καταστάψιν. Σημειῶν δὲ, ὅτι κατα τὴν Γραφὴν διαφέρουσι μυλὰ ὀδόντων· οἱ γὰρ το- μεῦσαι και διαπερῶν τὴν τροφὴν ὀδόντες, αἱ δὲ μαρ- σομέναι και λειανουσι μυλαί. Ἔπειτ᾽ ὅ τε διαπο- ρευόμενον διὰ τινος πόρου ὕδατος οὐ παραμένω, ἀλλὰ σκεδαζόμενον ἐξουδετείται· οὕτω καὶ οὗτοι ἐξευτελι- σθήσονται, οὐδὲν βέβαιον καὶ παραύθμον ἔχοντες. Ὅθεν ἐπεφέρε· « Ἔντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ. » Ἐσχη- ματίσθη τὸν τοῦ θεοῦ τιμωρίαν, ὡς τόξον, συνε- χῶς πεπόντως τὰ βέλη, και πάντα ἀναρώνοντας. Μέ- χρι γὰρ τοσουτὸ, ρητὸς, ταῖς ἀφέσεσι χρὴται τῶν βελῶν, μέχρις ἄν πάντας καταποθεῖν ἀσθενεῖς ἐργάστη.

Ὠδε κηρὸς ταχεῖς ἁπαρασθέντες· ἔσεται D πυρ ἐκ' αὐτοῦ, και οὐκ ἔλθοι τὸν ἥλιον, χ. τ. ε. Ἀσπερ τῷ (75) μελίτι ἐπισυμβαίνει κηρὸς, οὕτως καὶ ψυχὴ λογική.

Τοῦ αὐτοῦ. 'Ον ὡς ἥλιον (76) οὐκ εἶδον, ὥς πο- ρὸς πεπραθόντων.

Εὐπραγόρηται δικαιος ὅταν ἴδη ἐκδικησιν, χ. τ. ε. Ἡ κόλασις (77) τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἀσφαλεστε- ρον και καθαρώτερον τὸν δικαιον ἀπερέγγεται.

Corderii.
(75) Ὡςπερ τό, etc. Schedæ Grablii et codex Coislinianus primus.
(76) 'Ον ὡς ἥλιον, etc. Idem mss.
(77) ἡ κόλασις, etc. Idem mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,5,995,29">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como aparecem; numerais de notas e referências entre parênteses transcritos conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>