<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    501                                SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXV.                                  1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,880">
    ἰσαν μαρμάρινοι, τεθμειλωμένοι ἐπὶ βάσεις χρυσᾶς, ὡς ἐν τῷ Ἀσματι τῶν ἁσματων εἴρηται.
    Ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ θεός, χ. τ. ε. Σαφώς τοῦτο (59) ἔχει ἀπὸ τοῦ Ἰεζεκιὴλ, ἔνθα γέγραπται·
    Καὶ ἔγνετο λόγος Κυρίου πρὸς με λέγον· τῖς ἀνθρώπων, ἰδοὺ γέγνασθαι με οἶκος Ἰσραὴλ, ἀνασμιγ
    ρεῖ γμενον πάντες χαλακῷ, καὶ καστιφῶρ, καὶ μολίθῳ, καὶ σιδήρῳ, ἐν μέσῳ χαλκῶν ἀργυροῦ ἀναμειγμέ
    νος ἔσται.
    Εἰσῆλθες ἡμᾶς εἰς τὴν πατρίδα, χ. τ. ε. Διὰ γὰρ πολλῶν ἠλίθων (60) εἰσελήθες οἷς εἶς τὴν βασι
    λείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀλλ' εἰ καὶ πεῖσθάσαι ἀνθρώ
    πους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν, ἀλλ' ὃν θαρροῦμεν διὰ
    ὑπομονῆς μετεωρισταῖς αὐτῆς, καταστεωμένων ἀπ'
    αὐτῶν τῶν ἐπικειμένων πολέμων ἀνθρώπων.
    Εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκον σου, χ. τ. ε. Ἀ τύ- ξζαμην (61), οὐα, θλιβέσθεις ἀποδῶν σαθ. Ηδιέρχη
    δὲ ὡς, τῆς ὀλγώσης τῆς παρουσῆς ῥυθμός, διαπαντὸς
    ἀναπτέψω σοὶ τὰς αἰνεσὰς ἥτοι τὰς κατὰ νόμον θυ
    λᾳ· πρὸς τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπηδημας· ἤ τις πνευμα-
    τικὰ, ἐισερχόμενος· ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ, τὴν Ἐκ-
    κλησίαν, τὴν ὀλοκαυτωμένας, τελείας τε καὶ ὁλοκλήρους
    ἀρετὰς ἐξ ὅλων ἱερωρφίων, καὶ τὰς κατάλληλους αὐ-
    τοῖς ἔκτιννυσιν εὐχὰς.
    Ὀλοκαυτώματα μεμιγμένα, χ. τ. ε. Εἰ εἰχῃ (62), τὸ ὁλοκαύτωμα σου πανταχό· ἀκολουθῶς
    αὐτῷ ἐ σωρεύειν τὰ, ὁλοκαυτώματα μεμιγμένα·
    ὅ συγχρόνως, ὅτε μὴ ἄλλον τυγχάνει, ἀλλὰ τῷ θεῷ
    ἀναφέρεται καθ' ὁν τρόπον δεῖ τὸ θυμίαμα ἐννοήσων
    αὐτοῦ. Καὶ μετὰ χρόνὸς ἐὰ τῆς προσευχῆς γίνεται τῆς τῆς
    προσφοράς. Εἰσὶ δὲ χροὶ κτιμένες καὶ ὄρθριαι, ἀπὸ τοῦ
    θυμιατοῦ τῆς ψυχῆς τὴν ἀρχὴν ἐχούσαι. Μετὰ δὲ τῶν
    τελειωμένων καὶ βόας, σπυ, μετὰ χωμάρων αἰσίου· ἐξ-
    φωτορώντως τάχα γαῦν τοῦ προσάγονος θυσίαν ζω-
    σαν τῷ θεῷ τὸ ἔνιον σώμα. Ἀναλογεὶ γὰρ τὰ σώματα
    τεθνηκότα ὑπάρχου τὰ ζῶα, ἔχον τὴν πλάσιν κεκ τῆς
    Κίβωροι σε μετανοίας ἔργα· περὶ γὰρ ἀμαρτίας
    προσφερόντο.
    Τοῦ αὐτοῦ. Πὰς ὁ ἔχων (63) τὸ ἡγεμονικὸν καθα-
    ρόν, καὶ προσχηκόμενος τῷ θεῷ, αὐτὸς θύλημα μετὰ
    χρίσιν προσφέρε τῷ θεῷ.
    Δεύτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι, χ. τ. ε. Οὐκ
    ἀρχαίων (64) διηγήματα ποιεῖται μνήμην, ἀλλ' οὕ-
    τῳ ἐνα τρόπον ἐξ Αἰγύπτου λελῃροτωται κατὰ χειροῦς
    ὁ Ἰσραὴλ. Διδάσκει ὅς ἐσ ευ κατὰ, ἔσται, τὸ γράμμα τῆς
    νομιώ, ἀπὸς Νέας Δαυίδην κτλ., τὰ νέα τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν θαρράζει κ' χρονογράμματα, ὅσα ταῖς
    αἰτίνων ἡμῶν ἐπικρατοῦσιν ψυχαις.
    Τοῦ αὐτοῦ. Μόναι οἱ (65) φοβούμενοι τὸν θεόν
    ἀκουσιν ὄντες διηγημάτων πνευματικῶν.
    Ἀκούει με ἐξελθόντων ἐκ καρδίας μου, χ. τ. ε. Τὸ
    μὴ θεωρεῖν (66) αδικίας ἐν τῇ καρδίᾳ σύμφωνον τῷ,
    Cant. v. 13. 1 Ezech. xx. 1, 18.
    (59) Σαφὼ τοῦτο, etc. Catena Corderii.
    (60) Διὰ τῶν πολλῶν ἀληθειῶν, etc. Eadum.
    (61) Ἀ τῷ ζαφηρη, etc. Eadum.
    (62) Εὐχαῖ, etc. Eadum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    curra erant columnae marmoreae, fundatae super
    bases aureas, uti in Cautico cauticorum " tradidur.
    Vers. 10. Quoniam probasti nos. Deus, etc. Ma-
    nifesto hoc videlicet ex Ezechiel, ubi scriptum est:
    Et factum est verbum Domini ad me dice: Fili
    hominis, ecce facti sunt multi domus Israel, al-
    misti omnes aure, et stannum, et plumbo, et ferro,
    in medio fornacis argento admista est.
    Vers. 11. Induxisti nos in languem, etc. Per
    vulneras enim tribulationes intrare oportet in re-
    gnum caelorum. Et licet etiam homines inducereis
    super capita nostra, nihilominus per pacientiam
    confidimus illa nos erecturos, ubi 750 inimicentes
    inimici homines fuerint ab ipsis avulsi.
    Vers. 13. Intrabo in domum tuam, etc. Quæ
    voyi, inquit, cum intrulaver, reddam tibi. Voni
    anhem me a praesenti afflictione liberatum semper
    sili laudes oblaturas: scilicet legalia sacrificia
    que erant ante adventum Salvatoris; vel spiritualia,
    cum intrabo in domum Dei, Ecclesiam, in bolo-
    caustis, perfectasque atque integras virtutes sacri-
    ficanus, consuetudines ijs preces exsolvamu.
    Vers. 15. Holocausta medullaa, etc. Si oratio
    est, i holocaustum luna pingue fit, a consuetudine
    sensu dicemus illud, i holocausta medullata: in
    quod si quando aliterius non est, sed soli Deo
    offertur eo modo quo oportet incendium in con-
    spetua ejus. Oratio quoque vel oblatio sit etiam
    cum arietibus. Sunt autem arietes multos et impo-
    nos, qui ab irasci bili animae parte principium du-
    cent. Cum praedictis autem, inquiri, etiam loxus
    cum hircis offeram: sacrificium forsitan illo, qui
    in hostiam vivendum Deo corpus proprium affert.
    Illabet enim hos analogiam cum corpore, ipsorum
    animai quod lacerum elaborat, et forsanm tamen ha-
    bet e terra. Illi vero sunt opera penitentiae,
    scan pro peccatis offeruntur.
    Ejusdem. Omnis qui praedecimam animae parte a
    habet puram et Deo precatur, is incendium cum
    ariculis offert Deo.
    Vers. 16. Venite, audite, et narrabo, etc. Non
    Facit mentionem narrationum antiquarum, nequae
    qui ratione Israel olim ex Ægypto redemptus sit.
    Docet autem, inquit, non sicut litera legalis, sed
    sicut præco Novi Testamenti, nova Salvatoris nu-
    sri beneficia deminatur, quae nostram animam an-
    nis largitus est.
    Ejusdem. Qui timent Deum, soli audire spiritales
    narrationes possunt.
    Vers. 18. Iniquitatem et aspiciebam in corde
    meo, etc. Non aspicere iniquitatem in corde idem
    (63) Πὰς ὁ ἔχων, etc. Codex Coislinianus.
    (64) Οὐκ ἀρχαίων, etc. Catena Corderii.
    (65) Μόναι οἱ, etc. Codex Coislinianus.
    (66) Τὸ μὴ θεωρεῖν, etc. Catena Corderii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências editoriais presentes em ambas as colunas. Alguns sinais de impressão e manchas no rodapé digital não foram transcritos como texto. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>