<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1923 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    VERS. 2. Deus, judicium tuum regi da, et justitiam A unam filio regis, etc. Rex Christus, regis Dei Filius. Quapropter ipse regnat, donec omnes inimici subiiciantur ei. Deinde tradet regnum Deo et Patri.

    IBID. Judicare populum tuum in justicia et pauperes tuos in judicio, etc. Non omnes pauperes Dei sunt, sed qui propterea quod Jesu assistunt, ab ipso beati praediantur.

    VERS. 3. Suscipiant montes pacem, etc. «Beati enim pacifici».

    VERS. 4. Judicabit pauperes populi, et salvos faciet filios pauperum, et humiliabit calumniatorem, etc. Si fidelis non judicatur, forte qui dives est in omni sermone et scientia, qui dives est in operibus bonis et thesaurizavit, cujus « propria divitiae redemptio animae ejus sunt »33, non judicatur; qui autem a populo mendicat, judlicatur, cum nec fide sua ita profecerit, ut obtinuerit illud: « Qui credit in me, non judicatur »34; neque ita tamen ceciderit, ut in illis sit de quibus dictum est: « Qui non credit, jam iudaeus est. » Illud autem « qui non credit, accipio pro infideli. »

    VERS. 6. Descendet sicut pluvia in vellus, et sicut sillicidia stillantia super terram, etc. Sicut pluvia in gentes, sicut sillicidia in Israelem.

    VERS. 7. Oritur in diebus ejus justitia et abundantia pacis donec auferatur luna, etc. Ac si dicar, usque ad consummationem. Sublata enim luna, tollitur tempus; sublato autem tempore, suem habebit sensibilis mundus. Potest autem lunam dicere etiam adversariam virtutem, tanquam nocti imperantem.

    VERS. 9. Coram illo procident Æthiopes, et inimici ejus terram lingent. Reges Tharsis et insulæ, etc. His puo indicari discrimen eorum qui ad Christum accedunt.

    Ejusdem. Tharsis gens est Æthiopica. Praeterea Tharsis colorem significat hyacinthinum, quemadmodum apud prophetam scriptum est: « Similiud o corum sicut Tharsis. » Apud Jonam autem Tharsis significat Tarsum 762 civitatem. Saba vero urbs est Indiæ, e qua venit regina austri ad Salomonem. Tharsis interpretatur speculator es, speculatio lætitia et gaudii.

    VERS. 11. Omnes gentes servient ei, etc. Si servient ei omnes gentes, omnino servient etiam illæ quæ bella habent. Quod si ita est, omnis unique natura rationalis serviet Christo. Et hoc est quod apud Paulum 37 dictum est, quia ei flectetur omne genus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,900">
    ΒΕΡΣ. 2. Θεός, τὸ κριμά σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ δικαιοσύνην τῷ υἱῷ σου βαλι, κ.
    Βασιλεὺς Χριστὸς (56), βασιλεὺς θεοῦ υἱὸς· αὐτός βασιλεύει, ἕως πάντες οἱ ἐχθροὶ ὑπὸ τῶν αὐτοῦ. Εἶτα παραδώσει τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ Πατρὶ.

    Κρίσει τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνη· καὶ πτωχοὺς σου ἐν κρίσει, κ. τ. λ. Οὐ πάντες οἱ πτωχοὶ τοῦ θεοῦ εἰσιν, ἀλλ' οἱ διὰ τὸν Ἰησοῦν μακαριζόμενοι ὑπ' αὐτοῦ.

    VERS. 3. Ἀναλάβωσι τὰ ὄρη εἰρήνην, κ. τ. λ. «Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί».

    VERS. 4. Κρίσει τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ, καὶ σώσει υἱοὺς τῶν πενήτων, καὶ ταπεινώσει κακοπραγούντα, κ. τ. λ. Εἰ ὁ πιστεύων (59) οὐ κρίνεται, ὅς τις εἶναι πλούσιος, ἐν παντὶ πλουτίῳ λόγῳ καὶ πράξεσι, καὶ τῶν ἔργων ἀγαθῶν καὶ θησαυρίων, ὧν εἰσὶ τὰς ἴδιαις τὸ σωτὴριον τῆς ψυχῆς, ἀλλ' ὁπότερος ὁ πτωχῶν τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ κρινεται· οὐκ ἔχει γὰρ τὴν πίστιν, οὐχ ἥτις ἐχρήσατο· «Ὁ πιστεύων ἐν ἐμοὶ οὐ κρινεῖται». Ἀκούω δὲ τοῦτο· ὁ μὴ πιστευων ἤδη Ἰουδαῖος ἐστίν. Τοῦτο δὲ «ὁ μὴ πιστεύων, ἄρα προσλαμβάνεταί μοι ὡς ἄπιστος».

    VERS. 6. Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ τὸν ἔνδυμον, καὶ ὡς σταγῶν ἠ ῥᾳζουσα ἐπὶ τὴν γῆν, κ. τ. λ. Ὡς ὑετὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη, ὡς σταγῶνες ἐν τῷ Ἰσραήλ.

    VERS. 7. Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ πλῆθος εἰρήνης ἕως οὗ ἀφελθῇ ἡ σελήνη, κ. τ. λ. Ἀνεὶ τοῦ (61), μέχρι τῆς συντελείας. Σελήνης γὰρ ἀφανισθείσης, ἀφανίζεται καὶ καιρὸς· ὅταν δὲ ἀφαιρεθῇ ὁ καιρὸς, ἔσται ἡ αἰσθητὸς κτίσις· δύναται δὲ τὴν σελήνην λέγειν καὶ ἐχθρὰν τῆς ἀρετῆς, ὡς βασιλεύουσαν τῇ νυκτὶ.

    VERS. 9. Ἔμπροσθεν αὐτοῦ προσκυνήσουσιν Ἀβισσά, καὶ οἱ ἔθνη τῆς γῆς τὰ ἐργαλεία αὐτοῦ λελοιπότες. Βασιλεῖς Θαρσὶς καὶ νῆσοι, κ. τ. λ. Διαφοραί (62)· ἔδειξεν τοῦτο ὁ Χριστός προσέρχων.

    Ἐν ταύταις ἐστὶν ἡ ἐρμηνεία· Θαρσὶς ἔθνος (63) Αἰθιοπικὸν ἐστὶ· Ἐπὶ δὲ Θαρσὶς σημαίνει τὸ χρῖσμα τὸ ὑακινθίνιον, ὡς παρὰ τῷ προφήτῃ γεγραπται. Ὁμοιόμα ἐν Ιωνᾷ Θαρσὶς σημαίνει Ταρσὸν πόλιν· Σάβα δὲ ἐστὶν πόλις ἰνδῶν, ἧς ἡ βασίλισσα ἦλθε πρὸς Σαλωμῶνα. Θαρσὶς ἐρμηνεύεται θεωρητὶς, θεωρία χαρᾶς καὶ ἡδονῆς.

    VERS. 11. Πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ, κ. τ. λ. Εἰ δουλεύσουσιν (64) πάντα τὰ ἔθνη, δουλεύσουσιν καὶ αἱ πολὶς αἵτινες πόλεμ' ἔχουσιν. Ἐὰν οὖν οὕτως ᾖ, πᾶσα λογικὴ φύσις δουλεύσει τῷ Χριστῷ. Τοῦτο ἐστὶν ὃ πεφάνη παρὰ τοῦ Παύλου (37)·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (56) Βασιλεὺς Χριστός, etc. Coislinians secundus.
    (57) Οὐ χάρεις, etc. Idem.
    (58) Μακαρίοι γάρ, etc. Codex Coislinianus primus, et schedæ Grabilii.
    (59) Εἰ ὁ πιστεύων, etc. Codex Coislinianus secundus.
    (60) Ὡς υετὸς μέν, etc. Codex Coislinianus primus.
    (61) Ἀνεὶ τοῦ, etc. Idem codex et schedæ Grabilii.
    (62) Διαφοραι, etc. Coislinianus secundus.
    (63) Θαρασὶς ἔθνος, etc. Coislinianus primus.
    (64) Εἰ δουλεύσουσιν, etc. Codex Coislinianus secundus, et schedæ Grabilii.
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin and Greek parallel columns. Some marginal critical apparatus references have been kept in-line; Greek diacritics preserved where legible. Small damage at lower right trimmed; minor illegible letters indicated by context but not replaced with [ilegivel] except none required.</notas>
</pagina>