1125

EX ORIGENE i

wii scientia De est ; qui autem in illa inhabitat, A Αὐλὴ Κυρίου (35) γνῶσις Θεοῦ" ὁ δὲ χε

replehitur bonis.

VERs. 6. Exaudi nos, Deus. salutaris, οἷο, uisus
Lic tetius orbis salutem prasdicens, meutionem  fa-
ci vaticinationis Jacob , dicentis : « Non. deflciet
princeps ex Juda, neque dux ex femoribus ejus,
donec veniat cui repositum | est ; et ipse erit ex-
spectatio gentium **; » quem modo spem. vocat. fi-
nium terrz. Deinde etiam insulas significat et quae
im mari suut. Exaudi ergo nos, inquit, qui paulo
post omnem. hominum naturam justitie lumine
illustroturus cs. Deinde poteutiam Dei prout fas est
enarrat. t

Vins. 7. l'reyarans montes in. virtute. sua, etc.
Priparans Deus montes, id. cst, omnium qui in
terra sunt. maximos in. p'etate, communicando ip-
eis divinam virtutem.

Vgns. 8. Qui conlnrbas profundum maris, cic.
lnperat Dominus vento et mari, et facit tranquilli-
tatem magnam,

Ejusdem. « P'rofundum » dicit pro concavitate
vel altitudine.

Igip. Turbabuntur geutes, etc. Jesu Christi signis
territi fuerunt, etiam illi qui in terminis 7457 fuc-
1unt, potissimum Judi, qui ct hoc audiverunt, vel
potius etiam viderunt,

Vggs. 10. Multiplicasti locupletare com, ctc, Di-
vitias scientiam vocat ; « [n omni re cuim divites
facti estis, in owni scientia, » iuquit Apostolus ^5,

lgip.. Parasti cibum illorum, etc. Cibum quidem

spiritalem intelligit : ait autem ipsum prasaratum c μὲν (42) τὴν πνευματικήν ora fn

fuisse ; quandoquidem ante mandi constitutionem
praefiuitum fuit mysterium Christi qui est panis de
carlo descendens, et vitam dons mundo, Et provi-
dentia tua. paratum ipsis cibum pr:ebebis, ita. ut
nullius egeant. Ceterum istud, « Jta erit praeparatio
t, » dd est, quia opus tuum est, ordinare ac
preparare hominibus ista ex quibus omnium ipsis
copiam przbes, Sicut enini prieparare firmare vo-
«at, eo quod illa quie. Dryparata sunt. expedita. et
lirma sint ad usum, sic etiam expeditionem. ipsam
appellat praeparatione, uti hoe foco. Nullius in-
digebunt, quia omnia ipsis expedita sunt et przpa-
ἀλη, ot nulla ipsis opus sit sollieitudine ; quod au-
7 em ejusmodi est, etiam stabile cst.

Vkns. 11. [an stillicidiis ejus, etc, Paulatim, in-
quit, divinis gratiis ip-i dalis, laztari. et guriminare
illam facit, nempe. fructum. spiritualem, Intelliges
autem Siillicidia ejus ex eo. quod dictum est de
Cliísto δ᾽ : « Descendet. sicut. pluvia. im vellus, ct
*icut stillicidia siillantia super terram, »

** Gen, xiix, 10. ** [Cor i, ὅ. 47 Psal. 1xsi, ὃ.
(55) A.U, Κυρίου, οἷς. Codex. Coislinianus pri-
mus,
(56) Πάλιν ἐνταῦθα, εἰς. Catena Corderii,
(57) ᾿Ετοιμάξων, οἷς. Eadem,
(98) Ἐπιτιμᾷ, elc. Codex Coislinianus,

αὑτῇ πλησθήσεται ἀγαθῶν.

Ἑπάχουσον ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ eutip xii
λιν ἐνταῦθα (56) τὴν τῆς οἴνου μένης auro
λέγων, τῆς Ἰαχὼδ ἀναμιμνήσχει προυῤῥίξις:
πόντος" « Οὐχ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, o£ τ΄
μένας Ex τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ὀτίες,
καὶ αὑτὸς προσδοχία ἐθνῶν᾽ » ὃν νῦν Usi αι
τῶν περάτων τῆς γῆς. Εἶτα δηλοῖ xal τὰς visus
τὰ ἐν θαλάτσῃ. ἙἘπάκουσον οὖν ἡμῶν, gto:
χρὸν ὕστερον πᾶσαν ἀνθρώπων τὴν φύσιν τὸ
καιοσύνης καταυγάσων φωτί. Εἶτα τὴν inm:
ἕνεστι τοῦ Θεοῦ διηγεῖται.

Ἑτοιμάζων ὄρη ἐν τῇ ἰσχύϊ αὑτοῦ, x: ἷ
Ἑτοιμάζων (57) ὄρη, ἀντὶ τοῦ, τοὺς ptrizoss

P ἐπὶ γῆς ἐν εὐσεδείᾳ, ὁ Θεὸς, μεταδιδοὺς αὐτὸ ἢ

θείας ἰσχύος.
Ὁ συνταράσσων τὸ xótoc τῆς alice.
ἑ. Ἐπιτιμᾷ (58) Κύριος τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ i
xal ποιεῖ γαλήνην μεγάλην. "
Τοῦ αὑτοῦ. « Κύτος » φηστὶν (59), ἀνὰ τ, 5
λωμα ἢ βάθος. .
Τωυραχθήσονται τὰ ἔθνη, v. το E. pi
σοῦ (10) Χριστοῦ σημείοις ἐφοδήθησαν wr
πέρασι, μᾶλλον Ἰουδαῖοι, καὶ τοῦτο erem
μᾶλλον δὲ χαὶ ἰδόντες. Be
Ἐπλήθυνας τοῦ πιϊουτίσαι αὐτὴν,» * os
«oy τὴν (41) γνῶσιν λέγει" « Ἐν avi τ ἐπι
τίσθητε ἐν πάσῃ γνώσει, ν φησὶν ὁ dr
Ἡτοίμασας cit τροφὴν αὐτῶν, ie "A
τὴν λέγει" διότι πρὸ καταθολῆς τοῦ uud
τὸ περὶ Χριστοῦ μυστήριον, ὃς ἔστιν M Ü
οὐρανοῦ χκαταδὰς, xol ζωὴν διδοὺς τῷ ΩΝ
τῇ παρὰ σοῦ προνοίᾳ ἑτοίμην αὐτοῖς SEPT
τροφὴν, ὥστε μηδενὸς δεῖσθαι. Τὸ δὲ, ε ὑπ
ἑτοιμασία σου, » τουτέστιν, ἐπειδὴ ἔργον i
τοιαῦτα εὐτρεπίζειν καὶ ἑτοιμάζειν v ud
ἀφ᾽ ὧν ἁπάντων αὐτοῖς yop tis τὴν adem »
γὰρ τὸ ἑτοιμάζειν τὸ ἐδράζειν λέγει ἀτὸ "51 “
σχευασμένα ἕτοιμα εἶναι καὶ βέθαια πρὸς ω r
οὕτω καὶ ἑτοιμασίαν αὐτὴν xaX τὴν Rap,
ἐνταῦθα. "Iva εἴπῃ, ὅτι" Οὐδενὸς ben
μα γὰρ αὐτοῖς πάντα xol παρ:σχευασμένι δ᾽

στὸν X
p δὲν δεῖν αὐτοῖς φροντίδος" τὸ δὲ τοιοῦτον

θαιον. L keit

Ἐν ταῖς σταγόσιν αὑτῆς, Χ' Los
xp (53), φησὶ, τῶν θείων χαρισμάτων en B
τῇ, εὐφραίνειν xat ἀνατέλλειν παρασχξῦνος
νοητὸν δηλονότι καρπόν. Νοήσεις 95.
αὐτῆς ἀπὸ τοῦ εἰρημένου περὶ Χριστου"
ται ὡς ὑετὸς ἐπὶ τόχον, καὶ ὡσεὶ σταγὼν
ἐπὶ τὴν γῆν. »

t κα
iex

(59) Κύτος φησίν, etc. Catena Corder!
(0) Ἐπὶ τοῖς ᾿Ιησοῦ, cet. Eadem. liuiane
(1) Πιιοῦτον μέν, ete, Codet em
(12) Τροφὴν μέν, ete, Catena Cordi
(45) Κατὰ μωρά. cic, Eadem

Digitized by Google
