<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,760">
    Ἐζυτεμενοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, χ. τ. ὲ. Ὀι
    κιοτ, φυτευθέντες ἐν τῇ γνώσει τῷ τοῦ Κυρίου,
    λοὺς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἡ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
    ·ὀρθώσουσιν ἀνθρώπους, διὰ τῆς πνευματικῆς δι-
    ακαλίας χαριτοῴχοις αὐτούς.
    Καὶ οὐκ ἔστιν ἄδικια παρ᾽ αὐτῷ, χ. τ. ἐ. Ἀδικια
    κ ἐστὶ παρὰ θεῷ, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν κακίας ἀνεπι-
    κτον.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ἁβ᾽.
    Ἐπύψαν οἱ ποταμοὶ ψυχὰς αὐτῶν, χ. τ. ἐ.
    ὶσεις λογικάς ἁγίας ποταμούς ὀνομάζει, διὰ τὸ
    τὶν ἐκ τῆς καρδίας αὐτῶν ποταμοὶ ὕδατος
    ἥσσος.
    Θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ τῆς θαλάσσης,
    χ. τ. ἐ. Θαυμαστὴ γίνεται ψυχὴ ἀρετῆσα μετ-
    ριος καὶ χωρισθέσα τῶν τοῦ βίου τούτου κυ-
    ἄστων.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ἡγ᾽.
    Ἀπόδος ἀνταπόδοσιν ὑπερηφάνοις, χ. τ. ἐ.
    Ἑπερηφανὶ ἔσται καταφρόνησις κλήσεως ἀγα-
    ρῆς.
    Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐπακαλίσωτα, χ. τ. ἐ.
    Ὀν ἀγαπῇ Κύριος, παιδεύει, ψηνὸν ὁ Ἀποστο-
    ς· εἰ δὲν πᾶιμει, μακραιῖ, παιδὸ τὰ παιδευόμε-
    νος ὑπ᾽ αὐτοῦ ἄποσῃ γενήσεται· τοῖουν γὰρ
    ἐρατα Κύριος· παιδεία γὰρ ἐστὶ μεταρροθεῖα πα-
    ῶν.
    Τοῦ πράξαν αὐτὸν ἀφ᾽ ἡμερῶν σκοπῶν,
    χ. τ. ἐ. Ἡμέρας πονήρας τὰς ἡμέρας τῆς κρισεως
    λέγει, ἐν αἷς ὁ παιδευόμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ, καθαρὸς
    γενόμενος ἀπὸ παθῶν, ἀπολαύσει τῆς γνώσεως, ἀτέ-
    ρχης διαμένειν.
    Ἔως οὗ σφρνι τῷ ἀμαρτωλῷ βόθρος, χ. τ. ἐ.
    Βόθρὸν τὴν γέννησιν ὀνόμασεν.
    Ἔως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψει εἰς κρείων,
    χ. τ. ἐ. Ἔως οὗ ὁ Χριστὸς κρίνει τὴν οἰκουμένην
    αὐτὸς γὰρ ἡμᾶν γεννήσῃ σοφία ἀπὸ θεοῦ, δικαι-
    συνη τε καὶ ἀξίωσις καὶ ἀπολύτρωσις, ἣ καὶ ὑπὸ
    χριστὸς τῇ πίστει ἀντὶ ἐδόθηκεν ὁ Πατήρ.
    Τὸ ἔλεος σου, Κύριε, ἐκδέξιοί μου, χ. τ. ἐ. Ἐν-
    ταῖα τὸ ἔλεος τοῦ Χριστοῦ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὀπ-
    τα, ἐῖν ἄν ἄνθρωπος βοηθεῖται, ἵνα ἐγκαταλεῖ-
    πεται. Ἀλλὰ βοηθεῖται μὲν ἐνεργούσης αὐτῆς ὁ
    ἄνθρωπος, ἐγκαταλελειπεται διὰ ὑποχρεώσεως αὐ-
    τῆς.
    Αἱ παρακλήσεις σου εὐθραπατρ τὴν ψυχὴν
    μου, χ. τ. ἐ. Παράκλησις ἔστιν ἀνάγκης ψυχῆς:
    ἀπὸ πόνων.
    Μὴ συνωμοσύνησαι τοῦ Θρόνος αὐτομίας, χ. τ. ἐ.
    Θρόνος ἀνομίας ἠνόμασε τὸν διάβολον, ἐπειδὴ καὶ
    ὅρκοι δικαιοσύνης ἔστιν ὁ Χριστός, ὅστις ἀντίκειται
    τῷ διαβόλῳ.
    Καὶ κατὰ τὴν πομπὴν αὐτῶν ἀφροντῇ αὐτοὺς
    11 Hebr. xii, 6. 68 I Cor. i, 30. " Ioan. v, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    VERS. 14. Plantati in domo Domini, etc. Justi in
    scientia Dei plantati multos in hoc mundo vel in ec-
    clesis instar florum profuerunt homines, quos velut
    fructus spiritali doctrina producunt.
    
    VERS. 16. Et non est iniquitas in eo, etc. Non est
    apud Deum iniquitas, cum malitiae non sit obno-
    xius.
    
    PSALMUS XCII.
    VERS. 3. Elevaverunt flumina voces suas, etc. Na-
    turas rationales sanctas flumina vocat, quia fluunt
    e corde earum flumina aquae viventis.
    
    B VERS. 4. Mirabiles elationes maris, etc. Mirabilis
    fit anima quae in sublime elata est et separata ab
    hujus vitae fluctibus.
    
    PSALMUS XCIII.
    VERS. 2. Redde retributionem superbis, etc. Su-
    perbia contemptus est vocalionis bonae.
    
    VERS. 5. Populum tuum, Domine, humiliaverunt,
    etc. Q uem diliglt Dominus, corripit, 7 inquit
    Apostolus 87. Si autem quem corripit, beatum pre-
    dicat, omnis qui ab illo corripitur, ab omnibus 778
    fiet affectibus liber. Hunc enim diligit Dominus.
    Correctio enim est affectuum mediocritas.
    
    VERS. 13. Ut miliges ei a diebus malis, etc. Dies
    malos dies judicii dicit, in quibus qui ab illo corri-
    pitur, ab affectibus liber effectus, scientia perfrue-
    tur et imperturbatus manebit.
    
    IBID. Donec sodialur peccatori fovea, etc. Foveam
    gehennaam vocavit.
    
    VERS. 15. Moquensque justitia convertatur in ju-
    dicium, etc. Donec Christus judicet orbem terra-
    rum. Ipse enim e nobis factus est sapientia a Deo,
    justitia quoque et sanctificatio, et redemptio 68, et
    iudicium omnem ei dedit Pater 69.
    
    VERS. 18. Misericordia tua, Domine, adjjuvabit me,
    etc. Hoc loco misericordia Christi providentiam ejus
    significat, a qua adjuvatur homo vel derelinquitur.
    Illa operante adjuvatur homo, recedente dereli-
    quitur.
    
    VERS. 19. Consolationes tuae laetificantur ani-
    mam meam, etc. Consolatio est recreatio animi a
    laboribus.
    
    VERS. 20. Nunquid adhaeret tibi sedes iniquitatis?
    etc. Sedes iniquitatis vocavit diabolum, quando
    quidem etiam sedes justitiae est Christus, qui adver-
    statut diabolo.
    
    VERS. 23. Et secundum malitiam eorum disperdet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego (alfabeto grego), segunda coluna em latim (alfabeto latino). Vários sinais abreviativos e notas de rodapé numeradas estão presentes; preservei referências numéricas literais. Algumas palavras compostas com hífen na impressão foram transcritas tal qual; onde caracteres são pouco nítidos usei [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>