$61 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. Lil. 14602

τοις ἔσθ᾽ ὅτε ἀρέσχειν, χαθηχόντως αὐτὸ ποιῆσει, A proponit hominibus interdum placere, jure illud
«Gt oOx ἀνθρωπάρεσκχος ἔσται. Ὁ γοῦν Παῦλός φη- — faciet, nee humauz gratie captator erit. Quamob-
σεν" « ᾿Απρόσχοποι xai Ἰουδαίοις γίνεσθε χαὶ τῇ "Ex- — rem Paulus dicit : « Sine vffensione estote et Ju-
xAwvoíq τοῦ θεοῦ, καθὼς χἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσχω, diis et Ecclesi Dei : sicut et ego per omnia om-
ph ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολ nibus placeo , non quarens quod mihi utile est, sed
λῶν, ἵνα σωθῶσιν. » ᾿Αλλ᾽ εἴ τις προτίθεται οὐδὲν quod multis, ut salvi flant **.» Sed si quis nibil
&AXAXo f) ἀνθρώποις ἀρέσχειν, fj μᾶλλον ἀνθρώποις ἢ — aliud sibi proponit, quam hominibus placere, vel
Os: καὶ ἐπίσης ἀνθρώποις xal Θεῷ, δέον μόνον — magis hominibus quam Deo, vel :que hominibus ac
Θεῷ - ὥστε δι᾽ ἐχεῖνον γίνεσθαι χαὶ τὸ, ἀνθρώποις. — Deo placere, cum soli Deo placere, nec nisi propter
ὅτε τοῦτο ποιεῖν αἱρεῖ λόγος, &xslvog ἀνθρωπάρεσχος — ipsum humanam gratiam captaredebeat, iste huma-
ἔσται. Δεῖ δὲ ἐπί τινων σχοπήσαντα, ὅτι οὐχ οἷόν τε — ns gratiz captator 79$ crit. Qui autem cousidera-
τόδε τι διαπράξαντα ἣ εἰπόντα, xav Θεῷ χαὶ ἀνθρώ- — verit interdum fleri non posse ut hzc vel illa faciens
ποῖς ἀρέσαι, χαταφρονῆσαι μὲν τοῦ ἀρέσαι τοῖς àv- — aut dicens, Deo simul el hominibus placeat, necesse est
' θρώποις, ἐλέσθαι δὲ τὸ ἀρέσαι τῷ Θεῷ. ut hominibus placere negligat, et eligat Deo placere.
Tic δώσει ἐκ Σιὼν (33) τὸ σωτήριον τοῦ VeRs. 7. Quis dabit ex. Sion salutare Israel ? etc.
(Copa; x. τ᾿ E. « Ἥξει x Σιὼν ὁ ῥῤνόμενος, καὶ B q Veniet ex Sion Salvator et avertet impietates a5
; ἀποστρέψει ἀσεδείας ἀπὸ Ἰαχώδ. » ᾿Αλλὰ xal ταῖς Jacob **. » Quin et in captivitatem abactis decem
ἤδη αἰχμαλωτισθείδαις δέχα φυλαῖς δώσει σωτηρίαν — tribubus dabit salutem et reditum. Sed quis dabit
καὶ ἐπάνοδον, ᾿Αλλὰ τίς δώσει τὸν Χριστὸν ἰδεῖν τὸ — videre Christum spiritalis Israel Salvatorem ἢ
τοῦ νοητοῦ Ἰσραὴλ σωτήριον
, VYAAMOZ ΝΙ".
i Ὃ Θεὸς, ἐν τῷ ὀνόματί cov σῶσόν με, x. τ. 5.
| Ἐύὔχεται (54) ἕως τοῦ, « ἐνώπιον αὐτῶν. » Εἶτα
ἐνεστηχνυίας αὐτῷ βοηθείας αἰσθόμενος, οἱονεὶ δεῖ-
κνυσιν αὐτὴν ἐν τῷ " « Ἰδοὺ ὁ Θεὸς βοηθεῖ μοι, » καὶ — quodammodo ostendit illud bis verbis : « Ecce
πῷ ἑξῆς xal τῷ μετ᾽ αὐτόν. Εἶτα περί τινων εὔχεται Deus adjuvat me, » et sequentibus duobus versiculis.
ἐντυγχάνειν, ἐπαγγελλόμενος ἑχούσιον ἐπὶ τούτῳ Postea quzedam precatur sibi obtingere, pro illisque
. θυσίαν. Εἶτ᾽ εὐχαριστεῖ ἀνταποδοτιχῶς τῶν elpnpé- — promittit voluntarium sacrificium. Tandem pro illis
: ὼν ἐν τῇ εὐχῇ καὶ ἐντεύξει o xa πρὸς τὸ, « "Ev τῇ — quie in oratione et obsecratione dicta sunt, mutuam
: ἀληθείᾳ coo ἐξολόθρενσον αὐτοὺς, » ἀνταποδίδωσιν’ (c gratiarum. actionem. rependit, et δὰ illud : « Iu
Q8 Ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. » veritate tua disperde illos, » respicit dicens ; « Su-
: per inimicos meos despexit oculus meus. »
; ᾿Ιδοὺ γὰρ ὁ Θεὸς βοηθεῖ μοι, x. *. 5. Αἴσθεται Vgns. δ. Ecce enim Deus adjuvat me , elc. Exau-
, κεἰσαχουσθεὶς (58) xat λέγει ταῦτα διὰ μέσου τῶν πρὸς — ditum se esse sentit, εἰ hxc dicit in medio eorum
Θεὸν συναφθέντων" "Ἂν οὕτως χραταιοὶ « ἐζήτησαν τὴν qui Deo adlierent : Si adeo fortes « quzesierunt ani-
ψυχὴν μου, xat οὐ προέθεντο τὸν Θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν, — mam mean, nec proposuerunt Deum ante conspc-
ἂν τῇ ἀληθείᾳ cou ἐξολόθρευσον αὐτούς. » Βοηθὸν δὲ — ctum suum, in veritate tua disperde illos. » Adju-
ἔχειν ὁμολογεῖ τάχα τὸν Πατέρα καὶ Κύριον ἀντιλαμ-ὀ — torem autem babere se confitetur fortasse Patrem,
6avóuevov τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, ἵνα εἴπῃ τὸν Υἱὸν, ὃς οἱ Dominnm susceptorem anime sme, ut dicat
, ἀποστρέψει τὰ καχὰ τοῖς ἐχθροῖς μου. *A γὰρ ἐπά- — Filium, qui mala avertet inimicis meis. Qux enim
; γεῖν μοι βεδούληνται καχωτιχὰ, ταῦτα πρὸς αὐτοὺς — mala inferre mihi voluerunt, hxc ad illos avertet,
ἀναστρέψει, οὕτω τοῦ Θεοῦ χρίνοντος. Τούτῳ cov. Deo ita judícante. IMuic consonat illud : « Facite
ἀδει τὸ, « Ποιήσατε αὐτὴν, ὅν τρόπον ἐποιήσατε τὸν illam, quemadmodum | fecistis. divitem. » Et hzc,
πλούσιον. » Καὶ τούτων, φησὶ, συμδεδηκότων ab. inquit, cum acciderint, spoutanea mente ad gratia-

PSALMUS Lll.
Vens. 3. Deus, iu nomine tuo salrum me fac, etc.
Precatur usque ad illa verba : « Ánte. couspectum
suum.» Deinde adveniens sibi auxilium sentiens,

θαιρέτῳ γνώμῃ ἐπ᾽ εὐχαριστίαν ἐρχόμενος, éxou- D rum actionem veniens , voluntarie sacriflcabo tibi.

σίως θύσω cot.

ῬΕξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί eov, Κύριε, x.
τ t. Εὐχαριστεῖ (36), πρὸς τὸ « Ἐν τῷ ὀνόματί cov
σῶσόν με, » ἀποδιδοὺς τὸ, « Ἑξομολογήσομαι τῷ ὀνό-
ματί σου. » Καὶ πρὸς τὸ, « ᾿Αλλότριοι ἐπανέστησαν
ἐπ᾿ ἐμδ,» τὸ, « Ἐχ πάσης θλίψεως ἐῤῥύσω με, καὶ
ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου. » ᾿Αγα-
θὸν τὸ τὰ τέως μὴ ὁρώμενα ἐχθρὰ ἡμῶν, àv ἔτι λαν-
θάνωνται ἡμᾶς, ἤδη ποτὲ θεωρηθῆναι, καθὸ ἐχϑρά
ἐστι, Ποίου δὲ ὀφθαλμοῦ xal τοῦτο ἔργον ἐστὶν ἣ τοῦ

9 ] Cor. x, 32, 53, 5") Ron. xt, 26.

(99) Ἥξει ἐκ Σιών, etc, Codex Coislinianus.
(M) Βύξεται, etc. Codex Coisliniauus secundus.

Vegns. 8. Confitebor nomini t«o, Domine, etc.
Gratiarum aetiones refert, ad. illud, « lu. nomine
tuo salvum me fae, » rependens istud : « Confitebor
nomipi tno ; » et ad. illud, « Alieni insurrexerunt
adversum me,» istud : « Ex omni tribulatione
eripuisti me, et super inimicos meos despexit ocu-
lus meus. » Bonum est ea que hactenus nobis
iusciis non videbantur inimica, jam tandem per-
specia esse quatenus inimica sunt. Cujus autem alte»

(55) Αἴσθεται εἰσακουσθείς, εἰς. Idem.
(96) Εὐχαριστεῖ, εἰς. Idem.

Digitized by Google
