<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1159 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    minus; ceqnil aliud sit mons sanctus Domini henc A xal radicans exsultationem, non solum partis, sed universae terrae, quam Christus radicatus in Patre; in cujus adventu exsultavit universa terra, propter Ecclesias Dei ubique terrarum in nomine ejus constitutas? Forte non est « bene radicatus, » (hoc enim nequitt intelligi) sed « bene radicato, » utpote, pulchram radicem habenti, quae ramo respondeat.
    
    VERS. 3. Fundatur exsultatione universae terrae, mons Sion, latera Aquilonis, civitas regis magni, etc. Bene radicata exsultatio est Christus. « Exsultatio enim mea, inquit*, erue me a circumdantibus me. » Radix autem ejus est Deus Verbum quod in ipso est.
    
    Ejusdem. Montes Sion, latera Aquilonis, civitas est magni regis. Secundum hocc potest in Evangelio dici esse Jerosolym magistri regis; ubi hic: « Montes Sion, latera Aquilonis, civitas regis magni. » Quemadmodum autem magnus sacerdos dicitur ad differentiam sacerdotii sub ipso constituti; sic etiam magnus rex : rex enim est regnantium.
    
    VERS. 5. Quoniam ecce reges terrae congregati sunt, etc. Ut idem dicant omnes, et non sint in ipsis schismata.
    
    VERS. 8 In spiritu vehementi contreres naves Tharsis, etc. Tharsis, naviis. Dicitur autem Tharsis pars Aethiopiae, et Tarsus civitas apud Joannm Tharsis vocatur.
    
    VERS. 9. Sicut audivimus, sic vidimus, in civitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri, etc. Extra civitatem quidem audivimus; vidimus vero in civitate ea qua prius audiveramus. Et cum essemus in medio templi tui, suscepimus nomen tuum in adventu Christi. Digne nomine Dei facta est laus eorum.
    
    Ejusdem. Quæcunque audimus de Deo per fidem, ea per vitæ puritatem cognoscimus, eorum quæ credimus probationem per affectuum carentiam accipiendo.
    
    VERS. 11. 717 Justitia plena est dextera tua, etc. Dextera Dei Christus est, qui justitia repletur. Quanobrem « et de plenitudine ejus nos omnes accepimus ».
    
    VERS. 12. Laetetur mons Sion, etc. Laetetur Sion mons, et exsultent filiae Jude propter judicii Dei, dum contemplantur eorum sermones, et secundum sermonres opera. Et qui intellexerint Sion, circum-
    
    * Psal. xxxi, 7. * Joan. xvi, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,980,920">
    xal alvezos estin o Kyrios, xal •i δε εἴνα ἡ
    ῥιζα ἁγίον Κυρίου εἰς ῥίζων ἀγαλλίασιν, ὡ μέν
    μέρος τῆς γῆς, ἀλλα καὶ πάσης αὐτῆς, ἡ ἀ-
    ἐρριζωμένος ἐν τῷ Πατρί, ἐφ' ᾧ ἐπεκα?-
    τῆγαλλκάστσ πασα ἡ γῆ, διὰ τῆς ἀναγν: τῆς
    στάσεως ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτῶν Ἐκκλησίας τῆς
    Μήτητοσ οὐκ ἔστιν « εὖ ῥιζων, » (δαλαύντοις τη
    τροτο) ἀλλα « εὖ ῥιζωτ», οἷονε καλήν ῥίζην ἔχε-
    καταλλήλωσ τῷ κλάδω.
    
    Εἰρηκρν ἀγαλλάσασι πάσης τῆς γῆς, ἡ
    Σιών τὰ πλευρά τοῦ Βορρὰ, ἡ πόλις τοῦ με-
    λέως τοῦ μεγάλου, κ. τ. ἔ. Εἰρηκρν αὐλλίασις
    ἐστιν ὁ Χριστός. « Τὸ ἀγαλλιάμα γάρ μοι, φῆ
    λιπροσα ἐπὶ ἀπὸ τῶν κυκλωσάντων με. » Ρίζα
    αὐτοῦ ὁ θεὸς Λόγος ὁ ἐν αὐτῷ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τὰ ὄρη Σιών (68), τὰ πλευρὰ τῆ
    Βορρᾶ, πόλις ἐστὶ τοῦ μεγάλου βασιλέως. Καὶ τι
    δύναται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρήσθαι, Ἰεροσολύ-
    ναι τοῦ μεγάλου βασιλέως, ὡς ἐνθάδε· Όρη· τὰ
    πλευρὰ τοῦ βορρά, ἡ πόλις τοῦ βασιλέως, ὁ
    μεγάλος. Ἀπτερ δὲ μέρεας ἱερές, ἱεμεῖς τὰ
    ἀντιδιαστὰλτ τὸῦ ὑπ' αὐτὸν ἱερατεὑματα, ὡς
    καὶ μέγας βασιλεὺς· βασιλεύς γάρ ἐστι βασιλ-
    των.
    
    Ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνεήχθησα, ι
    τ. ε. Ἴνα ταῦτα (69) εἴπωσι πάντες, καὶ μὴ ὑπ'
    αὐτῶν σχίσματα.
    
    Ἐν πνεύματι βιαρ σύντρῖψινς πλοῖα θάρῃ,
    κ. τ. ε. Θάρσεῖς, θαλάσσας (70). Λέγεται δὲ θάρ-
    μερος Αἰθιοπιας· καὶ Ταρσος ἡ πόλις ἐπὶ τῆς
    θαρσεῖς καλεῖται.
    
    Καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως καὶ εἴδομεν, ἡ
    πόλις Κυρίου τῶν δυνάμεων, ἐν ᾗ ἐθεάσαμεν
    ἠμῶν, κ. τ. ε. Ἔξω μὲν τῆς πόλεως (71) ἠκουσά-
    ἐπόμεν γεγονόνε ἐν τῇ πόλει, ἀ πρῶτον τῆς
    μεν. Καὶ γενομένου ἐν μέσῳ τοῦ ναοῦ σου, ὡς
    ἐλάβομεν τὸ ὄνομά σου ἐν τῷ Χριστοῦ παραστᾷ
    Ἄξισος τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ γεγονεν ἡ αἴ-
    αὐτῶν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὅσα διὰ τῆς πίστεως (72) ἀκρίβω
    περὶ Θεοῦ, ταῦτα διὰ τοῦ καθαροῦ βίου γινώσκο-
    ντων πεπιστευμένων τάς ἀποδείξεις δια τῆς ἀναί-
    λαμβάνονται.
    
    Δικαιοσύνη πλήρης ἡ δεξιά σας, κ. τ. ε· Ὁ
    Χριστὸς ἐστὶν (73) ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, πεπληρούμε
    δικαιοσύνης. Διὸ ἡ καὶ ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
    ἠμείς πάντες ἐλάβομεν.
    
    Εὐφραίνθητω ὁρος Σιών, κ. τ. ε. Εὐφράνθη-
    τὸ Σιών (74) ὄρος, καὶ ἀγαλλιώσων αἱ θυγατέ-
    ρες Ἰουδαίας ἔνεκεν τῶν κρίματων τοῦ Θεοῦ, ὅ τα
    ῥήν αὐτῶν τοὺς λόγους, καὶ κατὰ τούς λόγους ἐπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (67) Εἰρηκρ ἀγαλλίαμα, etc. Schedæ Græii et Catena Barbari.
    (68) Τὰ ὄρη Σιῶν, etc. Catena Corderii.
    (69) Ἴνα ταῦτα, etc. Codex Coislinianus et Ca-
    tena Barbari.
    (70) Θάρσεις θαλάσσαις, etc. Codex Coislinianus.
    
    (71) Ἔξω μέν τῆς πόλεως, etc. Catena Corderii.
    (72) Ὅσα διὰ τῆς πίστεως, etc. Codex Coislinianus, schedæ Græii et Catena Barbari.
    (73) Ὁ Χριστὸς ἐστίν, etc. Schedæ Græii, codex Coislinianus et Catena Barbari.
    (74) Εὐφραίνθητι τὸ Σιῶν, etc. Catena Corderii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras truncadas marcadas conforme imagem; usei [ilegivel] nenhuma vez pois leitura possível. Mantive sinais de referência e notas de rodapé conforme visual.</notas>
</pagina>