<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,930">
    καταφεγγιζομεν. Εἰ δυνάμε, ὁ δύναμενος δύναται.
    ᾿Αλλα και βορὸς ὲν ἀμιλλειν ὁ θεὸς, ἵνα ἐν αὐταῖς
    καυχήσωμεθα ὑπομένοντες αὐτὰς. Επίσταχον δὲ τὰ,
    «Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων,» ἐπελθ οὖσαι
    παρὰ τὰς μάστιγας τῶν ἀμαρτωλῶν. Και διὰ τὸ στε-
    γνν καὶ τεθλιμμένην εἶναι τὴν ὁδὸν τὴν ἀπάγουσαν
    εἰς ζωὴν, ἦν ὀλίγοι εὑρίσκουσι· μήποτε εὑρίσκουσιν
    αἱ θλίψεις τοὺς δικαίους. Διὰ τοῦτο οὐ φοβηθήσο-
    μεθα, ἀ γὰρ ἔστις. Ἐν τῇ συντελείᾳ οἳ μὲν ἀμαρτω-
    λοὶ θνητὲς τῆς ταραχὴ φοβοῦνται, οἱ δὲ ἅγιοι, ὄρη, μετα-
    τεθέντες τὴν μετάθεσιν τοῦ Ἐνώχ. Μετατεθήσετ
    δε καὶ βρὸς ὁ Ἰσραὴλ καὶ τὰ ἔθνη. ᾿Απὸ κοινοῦ τὰ,
    «ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ,» ἡ γῆ· Διὰ τοῦτο οὐ
    φοβηθησόμεθα, ἐν τῷ ταρασσέσθαι τὴν γῆν, καὶ
    μετατεθήσεσθαι τὰ ὄρη, ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ.
    Τοῦ αὐτοῦ. Φεύγοντες τὴν πορνείαν (47), τῇ σω-
    φροσύνῃ προσφύγομεν, και κατὰ τῆς γαστριμαργίας
    μαχόμενοι, μετὰ τῆς ἐγκράτειας μαχέσθω. Εἰ γὰρ
    προσκόπτουσιν, καταφαγήν; ονομάζεται· εἰ δὲ σὺν
    αὐτῇ πολεμήσωμεν, δύναμεις.
    Διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταρασσέ-
    σθαι τὴν γῆν, κ. τ. ἐ. θαλάσσαι και ὄρη (48) νῦν
    ῥύσαιτς λέγει λογικὰ ὑψομενας και ἐπαιρομενας
    κατα τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ.
    Τοῦ ποταμοῦ τὰ ῥήμάτα εὐθυγραίνουσι τῆς
    σώφρον ἐστὶ θεοῦ, κ. τ. ε. Τοῦ ποταμοῦ (49) τὰ ῥημ-
    ατα κατα τὰς διαίρεσεις τῶν χαριτωμάτων και τας
    διαφορὰς τῶν διακοσμών. Βοηθεῖται ἡ πολις τοῦ
    θεοῦ, ἐγκλύσσουσα ἡμερᾶς. Γράφηται δέ και, « Βοηθή-
    σει αὐτῆς τῷ προσώπῳ·» σωζεῖ γαρ αὐτὴν τὸ χαλ-
    λος ἄρρων, τύχη παρα τῶν ἀντικειμένων ταρα-
    σεται.
    Τοῦ αὐτοῦ. Πόλις θεοῦ (50) ἤτοι ἡ Ἐκκλησία,
    αὕτη ἡ λογικὴ ψυχή· ποταμοὶ δὲ ῥήματα, τὰ τοῦ
    Πνεύματος χαρίσματα.
    Ἐπαραχήσαν ἔθνῃ, ἐκλίσαν βασ-λείαι, κ. τ.
    ε. Εν τῇ Χριστοῦ ἐπίδημίᾳ (51) ἐκλίναν αι βασιλείαι.
    ᾿Εσχον σωτηρ αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ἐσαλεύθη ἡ γῆ·
    ἀπὶ τοῦ, ὁ ἐπὶ τῆς γῆς, τῶν πανταχῷ Ἐκκλησιῶν
    συνισταμένων.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν ἀκούσῃ φωνὴς (52) Κυρίου ψυχὴ
    λογική, καλεῖται, μεταβαλούσα ἀπὸ κακίας πρὸς
    ἀρετὴν, και ἀπὸ ἀγνωσίας εἰς γνῶσιν θεοῦ. Τῆς
    ὀλείας, ὄντος, βοηθείας: ἐπανειχόμενος, νέου δεδιάσων τῷ
    οἱ πολέμιοι, καὶ αἱ ἄναγνιαι παντᾶι φρονούσαι θα-
    ρασέλαι ὑπελόγιον τὴν αὑτῆς τῆ θείᾳ ψυχὴν καὶ
    σωτηρίᾳ· τῷ γὰρ ἀληθείᾳ και τῷ τῶν πραγμάτων
    μαρτυρίᾳ καὶ ταῖς παναπταταῖς θαυματουργίαις
    οἳν φωνῇ την χρησιμοποιεν ὁ θεὸς, τὸ οἰκεῖον ὄψος
    τοῖς ἀνθρώποις ὑπεδέξεν.
    Ἀπευθύνοντας πολέμοις μέχρι τῶν περατῶν τῆς
    γῆς, τοῖσδε συντριβέντες και συνλέλαι εἰσὲν,και
    1 Psal. xxxiii. 20. M.0.10. VII, 14. 2 Psal. xlv, 6.
    (47) φεύγοντες τὴν πορνείαν, etc. Schedœ Grablii et Catena Barbari.
    (48) θαλάσσαι και ὄρη, etc. Schedœ Grablii, codex Costinianus et Catena Barbari.
    (49) Τοῦ ποταμοῦ, Catena Corleri.
    (50) πόλις θεοῦ, etc. Schedœ Grablii et Catena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A giamus. Quod si potens virtute potens est, Deus au-
    tem sanctorum virtus est, utique per Deum sanctus
    potens est. Quin et alijudor Deus in tribulationibus,
    ut in ipsis gloriermur eas sustinientes. Adverte
    etiam ad illud 1: «Multœ tribulationes justorum;»
    quœ diversæ sunt a flagellis peccatorum. Et quia
    angusta et arcta est via quœ ducit ad vitam, quam
    pauci reperiuntur 2; vide ne forte justos inveniant
    tribulationes. Propterea non timebimus, e etc. In
    consummatione sæculi, peccatores quidem, cum
    terra sint, conturabuntur; sancti vero, cum sint
    montes, transferentur translatione Enoch. Transla-
    tus etiam fuit mons Israel propter gentes. Subdu-
    endum illud, « in fortitudine ejus,» ut sensus sit:
    «Propterea non timebimus dum turbabitur terra,
    et transferentur montes, in fortitudine ejus.
    Ejusdem. Cum luxuriam fugiimus, ad temperan-
    tiam confluimus, et pugnantes adversus luxuriam,
    cum temperantia pugnamus. Si enim confugimus,
    refugium nominatur; si vero cum ipsa pugnamus,
    virtus.
    Vers. 3. Propterea non timebimus, dum turbabitur
    terra, etc. Marium et montium nomine hoc in
    loco naturas intelligit ratione præditas quœ sese
    efferunt et exilunt adversus scientiam Dei.
    Vers. 5. Fluminis impetus lætificat civitatem Dei,
    etc. «Fluminis impetus,» sunt juxta divisiones
    gratiarum, et distributiones ministeriorum. Adju-
    vatur civitas Dei, appropriquante die. Scriptum est
    etiam 3: «Adjuvabit eam vultu suo.» Siquidem
    illasam servat ejus pulcritudinem, quando ab ad-
    versariis turlatur.
    Ejusdem. Civitas Dei, aut Ecclesia, ipsa est ani-
    ma rationalis; fluminis vero impetus sunt sancti
    Spiritus dona.
    Vers. 7. Conturbabunt sunt gentes, inclinata sunt
    regna, etc. In Christi adventu inclinata sunt re-
    gna. Dedit vocem suam Christus, commota est
    terra, id est terrigenae, cum ubique terrarum Ec-
    clesia constitutae sunt.
    Ejusdem. Si anima rationalis audierit vocem Do-
    mini, commovebitur, transiens a vitio ad virtutem,
    ab ignorantia ad cognitionem Dei. Ubi, inquiit, di-
    vinum auxilium 714 apparuit, tergâ dedere ini-
    mi, et adversantia olim regna divino et salutari
    jugo cervices inclinarunt: nam Deus veritate, et
    rerum testimonio, et miraculorum efficacia tanquam
    voce quadam usus suum hominibus celsitudinem
    ostendit.
    Vers. 10. Aflserens bella usque ad finem terre,
    arcum conteret et confringet arma, et scuta combu-
    Barbari.
    (51) Εν τῇ Χριστοῦ ἐπίδημϊᾳ, etc. Catena Cor-
    deri.
    (52) ̓Εὰν ἀκούσῃ φωνὴς, etc. Schedœ Grablii et
    Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas de rodapé e referências editoriais aparecem em ambas colunas; alguns sinais tipográficos e números de nota foram mantidos conforme visíveis. Foram usadas indicações [ilegivel] não sendo necessárias; transcrição literal seguida.</notas>
</pagina>