<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1555 EX ORIGENE 1556
    Illos Dominus Deus, etc. Disperdet illos malos, cum A Κύριος ὁ θεὸς, x. τ. ε. Ἀφανεῖ αὐτοὺς κακοὶς τι-
    videlicet bonos reddet. τας, δηλοῖται καλοὺς ποιῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    PSALMUS XCIV.
    
    VERS. 4. Quia in manu ejus sunt omnes fines ter-
    rae, etc. Manum hoc loco dicit providentiam Dei.
    
    VERS. 6. Venite, adoremus et procidamus ante
    eum, etc. Ille procidit ante Dominum, qui elationem
    superbiae azeleviquit.
    
    VERS. 8. Hodie si vocem ejus audieritis, etc. «Hodie»
    vitam hanc significat. Nunc «Jesus Christus,
    inquit 70, heri et hodie, et in saecula.» Et rursus 71:
    «Donec hodie cognominatur.»
    
    VERS. 11. Ipsi vero non cognoverunt vias meas, etc.
    Viae Domini sunt practicae virtutes quae ducunt ad
    regnum coelorum.
    
    IBIID. Sicut juravi in ira mea : Si introibunt in re-
    quiem meam, etc. Requies Domini cognitio ejus
    est. Qui autem ingreditur in eam, in illa requiescet.
    
    779 PSALMUS XCV.
    
    VERS. 1. Cantate Domino canticum novum, etc.
    Vetus homo, qui corrumpitur secundum desideria
    erroris, non potest cantare canticum novum. Novi
    enim hominis, facti secundum imaginem illius qui
    condidit eum, est canticum novum.
    
    VERS. 4. Terribilis est super omnes deus, etc. Si
    terribilis est Dominus super omnes deos, omnes dil
    linent Dominum.
    
    VERS. 10. Dicite in gentibus, quia Dominus regnavit,
    etc. Dicite injustis, quia justitia regnavit; insipienti
    bus, quia dominatur prudentia; mendacibus, quia
    imperat veritas; et ignaris, quia vicit scientia.
    
    VERS. 11. Laetentur caeli, etc. Id est, qui habitant
    in caelis.
    
    VERS. 12. Tunc exsultabunt omnia ligna silvarum,
    etc. Qualia ligna exsultabunt? Dicant qui allego
    riam recusant.
    
    PSALMUS XCVI.
    
    VERS. 1. Laetentur insulae multae, etc. Insula est
    mens firma et stabilis, quae ab hujus vitae fluctibus
    undique persequitur.
    
    VERS. 3. Et ignis ante ipsum praecedet, etc. Ignis D
    iste urit ligna, fenum, stipulam, hoc est habitus
    malos.
    
    VERS. 10. Qui diligitis Dominum, oditie mala,
    etc. Hoc est, qui diligitis scientiam, oditie mala.
    
    VERS. 12. Et confitemini memoria sanctificationis
    ejus, etc. Confitemini, in memoriam revocantes
    sanctitatem ejus.
    
    PSALMUS XCVII.
    
    VERS. 2. In conspectu gentium revelavit justitiam
    * Hebr. xiii. 8. † ibid. iii. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,920">
    ΨΑΛΜΟC XCIV.
    
    Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς,
    χ. τ. ε. Χεῖρα νῦν τὴν προνοίαν λέγει τοῦ θεοῦ.
    
    Δεῦτε, προσκυνήσωμεν καὶ προσεκώψωμεν αὐ-
    τῷ, κ. τ. ε. Ὅπως προσπίπτει τῷ Κυρίῳ ὁ τὴν ἐπαρ-
    σιν ὑπερηφανία̋ ἀπολιπῇ.
    
    Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,
    χ. τ. ε. Τὸ σήμερον τὸν βίον τοῦτον σημαίνει « Ἡ-
    σθοnes γὰρ, φησὶ, Χριστὸς χθὲϲ καὶ σήμερον καὶ εἰς
    τοὺς αἰῶνας » καὶ πάλιν « Ἀχρις οὗ τὸ σήμερον
    καλεῖται. »
    
    Αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν τὰ̋ ὁδούς μου, χ. τ. ε.
    Ὅδοι εἰσὶ τοῦ Κυρίου αἱ πρακτικαὶ ἀρεταὶ αἱ ἀπά-
    γουσαι εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
    
    Ἄς ὡμοσα ἐν τῃ ὀργῇ μου, Εἰ εἰσελεύσονται
    εἰς τὴν κατάπαυσιν μου, χ. τ. ε. Κατάπαυσις
    Κυρίου, γνώσις αὐτοῦ· ὅ δε εἰσελεύσθαι εἰς αὐτὴν ἀνα-
    παύσεται ἐν αὐτῇ.
    
    ΨΑΛΜΟC XCV.
    
    Ἄρατε τῷ Κυρίῳ ὕμνον καινόν, χ. τ. ε. Ὁ πα-
    λαιὸ̋ ἄνθρωπος, ὁ φθειρόμενος κατὰ τὰς ἐπιθυμίας
    τῆς ἁμαρτίας, οὐ δύναται ᾆσαι ὕμνον καινόν· τοῦ γὰρ
    καινοῦ ἀνθρώπου ἐστὶ τὸ ᾆσμα τὸ καινὸν τοῦ γενο-
    μένου κατʼ εἰκόνα τοῦ κτισαντοϛ αὐτοῦ.
    
    Φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς, χ. τ. ε.
    Εἴ φοβερός ἐστιν ὁ Κύριος ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς,
    πάντες οἱ θεοί φοβοῦνται τὸν Κύριον.
    
    Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅτι Κύριος ἐβασίλευσεν,
    χ. τ. ε. Εἴπατε τοῖς ἀδικοις, ὅτι δικαιοσύνη ἐβασί-
    λευσεν· καὶ τοῖς ἀφροσι, Ὅτι κυριεύει φρόνησις· καὶ
    τοῖς ψεύταις, ὅτι δέσποτε ἡ ἀλήθεια· καὶ τοῖϛ
    ἀγνοοῦσιν, ὅτι νικᾷ ἡ γνώσις.
    
    Εὐφρανθήσονται οἱ οὐρανοί, χ. τ. ε. Τούτοις,
    οἱ κατοικοῦντες ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    
    Τότε ἀγαλλιᾶσθαι δάση τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ,
    κ. τ. ε. Ποῖα γαλλιᾶσονται ξύλα; λεγέτωσαν οἱ τὴν
    ἀλληγορίαν παραιτοῦμενοι.
    
    ΨΑΛΜΟC XCVI.
    
    Εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί, κ. τ. ε. Νῆσος
    ἐστὶ νoὺς σκληνός, ὑπὸ τῶν τοῦ βίου τούτου κυμάτων
    περιστοιχούμενος.
    
    Καὶ πῦρ ἔμπροσθεν αὐτοῦ προσπορεύσεται, κ. τ. ε.
    Τὸ πῦρ τοῦτο καίει ξύλα, χόρτον, καλάμην, του-
    τέστιν τὰ ἔχοντα τὰς μοχθηρίας.
    
    Οἱ diligitτεϛ τὸν Κύριον, μισεῖτε κακοπρα, κ. τ.
    ε. Τούτοις, οἱ ἀγαπῶντες τὴν γνώσιν, μισεῖτε κα-
    νηρά.
    
    Καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἀνανοῆς
    αὐτοῦ, κ. τ. ε. Ἐξομολογείσθε, ἐμνημονεύοντες τῆς
    ἀναστάσεως αὐτοῦ.
    
    ΨΑΛΜΟC XCVII.
    
    Ἐνάρτιον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε τὴν δικαιο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Mantive sinais editoriais (abbreviações e remissões). Algumas palavras com diacríticos gregos transcritas conforme imagem. Usei [ilegivel] quando aplicável — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>