<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1658 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    judicatum iri a rationalibus virtutibus, et ab iis qui
    et salutarem praedicationem administrant, et Chri-
    sto congregant sanctos ejus, < quos praescivit, in-
    quit, et praedesinavit ; et quos vocavit, hos et ju-
    stificavit »*, qui adimplent Testamentum, non san-
    guinibus, sed spiritualibus sacrificiis.

    Ejusdem. Hic manifeste Christum dicit Deum.
    « Omne , enim » iudicium Pater dediti Filio **. .

    VERS. 8. Non in sacrificiis tuis arguam te, etc.
    De Judaeorum sacrificiis quoe post Christi aduentum
    abrogata sunt, haec convenit utraudicâ fuisse. Vel
    non prava, inquiit, intentione offeras, propter quod
    Cain increpavi.

    VERS. 10. Omniam mea sunt omnes bestiae agri,
    etc. Omnia animalia dicit esse sub prouidia Dei.
    « Nonne enim duo passercs asse veneneut, et unus
    ex illis non cadet sine Patre meo qui in caelis est ? ».

    VERS. 13. Nunquid manducabo carnes tauro-
    rum, aut sanguinem hircorum potabo? etc. Abrogat
    sacrificia sensibilia : nam « sacriﬁcium Deo spiritus
    contribulatus » ».

    VERS. 16. Peccatori autem dicit Deus: Quare tu
    enurras iustitias meas? etc. Non soli obvio sensu
    peccatori haec a Deo dicta existimo, verum etiam
    populo circumcisionis. Caeterum peccator dunatazt
    per os accipit Testamentum 723 Dei, cum disci-
    plinam oderit, et ea quae hic recensentur peccata
    committat. Vel quia , populus hic, inquiet, labiis
    me honorat, cor autem eorum longe est a me ».
    Isti de circumcisione oderant disciplinam in aduentu
    Christi, et sermones Dei quos Jesus Christus pro-
    ferebat, retrorsum projiciebant; currebant vero
    cum fure ac proditore Juda, et cum adulteris ligula
    et lapides portionem suam ponebant; et apud alios
    etiam fratri suo, scilicet populo ex gentibus, obtre-
    tant, quin et couterinis suis, scilicet fidelibus de
    circumcisione, scandala ponunt, volentes ipsos aver-
    tere: propterea siuIi ipsis Deus. Oporteat autem
    illos in oculis esse, verum projicit eos retrorsum.

    Ejusdem. Quia non oportet peccatorem doctoris
    munere fungi.

    VERS. 17. Tu vero odisti disciplinam, etc. Disci-
    plina est affectuum modica perturbatio.

    VERS. 18. Et cum adulteri portionem tuam pone-
    bas, etc. Portio nostra est cognitio Dei. Hanc autem
    cum adulteris ponimus, cum illorum portionem as-
    sumimus. Adulterum hoc loco fornicatorem vocat,
    et quibuslibet libidinibus deditum.

    22 Rom. vni, 29, 30. 27 Joan. v, 22. 28 Matth. x, 29, 29 Psal. l, 19. 30 Matth. xv, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,120,920,900">
    Α Π τοῦτο ἐστιν ἐνεργός, τῷ διακονεῖν τ.
    Κυρίῳ παρὰ τῇ δυνάμει λογισμῶν καὶ ἀν τῷ
    γούντω τῷ σωτήριον κρίνειν, αἱ ταπάρxαι
    Χριστῷ τοὺς δίσους αὐτοῦ· οἵς προώρισεν
    προσιάσει· καὶ οἷς ἐκάλεσε, καὶ δικαίωσεν ἑντῷͅ
    προσὲ τὴν Διαθήκην, οὐ δὲ αἵμασιν, ἀλλὰ πνευ-
    ματικαῖς θυσιαΐς.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐνταῦθα προφήτης (1)̣ τὸ λεγει Θεὸν. « Πασαν γὰρ » τὴν χρίσιν ἔδωκεν
    τῷ τῷ τιθ.

    Ὁὖν ἐπὶ ταῖς θυσαῖς σου ἐλέγξω σε, κ. τ. λ. :
    Περὶ τῶν (2) μετὰ τὴν παρουσίαν Χριστοῦ ἀπα-
    γεῖ ἐµῶν παρὰ Ἰουδαίοις θυσιῶν ταῖς ἀσφαλτι
    φηνήσεσθαι. Ἡ οὖδε τουτύ, φησί, ἀδελφε
    B ᾿ τὸν Κάιν ἑτιλέγετο.

    Ὅτι ἐμὰ ἐστὶ κτήματα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ; :
    Πάντα λέγει (3) ἐιναι ὑπὸ τὴν προνοιαν τοῦ
    • Οὐχὶ γὰρ δύο στροῦθοι τοῦ ἀσπαρόυͅ δύ
    και ἐξ αὐτῶν οὐ πασετὰν ἄνευ τοῦ Πατρὸς
    τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοις;.

    Μῆ σκανδαλοῦν χρεά ταυτῆρ, ἁλμα τρέπε:
    μαι, κ. τ. λ. : Ἀναρει δύσις (4) αἱδεῖν τῆς
    γὰρ τῷ δεῷ πνεῦμα συντετμην.

    Τῷ δὲ ἀμαρτίαις κλείνει ὁ θεός· Τῷ εἰτ αἱ
    τὰ δικαιοµάτα µου· κ. τ. λ. Οὐ μόν(5) ἀλλʼ
    ἀπλῶστερον ἠσσουνεμιν ἁµαρτωλῷ ταν τὴν δεῖν
    ἀλλὰ καὶ τῷ λαῷ τῆς κατατοπὴς. Ὁ ὁ͂ ὑψιδὴς
    ἐὰν μήνῃ στόματος ἀναλαβὲν ἠταλάμ
    θυὴ μήνῃ στομα ἀναλαμένου τῷ δε͂ Ἐχοῦͅ
    δε͂ μέγιστ γοῦν παιδείαν καὶ τὰ ἐπιμερι.
    τάζων. Η ἑπεὶ ὁ λαὸς οὕτος, φησί, ἔµε
    με τιμὰ, ἤ δε καρδία αὐτῶν πόκρυπ επιᾶς
    ἑμοι. Οἱ ἐξ περιτομῆς ἤμισαν τὰπαῖδα
    ἐπιστήμην Χριστοῦ, καὶ ἐκβεβληκαν ἐκ τῆς
    δο͂ Ιησουν Χριστοῦ λόγους τοῦ θεοῦ συντρεφε.
    κλέπτη καὶ προδότην Ἰουδα, καὶ μετὰ τῶν μοιχερῶν
    ξυλα και λιθους ἐθηκαν ἑαυτῶν τὴν µερίδ' ὡς
    ἄλλους καταλαλοῦσι τοῦ ἐξ ἐθνων ἀδελφους ἀποτυί
    ἀλλα και κατα'αυτῶν τῶν ὁμοτριων, καλείναι
    πιστευοµενοι σανδαλα τοῖσι, βουλομενοι ἀντα-
    γων εις αὐτοῦς· δια ταυτὰ ἐβληθησαν ἀπʼ ἐκάθε.
    δε αὐτους εἰσιν πρὸ ὀφθαλµων, ὁ δε ἐβαλιξεν εἰς
    τὰ ὀπισω.

    Του αὐτοῦ. Ὅτι οὐ δέ (6) ἀµαρτανόντα τὰ
    Διδασκάλου προαχεξεται τάξει.

    Σὺ δὲ ἐμψύωσαν παιδειαι, κ. τ. λ. παιδειᾶ.
    (7) μετροπόθεα παθῶν.

    Και μετα μοχθων τὴν μει̣ρα σου ἔθι̣ν· ὅτι
    τ. ε. ‘Η μέρις ἡμῶν (8) ἐστιν ἡ γνώσις του θε.
    Ταύτη δε ἐτιθέμεν μετα μοιχων, ὑπελάμψαντες, ἐν
    λαμβανοντας. Μοχθοι ἐνταῦθα τοῦ ὁπατρον και τὸ
    πανοτον ἀκαλεστον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,920,980">
    (1) Ἐταῖθα προσήλωσις, ecc. Codex Coislinianus.
    (2) Περι τῶν, ecc. Catena Corderii.
    (3) Πα̑γα λέγει, ecc. Codex Coislinianus, et
    schedae Grabilii.
    (4) Ἀναρει θυσίας, ecc. Iidem mss.
    (5) Οὐ μόνον, ecc. Catena Corderii.
    (6) Ὅτι οὐ δεῖ, ecc. Codex Coislinianus et alị
    dae Grabii.
    (7) Παιδειᾳ ἐστὶ, ecc. Iidem mss.
    (8) Ἡ μέρις ἡμῶν, ecc. Iidem mss.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Transcrição respeitou abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>