<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,480,900">
    τὴν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν· ἀπὸ ἀνατολῶν τῶν Ἰσραὴλ, δυσμῶν δὲ τοὺς δυσγενεστάτους·
    
    Ἐν Σιὼν ἡ εὐ̓πρέπεια τῆς ὡραιότητος, κ. τ. ἐ.
    Ἐπερ εὐπρέπεια (95) καὶ ἑωράθη Κυρίου ἡ σοφία ἐστίν· αὕτη ἐν τῇ Σιὼν ἐστίν. Οὕτως ἐφʼ οἷͅ γελέγονται λεγόμεν· Ἐμμανοὺηλ ἐφανῆς ἦλθε, καὶ οὐ παρασιώπα, ἀλλὰ λέγει διʼ ὧν θέλει, ἐπεὶ θεὸς ἡμῶν ἐστὶ. Νῦν μὲν, φησὶν, οὐ παρασιωπήσεται· ἔξης δὲ, « ταῦτα ἐπώπησας, καὶ ἐγήγασ.» Πρὸ ἐμφανέων αὐτοῦ. — — « Πῦρ γάρ, φησίν, ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. » Καὶ ἐν τῷ Δανιήλ· Ποταμὸς πυρὸς ἐκλεν ἐμπροσθεν αὐτοῦ. Πῦρ δὲ καὶ καταχνὺς ἐπὶ τοὺς μὴ προσέχοντας αὐτοῦ τῇ ἐπιφανείᾳ καὶ τῷ Λόγῳ, ὅς ἥξει· ἐκ τῆς ἐπουρανίου Σιὼν, ἰσουθενῆς ὧν τῷ Πατρὶ· οὐρανὸς γὰρ τῷ Θεῷ, καὶ ὅς ἤλθεν ἐμφα- νῶς, ἤτοι ἔτε γέγονε σαφές. Τότε γὰρ ὁρατὸς γέγονεν ἐλθὼν, οὐ παρασιωπήσεται, ἀλλὰ τοῦ κόσμου ἐλέγξει τὴν ἀσφαλείαν, ἤγουν τὴν βουλὴν ἀναγγελεῖ τοῦ Πατρός. Καλεῖται γὰρ « μεγάλης βουλῆς ἄγγελος. » Το δὲ πῦρ τὸ φῶς σημαίνει τὸ ἐξ αὐτοῦ· τῆς γὰρ γνώσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ δὶς πιστεῶν ϰορηθὸν φῶς ἡγέταται. Νοήσεις δε καὶ οὔτω· Ἐν ἐξουσία καὶ δυνά- μει θατήσεως ὧν, καὶ περ γεγόνος ἐν σαρκι, καθάπερ ἠ πῦρ καὶ καταχνὺς προσέθλα τοῖς ἀντικειμένοις αὐτῷ διαβόλῳ καὶ δαίμονσι.
    
    Ὁ θεὸς ἐμφανος ἤξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται, κ. τ. ἐ. Ὁ θεὸς ἡμῶν (96) ἐμφανῶς ἤξει· θεὸς δὲ ἡμῶν ὁ Χριστὸς ἐστι· Χριστὸς ἐμφανῶς ἤξει.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Χριστὸς ἐλήλυθεν (97) ἐν σαρκι. Τὸ « ἐμφανῶς» ἦρα τὴν σάρκα δηλοῖ· αἰσθητόν γὰρ ἦν ἡ σάρξ τοῦ Χριστοῦ.
    
    Προσκελαύεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, κ. τ. ἐ. Ἐπεὶ ἐν Δευτερονόμιῳ (98) δοθέντος τοῦ νόμου διεμφαρύρατο Μωυσῆς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, ὁμοίως δὲ καὶ ἀρχόμενος τῆς ἠὸς τούτου χαλεῖ· ἐπὶ δὲ καὶ ἐν Ἠσαΐα παραλαμβάνεται· διὰ τοῦτο, χρινομένου τοῦ λαοῦ, προσκαλεῖται τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν ὁ Θεός. Νῦν ἐδὲ τὸ « διακρίνει» λέγει ἀντὶ τοῦ διαχρυσ- πειρᾶσαι τοὺς ἰδίους αὐτὸν, ὅτι λαὸν αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων αὐτῶν τῶν συνερρευσόντων τοῖς αὐτοῖς τῷ τῷ μεν οὐρανὸν ἀπὸ τοῦ ἰδίου, τῷ δε τῷ τοὺς ἀλλοτρόπους. «Η προσκαλεῖσται τούς ἐν οὐρανοις ἀγγέλους, καὶ τοὺς ἐξελεγμένους ἐν τῇ πρὸς ἀποστο- λὴν, ὥστε τοὺς αὐτοῦ λαὸν διακρίνειν. Οἱ γὰρ ἀπόστο- λοι τοὺς μὲν πεπιστευμένους προσκεκλημένοι τοῦ Θεοῦ, τοὺς δὲ μὴ τοιούτους ἡρέστων τῷ Σατανᾷ.
    
    Συγχρήσεις αὐτοῦ τοὺς δούλους αὐτοῦ, τοὺς διατιθεμένους τὴν Διαθήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίας. Καὶ ἀπαρασάρευσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, ὅτι θεὸς κριτὴς ἐστίν, κ. τ. ἐ. Ἡ σύ- ναι (99) ἐν τῷ εἴδει ἀ φορρυθίσε τῷ ἐπουρανίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,975,900">
    VERS. 2. Ex Sion species decoris, etc. Siquidem decor et species Domini est sapientia: ipsa in Sion exsistit. Hic eniun est in cujus nativitate dicimus, Emmanuel manifeste venit, et non silet, sed per quos vult loquitur, quoniam Deus noster est. Nunc quidem, inquit, « non silebit; » deinceps vero (vers. 3), « haec fecisti, et lacui. Ignis in conspectu ejus » (ignem enim, inquit, veni mittere in terram »). Et in Daniele: « Fluvium ignis trahleb at in conspectu ejus ». Caeterum ignis et tempestas super eos qui non attendunt ad adventum et ad Verbum ejus, quod veniet de supercelesti Sion, cum sit ejusdem cum Patre potestatis: siquidem Deus erat caelestis, etiam quando venit manifeste, sive quando caro factus fuit. Tune enim cum aspectabilis venerit, non silebit, sed mundi peccatum arguet, sive voluntatem Patris annuntiatibi. Vocatur enim « magni consilii angelus. » Ignis vero significat lucem quæ ex ipso est: notitiam enim Christi spiritalis fidei lux praecedit. Quinetiam hoc modo intelliges: Cum in potestate ac virtute divinitatis exsisteret, etiam in carne natus, instar ignis ac tempestatis cujusdam irrit in adversarios suos, diabolum ac dæmonas.
    
    VERS. 3. Deus manifeste veniet, Deus noster, et non silebit, etc. Deus noster manifeste veniet. Deus noster Christus est. Christus manifeste veniet.
    
    722 Ejusdem. Christus venit in carne. Ergo illud, « manifeste, » caruem significat: nam sub sensum cadebat caro Christi.
    
    VERS. 4. Advocabit cœlum deorsum, etc. Quoniam in Deuteronomio cum lex daretur, testificatus est Moyses cœlum et terram, similiter et canticum inchoans eosdem testes advocat, atque insuper in Isaia adhibentur; idcirco etiam Deus cum populum suum judicaturus est, cœlum et terram advocabit. Nunc autem « discerne » dicit pro segregare propios suos, qui sunt populus ejus, ab alienis, qui una cum propriis ejus passi fuere; ut cœlo quidem reddat proprios suos, terræ vero alienos. Vel advocabit angelos qui in cœlis sunt, et electos in terra ad apostolatum, ut populum suum dijudicent. Apostoli enim fideles quidem ad Deum adduxerunt; eos vero qui non erant hujuscemodi, Satanae permiserunt.
    
    VERS. 5, 6. Congregate illi sanctos ejus, qui ordinant Testamentum ejus super sacrificia. Et annuntiabunt cœli justitiam ejus, quoniam Deus judex est, etc. Vel cœli sunt hi qui ferunt » imaginam cœle- stis ». Vel hoc est manifestum, Domini populum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    (95) Eidem eὐπρέπεια, etc. Eadem Catena. (96) Ὁ θεὸς ἡμῶν, etc. Schedæ Grabii. (97) Χριστὸς ἐλήλυθεν, etc. Eadem schœlha. (98) Ἐπεὶ ἐν Δευτερονόμιῳ, etc. Catena Corderri. (99) Ἡ οὐρανόι, etc. Eadem Catena.
    
    PATROL. GR. XII. 46
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. 
    - BBOX são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000. 
    - Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas em bloco contínuo; nenhuma parte foi indicada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>