<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    1155                                                             EX ORIGENE                                                            1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,900">
    qui naturam formavit multis morbis obnoxiam et imbecilem: peccati enim inventor mentem perturbat, adjungerem habens legem in membris carnis ferocientem: ad Deum ergo accedendum est; ab ipso enim omnis fortitudo. Forsitan vero cum prævideret, fore ut Christus aliquando in terris illucesceret, et omne mundi peccatum auferret, misericordiam magnam merito hanc adeo insignem et illustrem gratiam appellat. Siquidem scriptum est, quod 'omnis iniquitas oppilabit os suum' 84. Nam juxta Apostolum 85, 'Deus qui justificat, quis est qui condemnet?'
    
    VERS. 4. Amplius lava me, etc. Deletur iniquitas ejus qui non amplius inique agit; qui vero amplius lavatur, is a peccato suo mundatur. Unius igitur operationis est intelligentia diversa: siquidem illa sine lege, haec vero legis violationem significat; rogat autem ut hanc eluai, is qui a prava affectione mundare potest. Rursus autem observa Christi mysterium: virtus enim baptismatis, quæ legalem superat expiationem, hujus quoque animæ mundationem efficit.
    
    725 VERS. 6. Tibi soli peccavi, etc. Istud, ( ut ), hoc loco non est reddilio causæ: non enim ideo peccaverunt, ut justificaretur Deus in sermonibus suis. Merito autem Deus justificabatur, quod ipsi beneficiis affecti exsisterent ingrati. Quoniam cum Deus de poenitentia disseruisset, dicendo se non velle mortem peccatoris, sed ut magis convertatur et vivat, prudenter prædictorum verborum mentionem fecit, idem efficiens ac si dicat: Quoniam si nihil paenitentiæ condonaveris, si id, converterentis miseritus fueris, justificaberis in sermonibus tuis, ut qui verax demonstreris in promissis tuis; et in tempore retributionis me ex poenitentia misericordiam consecutum in medium adducens, juste judicabis eos qui non egerint poenitentiam.
    
    Ejusdem. Cum agendo peccamus, tum hominibus, tum Deo peccamus; cum vero mente delinquimus, Deo soli peccamus. Vel pro eo id positum est: Tibi soli cognitum est peccatum.
    
    VERS. 14. Redde mihi lætitiam, etc. Cui aliquid debeatur, illi redditur: redditur ergo naturæ rationali lætitia salutaris Dei; et qui spiritu principali confirmatus est, minime serviet peccato. Quemadmodum ' nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam' 36; ita nisi Dominus creaverit in aliquo cor novum, non sufficit ad hoc libertas et virtus humana. Primum autem cor inundum creatur, deinde in ipso spiritus recutus innovatur in viscibus, atque hæc Spiritu sanctio minime ablato. Deinde post duos spiritus, spiritu principali quis a Deo confirmatur, ut firmus et inconcussus permaneat.
    
    84 Psal. cvi, 42. 85 Rom. viii, 33. 36 Psal. cxxvi, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,940,900">
    Ἁ συν (13) ὁ πάσας αύτην πολύνοσονσαν τὰ ἄκρανα· καταστεῖ ἄρα τὸν νοῦν ὁ τις ἀμαρτιᾶς εὐρετὴς, συν- εργῶν ἔχων τῶν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς σάρκος σπαργαλινοτα νομοῦ· προσιτείον ὑπὸ θεοῦ· πᾶσα γὰρ ἰσχὺς παρ' αὐ- τοῦ. Τάχα δὲ χαλ̣ παρηγορίας, ὅτι κατὰ καιροὺς επιλαμ- ψεται τοῖς επὶ γῆς ὁ Χριστὸς εξαλειψας πᾶσαν αμαρ- ταιαν τοῦ κόσμου, ἔλεος μέγα· τὴν οὐτω λάμψανε ἐι- κτωσ γὰρ χαρῖν καλέι· γέγραπται γὰρ ὁτι 'πᾶσα ἀμαρ- τια ἐνφραζει το στομᾶ αὐτῆς.' Κατὰ γάρ τοὑ Ἀπο- στόλου, 'Θεὸς ὁ δικαιὼν, τις ὁ κατακρινων;'
    
    Ἐπι πλείον πλῦνον με, κ. τ. λ. Τοὑ μηχετι (14) ἀφομοιοῦν· εξαλειφεται το ἄνωμα· ὁ δὲ επι πλείον πλυθεῖς ἁμαρτιαις καθαρίζεται ἀπὸ τῆς ἀμαρτίας αὐτοῦ. Κατὰ μίας τοίνυν ἐνεργείας ἔννοια διάφορος. 'Η μὲν γᾶρ χωρις νόμον, ἡ δὲ κατὰ νόμον παραδιδοσι βῆλος. Αι- τεῖ δε ταυτην εκπλυσιν του καθαρᾶ δυναμένων ἀπὸ τῆς χειρονοϛ ἐξεως. 'Ορα δὲ τοὑ Χριστοῦ πάλιν ἐ̓ν μυστηριῳ· τῆν γὰρ ἐν νόμῶ καθαρίου ἡ τοῦ βαπτι- σματος ὑπερδαινουσα δυναμις, και ταυτης τὴς ψυ- χῆς ἐργαζεται καθαρισιν.
    
    Σοι μώνυ ημεραρχ, κ. τ. λ. Οἱκ͂ αἰτιατικοι (15) ἐστι τοῦτο τ, ὃ οὖ γαρ ἐα τοῖς τοῦτο τημαρτα- νον, ὂπως ἀν δικαιοσὺ ὁ θεὸς εν τοῖς λόγοις αὐτοῦ. Ἐδειλατο͂ δὲ ὁ θεὸς ἐλέχως ἀφ' ὧν ἐκένοι ευεργε- τουμησαν ιγνωμόνων.' 'Οὐ πολλω τῷ θεῶ τοῦ τερι μετανοιας λόγον ποιησαίμων, ἐν τᾡ λεγειν μὴ βο- λεισθαι· ᾿Οὐ θανατον τοῦ αμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρε- φειν, και ἑναι αυτον, σωρυθως των προκειμενων ἐμνη- μουνε τις ὠντα κατασκασιτῶν· 'Οτι, ἂν ἐμοι μετανοουσιν συγχωρησης, και επιστρεψοντι πᾶσιν δεδοισθη· δικαιώψι εν τοῖς λόγοις σου, ως ἀληθες ἀναδει- χθεις τἁς σαυ ασ υπογεγραφη· και ἐν χαρι τῆς ανα- ποδοσεως, ἐμὲ τὸν ἐκ μετανοίας ελεηρεσαν εἱς μέσον παραγαγων, δικαιος χρινε͂ς τοὺς μὴ μετανοξ- σαντας.
    
    Τοῦ αὐτου. Κατ' ἐνεργειαν (16) ἀμαρτάνοvτες, και ἀνθρόποις και θεὸͅ ἀμαρτανοῦμεν· κατὰ δὲ δικ- νοιαν πληρουμενοις θεῷ μόνον ἐξαμαρτανουμεν. 'Η αντει τοῦ, Σοι μώνυ εγνωσται το μεταπρώμον.
    
    Ἄλλος μοι την ἀγαλλιασιν, κ. τ. ε. 'Ο φθέγεσται τι (17), αποδίδουται· αποδιδοται ουν τῆ λογικῆ φυσει αγαλλιασις σωτηριου θεοὺ· και ὁ τὰ γενομύῳ στρ- ρίβομενος πνευματι οὐ δουλευσει τῃ ἀμαρτιᾶ. 'Οπερ ' ἐαν μη Κυριος οἰκοδομηση οἰκον, εις ματην εκοιτια- σαν οι οικοδομουντες αυτον'· οὐτως, ἑαν μη ὁ θεος κτιση καρδίαν καθαρὰν εν τινι, οὐκ αὐταιχα τῆς προς τουτο προαειψεις και δυναμεις ἀνθρωπινῆ. Πρωτον δὲ καρδια κτιζεται καθαρα, ειτα ἐπ ταυτα εἰδε πνέυμα ἐγχγιζεται τοῦς ἐργασις, και ταυτα μὴ ἀναναπεθεντος τοῦ ἁγίου Πνεύματο͂. Εἶτα μετὰ δύο πνευματος πνευματι ἡγεμονικῷ ὑπὸ θεοῦ στι- φλετ, ἱνα ἐδρᾶσις τις και ἀκτιστο͂ς ἡ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (13) 'Ελεει δὲ την ψυχην, etc. Catena Corderii et Catena Barbari.
    (14) Τοὑ μηκετι, etc. Catena Corderii.
    (15) Οἱ ἀιτιατικοι, etc. Eadem.
    (16) Κατ' ἐνεργειαν, etc. Schelæ Grabii, codex Coislinianus, et Catena Barbari.
    (17) Τι φθεγξεται τι, etc. Catena Corderii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column parallel Latin (left) and Greek (right) texts; bounding boxes are approximate scaled to 0-1000. Transcription preserves original orthography; illegible individual characters were not encountered but some diacritics simplified for clarity.</notas>
</pagina>