585 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXXXVI. 45i6

ς τῶν ἀρχόντων πίπτετε, X. 5. E. € Ἐγὼ, A sicul. unus. de principibus cadetis, οἷς. * Ego, in-
πξὶν, ἐφύτευσα ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθι-ὀ quit'*, plantavi vineam fruetiferam, totam veram,
Av πτῶς ἐστράφης εἰς πιχρίαν ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλο- «quomodo coaversa es iu amaritudinem vitis alienat»
oix»

VAAMOZ IIB'. 773 PSALMUS LXXX.

ETxowv- Δεῦτε, xal ἐξολοθρεί σωμεν αὑτοὺς Vens. 5. Dixerunt : Venite, et disperdamus δος de
Mt ἔθνους, xal ob μὴ μνησθῇ có 6roya Ἰσραὴ gente, εἰ non memoretur. nomen. Israel ultra, cic.
tv. 3€. τ. E. Ἐντεῦθεν γινώσχομεν, ὅτι προκαλοῦνται Minc cognoscimus dienones se ipsos ad perdendas
χλλήλους ol δαίμονες Em ἀπωλείᾳ ψυχῆς. animas invitare.

Ofrivec εἶπον" KAnporopijoopsr ἑαυτοῖς τὸ Vens. 13. Qui dixerunt : Hareditate possideamus
ξγεαστήριον τοῦ Θεοῦ, x. τ. &, Ψυχὴ ἀχάθαρτος — sanctuarium Dei, eic. Impura anima hzreditas die-
κλῆρος δαιμόνων" ψυχὴ δὲ καθαρὰ χλῆρος Θεοῦ. monum, anima autem pura hzreditas Dei,

Ὁ Θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχὸν, x. τ΄ &. Ὁ Vrns. 14. Deus meus, pone illos ut. rotam, etc,
τροχὸς ὀλίγον ἐφάπτεται τῆς γῆς. Rota paululum tangit terram.

Πιλήρωσον tà πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας, x. s. Β Vgns 17. Imple facies eorum ignominia, etc. Ic
&. Τοῦτο τὸ πρόσωπόν ἔστι τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπον facies est veteris liominis qui corrumpitur secuu-
τοῦ φθειρομένου χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης" — dum desideria erroris; quo corrupto mens quarit
οὔ φθαρέντος ὁ νοῦς ἐχζητεῖ τὸ ὄνομα Κυρίου. nomen Domini.

Αἱσ χυνθήτωσαν xal ταραχθήτωσαν εἰς τὸν
᾿αἰῶνα τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐγεραπήτωσαν καὶ ἀπο-
' AécÓccar, x. τ. k. Αὕτη ἡ ἀπώλεια σημαίνει φθο-
ξρὰν καχίας xal ἀγνωσίας.

4

Vegas. 18. Erubescant et conturbentur in seculum
stCuli, et confundantur. et pereant, εἰς, Perditio
hic significat interitum malitize et ignoraniiz.,

-—

E YAAMOX IT". PSALMUS LXXXIII.
Μακάριοι ol κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴχῳ cov, x. Vens. 5. Beati qui habitaut in domo tua, etc. Ipse
"€. ἃ, Αὐτὸς μὲν ὁ Δαυῖδ ἐπιθυμεῖ εἰσελθεῖν tig τὰξᾷ — quidem David desiderat iugredi in atria Domini,

* αὐλὰς τοῦ Κυρίου, μακαρίζει δὲ τοὺς χατοιχοῦντας — beatos vero praedicat habitantes in domo Domini.
** ἐν τῷ οἴχῳ Κυρίου.

] —

2 VAAMOX Il. [e PSALMUS LXXXIY.
: Αρῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ cov, ἐχάϊλυψας Vgas. 9. flemisisii iniquitatem plebi tua, operui-
y AdCGc tác ἁμαρτίας αὐτῶν, x. τ. 6. Διὰ piv τοῦ — sli omnia. peccata eorum, eic. Per sanctum quidem
; ἁγίου βαπτίσματος ὁ Κύριος τὰς ἁμαρτίας ἀφί- — baptisma Dominus peccata remittit; illa vero operit
& στησι διὰ δὲ τῆς πικρᾶς μετανοίας τὰς ἁμαρτίας — per amaram penitentiam.
;: ἐπιχαλύπτει.
Ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν, δικαιοσύνη Vens. 414. Misericordia et veritas obviaverunt sibi,
, xal εἰρήνη κατερίλησαν, x. τ. E, ᾿Αδύνατόν ἐστιν justitia et paz oscula sitit, etc. Non potest justitia:
, εἰρήνην συναφθῆναι διχαιοσύνῃ, μὴ ἀληθείας ἐλέῳ Ρὰχ admisceri, nisi veritas misericordiam obviaverit :'
, συναντησάσης" τὸ μὲν γὰρ ἔλεος τὴν διχαιοσύνην — nam misericordia justitiam, veritas vero pacem pa-
γεννᾷ, ἡ δὲ ἀλήθεια τὴν εἰρήνην. Δικαιοσύνη δὲ xzi — rit. Justitia autem et pax iu aclione et contewpla-
, δἰρήνη περὶ πρᾶξιν xat θεωρίαν λαμθάνεται. tione versantur.
; Δικαιοσύνη ἐνώπιον αὐτοῦ πρυπορεύσεται, x. Vgns. 14. Justitia ante eum ambulabit, etc, Pra-
τ. b. Ἢ ἄρχουσα τῶν πραχτιχῶν ἀρετῶν dj διχαιο- — cticis virtutibus justitia imperat, et ex illa homincs
σύνη ἐστὶν, ἀφ᾽ ἧς xa ol ἄνθρωποι δίκαιοι óvopá- — justi nominantur.
ζονται.
YAAMOZ ΠΕ". PSALMUS LXXXV.

Zócor τὸν 8oU1óv σου, ὁ Θεός μου, τὸν ἐλπί- Vens. 3. Sulvum [ας servum. iuum, Deus meus,
torta ἐπὶ σὲ, x. π᾿ ἑ. Ἢ γνῶσις ἡ τοῦ Θεοῦ σωτη- — sperauiem in te, «tc. Cognitio Dei salus est animu.
pla ἐστὶ ψυχῆς. Un ]

Kal συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν 778. VEns. A4. Et synagoga. potentium quasie-
jo ROV, X1. 6. Τὸ τάγμα τῶν δαιμόνων συγαγωγὴν — ruunt animam: meam, etc. Ordinem. daemonum syu-

ὠνόμασε χραταιῶν. agogam vocavit potentium. ,
ΨΑΛΜΟΣ Uq'. PSALMUS LXXX VI.
Μήτηρ Xv ἐρεῖ" "ArOpuxoc , xal ἄνθρωπος Vegns. 9. Mater Sion dicet : lomo el homo atus
*! Jerem. n, 91. .
ParnoL. Gn. XII. ᾿

4 -

Digitized by Google
