<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
que data est mihi, Jacobus et Cephas, et Joannes. A τὴν δοθεῖσαν μοι, Τὰχιστος καὶ Κηφᾶς καὶ Ἰωάννης, 
qui videbantur columnae esse. , οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι.
Vers. 9. Quia calix in manu Domini, vini meri- " Ὁτι ποτήριον ἐν χειρὶ Κυρίου, οἵου θησαύρου 
plenus nisto, et inclinari et hoc in hoc, verumla- πλῆρες κεφαζμάτος· καὶ ἐκλύει ἐν τούτῳ εἷς 
men sec ejus non est examinata. Bibent omnes pecca- τοῦτο, πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐκ ἐξεκενώθη. 
tores terrae, etc. Nunc quidem supplicia mista peccat- Πλοῦται πάρεσσι οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς, κ. τ. ἑ.
oribus illicuntur, in futuro autem saeculo mera et Νῦν μὲν αἱ κολάσεις (12) χεζαρχώμεναι προσάγονται, 
veluti fseculenta infligentur. Vel etiam sic: Calix, τοῖς ἁμαρτάνουσιν· ἐν δὲ τῷ μέλλοντι ἀχράται καὶ 
inquit, est in manu Domini, in quem uniuscujusque ὠσαυτε τρυγιοῖς προσηνέχθησαν. Ἡ καὶ οὕτω· 
hominis fructus honos et malos veluti exprimens, Το ποτήριον, φησίν, ἐστιν ἐν τῷ Κυρίου χειρὶ, 
et bona malis admiscens, plenum illum efficit: εἷς ἐκκάστου ἀνθρώπου τοὺς καρπούς καὶ τοὺς ἀγα- 
deinde quorum sex non effunditur, id est quorum δοὺς καὶ τοὺς πονηροὺς ὁλονἐκ ἐκπείρων, καὶ τὰ 
peccata permanent, ii illum exhibent, et proprijs ἀγαθὰ τοῖς πονηροῖς ἀναχγοῦσιν, πλήρης αὐτὸ ἀπο- 
nalis inebriabuntur : quemadmodum et sancti τελεῖ· εἶτα ὧν οὐκ ἐκχέονται ὁ τρυγίας, τούτεστι ὧν 
omnes bibent calicem vitae in regno coelorum cum ἐναπομένουσιν αἱ ἁμαρτίαι, οὗτοι αὐτὸ ἐκπίνουσιν. 
ipso Domino Iesu, secundum Domini vocem. καὶ τοῖς ἰδίοις κακοῖς μεθυσθήσονται· ὕστεραι καὶ ὁ
  ἅγιοι πάντες τὸ ποτήριον τῆς ζωῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, κατὰ 
τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν.
PSALMUS LXXV. B ΨΑΛΜΟΣ ΟΕ.
Vers. 2. Notus in Judea Deus, in Israel magnum Γνωστὸς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ θεός, ἐν τῷ Ἰσραὴλ 
nomen ejus, et fauclus est in pace locus ejus, etc. Qui μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἐγεγόνει ἡ εἰρήνη ὁ το-
natura Dei in nobis locis non erat prius in pace, πος αὐτοῦ, κ. τ. ὲ. Ὁ φύσει τοῦ θεοῦ (13) ἐν τῷμ 
factus est pax. In Christi igitur adventu inmoluit τόπος, οὗν ὧν πρότερον ἐν εἰρήνῃ, γέγονε εἰρήνη.
Deus, revelante ipsum Filio in ea quae sursum est Ἐν τῇ Χριστοῦ οὖν ἐπισημὶα γενήσθω ὁ θεός, ἀπο-
Jerusalem. Vel in ea quæ sursum est Judæa: novus καλύψαντος αὐτὸν τοῦ Ισου ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ. 
est Deus, ubi verus ejus Deus est, et non typica ejus Ἡ ἐν τῇ ἄνω Ἰουδαίᾳ γνωστὸς ὁ θεός, ἔνθα ὁ ἀληθ-
gloria. Nunc 768 enim per speculum et in æni- νὸς θεὸς ἐστὶν αὐτοῦ, καὶ οὐ τυπικὴ δόξα αὐτοῦ· νῦν
gmate notus est Deus. Sed et non in eo qui secun- γὰρ δι᾿ ἐσόπτρου καὶ ἐν ἀινίγματι γνωστὸς ἐστὶν ὁ
dum carnem, sed in eo qui secundum spiritum est θεός. Ἀλλὰ καὶ οὐκ ἐν τῷ κατὰ σάρκα, ἀλλὰ κατὰ
Israel magnum nomen ejus. « Locus, autem Dei πνεῦμα Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Τόπος· δὲ
quem in se dederunt ei, in superna est Judæa, ubi θεοῦ ἦ διδάσκων ἐν ταύταις αὐταῖς, ἔνῳ ἡ ἄνω ἔστιν
factus est in pace. , Huic analoga est 1 habitatio Ιουδαίᾳ, ἐνῇ ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ· ἡ ἀναγόρευσις ἐστὶ
Dei in Sion, , de qua dictum est : « Sed accessistis τὸ κατοικητήριον τοῦ θεοῦ ἐν Σιών, περὶ ἧς
ad Sion montem, et civitatem Dei viventis Jerusa- εἴρηται· Ἀλλὰ προσπελθόντες ξένον ὄρες, καὶ πολλεὶ
lem coelestem », ubi propterea pax est, quia cons- θεοῖ ζῶντος Ἰερουσαλὴμ ἐπορεύοντο· ἔνθα διὰ τοῦτο
tritae sunt potentiae arcuum, scutum, gladius, et ἐστιν εἰρήνη, ἐπειδὴ συνετρίβην ἐν αὐτῇ τὰ κράτη τῶν
bellum.
Ejusdem. Locus Dei, anima pura; habitatio τόπων, ὅλον καὶ ῥομφαῖα, καὶ πόλεμος.
autem ejus, mens contemplativa.
Vers. 4. Ibi congregi potentias arcuum, scutum, Τού αὐτοῦ. Τόπος θεοῦ (14), ψυχὴ καθαρά· χρισ-
gladium et bellum, etc. Arcus hoc loco demumος· τῷ θεῷ, νοῦς θεωρητικός.
vocat, a quibus ignita jacula mittuntur. Ignitum Ἐκεῖ συνέτριψεν τὰ κράτη τῶν τόπων, ἄλλοι,
jaculum est cogitatio affectibus obnoxia, idemque καὶ ἰσογείας, καὶ πολεμίων, κ. τ. ἐ. Τότε νῦν (15)
vocatur et scutum et gladius.
Vers. 5. Illuminas tu mirabiliter a montibus Τοῦτο ϛν θαυμαστὸς ἀπὸ ὀρέων ἀνατέλλων,
eternis, etc. Hoc est, doces nos per sanctas vir- κ. τ. ε. Τουτέστι, διδάσκει (16) ἡμᾶς διὰ τῶν ἁγίων
tutes.
Vers. 6. Turbati sunt omnes insipientes corde, D Ἐταραχήθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳ,
etc. Turbari insipientium est : sapientes enim non κ. τ. ε. Τὰ ταράττεσθαι (17) ἀσυνέτων ἐστὶ συνετέ-
turbantur.
Ibid. Dormierunt somnum suum, et nihil invene- γάρ οἱ ταράσσονται.
runt omnes tiri divitiarum in manibus suis, etc. Ὑπνώσαν ὑπὸν αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδὲν
a Hebr. xi, 22. πλούτου τὰς χεῖρας αὐ-
(12) Νῦν μὲν αἱ κολάσεις, etc. Ex eodem codice (15) Τότε νῦν, etc. Idem codex ms.
Coislinianus et schedis Grahii.
(13). Ὁ φύσει τοῦ θεοῦ, etc. Codex Coislinianus (16) Τουτέστι διδάσκει, etc. Idem.
secundus.
(14) Τόπος θεοῦ, etc. Codex Coislinianus primus. (17) Τὰ ταράττεσθαι, etc. Codex Coislinianus
secundus.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto principal em latim e grego impresso; presente texto grego misturado no corpo latino. BBOXs aproximadas em escala 0-1000; transcrição literal com sinais de abreviação e notas críticas tal como impresso. Algumas palavras gregas apresentavam diacríticos que foram mantidos conforme possível; onde ilegível seria necessário usar [ilegivel], mas a página mostrou tinta legível.</notas>
</pagina>