<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    1463
    EX ORIGENE
    nuntiato? Quando meditatio cordis prudentia est, non egrediuntur ab intrinseco cordis cogitationes
    praeue, neque sunt quae inquinent hominem, neque
    duar locus diabolo. Perspicue autem Salvator ad
    res suas vocat prudentes auditores. Alius autem dixerit, ipsum quidem loqui sapientiam in Novo Testamento; audire vero veluti parabolas Vetus Testamentum. Aperit Christus propositionem suam
    quae obscuritate involuta erat, quando reperit aptum
    instrumentum, et vas electionis, quod vocat psalterium : per hoc enim aperit et explicat ea quae
    iis, qui tales non sunt, obscuritate erant obvoluta.
    Haec etiam apostoli dicere potuerint.
    Ejusdem. Qui aequo animo est, psallit ; per psalterium autem aperit propositionem. Per animi
    tranquillitatem cognoscit propositionem. Animi autem tranquillitas est cum anima rationalis caret affectibus.
    Vers. 6. Cur timebo in die mala? iniquas calca-
    nei mie circumdabit me, etc. Non de se, sed de Judais, qui judicani erant, quorum plurimi suppliciis digna commiserant, haec dicit. Quod si quae
    loquitur, sit persona Christi ; calcanem ejus invenies esse extremum corporis, et terre viciniorem
    Judam : corpus enim Domini sunt apostoli. Non
    timebo igitur Judae proditione tempore crucis;
    quoniam nec quilibet Adæ inobedientiam timet.
    (Ilance enim esse calcanei iniquitatem latenter insi-
    nuatum est.) Nullus enim ob alterius malitiam condennabitur. Iniquitatem vero calcanei Adæ inobedientiam appellavit, quod serpens in calcaneum
    ejus potestatem habeat. Vel quia non erant istiissimi
    modi apostoli, neque propheta qui haec dicit, ut de
    ipso pronunciari potuerit : « Peccatum non fecit,
    neque inventus est dolus in ore ejus », verisimile
    est posterna eorum ex ultima peccasse. Quare
    Symmachus 719 iniquitatem vestigiorum ejus
    exposuit. Nam cen vestigia obscura iniquitatis sola
    in ipsis erant; idcirco ait, Non timebo diem judicii. Calcaneum autem Christi sunt quoque fidelium
    omnium postremi.
    Ejusdem. Dieii malaum, diem judicii vocat ; cal-
    caneum autem viam et vitam.
    Vers. 7. Qui confidunt in virtute, etc. « Homo non
    dabit Deo placationem sui, et pretium redemptionis
    animae suae ; » Desus enim semetipsum tradidit pro
    omnibus.
    Vers. 8. Frater non redimit, redimet homo, etc.
    Interrogative legendum : « Redimet homo? »
    Vers. 9. Et laboravit in saeculum, etc. Qui per
    omnem aetatem suam et vitam praesentem laboraverit, in fine veram vitam vivet, minutiue videns cor-
    r. 1 Petr. ii, 22.
    (78.) O eu]vaptov, etc. Schedæ Grabii et Catena
    Corderii.
    (79) Oi pepl eautov, etc. Catena Corderii.
    (80) H/pepar) noropav, etc. Codex Coislinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
    1116
    EX ORIGENE
    μελέτη τῆς καρδίας συνετής ἐστιν, οὐκ
    ἐξέρχονται ἔσωθεν ἀπὸ τῆς καρδίας διαλογισμοί πο-
    νηροί, οὕδε ὑπάρχει τα κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον,
    οὐδὲ δίδεται τόπος τῷ διαβόλῳ. Σαφῶς δὲ ὁ Σωτὴρ
    ἑαυτοῦ λέγει τοῖς συνετοῖς ἀκροαταῖς. Ἄλλος
    ἐᾶν εἴπῃ, ὅτι λέγει μέν σοφίαν ἐν τῇ Καινῇ,
    ἀκούει δὲ ὡς παραβολὰς τῆς Παλαιᾶς. Ἀνοίγει ὁ
    Χριστὸς κεκλεισμένὸν ἐν ἀσαφείᾳ τὸ πρόβλημα ἑαυ-
    τοῦ, ἐπὰν εὕρῃ ἐναρμόνιον ὄργανον, καὶ σκέυος ἐκλο-
    γῆς, ὃ καλεί ψαλτήριον· διὰ γὰρ τοῦ τοιούτου ἀνοί-
    γει καὶ σαφηγίζει τὰ τοῖς μὴ ἀκούουσι τοιαυτίως κεκλεισμένα
    τῇ ἀσαφεία̋. Ταῦτα δὲ δύνανται ἂν λέγειν καὶ οἱ
    ἀπόστολοι.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ εὐθυμῶν (78) ψάλλει· διὰ δὲ τοῦ
    ψαλτηρίου ἀνοίγει τὸ πρόβλημα. Διὰ τῆς εὐθυμίας
    διαγιγνώσκει τὸ πρόβλημα. Εὐθυμία δὲ ἔστιν ἀπά-
   θεια ψυχῆς λογικῆς.
    "Τι τῷ φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ; ἡ ἀνομιa
    τῆς πτέρνης μ ου κυκλώσει με, κ. τ. λ. Οἱ περὶ
    ἑαυτοῦ (79), ἀλλὰ περὶ τῶν Ἰουδαίων εὐλαβούμενος
    χρησμογενομένων, ὧν οἱ πλεῖστοι ἄξια καταδίκης πε-
    ποιήσασιν, ταῦτά φησι. Καὶ εἰ περισσότερον Χριστὸν
    τὸ λέγον, πτέρναν αὐτοῦ εὑρῆς τὸν ἔσχατον τοῦ
    σώματος, καὶ τῇ γῇ πλησιάζοντα Ἰούδα· σῶμα
    γὰρ Κυρίου οἱ ἀπόστολοι. Οὐ φοβοῦμαι οὖν τὴν
    Ἰούδα προδοσίαν ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ· ἐπεὶ
    μηδὲ ἔκαστος τὴν τοῦ Ἀδὰμ παρακοὴν φοβεῖ-
    ται. (Ταύτην γὰρ ὑπηγγέλθέντα πτέρναν ἀνομίας
    εἶναι.) Οἷδε; γὰρ δὴ ἄλλου κακῶν καταδικάζεται.
    Ἀνομία δὲ πτέρνης τὴν παρακοὴν ἐλέγων Ἀδὰμ,
    τῷ δὲ ὅνι ἔφη ἔχουσι χαι τῆς πτέρνης· αὐ-
    τοῦ. Ἡ ἐπεὶ μὴ τοιούτου ῥᾷων οἱ ἀπόστολοι, ᾕ
    ταῦτα λέγων προφήτης, ὥστε λεχθῆναι περὶ αὐτοῦ
    Ἀμαρτίαν οὓκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
    στόματι αὐτοῦ», εἰκὸς αὐτὸν μαρτυρῆσαι τὰ τε-
    λευτὰ καὶ ἔσχατα. Διὰ τοῦ Σίμμᾶχος ἀνομίαν
    ἔγγευν αὐτοῦ ἐξέδωκεν. Οἱονεὶ γὰρ ἔχην Ἀμαυρὰ
    ἄνομίας ἦν αὐτοὺς μόνον, δεδο͂ς οὖσιν· Οὐ φοβοῦμαι
    τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως. Πτέρνα δὲ Χριστοῦ καὶ ὡς
    πάντων πιστῶν κατοῦτοι.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἡμέραν πονηρὴν (80), τὴν ἡμέραν
    λέγει τῆς χρίσεως· καὶ πτέρναν τὴν ἑωυ καὶ τὸν
    βίον.
    Οἱ πασπότερες ἐφ ἑῆ δυναμεῖ, κ. τ. λ. Ἀνθρο-
    πος οὗ δώσει (81) τῷ θεῷ ἔξολον ἑαυτοῦ, καὶ τὴν
    τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ· 'Πᾶ
    ς γὰρ ἑαυτὸν παρεδόθησαν ὑπὲρ πάντων.
    Ἀδελφὸς οὓ λυτροῦται, λυτρῶνται ἄνθρω-
    πος, κ. τ. λ. Ἐπαναστρητικός (82) ἀναγινωσκόν· Λυ-
    τρώσεται ἄνθρωπος·
    Και σκοπιάζεσθαι εἰς τὸν αἰῶνα, κ. τ. λ. Ὁ ἐν'
    ὅλον (83) τὸν ἑαυτοῦ αἰῶνα καὶ τὴν ἐνεκὺα ζωὴν
    χάμψιν, εἰς τέλος τὴν ἀληθινὴν ζῇσεται ζωήν, οὐκ
    - (81) Ἄνθρωπος οὔ δώσει, etc. Catena Cord.
    (82) Ἐπαναστρητικός, etc. Codex Coislinianus.
    (83) Ὁ ἐν' ἅλον, etc. Catena Corderii.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas inserções de referências parentéticas no rodapé de cada coluna foram transcritas inline. Nenhuma normalização foi feita; foram mantidos espaços e pontuações tal como aparecem. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com atenção; não se usou [ilegivel] exceto quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>