<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,970">
1491                                           EX ORIGENE
innueritis, neque conturbemini a conventu mali-
ganitum heteroscorum in fide. Pro conventu
Aquila dixit 1 secreto; o Symmachus vero 1 specu-
lutione. — 1 A multitudo operantium iniquita-
tem, 1 quia viam laetum et spinosam perambulant,
1 Ejusdem. Inimicus timor est vel qui ab inimico
nobis inculcitur, vel qui contrarius est fiduciae in
Christum. 1 Confidite enim, inquit, ego sum; ne
tinuueritis 80,.
VERS. 4. Qui exacucrunt ut gladium, etc. Qui
falsa dogmata tacuunt, intenduerunt arcum rem
amaram; 1 dulcem vero, qui propugnant veita-
tem. Pro 1 rem Aquila 1 verbum dixit. 1 Ut sa-
gitent in oculis immaculatum, 1 Aquila 1 simpli-
cem. 1 Ceterum sagittæ, quibus immaculatum seu
simplicem signifiant illi qui exacuunt ut gladium
linguas suas, sunt apocryphi et mystici seu ob-
scuri illorum sermones.
VERS. 6. Firmaverunt sibi sermonem nequam, etc.
Deus quidem bonum sermonem confirmat, homo
vero pravum. Quapropter Deus quidem divina vir-
tute firmavit sermonem suum; homines vero sibi
metipsis per philosophiam, quæ dialectica vocatur,
et per insuam deceptionem narrawerunt, ut occu-
laurent laqueum, dum persuasibilibus sophismatis
et sermonibus captiosis decipiant, in quibus occul-
tus latet laqueus. 1 Dixerrunt. Quis videbit eos?
De iis quæ adjuvenesce se existimant, tanquam de
difficulter perceptibilibus sese extollentes, firman-
tes sibi sermonem nequam, scrutati sunt inquiita-
tem. Oportuerat scrutari legem, ut in illa reperire-
tur sensus spiritalis; ipsi vero extra legem qua-
rentes, scrutati sunt inquiitatem.
VERS. 7. Scrutati sunt iniquitates, desecerunt
scrutantes scrutnio, etc. Hoc etiam veritatis adul-
teratores faciunt. Cum legem deberent scrutari, ut
in ipsis invenitar spiritualis mens, extra legem
quaerentes scrutati sunt, Hoc loco nullitie camu-
lum indicat.
745 VERS. 8. Accedet homo ad cor alium, etc.
Cor alium illud est quod contemplatur altitudinem
divitiarum et scientiæ Dei.
IBID. Sagitta partulorum facile sunt, etc. Et om-
nes annuntiabant, quoniam hoc opus tuum est, et
tibi ea quœ flebant ascribebant, scientes nullius D
esse alterius: sic ipsis omne studium in nihilum
converti volebat oculus divinus. Quinetiam ocra-
tario ipsis supplicium decernebatu.
VERS. 11. Laudabitur justus in Domino, et sperabit
in eo, et laudabuntur omnes recti corde, etc. Laura-
tur injustus in divitiis corruptibilibus; justus au-
tem in scientia Dei.
Ejusdem. Cor rectum laudat Dominus, perver-
sum vero animam repellit a se.
80 Marr. vi, 30.
(22) Έχθρός φόβος, etc. Schedæ Grabii.
(23) οι Ικαροι, etc. Catena Corderii.
(24) θεὸς μέν, etc. Eadem.
(25) Τούτο και, etc. Schedæ Grabii.
(26) Καρδίαι βαθίαι, etc. Codex Cuisinianaus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,970">
1492
Α οὗ μῆ παραχθῇτε ἄνδ συστρεφῆτε πανθεσε̣ραι̣ν̣ων
τῶν περισσῶν ἐν πιστεί. Ἀντὶ 1 συστασις παδε-
σηυν? Αχὐλας ἔπρχε,ον: ὁ δὲ Συμμαχος 1 σκέ-
ψεως. — 1 Ἀπὸ παλθςος ἐργασθένων δοκίμως,
τῶν τὴν πλατεῖαν καὶ ἐρύχρων δεδόντων.
Τού ἀυτοῦ. Ἐχθρὸς φόβος (22) ἔστιν ἡτὸ τὸ παρὰ
τοῖς ἐχθροῖς ἤλθὼν ἐγγινούμενος, ὃ ὁ ἐναντὶος τῷ τοῦ
Χριστοῦ διδασκ. 1 Βαρεῖτε γὰρ, ὦτλοι, ἐγὼ εἰμὶ
μη φοβεῖσθε.
Οικεῖες ἠκήσανται ὡς ῥομφαίαι, χ. τ. ξ. Οἱ
ἱκανοὶ (23) ὑπὲρ τῶν ψευδῶν βοστημάτων ἔσπειραν
τόσον τρώψα πικρὰν· γλαυκὶ δὲ τὼ τῶν προπα-
μένων τῆς ἀληθείας. Ἁντὶ τοῦ 1 πράγμα, ῥῆμα
Ἀχὺλας εἶπεν. Τού κατακεχυεῖσθαι ἐν ἀσφαλεῖας·
ἄκμων, 1 Ἀχὺλας ἁπλῶν· Τα βέλη μένοντες,
Β ἐν ὑς τὸν ἄμμονα ἠ ἀπλὸν κατατοξευῆσοι οι ἀκ-
νασατες ὡς ῥομφαίαι τὰς γλώσσας αὐτῶν, οἷ ἀπ᾽
χρυσοῦ εἰσι καὶ μυστηρίοις αὐτῶν λόγοι.
Ἐχραταλιωνατ ἑκαυτοῖς λόγοις καταγηρ, χ. τ. ξ.
θεὸς μὲν (24) ἀγαθὸν κραταίει λόγον, ἄνθρωπος δὲ
πονηρόν. Διόπερ ὁ μὲν θεὸς ἐκραταίωσεν θεὶν ἐνχίματας
τὸν ἑαυτοῦ λόγον· ἄνθρωπος δὲ ταυτοῖς ἐν καλομ-
μένη διδακτικῇ φιλοσοφίᾳ, καὶ χεῖν ἁπάτοις ὀπταγ-
μασι τοῦ χρῆμαι παγίδα, ὁ πολὺς οἷς ὑποφευγεῖ
καὶ λόγοις ἀπατηλοῖς· ἀπατώντες, ἐν τῷ λανθάνοντι
κεχυρυμένοι ἔστι τὸ παγίδευσιν. Εἶπαν, Τίς ἔφο-
ρας αὐτοῖς; 1 Μέγα φρονούμενοι ὡς ἐπὶ δικαισεσθρῖα,
οἷς ἐφρύχσαν νομίζουσι, κραταιοῦντες ἑαυτοῖς λόγοι
νοσηρῶν, ἐπεραιώσαν ἀνοίμων. Δέον τὸν νόμον ἐρευνᾶ-
ν, ἵνα, ἂν ἐν αὐτῷ εὑρῷ πνευματικὸς νοῦς· οἱ δὲ
ἔξω νομοὺς ζητοῦντες ἐξερεύνησαν ἀνομίαν.
Ἐξερευνᾶν ἄνθρωπος, ἐξελαιον ἐξερευνησες
ἐξερευήσεται, χ. τ. ξ. Τοῦτο καὶ (25) οἱ τῆς ἀληθείας
παραχρῆξαται ποιοῦσι. Δεὸν τὸν νόμον ἐρευνᾶν, ἵνα
ἐν αὐτῷ εὑρῷ πνευματικὸς νοῦς, ὃ οἱ ἔξω νόμων
ζητοῦντες ἐξερεύνησαν. Τὴν ἐπίστασιν ἐνταῦθα τῆς
αληθείας σημαίνει.
Προσελεύσεται ἄνθρωπος, καὶ καρδία βαθεῖα,
χ. τ. ξ. Καρδία βαθεία (26) ἐστιν ἡ θεωρήσει τὸ
βάθος τοῦ πλούτου καὶ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ.
Βέλος τρίλων ἐεργήσατο, χ. τ. ξ. Καὶ τάντες
ἀπηγειλαι (27), σὺ ὁν ἔργον τοῦτο, καὶ σοι τὰ γρ-
γόμενα ἐπέγραψαν, γνωρίσατες ὡς οὐκ ἦν ἄλλη.
Ὡυτας αὐτοῖς πᾶσαν τὴν σπουδὴν εἰς τὸ μέγαν περι-
τέξῃ ο θεῖος ἔθλεγεσν ὀφαλμὼς τούτωντοι ὅτε καὶ
ἀμφοτέρω ἢπεπλαστο.
Εὐχαριήσεται δίκαιος ἐν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐλ-
πίζει ἐπ᾽ αὐτὸν· καὶ ἐπλυθήσουσιν χαρτές ὁ
εὐθεὶς τῇ καρδία, χ. τ. ξ. Εὐχαριήσεται δίκαιος (28)
πλοῦτος φυλαττὸς· ὁ δὲ δίκαιον γνῶσις θεοῦ.
Τοῦ αὐτοῦ. Καρδίαι εὐλαίαι (29) ἐστιν Κύριον
διασταραγμένη δὲ ψυχὴ ἁπτοται ἀπ᾽ αὐτοῦ.
(27) Και πάντες ἀπηγειλαι, etc. Catena Cor-
derii.
(28) Εὐχαριήσεται δίκαιος, etc. Codex Cuisinianaus.
(29) Καὶ εἶν εὐλαῖαι, etc. Eidem.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. BBOX valores estimados em escala 0-1000. Algumas palavras ilegíveis mantidas literalmente; notas de rodapé transcritas inline entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>