<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1463                               EX ORIGENE                               1464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    729 PSALMUS LIV.
    VERS. 2. Exaudi, Deus, orationem meam, etc.
    Nemo eorum qui peccant, praesertim peccati tem-
    pore, velit sibi virum religiosum attenlere, quanto
    minus Deum. Si intellexeris istud : « Auribus per-
    cipite, omnes qui habitatis orbem », , deserla verbi
    malitie loac deserens, venisti in orbem habitatum,
    et veniens habitatl si eo. Atque audiens oracula
    Dei, dic : « Auribus percipe, Deus, orationem B
    meam; » et auribus percipiet, nec insuper te depre-
    cantem despiciet. Aude, lanquam minime despecui
    habendus, dicere : « Et ne despereris deprecatio-
    nem meam. » Quinimo si Deo attenderis, ipsi
    confidens, dicistud : « Intende mihi; » atque insu-
    per si ipsum audieris, exaudiet te. Si vero etiam,
    ut Apostolus per commiserationem lugens, fleveris
    cum fletnibus *, et gemueris in hoc tabernaculo
    aggravatus, dicito illud : « Contristatus sum, » etc.
    
    VERS. 3. Contristatus sum in exercitatione mea,
    etc. Vel exercitationem hoc loco orationem signifi-
    cat; ut etiam in Anna : « Ex multitudine exercita-
    tionis meae exaltabi »,. Et quaecunque praeter
    rectam rationem vel facinus vel dicimus, exercita-
    tlo est; sicut etiam illa quae temere effutimus.
    Seipsum ergo condemnati, quod conturbatus fuerit
    atque animi tranquillitatem amiserti » a voce ini-
    mici et a tribulatione peccatoris. Confletur igitur
    Propheta, ut doceat nos confiteri, personam no-
    stram assumens.
    
    VERS. 4. Et conturbatus sum a voce inimici et a
    tribulatione peccatoris: quoniam declinaverunt in
    me iniquitatem, et in ira molesi erant mihi, etc.
    Christo liberante homines ab adversariis potentiali-
    bus, vos peccatoris diaboli excitantis subditas sibi
    virtutes contra Salvatorem, in causa fuit cur ille
    adversus eum iniquitatem declinarent et in ira mo-
    lestae ipsi essent, ita ut cor Jesu turbaretur in ipso,
    et formido mortis cadere! super illum, timore et
    tremore venienlibus super illum, et caligine ipsum
    operiente.
    
    VERS. 5. Cor meum conturbatum est in me, etc.
    Habet quid simile illud, « Cor meum conturbatum
    est in me, » isli : « Ad meipsum: anima mea contur-
    bata est », Caeterum etiam mortem exspectanti a
    pravo quodam spiritu timor injicitur; qui cum
    vellel operari in illo qui hunc psaltum dictabat,
    irrituit in eum, sed non omnino effecit quod volebat.
    Similliter quoque dices de timore ac tremore super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,890">
    ΨΑΛΜΟΣ ΛΙ'.
    Ξνότισαι, ὁ Θεος, τὴν προσευχὴν μου, χ. τ. ε.
    Οὐδεις τῶν (37) ἁμαρτανόντων, μᾶλλον παρα τὸν τῆς
    ἁμαρτιας καιρόν, θέλει ἂν ἰνα προσέχῃ αὐτῷ ἀντὶ
    σεβάσμιος, πόσῳ ἤτον Θεός. Εἴπερ συνιστὰ τὸ,
    « Ξνότισαι, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμέ-
    νην, » τα ῥήματα τοῦ λόγου τῆς κακίας χωρὶν κατα-
    λιπόν, ἐλήλυθας ἐπὶ τὴν οἰκοουμένην, καὶ ἐλθὼν κατα-
    ψύχιας ἐν αὐτῇ. Καὶ ἐννόησας τὰ λόγια τοῦ θεοῦ
    λέγων· « Ξνότισαι, ὁ θεός, τὴν προσευχὴν μου, καὶ
    ἐννοισεται, ἀλλὰ καὶ μὴ ὑπερίδην δεομένου σου.
    θάρρει ὡς οὐχ ὑπερφοβημένος εἶπεν· » Καὶ μὴ
    ὑπερέβης τῷ δαίμονι μου. » Ἀλλὰ καὶ ἐν προσευχῇ
    θεῷ, πεποιθὼς αὐτῷ, λέγε τό· « Ὑπόσχεσις μου· ἔτι
    δε ἐι ἔχουσας αὐτοῦ, εἰσακούσεται σου. Ἀλλὰ εἰ καὶ,
    ὡς ὁ Ἀπόστολος διὰ φιλανορωπίας λυπουμένος,
    κλαῖεις μετὰ κλαίωντων, καὶ στεναζεις ἐν τῷ σκήνῳ
    βαρύνομνοος, εἴπε τό· » ἐλυπήθην, καὶ ταῦτα ἐξῆν.
    
    Εἰσάλησον τὸ τῆι δολοσοψια μορι, χ. τ. ε. Ἡ
    ἀδολεσχια (38) ἐνταύθα τὴν εἰχὺν σημαίνει, ὡς καὶ
    ἐπὶ τῆς Ἁννης· « Ἐκ πληθείας ἀδολεσχίας μου ἐκτέ-
    τυχθα. » Καὶ ὅσα δε περάτομεν τῆ λέγομεν παρα τὸν
    ὀρθὸν λόγον, ἀδολεσχια ἐστὶ, ὡς καὶ ἕως ἐλὶ λαλοῦ-
    μεν. Κατέρχο ὧν ἑαυτοῦ ἐπὶ τῷ τετραάρχει, καὶ
    τὴν τῆς ψυχῆς ἀπολλεδαμένην χαλὴγνν ἐπὶ τῇ ϕωνῃ
    τοῦ ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ βλέψεως ἀμαρτωλοῦ. Εξομολογεῖ-
    ται ὄν, διδάσκων ἡμᾶς ὁ Προφήτης ἐξομολογεί-
    σθαι, τὸ πρόσωπον ἡμῶν ἀναλαμβὼν.
    
    Καὶ ἐταράχθην ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλι-
   ψεως ἀμαρτωλοῦ· ὅτι ἐξέκλιναν ἐν' ἑμῖ ἁμαρτια,
    καὶ ἐν ὀργῇ ἐνεκτοιον μοι, χ. τ. ε. Χριστοῦ ἀπο-
    σπώροντος (39) ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν ἀντικειμένων
    ἐνεργειῶν, ἡ φωνὴ τοῦ ἁμαρτωλὸυ διαβόλου παρορ-
    μῶνος τὰς ὑπ' αὐτοῦ δυνάμεις κατὰ τοῦ Σωτῆρος
    αἰτὼγ γίγνεται τοῦ ἐχθρος ἐκνλιλεν ἐπ' αὐτὸν τὴν
    ἀνομίαν, καὶ ἐν ὀργῇ ἐγκοτειν αὐτῷ, ὡς τοῦ Ἰη-
    σοῦ ταράττεσθαι τὴν καρδίαν ἐν αὐτῷ, καὶ δεῖλαι
    θανάτου ἐμπίπτειν αὐτῷ, φόβου καὶ τρόμου ερχομέ-
    νων ἐπ' αὐτόν, καὶ σκότους καλύπτοντος αὐτόν.
    
    Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί, χ. τ. ε. Ἔχει
    τὸ ϑόλιον (40) τό,· Ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί,·
    τῷ, Πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχὴ μου ἐταράχθη. Ἀλλὰ
    καὶ ἐπὶ θανάτῳ προσδοκουμένη δεῖλα ἀπὸ τίνός πο-
    νηρᾶς ἐνευρεῖς γίγνεται, ἔτι, βουλήσθαι ἐνεργῆ-
    σαι εἰς τὸν λέγοντα τὸν ψαλμὸν, ἐπέπτασε αὐτῷ, οὐ
    πάντοσ δε καὶ ἐνγήργησεν ὁ αθουληθη. Τοῦ δὲ ὁμνου
    τερεις καὶ ἐπὶ τοῦ ἐλωθειος ἐπ' αὐτῷ φόβου καὶ τρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    * Psal. xlviii. 2. * Rom. xii, 15. * I Reg. i, 16. * Psal. xli, 7.
    (37) Οὐδεις τῶν, etc. Catena Corderii.
    (38) Η αδελεσχια, etc. Eadem.
    (39) Χριστοῦ ἀποσπώρων, etc. Codex Coislinianus.
    (40) Εχει τι ὄμισον, etc. Catena Corderii et co-
    dex Coislinianus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latino com referências e citações gregas. Mantida transcrição literal; marcas como * e números de verso reproduzidas conforme visíveis. Algumas palavras no latim final da coluna esquerda cortam na imagem e foram transcritas até o limite legível.</notas>
</pagina>