1595

SELECTA IN PSALMOS, — PSAL. CXVIII.

1594

τῷ « Elcg χοῦν θανάτου χατήγαγές με΄» καὶ τῷ, A pulverem mortis deduxisti me ** : » item, « Wumi-

« Ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν» xaX τῷ"
« Τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν" » xal τῷ, « Τίς
με ῥύσεται ix τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου ; »
Thy. ὑπερθολὴν τῆς ταπεινώσεως διὰ τούτων ἐδήλω-
δεν. Οὕτω γὰρ ἐν μγ' ψαλμῷ € Ὅτι ἐταπεινώθη
εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἐχολλήθη εἰς γῆν ἡ γαστὴρ
ἡμῶν.»

Ὁδὸν δικαιωμάτων cov συνέτισόν με; καὶ
ἀδολεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις σου, x. τ. E.
Σύνεσιν γὰρ τῶν ἐν αὐτοῖς μυστηρίων λαδὼν, ὡς
χαὶ ταύτην ὁδεύσας, δυνήσομαι περὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
θανμασίων ὁμιλεῖν τε xat λόγον ποιεῖσθαι,

ἙἙνύσταξεν ἡ ψυχὴ μου ἀπὸ ἀκηδίας" fe-
Oulucór με ἐν τοῖς «1όγοις σου, x. τ. ἑ. ᾿Αχηδία

ἐστὶ κίνησις ἐν τῷ αὐτῷ πολυχρόνιος θυμοῦ καὶ B

ἐπιθυμίας τοῦ μὲν τοῖς παροῦσιν ὀργιζομένου, τῆς
δὲ ἐφιεμένης τῶν μὴ παρόντων. Νυσταγμός ἔστι
ψυχῆς λογιχῇς ἀμέλεια τῶν ἀρετῶν xai τῆς γνώ-
σεως τῆς τοῦ θεοῦ" ὕπνος ἐστὶ ψυχῆς λογικῆς χω-
ρισμὸς ἐχούσιος ἀπὸ τῇς ὄντως ζωῆς διὸ χαὶ ὁ σοφὸς
Σολομῶν παραινεῖ μὴ δοῦναι ὕπνον τοῖς ὄμμασι,
μηδ᾽ ἐπινυστάξαι τοῖς βλεφάροις.

Ὁδὸν ἀδικίας ἀπόστησον ἀπ' ἐμοῦ, καὶ τῷ
γόμῳ cov ἐλέησόν με, x. τ. £. Οὐχ ἐμὲ, φησὶν,
ἀπόστησον ἀπὸ ὁδοῦ ἀδιχίας͵ ἀλλ᾽ αὐτὴν ἀπ᾽ ἐμοῦ,
ὡς ἑνυπάρχουσαν ἤδη’ xaX δεομένην μὲν ἡμῶν πρὸς
ἐξέλασιν, μάλιστα δὲ τῆς Ex Θεοῦ βοηθείας, ὡς ἂν
ἐλεηθῶμεν νόμῳ Θεοῦ " ὅμοιον δὲ τῷ λέγειν ἰατρῷ"

Ἰατρικῆς λόγῳ πρὸς ὑγίειάν με χόμισον, xàv το- (,

μῆς δέῃ καὶ χαύσεως, χἂν ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπι-
σταμένων λυπεῖν. Τούτου δὲ τοῦ νόμου οὐδὲ ἀρχὴ
ἔστι tot; μηδέπω ἐπισχοπουμένο.ς, ἀλλ᾽ ἔτι παραδι-
δομένοις πάθεσιν ἀτιμίας, ἣ ἀδοχίμῳ ἢ τινι τῶν
οὔπω τὴν διόρθωτιν καὶ θεραπείαν περιποιούντων.
ἘΦ' ὅσον γὰρ ἡμῶν ἡ τῆς ἀδιχίας ὁδὸς οὐχ ἀφίστα-
ται, ἐπὶ τοσοῦτον οὐδὲ ἀρχὴν ἔχομεν τοῦ ἐλεεῖσθαι
νόμῳ Θεοῦ.

Ὁδὸν ἐντοιϊῶν σου ἔδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας
τὴν καρδίαν μου, x. t. b. Οἱ λόγοι τῶν ἐντολῶν
πλατύνοντες vh» χαρδίαν εὔχολον αὐτῇ παρασχευά-
ζουσι τῆς πραχτιχῆς τὴν ὁδόν.

Τοῦ αὐτοῦ. « Ὁδὸς μὲν στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ
ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν» χαρδία δὲ πλατεῖα xat
εὐρύχωρος ὑπὸ τοῦ λόγου εὐρυνομένη fj ἁγία, καὶ
θεὸν ὀψομένη, xai τὸν καλὸν δρόμον τρέχουσα τῆς
ὁδοῦ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ. Οὕτω μὲν ἡ πλατεῖα
καὶ εὐρύχωρος ὁδὸς ἀπάγει ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν, ἡ δὲ
στενὴ χαρδία, καὶ μὴ χωροῦσα ἐν ἑαυτῇ μονὴν Πα-
τρὸς καὶ Υἱοῦ χωρίζει ἀπὸ Θεοῦ διὰ τὴν στενοχω-
ρίαν τὸν τοιαύτην τῇ ἑαυτοῦ xaxa πεποιηχότα.

Νομοθέτησόν ue, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν διχαιω-
μάτων σου, καὶ ἐκζητήσω αὐτὴν διὰ παντὸς, x.
*. ἑ. Τὸ μὲν γὰρ παρὰ τοῦ Θεοῦ αἰτεῖται, τὸ δὲ
ἐπαγγέλλεται ἐξ ἑαυτοῦ συνεισφέρειν. Σὺ μὲν γὰρ,
φησὶν, ὦ Κύριε, νομοθέτησόν μοι τὴν ὁδὸν τῶν δι-

39 Psal, xxi, 16. ?' Ρεδ), χει, 25.
** Matth. vin, 14.

" Dhilip. ui 91.

liata est in pulvere anima nostra *' ; » item, « Cor-
pus humilitatis nostra *5; » et, « Quis me liberabit de
corpore mortis hujus **? » Per hzec excessum huini-
litatis ostendit, Sic enim in psalmo quadragesimo
tertio ** ait: « Quoniam humiliata est in pulvere
auuma noswa, conglutinatus est in terra venter
noster. » '

Vrns. 21. Viam justificationum tuarum. instrue

me, et exercebor. in mirabilibus tuis, etc. Percepta
enim inysteriorum quz in eis sunt, intelligentia,
et hanc. viam emensus, de mirabilibus] qux in eis
$unt potero conversari et verba facere,
- Vgns. 28. Dormitavit anima men pre tedio, con-
firma me in verbis tuis, etc. Tx:dium est in. eodem
diu perdurans motus furoris οἱ concupiscentize ;
illius quidem presentibus irati, bujus vero 800
absentia desiderantis. Dormitatio est anim ratione
pradit:e negligentia virtutum et scientia Dei. Som-
nus est animi ralione predite voluntaria sepa
ratio a vera vita. Quapropter et sapiens Salomon
hortatur **, ut non detur somnus oculis neque dor-
faitatio palpebris.

Vens. 99. Viam iniquitatis amove a. me, et de
lege tua miserere mei, etc. Non. me, inquit, amove
ἃ via iniquitatis, sed ipsam a me, ut qux mibi insit
et nobis quidem egeat, ul remeveatur, maxime
vero Dei auxilio, ut lege Dei misericordiam con-
sequamur : quasi dicat medico : Arte medicinali
ad sanitatem revoca me, sive ferro sive ustione opus
sit, sive alio quolibet remedio quod dolorem pariat.
Hujus legis ne initium quidem habent ii qui non-
dum visitati sunt, sed adhuc traditi affectibus
ignominie ; vel reprobus, vel quispiam eorum qui
nondum emendati et sanitati restituti sunt. Quan-
tum enim via iniquitatis a nobis non removetur,
tantum absumus ab initio misericordix per legem
Dei consequendae

Vins. 32, Viam mandatorum tuorum  cucurri,
«um dilatasti cor meum, etc. Mandatorum verba
qua cor dilatant, facilem ei parant ad. res ageudas
viam.

Ejusdem. « Via quidem angusta et arcta est qua
ducit ad vitam **; » cor autem latum et spatiosum

D a verbo dilatatum sanctum est, et Deum videt, ac

viam mandatorum Dei currit. Sic lata quidem et
spatiosa via ducit ad perditionem, cor vero an-
gustum et arcium, et quod non capit in. semetipso
mausionem Patris et Filii, propter angustiam suam
separat a Deo illum qui malitia sca ipsum tale
reddidit.

Vegns. 55. Legem pone mihi, Domine, viam justi-
ficationum tuarum, el exquiram eam semper, eic.
lilud quidem a Deo petit, aliud vero ex parte sua
pollicetur se collaturum, Tu, inquit, Domine, legem
pone mihi viam justificationum tuarum, ego vero

* Rom, vu, 44. "Vers. 95, * Prov. vi, 4.

Digitized by Google
