<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    1621 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. LXVIII. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,85,485,820">
    ἑλε τὰρ αἰῶνα ἐθεμελιωσας αὐτα, χ. τ. ε. Ἡ γνῶ- σις μοι ἀρχὴν ἀρξαμένη τοῦ θεοσεβεῖν ἐλήλυθεν ἀπὸ τῶν ἁγίων μαρτυρίων· συνεργόμενος γὰρ ἀπὸ τοῦ νουθετεῖν τὰ μαρτύρια τὰ παραδεδεμένα, οὕτως ἐρωτάσθαι, καὶ τυχοντύσθαι ἐπὶ τὴν γνῶσιν, καὶ ἔγνων, ὅτι τὰ μαρτύρια εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας. Εἰ δὲ ἐθεμελίωσεν ὁ θεὸς τὰ μαρτύρια, οὐδέπω λη- ψεται εἰς τὸ θεμελιωθῆναι, ἀλλὰ ἤδη τὰ θεμελιωμενα καὶ οἰκοδομούμενα. Τί δὲ ἐποικοδομεῖ; πρoστάγματα, ἐντολαί, δικαιώματα, χρίσματα, σοφίαν, γνώσιν· καὶ οὕτως ἀπαρκεῖ τὴν οἰκοδομὴν τὴν πᾶσαν ἁγαθῶ- ἔργοις, λόγοις σοφίας, ἐπιστήμαις γνώσει· ἄτινα ἐὰν κατὰ τὴν θεμελίωσιν τεθῇ, ἔχει τῆς ταυτοῦ οἰκοδόμη- μα τέλειον, ἄξιον τοῦ κτισθῆναι ἐν αὐτῷ τὸν θεόν, καὶ ἐμπεριστάσι.
    
    Ἰδε τὴν ταπεινώσιν μου και̑ ἐξελέγξω με, ὅτι τὸ ῥήμα σου οὐκ ἐπελαθόμην, χ. τ. ε. Μακάριον ἐνώπιον του θεου ταπεινουσθαί· φησὶ γὰρ Ἰακώβος· Ταπεινωθῆτε ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ὑψωσει ὑμᾶς. Ὅταν τοῖνυν οὕτως ταπεινωθῶμεν, γὰρ ὑπὸ θαλμώ- ντων ἐπιβουλεύσουσιν, καὶ ὑπὸ ἀνθρώπων μισοῦντων τὰς ἀρετὰς πολεμήσωμεν, ἔχομεν τὸν θεὸν ἐξαπαρὶ μενον, μόνον ἓνα τοῦ νόμου αὐτοῦ μὴ ἐπιλαθώμεθα, μηδὲ ἀποχωρησόμεν ἐν ταῖς θλίψεσι.
    
    Μακράν ἀπὸ ἀμαρτωλῶν σωτηρία, ὅτι τὰ δι- καιώματα σου οὐκ ἐξεζητησας, χ. τ. ε. Εἰ ἡ σω- τηρία ἐστὶ τῆς λογικῆς φύσεως ἡ γνῶσις τοῦ θεοῦ, αὕτη δὲ καθαραὶς ψυχὰς ἐγεννᾷται, καλῶς λέγεται τὸ, Μακριὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν σωτηρία· εἰς γὰρ κα- κοκείνους ψυχὴν οὐκ εἰσακρίνεται σοφία. Οὐ γὰρ ἔργῳ ἡ σωτηρία, ἔργῳ καὶ ἡ σωτηρία· καὶ οὗ μα- κρὰν ἡ σωτηρία, καὶ ἡ χάρις μακρὰν. Δια τ̣͂ͅͅ ἐπε- θὴ τὰ δικαιώματα σου οὐκ ἐξεζητησας. Οὕ γὰρ ἡ σωτηρία σου φερεῖν ἡμᾶς, ἀλλὰ ἡμεῖς αὐτην · Ἦλ- θε γὰρ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, ἡ σωτηρία, ζητήσαι καὶ σώσαι τὰ ἀπωλωλότα.
    
    Οἱ οἰκτιρομαι σου πολλοι, Κυριε· κατὰ τὰ χρί- μά σου ζητῷ με, χ. τ. ε. Ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πτωχὸν ἰδιῶ, Ἔλεος δὲ Κυρίου ἐπὶ πάσαν σαρκὰν· καὶ ὁ δικαιωτατος γὰρ ἀνθρωπος ἐπὶ πρὸς τὴν ἀκριβὴν τοῦ θεοῦ κρισιν ἐλθὼν δεῖται θεοῦ· ὃπου γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ δοκέι γενέσθαι δικαιον, ἔλθῃ γίνεται τοῦ θεοῦ. Τί γὰρ ἔδειξι τις πεποίθεν αὐτῷ μακαρότητος; οὐ̓κ ἐν ἁμάρτοις ὁ θεὸς ποιεῖ, οὐδὲς σωτῇ· οἱ οἰκτιροῖ σει πολλοι, πολλῶν ὄντων, ἐφ' οὓς γι- νονται.
    
    Πολλοι οἱ ἐκδιωκοντες με και θλιβοντες· ἐκ τῶν μαρτυριων σου οὑκ ἐξεληλυθα, χ. τ. ε. Μακα- ριοι, φησι, οι διωγμενοι ἐνεκεν δικαιοσυνης, ὅτι αὐτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τοῦ αὐτοῦ. Τὸ πλῆθος εχθρῶν δράττων καὶ δαρά- τος αντιτήσεται, ὧν οἱ διωγμοὶ και αἱ θλίψεις δια- φοροι. Οἱ μὲν γὰρ φιλοι ὑποκρίνονται τὰς ἔχθρας ὑποβαλλουσι· οἱ δὲ τὴν ἐχθραν γυμνάσσαντες παν- εἴδη πειρασμῶν ὑποχώρησαν. Ἀλλ' ἠμεῖς, ἐκ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,950,820">
    A in eternum fundasti ea, etc. Mihi olim ab initio Deum colere incipienti notitia obtinebit a testimoniis tuis. Cum enim testimoniorum a te traditorum nolilize cooperarer, hoc modo illuminabar, et ad scientiam collinabam, et cognovi quia testimonia tua in aeternum fundasti. Si autem Deus fundavit testimonia, nondum cessat a fundatione, sed vivit id quod fundatum et aedificatum est. Quid vero superaedificat? praecepta, mandata, justificationes, judicia, sapientiam, scientiam; et sic perficit aedificationem in omnibus operibus bonis, sermonibus sapientiae, disciplinae cognitione; quae si post fundationem posita fuerint, habet quis in semetipso aedificium perfectum, dignum in quo Deus inhabitare et innambul et.
    
    Vers. 153. Vide humilitatem meam et eripe me, quia legem tuam non sum oblitus, etc. Beatum est 818 coram Deo humiliari. At enim Jacobus 6: Illuminianini in conspectu Domini, et exaltabiti vos. Quando igitur loco modo fuerimus humiliati, eisi daemonum insidijs impeti, etsi ab hominibus virtutum osariis oppugnaut fuerimus, habemus Deum qui nos eripiat, dummodo legis ejus non obliviscamur, neque in tribulationibus animum despoin- deamus.
    
    Vers. 155. Longe a peccatoribus salus, quia justificationes tuas non exquisierunt, etc. Si rationalis salus est naturae cognitio Dei, ipasque puira anima- bus intret, pulchre dicitur: Longe a peccatoribus salus; nam in malevolan animum non introibit sapientia 67. A quo enim prode est judicium, prope est el salus; a quo longe est salus, longe est ei judicium. Quare? Quia justificationes suas non exquisivit. Non enim fugit uos salus tua, sed nos ipsam fugimus. Veni t enim Filius hominis, salus, quaerere et salvum facere quod perierat 68.
    
    Vers. 156. Misericordia tuae multa, Domine, secundum judicium tuum vivifica me, etc. Misericordia hominis est erga proximum suum, misericordia autem Domini erga omnem carnem. Homo enim vel justissimus, si accurato Dei iudicio sistatur, misericordia Dei indiget, quandoudm ipsīs um quod videtur facius esse justus, misericordia Dei sit. Quid D enim aliquis aeternam beatitudine dignum fecit? Nihil autem absque iudicio Deus fecit, nec vivificat, Misericordiae multa sunt, cum multi sint ad quos pertinentiam.
    
    Vers. 157. Multi qui persequuntur me et tribulant me : a testimonijs tuis non declinavi, etc. Beati, in- quit 69, qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Ejusdem. Multitudo hostes visibles et invisibiles innuit, quorum variae sunt persecutiones ac tribulationes. Alii namque, amicitiam simulantes, suggerunt voluptates; alii vero, inimicitia detegentes, omne genus tentationum inferunt. Verum nos a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,820,950,960">
    "Jac. iv, 10. 67 Sap. i, 4. 68 Luc. xix, 10. 69 Matth. v, 10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: texto em grego na coluna esquerda, texto em latim na coluna direita. Pequenas manchas e dedo na margem inferior direita não transcritas. Algumas palavras finais da coluna grega cortadas pelo corte da imagem foram transcritas até onde visível; onde ilegível usa-se [ilegivel] (nenhum uso necessário além do transcrito). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>