1621

Vrns. 171. Eructabunt labia mea hymnum, cum À

docueris me justificationes (uas, etc, Eructatio ut
plurimum accidit saturatis. Sic enim repleti eru-
ctamus qualitatem cibi quen sumpsimus. Novit
igitur divinus sermo cibum spiritalem : nam ipsum
Verbum ait 16 86 esse psnem : « Ego sum panis
vivus qui de ccelo descendi : si quis manducaverit
ex hoc pane, vivet in sternum. $18 Quin et
carnes babere se aiL"!: « Qui manducat meam
cornem, habet vitam in semetipso : caro enim mea
verus est cibus. » Si igitur hoc pane, id est Verho,
salurati fuerimus, eructabimus hymnum. Quando-
que vero etiam eructabunt orationes : hoc enim
etiam per preces necesse est fleri, cum docueris
me justificationes tuas. Nam nisi justificationes
tuas edoctus fuero, ejusmodi eructationem eructare
nequeo,

Ejusdem. Quemadmodum eorum qui :quo animo
- sunt, est psallere (nam, inquit ?*, « :equo animo est
aliquis in vobis, psallat »), sic hymnos canere eorum
est qui justifieationum rationes perspectas babent,
At vero psallere hominibus convenit, hymnos au-
tem canere, angelis vel iis qui angelicam vitam vi-
vunt. Quapropter etiam jn agris pernoclantes
pastores non audierunt angelos psallentes, sed
hymnos canentes et dicentes : « Gloria in altissi-
mis Deo ?*, » etc. Est igitur :quanimitas anite
status affectuum expers, ad quem mandata Dei et
vera dogmata perducunt ; hymnus autem est glo-
rificatio.

Vegas. 115. Vivet anima mea et laudabit te, et ju-
dicia tua adjuvabunt me, etc. Ad futurum. tempus
vitam aniue retulit, « Vita ením nostra abscon-
dita est cum Christo in Deo **. » Tunc hymnum
Dco proprie dicet.

VEns. 176. Erravi sicut. ovis qug periit : quere
servum iuum, quia mandata tua non. sum oblitus,
eic. Primum quidem tanquam justitia errantem
animam convertit Dominus ; deinde vero etiam
tanquam sapieutia, siquidem error animi est ma-
litia et ignorautia,

PSALMUS CXIX.

VgR$. 1. Canticum. graduum, εἰς. Soli illi qui
vita rationeque ascendunt, apti sunt. gradualibus,
iisque mysteriis quz in canticis continentur. Con-
Jicimus primum graduum canticum fuisse recita-
tum, si quando bellum immineret ; secundum,
quando se przparabant et socios advocabant ; ter-
tium, postquam cum bostibus congressi, ipsis quo-
dammodo superiores evaserant ; quartum, quando
de victoria in (iue sperabant ; quintum, postquam
eam fuerant consecuti ; sextum, quando redibant ;
septimum, quando jam redierant ; octavum, quando
templum. exstruebant ; nonum, postquam in pace

versabantur, describentes quis beatus esset recu-
7* Joan. vi, 51, 52. 7? ibid. 55, 56.

(42) Μόνοι ol τῷ βίῳ, εἰς. Catena. Corderii.

EX ORIGENE

18 Jacob. v, 15.

10:8

Ἑξερεύξονται τὰ χείλη μου ὕμνον, ὅταν δε-
δάξῃς pe τὰ δικαιώματά σου, x. τ. E. Ἢ ἐρυγξ
ὡς ἐπίπαν γίνεται τοῖς χεχορεσμένοις. Πλησθέννες
γὰρ οὕτως ἐρευγόμεθα τὴν ποιότητα τῆς τροφῆς, ἣν
εἰλήφαμεν. Οἶδεν οὖν ὁ θεῖος λόγος mtysupatixhv τρο-
φήν' αὐτὸς γὰρ ὁ Λόγος φησὶν ἄρτος εἶναι" « Ἐγώ εἐμι ὁ
ἄρτος ὁ ζῶν ὁ ἐξ οὐρανοῦ καταθάς " ὁ φαγὼν τοῦτον τὸν
ἄρτον ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα. » Καί φησι γὰρ ὁ Λόγος
ἔχειν σάρκας ἐν τῷ " ε'Οτρώγων μου τὴν σάρχα, ἔχει
ζωὴν ἐν ἑαυτῷ " ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθής ἐστι βρῶσις. »
Ἐὰν οὖν χορεσθῶμεν τούτου τοῦ ἄρτου, ὅ ἔστι τοῦ
Λόγου, ἐρευξόμεθα ὕμνον. Ποτὲ δὲ ἐξερεύξονται χαὶ
εὐχαῖ * τὸ γὰρ αὐτὸ γενέσθαι ἐπάναγχες xoi διὰ τῶν
εὐχῶν, ὅταν διδάξῃς με τὰ δικαιώματά σου " ἐὰν γὰρ
μὴ διδαχθῶ τὰ δικαιώματά σου, τοιαύτην ἐρυγὴν

Β ἐξερεύξασθαι οὐ δύναμαι.

Τοῦ αὐτοῦ. “Ὥσπερ τῶν εὐθυμούντων ἐστὶ τὸ
ψάλλειν (εεὐθυμεῖ γάρ τις, φησὶν, ἐν ὑμῖν; ψαλ-
λέτω») οὕτω τὸ ὑμνεῖν τῶν θεωρούντων τοὺς λόγους
τῶν δικαιωμάτων ἐστίν, ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ψάλλειν ἀν-
θρώποις ἁρμόζει, τὸ δὲ ὑμνεῖν ἀγγέλοις, ἣ τοῖς ἀγ-
γελικὸν ἔχουσι βίον" διὸ καὶ οἱ ἀγραυλοῦντες ποιμέ-
νες οὐκ ἤχουσαν ἀγγέλων ψαλλόντων, ἀλλ᾽ ἀνυμνούν-
των xai λεγόντων « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, » καὶ
τὰ ἑξῆς. Ἔστι τοίνυν εὐθυμία ἀπάθεια ψυχῆς ἀπὸ
τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀληθινῶν δογμάτων
προσγινομένη " ὕμνος δέ ἔστι δοξολογία.

Ζήσεται ἡ ψυχή μου καὶ αἱνέσει c£, καὶ τὰ
κρίματά cov βοηθήσει μοι, x. v. E. Εἰς τὸν μέλ-
λοντα χρόνον ἐνέχλειε τὴν ζωὴν τῆς ψυχῇς “ «'H. γὰρ
ζωὴ ἡμῶν χέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ θεῷ. »
Τότε ὑμνήσει χυρίως τὸν Θεόν.

᾿Επλανήθην ὡς πρόθϑατον ἀποϊωϊός" ζήτησον
τὸν δοῦν cov, ὅτι τὰς évroddc σον οὐκ ἐπ-
ελαθόμην, x. τ. ἑ. Πρῶτον μὲν τὴν πλανηθεῖσαν
ψυχὴν ὡς δικαιοσύνη ἐπιστρέφει ὁ Κύριος, ἔπειτα
δὲ xoi ὡς σοφία, εἴπερ πλάνη ἐστὶ Ψυχῆς xaxía
χαὶ ἀγνωσία.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΘ'.

Ὠδὴ τῶν ἀναδαθμῶν., x. s. &. Μόνοι οἱ τῷ βίῳ
(43) καὶ τῷ λόγῳ ἀναθδαίνοντες οἰκεῖοί εἰσι τῶν ἀνα-
βαθμῶν, xaX τῶν ἐν ταῖς ᾧδαῖς αὐτῶν μυστηρίων.
Στοχαζόμεθα τὴν μὲν πρώτην ᾧδὴν τῶν ἀναδαθμῶν
λέγεσθαι ἐν τῷ λαῷ, εἴποτε πόλεμος προσεδοχᾶτο"
τὴν δὲ δευτέραν, ὁπότε παρεσχευάζοντο, καὶ συμ-
μάχων ἐδέοντο τὴν δὲ τρίτην, μετὰ τὸ συμθαλόν-
τες τοῖς πολεμίοις ὑπέρτεροί πως αὐτῶν γεγονέναι *
τὴν δὲ τετάρτην, ὅτε περὶ τῆς νίκης ἐπὶ τέλει ἤλπι-
Cov* τὴν δὲ πέμπτην, ἐπὶ τῷ χατωρθωχέναι" τὴν
δὲ ἔχτην, Exavepyópever * τὴν δὲ ἐδδόμην, ἐπανελη-
λυθότες τὴν δὲ ὀγδόην, ἐπισχευάζοντες τὸν ναόν"
τὴν δὲ ἐννάτην, μετὰ τὸ Ev εἰρήνῃ γενέσθαι, διαγρά-

T Luc. n, (6. ** Coloss, ui, ὅ.

Digitized by Google
