<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1009 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXLIII. 4470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,850">
    Τού αὐτοῦ. Δύνᾳτι τοῦτο (82) εἰπεῖν περὶ ψυχ‑Α
    ρισμοῦ ὅδῷ φερούσης ἐπ' ἀρετήν, ἡ τῆς ἧν μετὰ
    τὴν ἔξοδον ὀδείνει τις, ἤτις ἐστὶν ὤδος τοῦ ξύλου τῆς
    ζωῆς, ἣν φυλάσσει τὰ χερούβια καὶ φλογίνη ῥομφαία.
    
    Τού αὐτοῦ. Γῆ ζῶντων (83) καὶ ἡ εὐθεία ἡ αὐτή
    ἐστιν ἀγαθὴ, ἐφ' ἥν τὸ ἀγαθὸν τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα ὅπ‑
    τει τοὺς ἀξίους. Καὶ σύνθεσιν τῆς ἀξίας τοῦ πνεύμα‑
    τος ἐδίδαχθημεν. Ὅτιπερ γὰρ ὁ Θεὸς, οὔτω καὶ τὸ
    πνεῦμα ἐννομάζεσθαι ἀγαθὸν· καὶ κατέπερ τὸν Θεὸν
    ὁδηγησαί αὐτὸν κελεύεται, οὕτω καὶ τῆς τοῦ πνεύ‑
    ματος ὁδήγιας ἀπολούσα παρακαλεῖ, ὥστε μηδὲν
    αὐτῷ φαίνῃ πρόσαντες μηνὸς δυσχερές, ἀλλ' ἐν‑
    θάλων τὴν ὁδὸν ὀδεῖνει καὶ λέιχαι καὶ πλήγας ἀπηλλαγ‑
    μένην.
    
    ΨΑΛΜΟΣ PΜΓ'.
    Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεός μου, ὁ διδάσκων τάς
    χεῖρας μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μου
    εἰς πόλεμον, κ. τ. λ. Ὁ διδάσκει (84) παρὰ Κυρίου
    τὸν πρὸς τὴν ἀντικείμενην δύναμιν πόλεμον ἐπίστα‑
    ται λόγους ἀρετῶν καὶ κακῶν, καὶ διαφοράς λογι‑
    σμῶν, γνωρίσματα τε ἀδείας καὶ ὁροις αὐτῆς, ἐπὶ
    δὲ καὶ τὼν ὑστερημένων φαντασμάτων καὶ ἐντυπώ‑
    γινώσεται τοὺς λόγους, ὧν οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ λογικοῦ
    μέρους γίνονται τῆς ψυχῆς, κινουμένης τῆς μνή‑
    μης, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ θυμικοῦ, τερεσὲ δὲ ἀπὸ τοῦ ἐπι‑
    θυμητικοῦ· ἀλλα περὶ μὲν τούτων ἀκριβώτερον ἐν
    τῷ α' ἐλύφθημεν.
    
    Ἄνθρωπος μεταβάτης ὁμοιώθη, αἱ ημέραι αὐ‑
    τοῦ ὡσεὶ σκιά παρόρθουσι, κ. τ. λ. Ἐπεὶ· ἄνθρω‑
    πος (85) ἐν τιμῇ ὡς οἱ σύχνοι, παρασυνεβλήθη τοῖς
    κτήνεσι τοῖς ἀνθρώποις καὶ ὑπωβλήθη αὐτοῖς, αἱ ἡμέ‑
    ραι αὐτοῦ ὡσεὶ σκιά παρόρθουσι. Τὰ γὰρ ἴνυσθι
    παιδὶον εἶχε παιζοῦσιν. Ὁ σήμερα γὰρ δικαιῶν
    ἔσται ἀφ' ἁμῶν δικαιοσύνης, καὶ ὁ σοβαρὸς ἐπὶ τῷ
    ἄρχειν, ὑπὸ δηλίου πολλὰκις ἀπογινωσκόμενος, καὶ ὁ
    πλούσιος ἐν πενίᾳ, καὶ ὁ ἀνέστιχος καὶ ἀνώνομα·
    πολλαχὶς τῶν ἄλων κρατῶν. Καὶ πυκναὶ αἱ μεταβολαὶ
    καὶ ἀνώμαλοι καὶ μεταστάσεις.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ματαιότης (86) ἐστὶν έξις χειροποιη
    λογικῆς ψυχῆς, καθ' ἣν τὰς φθαρτὰς ἡδονὰς προα‑
    γορεύειν τῶν ἀξίων καὶ ἀφάρητον καταρασε.
    
    Κύριε, κλίνον οὐρανοὺς σου, καὶ καταβήθι‑
    σαν τῶν ὀρέων, καὶ καταπλήσθησον, κ. τ. λ. Ἀπὲ ἐστι (87) θεὸς διδάσκων πνευματικώς, τὸν ἐκ
    τῆς κοκκας ἀποκεῖσθιν κατὰν τοῖς ψυχῆς ἐξελαμ‑
    νοῦσαν.
    
    Ἐξαποστήλλον· τὰ βέλη σου, και συνεπαρᾶξαι
    αὐτοὺς, κ. τ. λ. Τούτα τὰ βέλη (88) ἀντικείνται τοῖς
    πεπρωμένοις βελέσι τοῦ ἐχθροῦ.
    
    Ἐξελὸν με καὶ βόησον με ἐξ' ὕδατος πολλῶν, ἔκ
    χείρως ὑπὲρ ἀδικαιῶν, ὅν τὸ στόμα κλόθως
    παταπήξει; καὶ ἡ δεξιά αὐτοῦ δεξιὰ ἀδικίας,
    κ. τ. λ. Τῶν ἐπεροδων (89) διὰ μεγάλα δόγματα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,850">
    Ejusdem. Potest hoc discere de notitia viri que
    ducit ad virtutem, vel de via quam quis exitum
    ingreditur, quae est via ligni vitae, quam custodit che‑
    ruhim cum flammea romphaea.
    
    841 Ejusdem. Terra viventium et terra recta
    eadem est bona, ad quam Spiritus Dei‑bonus deco‑
    rit eos qui digni sunt. Hinc etiam spiritus dicima‑
    tem didicimus. Sicut enim Deus, sic etiam spiritus
    nominatus est bonus: et quemadmodum Deum ob‑
    secravi ut ipsum deduceret, sic etiam precatur, ut
    spiritus ductum consequatur, ita ut nihil ipsi ar‑
    duum et difficile appareat, sed rectam viam et pia‑
    niam abnuge ab errore liberam incedat.
    
    PSALMUS CXLIII.
    Vers. 1. Benedicitus Dominus Deus meus, qui do‑
    cet manus meas ad prae­lium, et digitios meos ad bel‑
    lum, etc. Qui a Domino:educatus est bello aduersus
    contrariam potestatum, virtutum ac vitiorum causas
    novit, nec non cogitationum differentias, indicia‑
    tique ac terminos iniquitatis, insuper etiam rationes
    engnoscit nocturnorum phantasmatuum et somnio‑
    rum, quorum alia quidem a ratione abili animae parte,
    ercitia memoria liana, alia ab ira, alia a concupi‑
    scentia : verum de his accuratius in primo psalmo
    disseruimus.
    
    Vers. 4. Homo vanitatis similis factus est : dies ejus
    sicut umbra praeterentur, etc. Quoniam a homo cum
    C in honore esset non intellextit, comparatus est ju‑
    mentis insipientibus et similis factus est illis, dies
    ejus.sicut umbra praeterunt. 9. Ea enim quae lic
    liunt, similia sunt puerīs ludenti­bus. Qui enim
    hodie iudicat, cras judicatur, et qui insolescit in
    principatu, a carnecfic extra abducerit ad mortem,
    et dives fit pauper, et insperatus et anonymus saepe
    imperat universis. Et frequentes sunt mutationes et
    rerum vicissitudines.
    
    Ejusdem. Vanitas est animae ratione praeditæ ha­
    bilitus pessimus, quo si ut corporeas voluptates eli­
    gues,æternas aique incorruptibiles contemnat.
    
    Vers. 5. Domine, inclina caelos tuos et descende:
    lange montes et fundigabunt, etc. Dei tactus est do­
    ctrina spiritalis, quae fumum ex malitia animabus
    iladeentem expellit.
    
    Vers. 6. Emitte sagittas tuas, et conturbabis eas,
    etc. Ilae sagittae ignitis inimici sagittis adver­
    santur.
    
    Vers. 7,8. Eripe me, libera me ac a quuis multis,
    de manu filiorum alienorum, quorum os locutum est
    vanitatem et dextera eorum dextera iniquitatis, ei­
    Propter magna dogmata os heterodoxorum locutinia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,980,980">
    (82) Aὐυται τοῦτον, etc. Catena Cordierii.
    (83) Γᾶ ζῶντων, etc. Eodem.
    (84) Ὁ διδάσκει, etc. Schedæ Grabii.
    (85) Ἐπεὶ·ἄνθρωπος, etc. Catena Cordierii.                  (86) Ματαιότης, etc. Schedæ Grabii.
    (87) Ἀφὲ ἐστιν, etc. Eadem.                         (88) Ταῦτα τὰ βέλη, etc. Eodem.
    (89) Τῶν ἐπεροδων, etc. Catena Cordierii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notações de edição entre parênteses numeradas aparecem no rodapé. Preservei abreviações e sinais como no original; algumas palavras compostas divididas por hífen foram transcritas conforme divisão visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>