<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
    1603
    interpretari aggreſciuntur, ſeu non omnes recte. Rarus enim est qui a Deo ad hoc gratiam habeat,
    cum 805 plurimi quidem promittant sermonen, ſed non recte, aut etiam inique vivant. Si quid
    igitur dixerint, fabuſe et nuge sunt. Neque enim ſermo conſtans et robuſtus ac ſalutaris eſse in
    anima iniqui.
    
    Ejusdem. Ilſa ſententia utendum adverſus eos
    qui ex externa sapientia de cognitione Dei ſe do-
    cturos pollicentur.
    
    VERS. 87. Paulo ſimus conſummaverunt me in terra,
    ego autem non dereliqui mandata tua, etc. Ac si di-
    ceret: Aliquantulum factus ſum terrenus, tentanti-
    bus me inimicis.
    
    VERS. 88. Secundum miſercordiam tuam viviſca B
    me, el cuſtodiant teſtimonia oris tui, etc. Ne mani-
    bus inſidiantium tradatur in mortem rogat, vitam
    poſtulans non aeternam, ſed praeſentem. Hanc au-
    tem non tanquam finem poſtulat, ſed tanquam boni
    fini cauſam. Quia dum vixero, inquit, cuſtodiam
    mandata Dei, quibus etiam vitam aeternam conſe-
    qui poſsim:
    
    Ejusdem. Os Dei prophetae sunt qui teſtimoniis,
    mundatis et juctificationibus Dei miniſtrant.
    
    VERS. 89. In aeternum, Domine, verbum tuum per-
    manet in celo, etc. « In coelo, id eſt, in sanctis
    ejus virtutibus. Omnia enim cum illic ordinata sint,
    nulla eſt verbi transgreſsio. « In coelo, non quod
    praeterit, quanvis in eo cuncta ordinata moveantur,
    ſed quod dictum eſt ſedes Dei. In terra autem non
    manet verbum: neque enim locum habet, ubi eſt
    fornicatio, impunitia et reliqui affectus. Qua enim
    communicatio jutiſtie cum iniquitate? Non dixit
    vero « ſaeculum ſaeculorum » vel « ſaeculi » (nam
    poſt ſaeculum caelum et terra tranſibunt), ſed in quo
    permanet verbum.» Fieri enim poſtet ut perfectus
    ſit qui videtur quidem in terra exiſtere, ſed con-
    verſationen habet in coelo. Sic eſt in ipſo etiam
    ſemper veritas.
    
    VERS. 90. In generationem et generationem veritas
    tua. Fundasti terram et permanet, etc. Hæc veritate
    terra fundata eſt. Hoc enim angulari lapide tan-
    quam fundamenta deſidantur qui e terra ſalvaſtur: p
    unde etiam permanet terra, quippe quæ infraciam
    et tutum baſim et fundamentum habet. Sed et il-
    luminans veritas diem quam fecit, Deo ei affluente,
    in eadem ordinatione permanet, neque mutatur.
    
    VERS. 91. Quoniam omnia ſerviunt tibi, etc. Si
    omnia ſerviunt Deo, quomodo in Proverbiis * Sa-
    lomon de fornica ait: « Illa, cum ei non ſit agel-
    lus, neque habeat qui cogat, neque ſub Domino
    sit, parat æſtate alimenſum. » Deus duplici modo
    Dominus dicitur, vel quatenus 806 opifex eſt, vel
    quatenus cognoscitur. Quapropter etiam Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
    EX ΟΡ.ΓΕΝΕ. 1604
    αῖͅ, και των εμψ ιων ἀριστων τε κ αῖ Ιουδαιων.
    και Σαμαρειτων, αλλ' ου παντες λεγουσι καταχ.
    Σπανιος γαρ ό ἔχων απο του Θεου εις τουτο χαριν,
    πολλων μεν επαχρεωπλωμενον λετειν, οψ καλως δι-
    και και παρανομα βιουντων. Ει οιν λεγουν, δολοτε-
    ξια και φιλια: ου γαρ δυναται λοφος ευτονος και
    ἐρρωμενος και σωτήριος ειναι εν τη ψυχη παρα-
    νομου.
    
    Του αυτου. Χρησιμον τουτο τω ρητῳ προς του
    ἐκ της εξωθεν σοφιας περι γνωσεως Θεου επιγγελ-
    λομενος διδαχειν.
    
    Παρα βραχυ συνετελεσα· με τῃ τῃ, εγνω
    δε ουκ εκπαλελοια τις εντολας σου, κ. τ. λ.
    'Αυτῳ 'Παρι' αἰγω ενθελος γιγινας, ὑπὲ τῶν
    εχθρων πειραζομενος.
    
    Κατα το ελεος σου ζησει με, και φυλαξ τα
    μαρτυρια του στοματος σου, κ. τ. λ. Μη εκδωθην
    ταις των ερινθονενοτων χεριν εις θανατον αξιω],
    ζωην αιτων ουπω την αιωνιον, αλλ' την παροδουσα·
    ουχ ως τελος δε αυτην αιτει, αλλ'  ως αγαθου τελους
    υψαὶτου ερωμενην. 'Οις προς, φατι, φυλαξεν τα
    του Θεου προσαταγα, ετι και την αιωνιον εστι
    περιτοπασσθαι ζωην.
    
    Του αυτου. Σομα θεου οι διακηρυσαντες προ-
    φηται τοις μαρτυροις, ταις εντολαις, τοις δικαιω-
    μασιν αυτου.
    
    Εις εῷ αιῶνα, Κυριε, ο λοφος σου δἰαμενει εν
    τῳ ουρανω, χ. τ. λ. 'Εν τῳ ουρανω, ἡ αιλ του εν
    ταυτης αγιας αυτοις δυναμεων. Παυλων γαρ ἑκει το
    ταγμενον ουδεμλι λοθρυ παραδωσει· συριαμ? δε
    οι τῳ παρεργαμενη, ει και εν αυτῳ παντα τετα-
    γμενας κινειται· αλλ' οστις ελεγει ροδος ειναι του
    Θεου. Εν δε τη τῳ ουδἰ μενει ο λογος· ουδε γαρ
    εχει χωρον οπου προλλει και ακαθαρσια και τα λοι-
    πα παθη. Γις γαρ μετοχη δικαιοσυνης και ανομιας;
    Ουχ ειπε δε ε των αιωνων των αιωνων, η των αιω-
    νων: (μετα ταυ των αιωνων ο ουρανος και η γη παρε-
    κεσονται) εν ι τιδ εστιν ο λογος διαψευδων. Δι-
    νατον γαρ τελειον ειναι δοξοντα μαν επ' της τυχ-
    χανεν, το πολιτευμα δε εκοντα εν τῳ ουρανω. Ουτως
    εστιν εν αυτω και αει η αληθεια.
    
    Εις γεναλ και γενεαν η αληθεια σου. 'Εθε-
    μελωσιας τηγ γη και διαμενη, κ. τ. λ. Ταυτη δε
    τη αληθεια τη γη τεθεμελωται. 'Εντοι τουτο γαρ τω
    αχρονιωτηλν λινθι καταθεσκευεν μεν δεηλον οροδο-
    μουντα παντες οι εκ γης σωζομενοι; ουν ταυτα δια-
    μενει τη αληθεια και αμελλειν αεμελον εχει πα-
    ρεσχη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
    36 vi. 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras abreviadas e numerais foram preservadas; usei [ilegivel] somente onde nenhuma leitura possível (nenhum neste caso).</notas>
</pagina>