LB

SELECTA IN PSALMOS, — P3AL. CXX Vili.

1648

Τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν σὸν ράγασαι, *. v. A — VEM. ὃ. Labores mauuum tuarum. manducabis,

t. "Ὅσῳ πλείους (95) οἱ πόνοι τῶν καρπῶν, τοσούτῳ
πλείους αἱ ἐν τῷ piov αἰῶνι, τροφαί, Πόνους δὲ
λέγει «y ἐν ταῖς χερσὶ μελῶν, ἃ χαρτὸ ὀνομά-
ζονται. ᾿λγαθοὶ οὖν οἱ πόνοι κῶν χαρπῶν καὶ τρόφ:-
μοι, ἀφ᾽ ὧν ἀνσθᾳίνομεν ἐπὶ τὸν ζῶγτᾳ ἄρτον,

Ἢ γυνὴ &ov ὡς üpkeloc εὐθηνοῦσα ἐν toic
κλίτεσι τῆς οἰκίας σον" ol viol cov ὡς γεόρυτα
ἐλαιῶν κύχλῳ τῆς τραπέζης Gov, x. τ΄ b. Οὐδεὶς
ἀλλότριος (96) τοῦ Θεοῦ τούτων τεύξεται" οὗ γάρ
ἔστι σωματικὰ, ἀλλὰ πνευματικὰ, περὶ ὧν ταῦτα M-
λεχται, Ὅτε ἀμπελῶνες καὶ ἐλαιῶνες εὐλογηῦνται
τῶν δικαίων, τροπολογητέον εἰς yuvalxa καὶ υἱοὺς
πὸν λόγον, ἦτοι αὐτολεξεί. Ἢ ὅτι cola. μὲν ἡ γυνὴ,
πράξεις δὲ οἱ υἱοί, Γυνὴ δὲ, ἡ οὖσα μερὶς ἀγαθὴ, ἢ
ἡ παρὰ τῷ Σαλομῶντι ἀνδρεία, ἄμπελός ἐστιν εὐῦτ,-
νοῦσα, καὶ μάλιστα ὅτε σἰχουρὸς ἔστιν ἀγαθὴ. "H δὲ
μὴ τοιαύτη γυνὴ ἐξ ἀμπέλου ἐστὶ Σοδόμων καὶ λέ-
xovto. δ᾽ ἂν πρὸς μεταδάλλονσαν εἰς τὸ χεῖρον Tu-

, vatxa: « Πῶς ἐστράφῃης εἰς πιχρίαν, ἢ ἄμπέλος f

ἀλλοτρία; » .
Τοῦ αὐτοῦ. Tovh τοῦ νοῦ (07) ἢ σοφία ἐστίν,

) v Ἐράσθητι γὰρ, φησὶν, αὐτῆς, xal τηρήσει os.

Τίμησον αὐτὴν, ἵνα σε περιλάδῃ, καὶ χτήσῃ ἀπ᾽ αὖ-
τῆς λόγους σοφούς. » — « Εἶπον τὴν σοφίαν ἀδελφὴν

σὴν εἶναι"» ἀδελφὴν δὲ αὐτὴν ὀνομάζει, διότι καὶ
' αὐτὴ ἐκ τοῦ Πατρὸς πάντων ἐστί. Μνημονευτᾶὸον δὲ
' καὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ πῶς τὴν ἰδίαν γυναῖκα ὠνόμασεν

2:

j

3e €" “πὸ

1

!

|

ἀδελφὴν, πάντως τοῦ βουλομένου τὴν σοφίαν εἶναι
διδάσχων.

Ἰδοὺ οὕτως εὐβογηθήσεεαι ἄνθρωπος ὁ φοδοῦ»
μενος τὸν Νύριον, x. s. &. Ὃ "λεγόμενος (98) &v-
θρωπὸς διὰ νὸ φοδεῖσθαι τὸν Κύριον ἀγρὸν ἔχει"
ἄμπελον δὲ ἐν τοῖς χλίτεσι τῆς οἰχίας αὐτοῦ τὴν
qovalxa* νεόφυτα Ub ἐλαιῶν χύκλῳ τῆς τραπέζης
ἑαντοῦ τοὺς υἱοὺς,

Καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου, x. τ. 5. Καὶ ὁ
Σηλομῶν (99) φησιν’ « ᾿Αγαθὸς ἀνὴρ χληρονομήσει
υἱοὺς υἱῶν. »

ΨΔΑΛΜΟΣ ΡΚΒ',

Πλερνάχις ἐπολέμησάν μὲ ἔχ νεόεῃτός pov,
εἰπάτω δὴ "Tcpahi, x. τ-- b. "O "tx παίδων (Ὁ)
ἀγωνιζόμενος ταῦτα ἐρεῖ, xal bv τῷ πολλάκις πε-
πολεμῆσθαι νικήσα; τοὺς πολεμίους" καὶ ὁ φάσχων"
4 Ὃ θεὸς ὁ τρέφων με Ex νεότητός pov. »

Ἐμάχρυνω; τὴν ἀνομίαν αὐτῶν, x. «, E. “Χρῆ-
σιμὸν εἰς τοῦτο (2) τὸ, « Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι &pap-
*iag ὡς σχοινίῳ μαχρῷ, καὶ ὡς ξυγοῦ ἐμᾶντι δα-
μάλεως τὰς ἀνομίας.» “Ὅσῳ δέ τις μαχρύνει τὴν ἀνο-
play ἑαυτοῦ, τοσοῦτιρ μαχρύνει ξαυτὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.

Τενγηθήτωσαν csl xdproc δωμάτων, ὃς πρὸ
τοῦ ἐχσπασθῆναι ἐξηράνθη, x. *. 6. Ἢ διδασκα-

"9 Jerem. n, 21.

(95) Ὅσῳ eAelovc,-etc. ᾿Ονίοιλ (Cendorii, que
εἰ alia plura subjicit-tanquaur Qr genis, lont Theo-

dureti sint.
(96) Οὐδεὶς δῖος. Eadem -Catens.

(97) Peri τοῦ vov, etc. Sehicdx Grabii.

1 Prov, iv, 6, 8. 25.100}. νη, 4.

etc. Quante sunt. plures. palinarum labores , tanto
nberiores jn futuro &xculo cibi erunt. Labores au-
tem vocat myseulorgm qui iu. φιλιά sunb , et
juncturse nominantur. Beni igitur sumit Johores
musculorum et nutrientes, à quibus ad papam vi-
vum ascendimus.

Vens. $. Uxor tua. sicut vitis abundans im lateri -
bus domus (ue. Filii αὐ sicut moselle olivarum in
circuity mense tum , etc. Nenro a Dco aljeyus hzc
consequetur : nom enim sunt corporalia, sed.spiri-
talia, de quibus hiec dicia sunt. Quando vites et
oliva: justorum benedicugtur , sermo tropologice
sumendus est de uxore et filiis , xel de verbo a4
verbum. Vel quia sapientia quidem nxor est, actip-
nes vcro fllii. Mulier autem quie est pau bopa,
vel quie apud Salomonem fortis dicitur, vitis est
abundaps, et maxime quando est bona materfami-
lias. At mulier quz non est ejusmodi, de vinea So-
domorum est. Quin et ad mulierer jo Aeterimg gin-
iiam dici possit : « Quomodo SOUVersa es jn amna-
ritudinem, vitis aliena !'*? »

Ejusdem. Uxor mentis est gapieptis, « Dilige
enim, inquit, eam, et. conservabit te. Honora eam
ut te amplexetur, et disces ab eg eermones fapien-
tes **, ) — 828 : bic sapieptiam sororem λοι
esse "ἢ. » Sororem autem illam ROminat, propterea
quod et ipsa a Patre uuiversorum est. ἴῃ memig-
riam etiam revocagdum est qunqmodo Alrahiqm
propriam uxorem appellaverit sororem, docens
omnino cujuslibet volentis.esse sapienuiam.

Vens. 4. Ecce sic benedécetur homo gui timet Do-
minum , etc. Is qui dicitur bomo per timorem Do-
mini agrum habet; vitem autem ip lateribus do-
mus sue pxorem ; novellas deniuse olivarum ἐμ
circuitu menss sus filios.

Ves, 6. Et videas filios filiorum. tuorum , etc.

Salomon quoque ait * : « Vir probus harreditabit
filios fitiorum. »

PSALMUS CXxVIII.

Ness. 1. Sepe expugnaverunt me a juventute men,
dicm unc Tsrael, etc. Hxc dicet is qui ἃ juventuie
decertavit, et. dimicando ^ostes szpenumero devi-
Cit ; qui etiam dicit ** : « Deus qui poscis me a
juventute mea. »

"rns. 9. Prolengaverunt ixiquittem suam , elc.
Huc spectat illud ' , « Vse qui trabunt peccata
quasi funieulo longo , et quasi jugi eorrigia vitale
iniquitates. » Quantum autem quis prolongat iniqui-
tatem suam, tantumdem elongat semetipsum a Deo.

Vgas. 6. Fiant sicut fenum tectorum, quod prius-
quam eve!llatur exaruit , etc. Doctrina sublimitatum
5 ἢνά. χη, 8). '* Gen. a1virii, 18. iU ai..v, 18,

98) 'O λεγάμεκος, sic. Cayena Cordetii.

. (99) Kal ὁ Σολομῴν, eic. Schedz Grabii.
ima ἐκ Xgl'jr, ac. Gavena Corderii.

(2) Xpric- gor εἰς τοῦτο, eic. Ende.

