1705

Tlomilia ΧΙ. — De diebus festis, et lucerna, et cande-
labro, et oleo ad iunien, εἰ de meusa, et panibus propo:

.Sitionis.

Homilia XIV.—De filio mulieris Israelitidis, et &gyptii
tris, qui nominans nomen, tualedixil, οἱ de sententia
i lata in eum. $52
Homilia XV. — De venditionibus domorum et reden:

Pr üonibius. . . 5
Homilia XVl. — De beneictionibus Levitiei. 562
Monitum in Eregetica in Numeros. 51$
"ELECTA IN NLMEROS,

HOMILUE IN NLMEROS.
Trrologus Rufini interpretis. 5835
Homilia prima. 585

Homiiia II. — De ordine et collatione castrorum. — 590
Homilia lII. — De eo quod scriptum est : Ego assunpsi
Levitas de medio filiorum Israel pro oui primogenito is
erit vulvam, et reliqua. . .. 896
Homilia IV. — De eo quod scriptum est : Viginti duo
wnillia numero. inventos esse Levitas, primogenitos autem
filiorum [srael viginti duo millia ducentos septuaginta ^

L^

Homilia V. — De eo quod scriptum est : Nolite exter-
winare de iribu sua plebem Cauth. . 802
Homilia ΥἹ. --- De eo quod seriptum est : Exiit Ayer
ad populum, et de. sepuaginta presbyteris, et de /Rthio-
pissa, quam Moyses accepit uxorem. — 601
Homilia VII. — Rursum de /Ethiopissa, et de lepra Ma-
fi quae superfuerat. — 6t
, Hornitia Vlil. — [9 [15 quse ab exploratoribus renun-
tiantur, et de indignatione Domini, ac supplicatione
Moysi et Aaron. . 620
llomitia IX. — De batillis Core, et seditione populi ad-
versum Moys-n, et de virgis in quibus virga Aaron ger-
minavit, . . 621
Homilía X. — De eo quod scriptum est ; Et dixit Domi-
nus ad Aaron : Tu et filii tei, et domus patris (ui M

Sumetis peccala sanclorum. .
Homilia ΧΙ. — De primitiis offerendis. 610
Homilia Xil. — De puteo et cantíco ejus. 656

Homilia XIII. — De iisque superfuerunt priori tracta-

tui, et de Balaam atque asina ejus. 666
Homilia XIV. — Item de Balaam. 616
Homilia XV. — De prophetia Balaam. €83
Homilia XVI. — De prophetia alía Balaam. 690

Homilia XV1I. — De ejusdem tertia prophetia.
Homitia XVIII. — De quarta prophetia. 712
Homiiia XIX. — De visione quinta Balaam. 719
Homliia XX. — De eo qui fornicatus est in Madiagitide
et quod consecratus est populus Beelphegor. 126
omilia XXI. — De eo quod secundo populus numeras
3

tus-est. δ
Homilia XXII. — De filiabus ϑα!ριιαδί, et de M?" .

ne Moysi.
Homilia XXIII. — De eo quod scriptum est : Munera
tnea, dala mea, et de diversitate festivitalum. 16

Homiiia XXV. — De sacrificiis quee per unamquamque
teetivitatem jubentur offerri, et votis qu& voventue

. 55

Homilia XXV. — De ultione qus in Madianitis b
est.

Homilia XXVI. — De summa numeri iliorum Irae

fj
Homilia XXVII. — De mansionibus filiorum Israel. 780
Homilia XXVlil. — Qus sit terre sancte. descriptio,
terminorumque ejus et finium quos Dominus descripsit

Monitum ad exegetica in Deuteronomiun. 805
SELECTA IN DEUTEBONOMIUM. 80:
Monitum ad exegetica in librum Jesu Nave. 817
SELECTA IN JESUM NAVE. 819
Prologus Rufini in tructatum super librum Jesu Nave.

HOMILLE IN ).IBRUM JESU NAVE.
Homilia prima 825
Homilia Hl. — De eo quod scriptum est ; Moyses famu-
lus meus de(unctus est. 853
Homilia 11]. — De duabus et semis tribubus, id est
ifibu Ruben, et tribu Gad, et semi tribu Manasse, et no-
vem et semis Lribubus. 836
Homilia IV. — De transitu Jordanis. ' 813
Homilia V. — De duabus et semis tribubus, qute transie-
runt Jordanem. Et de Jesu quomodo exaltavit eum Domí-
nus in conspectu filiorum Israel. Quomodo populum cir-
eumeidil cuitris petrinis secundo. 816
Homilia Ví. — De Pascha quod fecerunt filii. Israel
in Galgala, et quomodo fructus terr: ceperunt e regione
palinarum. De principe virtutum mi iti: Domini, ubi dici-

Parnor. cà XI.

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1706

tur ad Jesum : Solve calceamentum de pedibus imis. Locus
enim in quo stas , terra sancta est. 853
llomitia. VII. —. De Jericho quomodo espta est. Et. utl
praecepit Jesus filiis Israel, ut de anathemate non sume-
rent. Et Raab quomcdo salvata est. Et de eo qui furatus
est ex anathemate linguam auream, et dextralia pua
LN j
Homi!ia VIIT. — De iis qui in eversione Hai gesta sunt,
el de rege ejus, ex parte, et de gemino ligno. 865
Homilia IX. — De altari quod zdificavit Jesus : ubi
seripsit in lapidibus ejus Deuteronomium. £t quomodo
lerit illud in auribus totius populi stantis in Garizin et
Geba! : et quomodo convenerunt reges Amorrhzorum
adversus Jesum. 810
Homilia X — De dolo Gabaonitarum, ubi dícunt : Au-
divimus quanta fecit. Dominus vobiscum per m .re Rubrum
“Ὁ
Homilia ΧΙ. — De auxiliis Jesu quibus 'uvil Gabaoui-
tas; et quomodo solem fecit stare el lunam. Los]
Homilia XII. — De ceo quod spiritaliter intelligi de-
beant bella qua gessit Jesus, et quod regressus populus
post victoriam non mutivit in língua sua. 886
Homila ΧΗ. — De Lachis et Lebna, et de Chebron
civitatibus, quas ceperunt filii Israel. 859
Homilia XIV. — De Jabin rege Asor, et de cseteris re-
gibus, qui congregati sunt adversum Israel. 8:2
Homilia XV. — In ea qui cousequuntur post Jabin. Et
fecit Jesus, inquit, sicut praeceperat ei Dominus.
Homilia XVI. — De eo quod scriptum est, et Jesus erat
presbyter, hoc est senior et provectus. in diebus. suis; et
quomodo h:reditas per Moysen data est duabus semis
tribubus. 905
Homilia XVll. — De eo quod Levit non acceperun
in hiereditatem terram. 909
Homilia XVIII. — De initio divisionis terrze quz divisa
est ab Jesu, el quomodo accessit ad Jesum Caieb, et pe-
tiit ab eo Chebron. . ιδ
Homilia XIX. — De flnibus hzreditatis tribus uds:

Homilia XX. — De difficultate inteiligenti», et de Ca-
leb quomodo ac:epit Chebron, et de filiabus ejus. 921
Homilia XXI. --- De filiis Jud:, qui non potuerunt dis-
perdere Jebussos de Jerusalem. 928
Homilia XXli. — De tribu Ephrem et Ciananzís.

Homilia XXIII. — De ratione sortium ubi septem tri-
bus capiunt haereditatem. 951
Homilia XXIV. — De Amorrhsis quomodo habitaverunt
cum Ephrem, ei de Jeso quomodu accepit. civitatem ἃ
filiis Israel. 2. 959
Homitia XXV. — De civitatibus qux date sunt Levitis,
et sortibus eorum. 91
Homilia XXVI. — De eo quod sepulte sunt petrins
machers, et de ara quam exstruxerunt dus et semis tri-

bus, qu: sunt trans Jordanem. 944
Monitum ad. exegetica in librum Judicum. 9t
SEI.ECTA IN JUDICES. 949

HOMILLE in tibrum Judicum.
. Homilia prima. — De eo quod scriptum est : Εἰ servi
vit populus Domino omnibus diebus. Jesu, et seniorum qui
viderunt omnia opera Domini magna qua fecit cum Israel.

95]
Homilia II. — De eo quod scriptam est: Εἰ defunctus
est Jesus filius Nave.
Homitia 1I]. — De eo quod traditi sunt fili. Israel in
manus inimicorum, et de Gothoniele et Aio'h. οἱ
Homiiis ΕΥ̓. — De Semegar, et Jabin, et Sisara, el cie-
teris judicibus. 967
Homilia V. — De Debbora, et Barach, et Jahel, et 5i

afa. 970
Homilia Vl. — De cantico quod cantavit Debbora-
τι

Homilia VIT. — De eo quod translati sunt filii fsrael in
manus Madian. S
Homi:;ia VllI. — De filiis Orientis, et de Gedeon N
3

rte. :
Ptlomilia ΙΧ. — De praelio quod Gedeon cum trecentis
viris electis gessit. 946

Kxcerptum ex libro Rutb. 989
Monitum ad exegetica in libros Regun. 991
SELECTA IN PRIMUM LIBRUM REGNORUM. — 991

Homilizxe in librum Regnorum.
Homilia prima. — De Helchana et Phenenna, οἱ Ang

et Samuele, Heli, et Gphni et Phinces. ;
Homilia II. — De engastrimytho.
Monitum in exegetica tn Job.
Fraginentum homiliz de libro S. Job.
SELECTA IN JOB.

