<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1375 EX ORIGENE 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,550">
    noster misericlur, etc. Quandoquidem cum justitia A miseretur Dominus, misericors est et justus. Saul autem minime iustus erat in misericordia, quando Agagii miserabatur. Et enim si omnis misericordia justa foret, nequaquam lex 86 de quibusdam dixisset : « Non misereberis ejus. » Est etiam illud 86 : « Qui miseretur in hilariate, » cum justitia miseretur.
    
    VERS. 7. Convertere, anima mea, in requiem, etc.
    Requies animae est peccatorum abstinentia : peccatum enim illam dejicit, et omnes ejus vires conterit. Unde etiam baptisma, utpote quod liberationem a peccatis continet, David « aquam refectionis » appellavit. Animam igitur in peccatis errantem jubet converteri in requiem, sive per baptisma, sive per lacrymas et poenitentiam.
    
    VERS. 8. Quia eripuit animam meam, etc. Ejus videlicet qui non amplius peccat. « Anima enim quae peccaverit, ipse morietur »86. Qui autem ad hoc pervenit ut dolorum sit expers, dicet, quia Dominus eripuit oculos meos a lacrymis. Idein vero etiam dicet qui beato luctu luget, quando risus et consolationem obtinuerit. Qui autem audierit : « Tu vero hic sta mecum »97, , dicet : Eripuit Dominus pedes meos a lapsu.
    
    PSALMUS CXV.
    
    VERS. 1. Credidi, propter quod locutus sum, etc.
    Nisi quis similiter constanterque crediderit, ne doceat. Sinceri enim praeceptoris vox est : « Credidi, propter quod locutus sum. » Modestiae autem ejusdem et humilitatis indicium est, quod docendo inimice intumescat, cum dicat : « Ego autem humiliatus sum nimiis. »
    
    Ejusdem. Fides est animae liberae rationalibis ascensio.
    
    VERS. 2. Ego dixi in excessu meo : Omnis homo mendax, etc. Si homo etiam David est, mendax est. Si mendax est, cum seipsum mendacem dicit, non mendax, sed verax est. Si autem verus est cum seipsum mendacem dicit, homo cum sit, non est mendax. Vertitur itaque oratio ad untrammue, ita ut sit verax, 791 si homo est ; et ipse sit mendax. Et hic sermo a dialecticis vocatur difficilis.
    
    Ejusdem. Qualenus homo quis est, mendax est, verax autem si deserit esse homo. Nam vox « homo » aliquando substantiam significat, ut cum dicitur : « Homo quidam erat in terra Ausitide » ; aliquando autem pessimum habitum juxta illud : « Vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadeis ... » . Prior enim locus substantiam, alter vero pessimum habitum declarant.
    
    VERS. 3. Quid retribuam Domino? etc. In his igitur languam a Domino affectus magno beneficiio, et volens suum benefactorum remunerari, de ipso re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,550">
    Ἤ μὲν ἐλεεῖ, κ. τ. λ. Ἐπει μετὰ δικαιοσύνης ἐλεεῖ ὁ Κύριος, ἐλεήμων ἐστὶ καὶ δίκαιος· οὐ δίκαιος δέ ἐν τῷ ἐλεεῖν ἦν ὁ Σαουλ, ἐλεεῖν τὸν Ἀγαγ. Καὶ ἐπὶ τῷ ἀν τὸ ἐλεεῖν δίκαιον, οὐχ ἂν πεῖ τινων ἐλπεν ὁ νόμος· τοῦ, « Οὐκ ἐλεήσεις αὐτόν. » Ἔστι δὲ καὶ τοῦ, « Ὁ ἐλεῶν ἐν ἁλαρήτῃ,» μετὰ δικαιοσύνης ἐλεεῖ.
    
    Ἐπιστρεφεῖσθαι, ψυχὴ μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσιν, κ. τ. ´Ε. ᾿Αναπαυσις τῆς ψυχῆς ἡ τῶν ἁμαρτημάτων ἀποκοπή· κατατείνει γὰρ αὐτὴν ἡ ἁμαρτία, καὶ πάσας αὐτῆς τὰς δυνάμεις συντρίβει. Ὅθεν καὶ τὸ βάπτισμα, ὡς ἀπαλλαγὴ αμαρτωλότητος ἐστιν, ὁ Δαυῒδ προσεγένευσε. Τὴν ψυχὴν τοίνυν ὢς ἐν ἁμαρτίαις πλανηθείσαν ἐπιστρέψαι πρὸς τὴν ἀνάπαυσιν, ἢ διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἢ διὰ τῶν δακρύων καὶ τῆς μετανοίας, προτέπειται.
    
    Ὅτι ἐξελεῖτο τὴν ψυχὴν μου, κ. τ. Ἐ. Τοῦ μεικέτῃ ἁμαρτάνων ἐλησθώμεναι. Ψυχὴ γὰρ ἁμαρτήσασα ἀποθανεῖται. ᾿Ο δὲ ἀνὴρ ἀναλαβὼν ἐρεῖ, ὅτι Κύριος ἐξελεῖτο τοὺς ὀφθαλμοὺς μου ἀπὸ δακρύων. ᾿Ερεῖ δὲ αὐτὸ καὶ ὁ μακαρισμένος πενθοσ πνεύματος, ὅταν τυγχάνῃ τοῦ γελάσασαν, καὶ τοῦ παραχλάθησαν. ῾Ο δὲ ἀκούσας τοῦ, « Σὺ δὲ αὐτὸς σπήθε μετ᾿ ἐμοῦ, » ἐρεῖ· ᾿Εξελεῖτο Κύριος τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήματος.
    
    ΨΑΛΜΟΣ CXV.
    
    Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα, κ. τ. λ. Εἰ μὴ βεβαιώσης καὶ ἀπερισπάστως ἐπίστευες, μὴ διδασκών· γηγενήλο γὰρ διδασκάλου φωνὴ τὸ· « ᾿Επίστευσα, διὸ ἐλάλησα. » Αὐτοῦ δὲ τούτου τῆς ἀσυλίας καὶ ταπεινοφροσύνης δείγμα, μήπως ἐν τῷ διδάσκειν ῥᾷ σιωπήσῃ ἐκ τοῦ· ᴇγὼ δὲ ταπεινοφίην χρή-
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Πίστις ἐστὶ ψυχῆς αὐτεξοῦς λογικῆ συγκαθέξις.
    
    Ἐγὼ δέ εἶπα ἐν τῇ ἐκστασίᾳ μου· Πᾶς ἄνθρωπος γενόμενος, κ. τ. λ. Εἰ ἄνθρωπος καὶ ὁ Δαυῒδ, ψεὺσης ἔστω· εἰ δὲ ψεύστης ἐστὶ, λέγων ἑαυτὸν ψευστήν, οὐκ ἔστι ψεύστης, ἀλλ᾿ ἀληθής ἐστιν. Εἰ δὲ ἀληθής ἐστιν λέγων ἑαυτὸν ψευστήν, ἄνθρωπος ὢν ὁὐκ ἔστι ψεύστης. Περιστρέφει ἄρα ὁ λόγος εἰς ἀμφότερα, καὶ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ἀληθεύτην, ἑὼν ἄνθρωπος ᾧ, καὶ εἰς τὸ εἶναι αὐτὸν ψευστήν. Καὶ καλέεται ὁ λόγος αὕτος παρὰ τῶν διαλεκτικῶν ἀπορῶν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐφ᾿ ὅσον ἄνθρωπος τὸς ἐστὶ, ψεύστης ἐστὶν· ἂν δὲ ἀπόδητα τὸ εἶναι ἄνθρωπος, ἀληθεύτης ἐστιν. Το γὰρ ὁ ἄνθρωπος ὄνομα παρ᾿ ᾧ οὖν· ἀπαν δηλοῖ, ὡς τό· ᾿Ανθρώπος τῷ τῆν ἐν νῷ τινὰν Ασισιδιᾷ· ποτὲ δὲ χειριστήν καταστάσιν, κατὰ τὸ· « Πρὸς δὲ ὡς ἄνθρωπος αποθνησκειν, καὶ ὡς ἔκ τῶν ἀρχόντων πίπτεσθαι. » Το μὲν γὰρ οὐσίαν, τὸ δὲ κακίστην ἐξὴ δηλοῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,550,960,980">
    86 Deut. xix, 13. 86 Rom. xii, 8. 86 Ezech. xviii, 4. 97 Deut. iii, 31. 97 Job. i, 1. 99 Psal. LXXXI, 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrição seguiu coluna esquerda (latim) depois coluna direita (grego). Pequenas lacunas marcadas com números de nota editorial mantidas tal qual. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste corte da página.</notas>
</pagina>