<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1579        EX ORIGENE        1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    PSALMUS CXVII.
    VERS. 2. Dicat nunc domus Israel, etc. Illud, « Dicat nunc Israel, » et in hoc psalmo dictum est et in altero : « Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat nunc Israel : » qui est centesimus vicesimus sextus et gradualium quintus : item in centesimo vicesimo octavo, qui est gradualium decimus, cujus principium est, « Serpe expugnaverunt me, dicat nunc Israel. »
    VERS. 3. Dicat nunc domus Aaron, etc. Nisi quis fuerit Israel, vel domus Aaron, vel timens Dominum, non gustat benignitalem Domini, cujus in saeculum misericordia est. Quapropter illi soli dicent : In saeculum misericordia ejus, 1) quibus tribus ordnibus exstimo esse tres misericordias generales. Cum autem domus sit congregatio legitime ad vitam stabilita, idcirco nunc hæc vox « domus » in domo Aaron posita est. Et vide hùm possit templum etiam esse domus Aaron, ubi sacerdotes Dei cultum administrant. Scorbum igitur sacerdotes ad hymnodiam invitavit, et quo ipsa optime majorem sunt honorem conservent, non solum ratione sacerdotii, verùm etiam quod alia omnia. Etenim quando ignis demissus est, propter eos demissus est, terræque mota est, et virga germinavit, ac mille alia per ipsos et pro ipsis miracula contigerunt.
    VERS. 4. Dicant nunc omnes qui timent Dominum, etc. Supersit quoque dicitur : Israel speravit invocare Dominum, deinde domus Aaron, deinde iii qui timent Dominum. Adqui timentes, et domum Aaron, et Israel unum quod et idem esse in praecedentibus quoque diximus. Quapropter commune canticum ipsos proferre jussit Dei misericordiam ennuntiante. Misericordia enim Domini super omnem carnem, et neque circumcisio neque praeputium sine misericordia salvati potest.
    798 VERS. 5. De tribulatione innocuri Dominum, etc. Qui angustam et arctam viam ingreditur, de tribulatione invocat Dominum; qui vero latam, ne quidem invocat. Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domini salvus erit. 1.
    VERS. 6. Non timebo quid faciat mihi homo, etc. Hominem vocat Scriptura habulum, juncu illud : « limicitus homo hoc fecit », nempe zizaniatorum seminentem.
    VERS. 10. Omnes gentes circuierunt me, et in nomine Domini ultus sum in eos, etc. Daemones alii ipsum, ut actioni, alii ut contemplationi deditum impugnabant; et priores quidem justitia, alios vero sapientia discebatur.
    Ejusdem. Christo ab omnibus gentibus oppugnato magis congruit haec dicere. Multa sunt dogmatum genera quæ vir sanctus sapientia Dei repellit, et verbo sano avertit.
    VERS. 12. Circumdederunt me sicut apes, etc. Quodlibet dogma gentilium dulce quid efficit, quod suaviter afficit et oblectat auditorem. Quapropter
    * Rom. x, 13. 1 Matth. xiii, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,950">
    ΨΑΛΜΟΣ ΠΙΖ'.
    Ειπάτω δὴ οἶκος Ἰσραὴλ, χ τ. ε. Τῶ , ε Ειπάτω δὴ Ἰσραὴλ, ἐν τούτῳ ἐφηγηται, καὶ ἐν τῷ· « Ει μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω ὅτι Ἰσραὴλ, ὅττιρχε, ὅντι τῶν ἀναβαθμῶν ἐ'· καὶ ἐν τῷ ρχτ', ὅντι τῶν ἀναβαθμῶν '· οὗ ἡ ἀρχή· « Πλεονάχῃς ἐπολε μίσθη με, εἰπάτω ὅτι Ἰσραὴλ. »
    Ειπάτω δὴ οἶκος Ἀαρὼν, χ. τ. ε. Ἔχων μὲν τις ὁ Ἰσραὴλ, ἡ οἶκος Ἀαρὼν, ἡ φοβούμενος τὸν Κύριον, οὐ γεύεται τῆς χρηστότητος Κυρίου, οὐ εἰς αἰῶνα τὸ ἔλεος ἐστὶ. Διὸ οὕτοι μόνοι ἔροισι τὸ, Ἐἶ τὸν ἀἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. Οἱσ ὄλαι τριῶν οὐσι τάγματος τρεῖς εἶναι γενικοὶς ἔλεος. Ἐπεὶ δὲ οἶκος ἔστι σύν σωμα νομίμως ἱδρυμένος πρὸς βίον, διὰ τοῦτο νῦν ὁ οἶκος, ἐπὶ τοῦ οἴκου Ἀαρὼν τέτακται. Καὶ σκοπ πεῖ ἐἰ δύναται τὰ νοῦν εἶναι οἶκος Ἀαρὼν, ὅπου οἱ ἱερεῖς τὴν λατρείαν ἐπιτελοῦσι. Κεκρισμένοι οὖν τοὺς ἱερεῖς εἰς τὴν ὑμνωδίαν ἐκάλεσ, διὲ καὶ πλειονὸς ἀπλάσιον αὐτοῖς τιμῆς, ὂ μὄνον κατά τὸν τῆς ἱερουσύνης λόγον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ ἕτερα πάντα. Καὶ γὰρ τῇν ἐμὸν κατηγγύθῃ, ἅ' αὐτοὺς κατηγγύθην, καὶ τῆς ὀσεῖσθ`, καὶ ῥάβδῳ ἐθάπτασε· καὶ μυριά ἕτερα γέγονε δι' αὐτῶν καὶ ὑπὲρ αὐτῶν θαύματα.
    Ειπάτωσαν δὴ πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Κύ ριον, χ. τ. ε. Καὶ ἀνωτέρω λέγεται· Ἰσραὴλ ἠλ πεν ἐπικαλεῖσθαι τὸν Κύριον· εἶτα οἶκος Ἀαρῶν, εἶτα οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον, καὶ ἐν εἶναι τοὺς φοβούμενους τὸν Κύριον, καὶ τὸν οἶκον Ἀαρῶν καὶ τὸν Ἰσραὴλ προαλόντες, εἰρήκαμεν· διὸ κοινῷ αὐ τοῖς ὑφὲν προφέρεν ἐκέλευσε τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ καταγγέλλοντας. Ἐλέος γὰρ Κυρίου ὑπὲρ πᾶσαν σάρκα, καὶ οὐτε περιτομὴ, οὐτε ἀκροβυστία χωρὶς ἔλεος σωθῆναι δύναται.
    Ἐκ οἰκίῳς ἐπελησαμένων τὸν Κύριον, χ. τ. ε. Ὁ τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδείαν ἐκ θλίψεως ἐπικαλεῖται τὸν Κύριον· ὁ δὲ τὴν πλατεῖαν ὁδὸν ἐπε περιχαλεῖται· Πάς γὰρ ὃς ἂν ἐπικαλεσάται τὸ ὄνομα Κυρίου σωθήσεται.
    Οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον μου ἐρρέχοντο, χ. τ. ε. Ἄνθρωποι λέγει ἡ Γραφὴ τὸν διάβολον, ἐστι· Ἐχθρὸς ἄνθρωπος τοῦτο ἐποίησε· τὴν τῶν ἐχθρῶν στορὰν.
    Πάντα τὰ ἔθνη ἐνεκύκλωσάν με, καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἔδικον αὐτούς, χ. τ. ε. Τῶν δαιμόνων οἱ μὲν ὡς πρακτικοί, οἱ δὲ ὡς θεωρητικοί ἱστόρησαν αὐτόν· καὶ τοὺς μὲν προτέρους τῇ δικαιοσύνῃ, τοὺς δὲ ὑστεροτέρους τῇ σοφίᾳ ἤμυναν.
    Τοῦ αὐτοῦ. Χριστὸν μάλλον ὑπὸ πάντων ἐθνῶν προελουμένου δοκεῖ ταῦτα λέγειν. Πολλὰ ἐστὶ δογμάτων εἴδη ἃντα ὁ ἅγιος τὴν σοφίαν τοῦ Θεοῦ ἀπώσατο, ἀνατρέψαν τῇγε λόγῳ.
    Ἐνκύκλωσαν με ὡς μέλισσαι, χ. τ. ε. Ποτεῖ τὴ γλυκὺ ἔκαστον τῶν δογμάτων τῶν ἐθνῶν, γλυκὺν καὶ τέρψιν τὸν ἀκροατὴν· διόπερ οἱ πρεσβύτεροι
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; mapeamento respeita ordem esquerda->direita. Algumas letras gregas fragmentárias reproduzidas conforme visível; usos de sinais tipográficos mantidos. Palavras e abreviações transcritas literalmente; notas de rodapé latinas indicadas ao fim do bloco latino.</notas>
</pagina>