<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4615                                EX ORIGENE                               4616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    VERS. 125. Servus tuus sum ego: da mihi intel- A lectum et sciam testimonia tua, elec. Nullus servus peccati servus est Dei. Qui ergò servit ei in omni actione ac cogitatione, faciens omnia secundum verbum ejus, hic dicat: «Servus tuus sum ego.» Talis cum esset Propheta, in mercedem servitutis suae postulal illud: «Da mihi intellectum.» Est enim intellectus ille a Deo donatus qui apud Deum quasi in thesauri custodia deponitur. Spiritus enim, inquit, sapienciae et intellectus, et cetera bonorum dona super eum requiescent.
    
    VERS. 126. Tempus faciendi Domino, dissipaverunt legem tuam, etc. Tempus est correctionis Domino, tempus videlicet vindictae capiendae. Dissolverunt, irritar fecerunt legem tuam inimici. Symmachus: «Tempus faciendo Domino, quia dissipant legem tuam.» Aquila: «Albrogaverunt.»
    
    VERS. 128. Propterea ad omnia mandata me dirigebar: omnem viam iniquam odio habui, etc. Qui omnia mandata non servavit, is nec omnem viam iniquam odio habuit. Si vero qui timet Dominum, odio habet iniquitatem, hic autem illam odio non habuit, non timet Dominum. Qui non timet, non beatus est, siquidem, e beatus vir qui timet Dominum 85. Qui mandata Dei diligit, omnem odii malitiam, utpote eis contrariam. Nulla enim societas virtuti cum malitia, luci cum tenebris, sanitati cum morbo.
    
    VERS. 129. Mirabilia testimonia tua, ideo scrutata est ea anima mea, etc. Quia magna cum sint 812 testimonia tua uberrimeque sensum habeant, mirabilia sunt, idcirco non vulgariter iis attendo, sed sedulo illa perscrutatur anima mea. Cum enim ea contemplatus fuero, meipsum video plurimum ab eorum cognitione remotum esse, et iterum iis animorum adjicio. Deinde cernens me vix in eorum introductione versari, denuo eam cujus capax sum, inquisitionem intendo, donec integrani cognitionis eorum veritatem obtineam.
    
    VERS. 131. Os meum aperui, et attraxi spiritum, quia mandata tua desiderabam, etc. Qui per opera aperuit cor, attrahit Spiritum sanctum revelantem ei mysteria Dei. Os animae meae est cogitatio. Hoc igitur malis cogitationibus clausum, aperui bonis, et attraxi Spiritum intellectus, gratiae et sapien- D lie.
    
    Ejusdem. Merces igitur concessioni Spiritus est elocutio et executio mandatorum Dei, ita ut nos solum os aperiamus, et illico e coeli attrahamus Spiritum.
    
    VERS. 133. Gressus meos dirige secundum eloquium tuum, et non dominetur mei omnis injusti- lia, etc. Mente peccantis dominari dicitur injustitia; opere pravariicantis, superdominali. Vel forte pau- lulium peccantum dominatur iniquitas, plurimum vero peccantium superdominat.
    
    P'sal. cxi, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    Δούλός σου εἰμι ἐγώ· συνέτισόν με καὶ γνώσου- μαι τὰ μαρτύριά σου, κ. τ. λ. Οὐδέτε ὁνιλος τῆς ἁμαρτίας δοῦλος ἐστὶ τῷ Θεῷ· ὃς ἂν δουλεύῃν τῇ πράξει καὶ διανοήσει, ποιῶν πάντα κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ, οὗτος λέγειν· «Δούλός σου εἰμι ἐγώ.» Προσ- τος ὢν ὁ Προφήτης, ἔστω μετέωρ λαβὲν τὴν δουλείαν τοῦ· «Συνέτισόν με.» Ἔστι γὰρ σύνεισις δεδομένη ἀπὸ Θεοῦ, ἡ ἀποκεταῖσα παρὰ τῷ Θεῷ ὡς ἐν θησαυρῷ φυλαχθῆναι. Πνεῦμα γὰρ, φησὶ, σοφίας καὶ συνέσεως, καὶ τὰ ἕξης τῶν ἀγαθῶν χαρίσματα ἀναπαύσεταίἐπ' αὐτῶν.
    
    Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ, διεσχέσασαν τὴν νόμον σου, κ. τ. λ. Καιρὸς ἐστι χρόνος κατεργαζόμενος τῷ Κυρίῳ, τοῦ ποιῆσαι ἐκδικηθὲν ἐδηλώθη. Κατελό- σαν, ἠθελήσαν τὸν νόμον σου οἱ παρόντες. Συμμαχ- χος· «Καιρὸς πράξει τῷ Κυρίῳ, τῷ σκορπίζουσιν τὸν νόμον σου.» Ἀχύλας· «Ηλβραγερουν.»
    
    Ἀδ τούτο παρὰ πρὸς τὰς ἐντολὰς σου καταχε- δούμην, πάσας ὅσας ἔδοξον ἐμφορεῖν, κ. τ. λ. Ὁ μὴ πᾶσας τὰς ἐντολὰς κατρωθὴσας οὖδὲ πᾶσαν ὁδὸν ἂν ἐμίσησεν, Ἐι δὲ ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον μὴ ᾖ ἀδικίας, οὗτος δὲ οὐκ ἐμίσησεν, οὐ φοβεῖται τὸν Κύριον. Ὁ δὲ μὴ φοβούμενος οὐ μακάριος, εἶπερ, ὁ Μακάριος ὁ φοβούμενος τὸν Κύριον. Ὁ δὲ τὰς ἐντο- λὰς τοῦ Θεοῦ ἀγαπῶν μισεῖ πάσας κακίας, ὡς ἀντι- κειμένην αὐταῖς. Ἀσυμβάτον γὰρ ἀρετῆ καὶ κακα, φῶς καὶ σκοτος, ὑγίεια καὶ νόσος.
    
    Θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου, διὰ τοῦτο ἐξεπλή- γησε αὐτὰ ἡ ψυχὴ μου, κ. τ. λ. Ἐπεὶ μεγάλα ἐντα καὶ πολλὺν ἔχοντα πάντα τὰ μαρτύρια σου, θαυ- μαστά ἐστι, τούτου χαρίον ὡς ἐτύγχαν εἰκός προσέχω, ἀλλ' ἐπιμελῶς περιεζώταμαι τὴν ψυχὴν μου· ἔπειτα γὰρ τὴν αὐτῶν θεωρίαν, ὅδε ἑμαυτόν πολὺν ὡς ἐκ- στημης αὐτῶν ἀπολειπόμενον, καὶ δεύτερον αὐτοῖς ἐπεῖναι ἐπὶ τὰς παλιν φράς, ὅτ' μάλιστα ἐπὶ τῶν ἐξεργ- ασμών ὑπάρχω, ἐπενθεὶς τῶν ἐγκοπαινῶν μεθ' ἑαυ- τῶν, ἕως ὅ τ' ἂν ἀκραφεσμωσύνη τῆς ἐπιστήμης αὐ- τῶν ἔχω ἀλήθειαν.
    
    Το στόμα μου ἠνοίχθη καὶ ἔλκυσα πνεῦμα, ὅτι τὰς ἐντολὰς σου ἐπεθύμου, κ. τ. λ. Ὁ ἀνοίξας διὰ τῆς πρακτικῆς τὴν καρδίαν, ἔλκει δὴ τὸν Πνεῦ- μα τὸ ἀποκαλυπτόμενόν αὐτῷ τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ. Το στόμα τῆς ψυχῆς μου ἔστιν ἡ διάνοια. Τούτο ἔκλεισα τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς, ἠνοίχθη τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἔλκυσα Πνεῦμα συνέσεως, χάριτος, καὶ σοφίας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Μισθὸς ἄρα τῆς χορῆς τοῦ Πνεύ- ματος ἡ φράσις τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ καταρ- θῶσις, ὥστε ἀνοίξαι μόνον ὐπάς τὸ στόμα, καὶ παρα- χρῆμα Πνεῦμα ἐξ οὐρανοῦ ἔλκει.
    
    Τὰ διαβήματά μου κατευθύνου κατά τὸ λόγιον σου, καὶ μὴ κατακυριεύσων μου πάσα ἀνομία, κ. τ. λ. Τοῦ μὲν κατὰ διάνοιαν ἁμαρτάνοντος κυ- ρίου λέγεται, ἡ ἀνομία· τὸ δὲ κατ' ἔργον ἐνεργεῖν παρα- νομοῦντος, κατακυριεύειν. Ἡ κάχα τῶν μἐν ἀλλ᾽ ἁμαρτανόντων κυριεύει ἡ ἀνομία, τῶν δὲ πλεῖονα κατακυριεύει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenos sinais tipográficos e numeração 812 inseridos na margem do texto latino; usei [nenhum ilegível detectado] — algumas palavras ligadas ao final de linhas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>