<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1591                                       EX ORIGENE                                       1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    corum, pecorum et domesticorum, is beatus est. A συγκρινόμενος ἑν τῇ ὡδῃ τῶν μαρτυρίων τοῦ θεοῦ
    μακάριος.
    
    VERS. 16. In justificationibus luis meditabor, etc.
    In justificationibus Dei quipiam meditatur non
    verbis et vocibus adhaerendo, sed illas intelligendo
    et faciendo. Non enim auditores justificationum
    Dei justi sunt apud Deum, sed factores earum, et
    qui operibus eas meditantur : qui nempe ex eo
    quod similiter eas mediuntur, nunquam sermo-
    num Dei obliviscentur.
    
    VERS. 17. Retribue servo tuo, vivam et custodiam
    sermones tuos , etc. Qui fecit omnia quae ad Dei
    cognitionem conferunt, hic dicat etiam Domino :
    « Retribue servo tuo. »
    
    Ejusdem. Danti retribuit' sicut Abrahamo Isaa-
    cum, et ei qui attulit decem mnas, illas ipsas prae-
    buit dominus.
    
    VERS. 18. Revela oculos meos, et considerabo mi-
    rabilia de lege tua, etc. Lex revelatione indiget :
    mandatum enim Domini lucidum est. 799 Legem
    autem hoc loco vocavit Scripturae historiam quae
    ad spiritualem allegoriam trahitur. Quod et Paulus
    fecit, cum in epistola ad Galatas 18 scribit : « Di-
    cite nihil, inquiit, qui sub lege vultis esse, legem
    non legisitis ! Scriptum est enim, quia Abraham
    duos filios habuit, unum de ancilla, et unum de
    libera. » Et in omnibus ad spiritalem sensum refert
    historiam quam allegorice de superna Jerusalem
    interpretatur.
    
    VERS. 20. Concupivit anima mea desiderare ju-
    stificationes tuas in omni tempore, etc. Non deside-
    ravit, sed oplavit desiderare, et in omni tempore
    desiderare.
    
    VERS. 21. Increpasti superbos : maledici qui de-
    clincant a mandatlis tuis, etc. Qui superbis resistit,
    ille et superbos increpat. Dominus autem superbis
    resisit, Dominus ergo etiam superbos increpat.
    
    VERS. 23. Etenim sederunt principes, et adversum
    me loquebantur; servus autem tuus extercebatur in
    justificationibus luis, etc. Sic conveniunt adversus
    justum, considerantes quomodo insidiientur ei, sed
    ipse non desinit loqui in justificationibus Dei. Nihil
    enim humani sonat.
    
    Ejusdem. Assidua circa rem quampiam cura et
    studium exercitatio vocatur.
    
    VERS. 25. Adhaesi pavimento anima mea, inimica
    me secundum verbum tuum, etc. Peccatorum animae
    quae terrena sapiunt, pavimento adhererent ; nec non
    iustorum animae quae vel corporibus colligantur vel
    in his propter di-pensationem permanent.
    
    Ejusdem. Nunc quidem adhæsit pavimento anima,
    et facta est caro ; in resurrectione vero adhaerebit
    caro animae, erique anima quae in universali re-
    surrectione Domino adhaerens sit unus spiritus,
    sitique corpus spirituale. His simile est illud : : Ilm
    * Gal. iv, 21, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    Ἐν τοῖς δικαίωμασι σου μελετήσω, κ. τ. ἐ. Ἐν
    τοῖς δικαίωμασι τις μελετὰ τοῦ θεοῦ ὁ ῥῆματιος
    καὶ λεξείσί, αλλὰ τῷ νουνήσαντι και ποιεῖν αὐτά.
    Οὐ μείν οἱ ἀκροαταὶ των δικαιωμάτων τοῦ θεοῦ δί-
    καιοι παρὰ τῷ θεῷ, αλλ᾿ οἱ ποιηταὶ αὐτῶν, και με-
    λετωντες αὐτα τοῖς ἔργοις· οἵτινες ἁκ τοῦ ὡσαυτοῦς
    αὐτα μελετῇ οὐδεπότε τῶν λόγων τοῦ θεοῦ ἐπιλη-
    σονται.
    
    Ἀνταποδως τῷ δούλῳ σου, ζήσομαι καὶ σὐ-
    λάξω τοὺς λόγους σου, κ. τ. ἐ. Ὁ ποιησᾶ παντὰ
    τᾶ συντελοῦντα πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν τοῦ θεοῦ,
    όστις λεγέτω και τοῦ Κυρίου· « Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ
    σου. »
    
    Τοῦ αὐτου. Διδὸντι ἀνταποδιδοσνιν ὡς τῷ Ἀβρααμ
    τῶν Ἰσαὰκ, και τῷ προσαγάγοντι τὰς δέκα μνᾶς ὁ
    χαρισάμενος αὐτὰς αὐτῷ δεσπότης.
    
    Ἀποκαλύψον τοὺς ὀφθαλμους μου, και κατα-
    νοησω τὰ θαύματα ἐκ τοῦ νόμου σου, κ. τ. ἐ.
    Ὁ νόμος ἀποκαλύψεως δέιται· ἡ γὰρ ἐντολὴ Κυριου
    πληθυντὴς ἐστιν. Νόμον δὲ ἐντούτω νόμασε την
    πνευματικὴν αλληγορομενὴν τῆς Γραφῆς ιστοριαν·
    ὅπερ και Παῦλος πεποῖηκεν εν τῇ προς Γαλᾶτας
    επιστολῆ γράφων· « Λέγειτε μοι, φησιν, οἱ υπὸ νομοῦν
    ϝέλοντες εἶναι, τὸν νόμον οὐκ αννγνώσκοτε,
    Γεγραμμαι γαρ, οτί Ἀβραὰμ δυὸ υἱοὺς ἐσχε, ἐνί εκ
    τῆς παιδικης, και ἐνί εκ της ἐλευθερίας·» και ανα-
    γεῖ πασι τὴν ιστοριαν πνευματικῶς αλληγοροῦν εν τῳ
    τῆν ἀνω Ιερουσαλημ.
    
    Ἐπεθύμησεν ἡ ψυχὴ μου τοῦ ἐπιθυμησαι τὰ
    ἐργαλατα σου εν πασὴ καιρῳ, κ. τ. ἐ. Οὐκ ἐπεθυ-
    μησεν, αλλ᾿ ἐπεθύμησεν ἐπιθυμησαι, καὶ ἐν παντι
    καιρι ἐπιθυμησαι.
    
    Ἐπεστήγμωσας υπερφαινοσις : ἐπεκαλασατο οἱ
    ἐκκλητορες ἀπὸ τῶν ἐκτολων σου, κ. τ. ἐ. Ὁ
    αντιμετασσομενος τοις ὑπερηφανοις, οὑτος καὶ ὑπερ-
    φανος ἐπιτιμα. Κυριος δὲ ὑπερηφανὸς αντιμετασ-
    ται· Κυριος ἄρα και τοις ὑπερηφανοις ἐπιτιμα.
    
    Καὶ γαρ ἐκαθευδον ἀρχοντες, και κατ᾿ ἐμὸ;
    κατελαβον· ὁ δὲ δοῦλος σου ποθεῖσθαι ἐν τοῖς
    δικαιωμασι σου, κ. τ. ἐ. Οὕτως ὑπερχρονται κατὰ
    τοῦ δικαιου, σκοπωντες ὅπως ἐπιβουλευσωσιν αὐτῶ,
    αλλ᾿ αὐτὸς οὐ παυεται λαλεῖν εν τοῖς δικαιωμασιν
    τοῦ θεου· οὐδὲ γαρ ἀνθρωπίνου φθεγγεται.
    
    Τοῦ αὐτου. Ἡ περὶ τὶ συνεχὴς ομιλία και δια-
    τριβὴ ἀδολονόια καλαίται.
    
    Ἐκκολαφὶσιν τῷ ἐδάξει ἡ ψυχή μου, ζήσομαι μὲ
    κατὰ τὸν λόγον σου, κ. τ. ε. Τῶν αμαρτωλῶν αἱ
    ψυχαί τῷ εδάρει κολλήνται τὰ ἐπιγενα φρουροῦ-
    τῶν ὃς δικαιοῦ ἁφῶ συνδεδουμοῖσιν σωμασιν, ἡ
    χωνδρουσιν δὶ οἰκονομίαν εν αὐτοις.
    
    Τοῦ αὐτου. Νυν μὲν ἐκολληθη τῇ εδάρει ἡ ψυχή
    καὶ γενομένα σαρξ· εν δὲ τῇ αναστασεὶ κολληθησεται ἡ
    σαρξ τῇ ψυχῃ, και ἐσται ψυχῆ ἡτις κολληθῆσεται τῷ
    Κυριῶ εν τῇ καθολικῇ αναστασει γίνεται· εν πνεύματι,
    καὶ γίνεται τὸ σωμὰ πνευματικόν. Ὁμοιόν τοῖο
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino (esquerda) e grego (direita). Pequenas falhas de legibilidade marcadas conforme imagem; abreviações e sinais de paginação mantidos; rodapé "Digitized by Google" não transcrito por estar fora da área textual principal.</notas>
</pagina>