<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1657                            SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVI.                            1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Ἀπὸ τῆς πρακτικῆς, σπείδων ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγ· A terram repronissionis, quæ dicitur esse cognitio
    γαλίσας, τὴν φασιν εἶναι τὴν γνώσιν τοῦ θεοῦ.
    Καὶ κινδυνεύειν φαραώ, καὶ τὴν δύναμιν αὐ-
    τοῦ εἰς θαλάσσαν Ἐρυθράν, χ. τ. ξ. Τὴν εὐχο-
    λίαν (39) τοῦ καταποντισμοῦ βουλόμενος δηλώσαι, τῇ
    λέξει ταύτῃ χρῆσατο. Κομψῇ δέ καὶ τὸ στρατεύ-
    σαι τῆς ὑπομονῆς καὶ χαλάζεσθαι· ἐπειδὴ τῶν ἁμαρτη-
    μάτων τῶν περὶ τοὺς Ἰουδαίους εἰκονίζηγσαν, καὶ
    τῆς διώξεως μετέχον.
    Ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνημόνευσεν ἡμῶν,
    χ. τ. ξ. Ὅταν μέν (40) ὡς ἁκαθάρτων ἡμῶν μνημο-
    νεύει ἡμῶν ὁ Κύριος, κατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῆς δικαιο-
    σύνης ἡμῶν μνημονεύει· ὅταν δὲ πάλιν ὡς καθαρώ,
    κατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῆς σοφίας· πάλιν τοῦτο ἰστέον,
    εἴπερ αὐταὶ αἱ ἐπίκοιαι κατὰ τῆς τῶν γεγονότων
    θεωρίας κατηγορούνται, ἧτις ὡς δημιουργὸν παρέ-
    στησι τὸν Χριστόν.
    Ὁ διδάσκος τροφεὶς πάσιν σαφῶς, χ. τ. ξ. Ἡ τρε-
    φομένη (41) σάρξ κατὰ τοῦ θεοῦ, ᾗτιν ὄψεται τὸ
    σωτήριον τοῦ θεοῦ.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΓ'.
    Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκάθισα-
    μεν καὶ κλαίνομεν ἐν τῷ μνησθήναι ἡμᾶς τῆς
    Σιὼν, χ. τ. ξ. Πολὺς ὁ πόθος (42) τοῖς ἀδράσοις τῆς
    πόλεως. Τίνες δὲ ἐνέκεν παρὰ τοὺς ποταμοὺς ἔκα-
    θησαν; Ὅτι, αἱχμάλωτοι ὄντες καὶ ἐκ πολεμίων εἰ-
    πλημέων χώραι, ἔξω τειχῶν καὶ πόλεων γυμ-
    ζοντο.
    Ἐπὶ ταῖς ἰκέσις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐπεμψάσανμ'
    τὰ ὄργανα ἡμῶν, χ. τ. ξ. Ὅσοι ψυχαι (43) κάθην-
    ται ἐν σκῇ καὶ ἀγνοίᾳ, ἔχουσιν τὸν λόγον ἄκαρπον
    ἔχουσι, τὰ ὄργανα χρεμώσασαι τὰ συνετοῦντα εἰς
    τὴν πρακτικὴν.
    Οἱ ἐντὶ θαμπωσάντων ἠμῶς οἱ αἱχμαλωτεύσαν-
    τες ἡμᾶς λόγους ὑφ΄ ἁλ., καὶ οἱ ἀπαραγγέλτοις ἡμᾶς·
    Ἤψυχος ῥαίνει ἡμᾶ ἐκ τῶν ὀδυνῶν Σιών, χ. τ. ξ.
    Ἔγνωρ ἡμᾶ (44) καὶ ἐλθέσας ἀναψυχάται λέγειν
    ψαλμοὺς καὶ ὕμνους παραινετικούς ἐν ᾧ τὰς ἐντολὰς
    τῇ παρέχθη, ὡς ἐν αὐτοῦ καταγελώσιν ἡμᾶς
    ὡς λεγόντων καὶ μὴ ποιούντων.
    Μνησθήσον, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδου τὴν ἡμέραν D
    Ἰερουσαλήμ, τῶν λεηλατηθέντων· Ἐκκενοῦτε, ἐκκε-
    νούσε, ἐκ τῶν θεμελίων αὐτῆς, χ. τ. ξ. Τὸ
    Ἐκκενοῦτε (45), ἐκκενοῦτε, ἵνα ὅ τι ὁ θεμέλιος ἐν
    αὐτῇ ; ὡς παρά τῶν ἐχθρῶν λεγομένων τετέταγ-
    μαι ὅτι δε τοῖς παλαιστὰσι πάλιν πεπυρωμένοις τῶν φι-
    σιῶν τῆς ἀρετῆς ἐπεσάσαν σπερμάτων· ἅπερ προ-
    τικάς ὑπόμαχοι ἐφηύρον, ἀπʼ ἀρχῆς καταβεβλημένοις
    ἐν αὐτῇ τῇ φωνῇ, ὑποκείνται ταῦτὰ παναλάτῃ περιπατῆ-
    γυμνώτερον φάσκον, μὴ ἐνθυμήσεως τὸν Χριστὸν μὴ
    ἔχον ἐνὼν γάμον.
    (39) Τὴν εὐκολίαν, etc. Catena Corderii.
    (40) Ὅταν μὲν, etc. Schedæ Grabii.
    (41) Ἡ τρεφομένη, etc. Eusden.
    (42) Πολὺς ὁ πόθος, etc. Catena Corderii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,900">
    VERS. 15. Ei excussit Pharaonem et virtutem ejus
    in mari Rubro, etc. Quam facile hæc demersio facta
    sit, volens ostendere, hac dictione usus est. Quo-
    niam vero exercitus injuste adversum Judæos
    persecutionis participes erat, ita et supplicii parti-
    ceps fuit.
    VERS. 23. Quia in humilitate nostra memor fuit
    nostri, etc. Quando nostri tanquam immundorum
    meminerit Dominus, secundum justitiæ suæ notionem
    nostri meminit; quando autem nostri tanquam
    mundorum meminit, secundum sapientiæ suæ no-
    tionem nostri meminit: verumtamen istud scien-
    dum est, has notiones prædicari de rerum factarum
    contemplatione quæ tanquam opificem exhibet
    Christum.
    VERS. 25. Qui dat escam omni carni, etc. Cara
    quæ a Deo nutritur, videbit salutare Dei.
    PSALMUS CXXXVI.
    VERS. 1. Super flumina Babylonis illic sedimus et
    plevimus, cum recordaremur Sion, etc. Mugium viris
    inest civitatis desiderium. Cur autem juxta flumina
    consederunt? Quia cum essent captivi et ex hostili
    regione assumpti, extra muros et urbes habita-
    bant.
    VERS. 2. In salicibus in medio ejus suspendimus
    organa nostra, etc. Quæstumque anima sedent in
    umbra et ignorantia, sciendum est eas rationem
    habere sterilent, suspensis organis quæ activæ vitæ
    inseruunt.
    VERS. 3. Quia illic interrogaverunt nos, qui capti-
    vos duxerunt nos, verba cantionum; et qui 835
    abducterunt nos: 1 hymnnum cantate nobis de canticis
    Sion, etc. Novi ego etiam nos adigi a dæmonibus
    ad recitandos psalmos et cantica spiritualia in qui-
    bus est præceptum aliquid quod transgressi sumus,
    ut audientes irrideant nos qui dicimus et non
    facinus.
    VERS. 7. Memor esto, Domine, filiorum Edom in die
    Jerusalem, qui dicunt, Exinanite, exinanite, usque
    ad fundamentum in ea, etc. Illud, 'Exinanite, exi-
    nanite usque ad fundamentum in ea,' tanquam ab
    inimicis dictum ponitur: ostendit vero eos qui
    nobis adversantur, naturali virtutis semina largere
    conari; quæ quidem semina tropice nominavi
    fundamentum, ab initio in ipsa anima jactum,
    videlicet ut mens a virtute excidens juxta proventi-
    bum ambulet nudior pistillo, quippe quæ nova
    induerit Christum, nec habeat vestem nupitialem.
    (43) 'Ocei vyzal, etc. Schedae Gabii.
    (44) 'Ergwr eiv, etc. Eusden.
    (45) To, 'Ekkenoute, etc. Eusden.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em ambas as línguas mantidas. Foram mantidos sinais [D] e números de referência conforme visíveis; algumas abreviações conservadas conforme original.</notas>
</pagina>