<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
etiat prophetiam dicens 7 : « Nunquam legis­ tis: Lapidem quem reprobarerunt ædificantes, hic fa­ ctus est in caput anguli? » Ædificantes autem hic dicit Judæos, scribas et Pharisaeos, quandoquidem reprobarunt ipsum dicentes : « Samaritanus es tu, et dæmonium habes 8. » Et rursus : « Hic non est ex Deo, sed seducit turbam ». 

VERS. 23. A Domino factum est istud, etc. Non erat humanum hoc quod factum est, non erat unius ex multis: non erat angelorum, non erat archan­ gelorum talem angulum componere. Nemo enim hoc potuit, non iustus, non propheta, non angelus, non archangelus, sed solius Dei erat hoc præclarum facinus : erat hoc proprie ipsius opus. 

VERS. 24. Hæc est dies quam fecit Dominus, etc. Hanc diem non legislatores, non prophetæ fece­runt, sed ipse sol justitiæ. Diem autem vocat cogni­tionem Christi. 

Ejusdem. Non solis cursum hoc locc diem vocat, sed præclara facinora quæ in eo gesta sunt. Quem­ admodum enim qui diem malum dicit, non solis cursum, sed mala quæ in ipso sunt intelligit, ita etiam bonum diem, præclara facta quæ in illo con­tigerunt. Quod autem dicit, est ejusmodi : Omnia præclara facinora quæ in eo gesta sunt, Deus fe­ cit : erant enim illius solius manus efficere quæ facta sunt. Quid enim possit cum hoc die conferri, in quo cum hominibus facta est Dei reconciliatio, et diuturnum bellum fuit dirimendum, et terra cœlum evasit, et homines 795 terra indigni regno digni visi sunt, et nostræ naturæ primitiæ super coelos sublatæ sunt, et paradisus apertus est, et veterum patriam recepimus, et expunctum est maledictum et sublatum peccatum? Etsi enim omnes quoque dies fecerit, illum tamen existime, quandoquidem in illo maxima sua mysteria implevit. Quapropter etiam nos exsultemus et lætemur in eo, duplicem quandam solemnitatem celebrantes: unam quidem, quod a captivitate diaboli simus liberati; alteram vero, quod etiam ad regnum cœlorum adducamur. 

VERS. 26. Benedictus qui venit in nomine Domini, etc. Hanc etiam vocem de Christo prophetam esse exposuerunt evangelistae: ipse enim revera est qui cum auctoritate venit in nomine Domini, cum omnes ab ipso tam viri quam angeli venerint tanquam servi Domini. Quilibet enim eorum dice­ bat : Hæc dicit Dominus : et inquamque angelorum ei ad quem mittitur ait, Dominus misit me. Verum ille qui venit in nomine Domini, benedictus est. 

Vers. 27. Deus Dominus et illuxit nobis, etc. Ip­ sum enim venire, non est locum mutare, sed apparere, qui antea minime videbatur : nam cum invisibilis esset, eo quod esset imago Dei invisibi­ lis, formam servi accipiens, et Verbum caro factum

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
Τὸς Εὐαγγελισταὶ ταύτην παρέχεν τὴν προφητεῖαν λέγον· « Οὔδεποτε ἀνέγνωτε· Λίθον ὃν ἀπεδοκίμα­ σαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὔτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; » Οἰκοδομοῦντας δὲ τοὺς Ἰουδαίους λέγει, τοὺς γραμματεῖς, τοὺς Φαρισαίους, ὅτι ἀπεδοκίμαζον αὐτόν λέγοντες· « Σαμαρίτης ἐσὶ, καὶ δαιμόνιον ἔχεις. » Καὶ πάλιν· « Οὔτος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ πλαναῖ τὸν ὄχλον. »

Παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη, κ. τ. ξ. Ὅυκ ἦν ἀν­ θρώπινων τὸ γινόμενον, οὐκ ἦν ἓν ἐκ τῶν πολλῶν· οὐκ ἦν ἀγγέλων, οὐκ ἦν ἀρχαγγέλων τοιοῦτον πλέγμα γωνίας· οὐδεὶς γὰρ ἴσχυεν, οὔ δικαῖος, οὔ προφῆτης, οὔκ ἄγγελος, οὔκ ἀρχάγγελος, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὸ κατάρτισμα· τοῦτο ἦν αὐτοῦ ἰδίας τὸ ἔργον.

Αὕτη ἡ ἡμέρα ἥν ἐποίησεν ὁ Κύριος, κ. τ. ξ. Ταύτην τὴν ἡμέραν οὐ νομοθέται, οὐ προφῆται πε­ ποιήκασιν, ἀλλ’ αὐτός ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος. Ἡμέ­ ραν δὲ λέγει τὴν γνώσιν τοῦ Χριστοῦ.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἡμέραν ἐνταῦθα οὐχ τὸν δρόμον λέ­ γει τὸν ἡλιακόν, ἀλλὰ τὰ κατορθώματα τὰ ἐν αὐτῷ γεγενημένα. Πάσας τὰρ ἡμέρας τυχαρὰ λέγει οὐ τὸν δρόμον τοῦ ἡλίου, ἀλλὰ τὰ ἐν αὐτῷ κακὰ· οὕτως καὶ ἡμέραν ἀγαθὴν τὰ ἐν αὐτῷ κατορθώματα. Ὁ δὲ λέγει τοιούτων ἐστι· Πάντα τὰ κατορθώματα τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα ὁ θεὸς ἐποίησε· τῆς γὰρ χειρὸς ἐκείνης μνήμης ἦν τὰ γενόμενα. Τί γὰρ τῆς ἡμέρας ταύτης ἴσον γενέσθω ἂν, ἐν ᾗ κατελάληφθη Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐφεγέτο, καὶ ὁ χρόνιος κατελὴλθε πόλεμος, καὶ οὐρανοὶ ἀπεδέχθη τὴν γῆν, καὶ οἱ πρῶτοι ἀναβάντες τῆς βασιλείας ἐφάνησαν ἄξιοι, καὶ ἡ παρχὺ τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἀνηγέρθη, καὶ παράδεισος ἀνεῴχθη, καὶ τὴν ἀρχαίαν ἐπελάβετο πατρίδα, καὶ κατάρα ἠφανίσθη, καὶ ἡ ἁμαρτία ἐλύθη· Εἰ γὰρ καὶ πᾶσαι τὰς ἡμέρας ἐποίησε, ἀλλ’ ἐκεῖνην ἐξαιρέτως, πέπειθ᾽ τὰ μέγιστα ἐν αὐτῇ τῶν οἰκείων μυστηρίων ἐπλήρωσε. Διόπερ καὶ ἡμεῖς ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ διπλῇν τινὰ χαρὰν πανηγύριον ἄγοντες· μίαν μὲν, ὅτι ὡς ἡμᾶς ἀπαλλάξας τοῦ διαβόλου ἐρρύσατο· δευτέραν δὲ ὅτι καὶ πρὸς βασιλείαν οὐρανῶν ἀναγώγεσθα.

Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, κ. τ. ξ. Καὶ ταύτην τὴν φωνὴν οἱ εὐαγγελισταὶ περὶ Χριστοῦ προφήταις εἶναι ἐξηγάγον· αὐτός γὰρ ἀληθῶς ἐστὶν ὁ αὐθεντικῶς καὶ ἐν ὀνόματι τοῦ Κυ­ρίου ἐρχόμενος, πάντων τῶν παρ’ αὐτοῦ ἀνδρῶν ὤμοι καὶ ἀγγέλων ἐπληρώθησεν ὑπὸ Κυρίου δοῦλων. Ἀμέλει τάδε λέγει Κύριος, ἔκαστος ἔφη· καὶ ἔκαστος τῶν ἀγγέλων φησὶ πρὸς ὃν ἂν ἔρχεται· Ὁ Κύριος ἀπέστειλε με. Ἀλλ’ αὐτός ὁ ἐν ὀνόματι Κυρίου ἐρχόμενος εὐλογημένος ἐστὶ.

Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέλαμψεν ἡμῖν, κ. τ. ξ. Τὸ γὰρ ἐλθεῖν αὐτοῦ οὐ τόπον ἐστὶν ἀμεταβλητόν, ἀλλ’ ἐπιφανή­ ναι, προέρχεσθαι ὡς ὁρῶμεν· ὑπάρχων γὰρ ἀόρατος, τῷ εἶναι εἰκὼν θεοῦ ἀοράτου, μορφῇ δούλου λαβὼν, καὶ γενόμενος ὁ Λόγος σὰρξ ἐστί, ἣν, ὅτῳ φαίνεσ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
7 Matth. xxi, 42.   8 Joan. viii, 48.   9 Joan. vii, 12.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim; coluna direita em grego. Alguns números (795) e referências em rodapé foram mantidos. Foram preservadas quebras de linha e sinais; usei [ilegivel] não tendo necessidade.</notas>
</pagina>