<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1605 SELECTA IN PſALMOS. — PSAL. CXVIII. 1603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,930">
    τράχει• Ἐξελευθερωθῆντες ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἔδου- λώθητε τῷ Θεῷ, ὅ δηλουντί κατ' ἀρετὴν καὶ γνώσιν.
    « Ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς ἁγιασμὸν, τὸ δὲ τέλος ζωῆς αἰωνίου. » Εἰ δὲ τοιούτου τέλος ἁμαρτίας ἐστὶν ὁ μύρμηξ, δηλονοῖ καὶ ταύτης τῆς δουλείας. Καλῶς οὖν λέγεται ὁ μύρμηξ μὴ εἶναι ὑπὸ δεσποτείαν, κατὰ ταύτην τὴν δεσποτείαν.
    Εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μου ἐστι, τότε ἂν ἀκωλύμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου, χ. τ. ξ. Μα- κάριον ὄντως τὸ μὴ ἀπολεσαι γεγονὸς ἐν περιστά- σεσιν, ὅταν ἐπὶ μαρτυρίῳ. Εἰ μὴ τῆς προμελετήσεως τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, ἀπόλλυται.
    Πᾶσης συνετελείας εἴδοις πέρας· πλατεῖα ἐτόλμη ὑπὸ σωφροφ., χ. τ. ξ. Ὑπὲρ πάντας τοὺς ἔξωθεν λόγους οἱ λόγοι τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ πλατυνοῦσι καθαιροῦντες τὴν ψυχήν.
    Ἄς ᾐτήσατο τὰν νόμον σου, Κύριε· ὅληρ τὴν ἡμέραν μελετὴ μου ἐστίν, χ. τ. ξ. Μελετᾶται νό- μος οὖχ ἐν λέξεσι καὶ φωναῖς μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν πράξεσιν. Ὅτε γὰρ ἀναγνῶσκει τις, νοῦν τὰ λεγό- μενα, καὶ πράττων αὐτά, τῇ παραλιπτικῇ ἐν τῷ πρά- ξει, ἀλλὰ ἐν πρὸς τοῖς ἐν βουλεῖται ὁ νόμος, οὕτως καὶ λέγων καὶ ἀναγινώσκων καὶ πράττων μελετᾶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον. Ἐβάλε με ὁν λέγεται, « Ὅλην τὴν ἡμέραν μελετὴ μου ἐστίν, » ἐν δὲ τῇ πρώτῳ ψαλμῷ οὐ μόνῳ τὴν ἡμέραν, ἀλλὰ καὶ τὴν νύκτα φησὶ τὸν ἐσόψιμον μακαρίον ὄντα μελετᾶν τὸν νόμον.
    Τί ὅππες ἐννέπατα πελεῖτε τὴν νύκτα; 'Οτι μικτὸς ἔστιν ἔνθαθεν τῶν ἀνθρώπων ὁ βίος, διὰ τοῦτο καὶ ἡμέραν νῦν ἔχομεν καὶ νύκτα· ὅταν δε ἄλλοι γενώ- μασθα καὶ μακάριοι, νῦν ἡμᾶς ὁι διαδέξονται, ἀλλ' ἐν μνήμη δυσθολεῖα τῆς ἡμέρας. Ὅρα οὖν ὡς μέν ὁ ἐντάφια προσευχόμενος, ὅτι μὴ κατά βίον τελειος (πορεία γὰρ ἔστιν ἡ κατά κόσμον αναστροφὴ) ὀδεύειν καθαρώς πορεύεται, ἀλλ' ὅτ' ἔμμεν ἐν ἡμέρᾳ ἐστίν, ὅτε δὲ ἐν νυκτῇ· ἐν ἡμέρᾳ μέν, ὅτε τὰ κατά τον νόμον καθή- κοντα ποιεῖ τὴν νύκτα δὲ, ὅτε οὐδέπω ἂλη καρδία (χων μελετᾶ τὸν νόμον), ποιεῖ τὸν νόμον, ἢ καὶ ὅτε παρά τὰ καθήκοντα πράττει. Ὁ μὲν οὖν ἀρχόμενος, ὁ καὶ προσκόπτων, μελετᾷ τὸν νόμον ἡμέρας καὶ νυκτὸς· ὅ δε τετελειωμένος οὔκ ἐστιν ἐν νυκτὶ, ἀλλ' ἐν ἡμέρα, ὡς ὁ Παῦλος φησὶν· Ἡ νὺξ προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἐγγίζει· ἐν ἐὰν ἔσυγχρονος ἐπετίματρησεν. Καὶ πάλιν· « Ἄρα οὖν οἷκέτι τεμὼν νυκτὸς οὐκ ἀσκότους, ἀλλ' ἔσμεν τέκνα φωτὸς καὶ ἡμέρας. »
    Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐορτάζεις με τὴν ἐν- τολὴν σου, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμὴ ἐστὶν, χ. τ. ξ. Νῦν παμπόρως γνομὲνοι καὶ γνώσιν μετόχοι γεγο- νὸς πανουργώτερος γίνεται τῶν ἀθώων, λέγων πολλὰς τὸ τοῦ Παύλου, τὸ, « Οὐ γὰρ αὐτοῦ τά νοή- ματα ἀγνοούμεν. »
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐχθρούς νῦν φραίων ἐπιδικαζομένους τῶν ἐντολῶν, καὶ μισούνας ἡμᾶς· οἵς ἡμεῖς οὐκ ἐχθραπροσεύχομεν. Σημαίνει τοὺς τὰς περιστομὴν Ἰουδαῖους· ὑπὲρ τούτου γὰρ ὁ Χριστιανὸς εσορπίθῃ τὴν ἐγκύλην τοῦ Θεοῦ, πνευματικῶς τὸν νόμον νοῶν καὶ φυλάτ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    tens A ait 37: Liberati a peccato servi factis estis Deo., videlicet secundum virtutem et scientiam. « Habeitis fructum vestrum in sanctificationem, finem vero vi- tam æternam » 38. Si autem ejusmodi finis participes non est formica, videlicet nec istius servitutis. Pil- chre ergo dicitur formica non esse sub dominio hoc sensu accepto.
    Vers. 92. Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc forte periissem in humiliatate mea, etc. Verè beatum est non perire eòfs qui sunt in tribulationi- bus, verbi gratia in martyrio. Nisi quis prius medita- tus fuerit legem Dei, perit.
    Vers. 96. Omnis consummationis vtiïi finieh, la- tum mandatum tium nimis, etc. Super othnes ex- traneos sermones verba mandatorum Dei expurga- lam animam dilatant.
    Vers. 97. Quomodo dilexi legem tuam, Domine: tota die meditatio mea est, etc. Meditatio? lex est non solum in verbis et vocibus, sed etiam in actio- nibus. Quando enim quis legit, intelligens quæ di- cunlur, et faciens eâ, nihil in quilibet actione omis- titens, sed in omnibus faciens id quod lex vult, is et dicens et legens et faciens meditabitur legem Dii. Hoc loco itaque dicitur: ' Toia die meditatio mea est, ' in primo vero psalmo ait non solum die, sed etiam nocte mediltandam esse legem illi qui future sit beatus. Cur igitur hoc loco noctem omisis? Quia hic mista est vita hominum, idcirco nunc et diem habemus et noctem; quando vero ad sanctitatem ac beatitudinem pervenierimus, nulla nor nobis ob- veniet, sed in sola die versabimur. Considera igitur quomodo is qui hic ambulat, nec secundum vitam perfectius est (ambulatio enim est hujus vitæ conver- salio), nondum purè incedit, sed aliquando in die est, quandoque vero in nocte; in die quidem, quando ea qua lege perscripta sunt agit; in nocte vero, quando nondum toto corde (iametsi legem meditetur) facit legem, vel etiam quando contra quam deceat, agit. Qui igitur incipit, vel etiam pro- fecti, is meditabitur legem die ac nocte: qui vero perfectus est, is non solum versatur in nocte, sed in die, quemadmodum Paulus ait 39: « Nox praecessit, dies autem appropinquavit: sicut in die ho- neste ambulemus. » Et iterum • • : « Igitur non am- plius sumus noctis, neque tenebrarum, sed sumus filii lucis et diei. »
    Vers. 98. Super inimicos meos prudenter me fecisti mandato tuo, quia in æternum mihi est, etc. Meus affectibus nudata, et scientia participes facia, pru- dentior di demonibus, proferens sæpe illud Pauli 40: « Nun enim ejes cogitationes ignoramus. »
    807 Ejusdem. Inimicos nunc vocat eos qui mandatorum rei sunt, et nos oderunt: quibus nos minime indignamur. Intelligit Judaeos qui ex circum- cisсione sunt. Super hos enim Christianus prudens factus est in mandato Dei, cum spiritualiter legerem
    * Rom. vi, 18. 38 ibid. 29. 39 Rom. xiii, 12, 13. * I Thess. v, 5. * II Cor. n, 11.
    807
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left column in Greek, right column in Latin. Some hyphenations at line ends preserved. Minor OCR-like artifacts retained as in image (ſ = long s). Square brackets [ilegivel] not used because text is largely legible. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>