<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    οελοι χατευθυθειηαν αι δόσ[ι] μου τοῦ Α
    ἰέξασθαι τὰ δικαιώματά σου, χ. τ. ἑ. Οὑ γὰρ
    ς τὰ δικαιώματά σου φυλάξω, ἵνα μὴ κατευ-
    χωσὼν ὑπὸ σοῦ αἱ δόλ μου. Τίνα οὖν τὰ δικαιω-
    μα τάυτα ὁ παραβάσει εἰςτῶν τῶν ὑιῶν Ἰσραὴλ;
    ἂν κτήσηται παῖδα Ἑβραίον, ἔξ ἔτη δουλιασει σε,
    ἑξ ουσίχ ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλέυθερον, ϝ καὶ τὰ
    β. " Ὀφελεον ὧν, ῥησι, κατευθυνθήσηαν αἱ δόλ
    ι, ὶ ἵνα ὅσα εἰδικώμασ, ταῦτα ἰσχυρὰν κατὰ τὸ
    ἔτπον ἀποσώ.
    Γέρασ οὑ μὴ αἰσχυνθῃ, ἐπ τῷ με ἐπισβέλλειν
    ι ῥοσας τὰς ἐντολάς σου, χ. τ. ἐ. Οὐκ ἐπὶ
    ασ, ἀλλ' ἐπὶ πάσας· κατ' ἐκείνας γὰρ τὰς ἐντολάς
    μὴ βλέπωσι αἰσχυνθήσωμαι. Ἡμῖν δὲ πρὸς τὸ
    λεῦμα τὸ θεῖον ἀφορῶν ἔσται τὸ μὴ αἰσχυνθῆναι,
    εἰδόν συνημοσμενον αὐτῷ θεωρήμεν ὑπάς αὐ-
    ὑς ἀπαγχνάζῃ, καὶ μηδαμᾶ μετατιθεμένος πρὸς τὴν
    ἥκχα, μηδὲ ὃλον ἐκ μετεώρων πτώσεως κατε-
    ξέγνεσας.
    Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ ὁ πάσας ποιήσας τὰς ἐντολάς,
    ἱταίσας ἂν ἐμὶ γίνεται πάνων ἔνοχος, κλησ
    ἐγραπτα· Τοὺς οὐ μὴ αἰσχυνθῆν ἐν τῷ με ἐπι-
    έλεπτεν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου· οἷδε γὰρ καὶ
    ἰλα παραμεληθεῖσα ἐντολὴ αισχύνης ἡμὶν γινεσθαὶ
    πρόξενος.
    Ἐξομολογήσομαι σοι ἐν εὐθύτητι καρδίας, χ.
    τ. ε. Ὁ μὴδεποτε εὐθύτητα καρδίας ανεληψώς,
    ἀλλ' ἐπ' αὐτῷ ἔχων σχολὴν, οὐκ ἐξομολογήσατο
    σωθέα, εἰς τὸ παραδεχθῆναι τῷ θεῷ τὴν ἐξομο-
    λήγην αὐτὸν. Πῶς οὖν τοῦτο γίνεται, δηλὸ τὰς
    ἔξης.
    Μὴ με ἐκπαταλίσης ὡς σφόδρα, χ. τ. ε. Μέ-
    ρα ἔχει ἡ δύναμις μου τῷ τῷ περιέσσεται· Μὴ με,
    ῥησι, τοῦς ὑπὲρ δύναμιν πεπαράσμους ὑπολάβης, μήδ᾽
    σφόδρα ἐγκταλίνῃς με. ι Πιστὸς δὲ ὁ θεὸς, ὃς οὐκ
    ἔασε ἡμᾶς πεπαρασθῆν ὑπὲρ ὃ δύναμαι, χ καὶ τὰ
    ἔξης.
    Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἐκείνη τὰ λόγια σου, ὅπως
    ἀπ ἡμ διαλογιου σου, χ. τ. ε. Ἀπαρίσει τῷ θεῷ ὁ
    ἀξιώσει λογιων ἀποβρίστερων, καὶ χρῆται ἀπὸ
    πολλῶν χειλεὐдей, καὶ μὴ χάριτον αὐτὰ ἀρ' ὑν δεῖ.
    Κλέινως γὰρ οὐ μόνον τὰ τὰ ψεύδη λέγειν, ἀλλὰ καὶ
    τὸ τάληθη, ἐπὶν αὐὸς μὲν ἔξ ἀπαγγελῆται. Οὐ γὰρ δεῖ
    τοὺς μαργαριτὰς βάλλεσθαι ἐμπροσθεν τῶν χοιρων,
    οὔτι διδώσι τὰ ἁγια τοῖς μον.
    Εὐλογητὸς ἐι Κύριε, χ. τ. ε. Ὁ αἰσθόμενος τῆς
    αὐτοῦ προνοίας, ἀπὸ τοῦ ἐν ὅλη καρδία ἐκζητήσει
    τὴν θεὸν, εὐλογεῖ ἀυτὸν ἐυχαριστῶν τῷ θεῷ ὁτ' σὲ
    ἠλθήν. Ἔχων γὰρ λόγια ἀπορῆματος καὶ χρυσεως
    ἄξια, εὐλογεῖ ἐπὶ τούτοις τὸν Κύριον.
    Ὑπ' τῆ ὀδὸν τῶν μαρτυριων σου ἐτείφθην, ὡς
    ἐπὶ παπλ πλώτου, χ. τ. ε. Ὁ ὑδρ τῷ παντὶ
    πλούτῳ χρυσὸν, καὶ ἀργυρον, καὶ ἐματισμοὺς, καὶ
    οἰκοπευ, και χωρίων, και κτηνων, και οἰκετῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    Vers. 5. Utinam dirigantur viae meae ad custio-
    diendas justificationes tuas, etc. Non enim aliter
    justificationes tuas custodiam, nisi vias mee a te
    directae fuerint. Quaenam igitur sunt justificationes
    illae quas propones coram filiis Israel? 1 Si posse-
    deris puerum Hebraeum, sex annis serviet tibi,
    septimo autem dimittes eum liberum, 2 et quæ se-
    quuntur 16. Utinam igitur, inquit, dirigantur viae
    meæ, 1 ut quaecunque justificasti, ea unicuique,
    prout decet, reddam.
    Vers. 6. Tunc non confundar, cum perspexero in
    omnibus mandatis tuis, etc. Non in aliquibus, sed in
    omnibus: nam per illa mandata quæ non inspicio
    confundar. Nobis autem ad Spiritum divinum aspi-
    cientibus continget ut non confundamur, quando
    nosmetipsos ej undequaque conformes esse con-
    spexerimus, nec ad carnem ullo modo inclinatos,
    neque quasi e sublimi lapsu dejectos.
    798 Ejusdem. Si quis fecit omnia mandata, in
    uno autem offendit, is sit omnium reus 17. pulchre
    scriptum est: 1 Tunc non confundar, cum per-
    spexero in omnibus mandatis tuis: ; nam vel
    unum neglectum mandatum confusionem nobis pa-
    rit.
    Vers. 7. Confitebor tibi in directione cordis, etc.
    Qui nunquam cordis directionem assumpsit, sed
    adhuc illud curvum habet, is nunquam ita confes-
    sus est, ut a Deo suscipereur ejus confessio. Quo-
    modo igitur hoc fiat, sequentia declarant.
    Vers. 8. Non me derelinquas usquequaque, etc.
    Mensuras habet virtus uea dum legilatur: Ne me,
    inquirit, ultra vires meas lenitalionibus objicias, ne-
    que vehementer derelinquas me. 1 Fidelis autem
    Deus qui non patietur nos tentari supra id quod
    possumus, 2 et caetera 18.
    Vers. 11. In corde meo abscondi eloquia tua, ut
    non peccem tibi, etc. Peccat in Deum is qui arca-
    niorum ejus eloquiorum parueips, eademque a
    vulgi multitudine abscondere jussus, a quibus oppor-
    tet illa minime abscondit. Non solum enim pericu-
    losum est mendacia, sed etiam vera proferre,
    quando non sunt enuncianda. Non sunt enim mar-
    D garitae mittenda ante porcos, neque danda sunt
    sancta canibus 18.
    Vers. 12. Benedictus es, Domine, etc. Qui suum
    profectum sentit, eo quod toto corde Deum ex-
    quirat, benedicti ei gratias agens pro his qui-
    bus dignus habitus est. Cum enim habeat eloquia
    arcana et absconseione digna, pro his Domino bene-
    dicit.
    Vers. 14. In via testimoniorum tuorum delectatus
    sum, sicut in omnibus divitiis, etc. Qui in via te-
    stimoniorum Dei delectatur sicut in omnibus
    divitiis auri, argenti, vestimenti, arcarum, lo-
    " 1 Deut. iv, 12. 17 Jacob. ii, 10. 18 1 Cor. x, 13. 19 Matth. vii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: página com colunas grega (esquerda) e latina (direita). Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] quando necessário; no entanto, neste exemplar a maior parte do grego é legível e foi transcrita literalmente com abreviações e sinais conforme visível. BBOXs estimadas em coordenadas relativas (0-1000).</notas>
</pagina>