<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,730">
    ος τοῦ ποιήσαι μετ᾿ αὐτῶν, κ. τ. ξ. · Μετά A minus facere cum eis, etc.
    ὤλε (80) γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς ἐφθῆ, καὶ τοῖς ἀνθρώποις
    νεκετεράφη.
    Ἐπιστρεψον, Κύριε, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν
    τῇ χειμάρῳ ἐν τῷ νότῳ, κ. τ. ξ. Ἀνωτέρω
    τὸ (81) ὅτι ἡ ἐπιορροφὴ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας
    ενομένης ἐστράγγισα οἱ δύο στίχοι· νῦν δὲ ὡσεὶ ἐν
    ἐκθαλασσίᾳ ὥν τὰυτα φησὶν ὁ Προφήτης· τὸ μὲν
    πρώτερον προσπεπιστευμένα, σίμαι, περὶ τῶν ἀποστόλων·
    δὲ δὲ δεύτερον τῷ προσώπου λέγον ἐθνῶν. Τῶν γὰρ
    ὑ τοῖς ἐθνεισι ἐστι τὰ ἀπὸ πού, Ἐπεγάλθηνε Κύριος
    οὐ ποιήσαι μετὰ τούτων, ἔως τοῦ, ὅ χειμάρρους
    ν τῷ νότῳ.
    Οἱ στελλομενοι ἐν διάκρισιν ἢ ἀγαλλιάσει θε-
    λοισιν, κ. τ. ξ. Οἱ μὲν τὴν (82) πρακτικήν μετὰ
    θόνον καὶ δακρύων κατεργαζόμενοι ἐν δάκρυσι σπεί-
    ρουσι· οἱ δὲ τῆς γνώσεως ἀπώς μεταλαμβάνοντες
    ν ἀγαλλιάσει θεωροῦσι.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΓ.
    Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οίκον, εἰς μᾶτην
    κοπιάασιν οἱ οἰκοδομοῦντες· ἐὰν μὴ Κύριος
    φυλάξῃ πόλιν, εἰς μᾶτην ἡγρύψυγες ἡ φυλά-
    τωρ, κ. τ. ξ. Χρηστόν τῷ φητῷ (83) πρὸς τοὺς
    τῆς ὑπεραγνίας λογισμούς. Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκο-
    δομήση διὰ συνεργείας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ, εἰς μᾶτην
    ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες.
    Τοῦ αὐτοῦ. Πρώτον ψοδόμησε (84) Κύριος
    τὴν πλεοψίαν ἣν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ εἰς γυναικα·
    ὄς ἐπεὶ μὴ ψοδόμησε μετὰ τοῦ Κ᾽ ὡκοδομούνοτς
    ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ αὐτοῦ ἔνιον πόλιν, εἰς μᾶ-
    την ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδόμενοι Κάϊν. Ἀλλὰ καὶ οἱ συνε-
    σαντες ἀπ᾿ ἀνατολῶν, καὶ ἐπίζουντες, Δεῦτε, οἱκοδο-
    μήσωμεν ταύτοις πόλιν καὶ πύργον,· μᾶτην ἐκο-
    πίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, ἐπεὶ μὴ συμφωνήσει αὐτοῖς
    Κύριος. Ἐστάσαν ὅ, σήμαι, Ἐβραίαν εἰς Λιβύτταν,
    ὡς μᾶτην ἦν τὸν οἰκοδομήσαν κοινοῦσι, ἐπὶ μὴ Κύ-
    ριος ψοδόμησον σόν αὐτούς.
    Τοῦ αὐτοῦ. Τὸν ἐν Ἰερουσαλήμ (85) οἶκον οἰκο-
    δομούντες μᾶτην ἐκοπίασαν· διὰ καθαράν οὐκ ἀν
    κατεδιδάσκον, ἐὰν Κύριος αὐτῷ ψοδόμησαι. Τὸν δὲ οἶκον
    τοῦ θεοῦ, ὅντα Ἐκκλησίαν αὐτοῦ, οἱ οἰκοδομοῦντες
    ἀπόστολοι Χριστοῦ, καὶ οἱ τεταγμένοι ὑπ᾿ αὐτοῦ ἄγιοι
    διάσκοποι, οὐ μᾶτην ἐκοπίασαν Κύριος γὰρ αὐτὸν
    ψοδόμησε. Καὶ ἄλλως δὲ ὃἱ οἶκοι οἰκοδομοῦντες οὐ
    μετὰ Κυρίου ἐπἐδοξαν, τὴν Ἐκκλησίαν τομη-
    ρυόμενοι διὰ εἰς μᾶτην ἐκοπίασαν. Ὁμοίως καὶ
    Ἰουδαῖοι.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐγὼ ἔσον (86) οἶκός ἐστιν ἡ ψυχή,
    ὡς οἰκοδέποθεν ἔχει ἐν ταυτῇ τὸν θεὸν· ἐὰν δὲ
    ἐντγυλια ᾖς, ὡς θεὸν ὑπάργκοντα ἔχει τὸ ἐν αὐτῇ τὸν
    Χριστὸν· καὶ δὶα μὲν πρακτικὴν κατ᾿άια ὡς οἰκο-
    δομήσουσιν αὐτόν, διὰ τὸ φυσικὸν θεωρήμα ὡς βασι-
    λέα· καὶ πάλιν διὰ θεολογίαν ὡς θεόν. Καὶ τῶ μὲν
    * Baruch. III, 38. * Gen. 1, 22. * Ibid. s1, 4.
    (80) Μετά ταύτα, etc. Schelze Grabii.
    (81) Ἀνωτέρω μὲν, etc. Catena Cordieril.
    (82) Οἱ μεν τὴν, etc. Schelze Grabii.
    (83) Χρηστόν τῷ φητῷ, etc. Schede Grabii.
    PATR0L. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,730">
    ta visus est, et cum hominibus conversatus est.
    VERS. 4. Converte, Domine, captivitaten nostram
    sicut torrens in austro, etc. Superius quidem lan-
    quam reversione a captivitate jam facta dici sunt
    duo versiculi; hunc autem lanquam in captivitale
    Propheta haec dicit; primum quidem, ut arbitror,
    de apostolis vaticinans; secundum vero proferens
    ex persona gentium. Una enim quae sunt a verbis
    istis, «Magnificavit Dominus facere cum eis,»,
    usque ad illa, sicut torrens in austro,, dici sunt a gentibus.
    VERS. 5. Qui seminant in lacrymis, in exsulta-
    lione metenti, etc. Qui cum labore et lacrymis ope-
    rantur, in lacrymis seminant; qui vero absque la-
    bore scientiae facti sunt participes, in exsultatione
    metenti.
    —
    PSALMUS CXXVI.
    VERS. 1. Nisi Dominus ædificaverit domum, in
    vanum laboraverunt qui ædificant. Nisi Dominus
    custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit,
    etc. Utendum his versibus contra superbas cogita-
    iones. Nisi Dominus ædificaverit suum imperiente
    auxilium, in vanum laboraverunt ædificantes.
    826 Ejusdem. Primum « ædificat Dominus
    costam quam accepit de Adnan in mulierem : »
    C qui quoniam non ædificavit cum Caino civiletem
    in nomine filii sui Enoch ædificante, in vanum la-
    boravit Cain ædificans eam. Sed et il qui ali-
    oriente moverunt, et dixerunt, « Venite, ædifi-
    camus nobismetipsis civitatem et turrim », in va-
    num laboraverunt ædificantes, quia non simul cum
    illis Dominus ædificabat. Ingerumerunt, opinor,
    hebrei in Ægypto, utpote frustra in ædificando
    laborantes, quia Dominus non ædificabat cum iis.
    Ejusdem. Qui in Jerusalem domum ædificabant,
    in vanum laboraverunt; quamobrem erresa est.
    Illaudquam erresa fuisset, si Dominus eam au-
    disisset. Qui autem domum Dei, quæ est Ecclesia
    ejus, ædificarunt, apostoli Christi, et qui ab ipso
    constituti sunt doctores, nunime in vanum labo-
    verunt : nam Dominus ædificavit eam. Aliiter
    etiam, et non cum Domino domum ædificant hete-
    rodosi, scilicet Ecclesiam malignantium : quamobrem
    in vanum laboraverunt. Similiter et Judæi.
    Ejusdem. In quantum domus est anima, tanquam
    domus Dominum habet in se Deum; si autem
    fiat templum, tanquam Deum subsistentem habet
    in se Christum; et operibus quidem ipsum possi-
    det lanquam domus Dominum, naturali vero con-
    templatione lanquam regem, et rursus theologia
    (84) Πρώτον ἀικοδόμησε, etc. Catena Corcerli.
    (85) То̀ν ἐν Ἰερουσαλήμ, etc. Ejusdem.
    (86) Ἐγὼ δόσον, etc. Scheide Grabii.
    52
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,730,985,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram preservadas notas de rodapé e referências entre parênteses. Pequena mancha fotográfica no rodapé não foi transcrita por ser imagem da página de suporte.</notas>
</pagina>