<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1633 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXII. 1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,820">
    Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς · καὶ ἐν τῷ, Ἀ his 87. : Diviserunt sibi vestimenta mea; item in
    · Ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμ᾿ μου χόλιον. · 〈 〉 ; Declernut in escam meam feli. ·
    · Ἱερουσαλὴμ οικοδομουμένη ὡς πόλις, ἣς ἡ μετ-
    οχὴ αὐτῆς ἐπὶ τῷ αὐτῷ, χ. τ. ἐ. Ὅταν ἡ τῶν (54)
    πιστευόντων καρδία καὶ ψυχὴ μία ᾖ, καὶ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ
    ἀλλήλων μεριμνῶν τὰ μέλη, Ἱερουσαλήμ ἐστι, καὶ
    ὡς πόλις, ἣς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό.
    Ἐκεῖ γὰρ ἀνθῆσοναι αἱ φυλαί, χ. τ. ἐ. Προφη-
    τεύει (55) ἐπὶ τῶν μελλουσῶν φυλῶν ἀναβαινειν ἐπὶ
    τὴν ἀρετὴν καὶ γνώσιν τοῦ θεοῦ· πᾶσαι γὰρ αἱ φυλαὶ
    τετυγχάναν τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ.
    Ὅτι ἐκεῖ ἐκδιδάσουσι ἀρχοῦσι, χ. τ. ἐ. Περὶ τῶν ὀβο-
    λῶν (56) τούτων καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἴρηται τό·
    Καθίσασθε ἐπὶ θρόνους δώδεκα, κρινούντες τὰς δώ-
    δεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Περὶ τῶν ἐν τῇ Ἱερου-
    σαλὴμ ὀθρόνων ἱερουσαλὴς αὐτῆς γραφᾶ·· Καὶ εἶπε
    Κύριος πρὸς με· Ἀπὸ προσώπου τοῦ Βορρᾶ ἐκκαυ-
    θήσεται τὰ κακά ἐτι πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν
    γῆν· ἔσται κολῆ ἐν καλῷ πᾶσαι τὰς βασιλείας ἀπὸ
    Βορρᾶ, λέγει Κύριος· καὶ ἔλθουσι, καὶ ἀθροισθουσι ἔκα-
    στοι τὸν θρόνον αὐτοῦ ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῶν πυλῶν
    Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐπὶ πάντα τὰ τέκνα καὶ κύκλα αὐ-
    τῆς, καὶ ἔτι πάσας τὰς πόλεις Ἰούδα. Καὶ λαλοῦσι
    μετὰ χρίσεως πρὸς αὐτούς περὶ πάσης τῆς χαλκας
    αὐτῶν, ἤς ἐγκατέλιπον με, καὶ ἔθυσαν θεοῖς ἀλλο-
    τρίοις, καὶ προσεκύνησαν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν
    αὐτῶν.
    ΨΑΛΜΟΣ RΚB.
    Πρὸς σὲ ἤρα τοὺς ὀφθαλμοὺς μου, τὸν κατο-
    κοῦντα ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, χ. τ. ἐ. Ὁ Θεὸς (57) τὴν μὲν
    τοῦ· σωματικοὺς οὐρανοὺς ὡς δημιουργὸς κατοικει διὰ
    τῆς πολυποικίλου σοφίας αὐτοῦ· ἐν δὲ τοῖς νοητοῖς ὡς
    δικαιοσύνην, καὶ γνώσιν, καὶ σοφιαν.
    Ἰδοὺ ὅς ὀφθαλμοὶ βουλῶν εἰς χεῖρας τῶν κυ-
    ρίων αἰτῶν, ὡς ὀφθαλμοὶ παιδικῆς εἰς χεῖρας
    τῆς μητρὸς αὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ μᾶλλον πρὸς
    Κύριον Θεὸν ἡμῶν, ὡς οἱ οἱ (?) ὀλιγώτεροι ἡμᾶς, χ.
    τ. ἐ. Δούλοι κυρίων (58) Πατρώς καὶ Ποιὸν πνεῦμα
    καὶ σώμα· παιδίσκην ἐκ κυρίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἡ ψυχὴ. Τὰ δὲ τρία Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῖν ἐστιν· οἱ
    γὰρ τρεῖς τὸ ἐν εἰσιν. Ὀφθαλμοὶ γοῦν δοῦλων εἰς
    χεῖρας κυρίων ὀρώμενοι, ὅτι εἰς χεῖρας νεότερες κε-
    λυσιουργῶς. Ἡ χεῖρες κυρίων μελλΠατρὸς καὶ Yιού αὐ
    τὰ πνεῦμα ἄγγελοι· κυρίαις δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    αἱ οἱ αἰχμαὶ αὐτῶν δυνάμεις.
    Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν μεν ἐχόντων (59) τὸ πνεῦμα τῆς
    δουλείας, ἐς φόβον, οἱ ὀφθαλμοὶ εἰς χεῖρας κυρίων
    καὶ εἰς χάρας κυρίας· τοὺς δὲ τὸ πνεῦμα τῆς υἱοθε-
    σίας ἔχοντας, πρὸς Κύριον τὸν Θεόν.
    Ὅτι ἐὰν πολὺ ἐπελθώμεν ἐξουθενώσεως, χ. τ.
    Σὺμμαχος (60) οὕτως· Ὅτι πολὺν ἐχορτασθημεν
    ἐξεκλητισμὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,820">
    C PSALMUS CXXII.
    VERS. 1. Ad te levavi oculos meos, qui habitas in
    cœlis, etc. Deus in corporeis cœlis habitat lanquam
    opifex per multiplicem suam sapientiam; in spi-
    ritalibus vero tanquam justitia per cognitionem et
    sapientiam.
    VERS. 2. Ecce sicut oculi servorum in manibus
    dominorum suorum; sicut oculi ancillæ in manibus
    dominæ suæ : ita oculi nostri ad Dominum Deum
    nostrum, donec misereatur nostri, etc. Servi domi-
    norum Patris et Filii sunt spiritus et corpus; an-
    cilla vero dominæ Spiritus sancti est anima. Hæc
    autem tria Dominus Deus noster est, siquidem tres
    ununi sunt. Oculi igitur servorum in manis doni-
    norum respiciunt, dum per manūs annuentes præ-
    cipiunt. 822 Vel manus dominorum Patris ac Filii
    sunt ulirisque angeli; dominæ vero sancti Spiritus
    sunt propriæ ejus virtutes.
    Ejusdem. Eorum quidem qui habent spiritum
    servitatis in timore, oculi sunt ad manus domino-
    rum et ad manus dominæ ; illius autem qui spiri-
    tum habet adoptionis filiorum, oculi sunt ad Domi-
    num Deum.
    VERS. 3. Quia multum repleti sumus despectione,
    etc. Synmachus sic vertit : « Quia nulla satiati
    sumus despectione. »
    Vers. 3. Jerusalem quæ ædificat ut civitas,
    cujus participatio ejus in ipsum, etc. Quando cre-
    dentium est cor unum et anima una, et eandem pru
    se invicem membra sollicitudinem habent, tunc
    sunt Jerusalem, et quasi civitas, cujus participatio
    ejus in ipsum.
    VERS. 4. Illuc enim ascenderunt tribus, etc. Pro-
    pheta! de tribibus, quæ ascensurae erant ad virtu-
    tem et cognicionem Dei. Omnes enim tribus vir-
    tuitis et cognitionis Dei participes factæ sunt.
    VERS. 5. Quia illic sederunt sedes, etc. De hisce
    sedibus etiam in Evangelio dictum est : « Sede-
    bilis super sedes duodecim, judicantes duodecim
    tribus Israel. » De iis quæ Jerosolymis erant sedi-
    bus Jeremias sic ait 89. : « Et dixit Dominus ad me :
    A facie Aquilonis exaralescent mala super omnes
    habitantes terræ : quia ecce ego convoco omnia
    regna terræ ab Aquilone, ait Dominus. Et venient,
    et ponent unusquisque solium suum super vesti-
    bula portarum Jerusalem, et super omnes muros
    qui in circuitu ejus, et super universas urbes
    Judæ. Et loquar ad eos cum judicio de omni ma-
    litia eorum, quomodo dereliquerunt me, et sacrifi-
    caverunt diis alienis, et adoraverunt opera manuum
    suarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,820,990,980">
    (54) 'Οταν ή των, etc. Catena Cordierii. (55) Προφητευει, etc. Scheide Gralbi.
    (56) Περὶ τῶν ὀβορῶν, etc. Catena Cordierii. (57) Ὁ Θεὸς, etc. Scheide Gralbi.
    (58) Δούλοι κυριων, etc. Catena Cordierii. (59) Τῶν μεν ἐχόντων, etc. Eadem.
    (60) Σύμμαχος, etc. Scheide Gralbi.
    Impressed by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda superior e parte inferior), latino (coluna direita e rodapé). Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Onde texto deteriorado foram mantidas palavras inteiras; marcas [?] evitadas; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>