<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
hæc est causa: cur singula elementa opties ab Ibe-
rœis dicta sint in hoc psalmo. Veni igitur ad nu-
merum octonarium, et sicubi in Scriptura nomi-
natus est, apprehende illum, et vide ad quid dica-
tur, atque erit tibi uniu ille sermo ad sciendum,
unumquoque elementum perfectionem esse simul
et numerum. Quando autem perfeci evaserimus
in eleucatis, septenarius nobis numerus præsertim
dicus, quia nimirum hic per materiam persicitur; si-
quidem septenarius signum est crassitiei materia-
lis; octonarius vero status immaterialis atque po-
loris principium est. Si enim ut plurimum dici-
mus sextenario numero materiam mundi habitum
indicasri, at illum quidem ad materiæ integritatem,
hunc vero ad habitualem referriims perfectionem,
secundum quam quis animæ maculas abstergit et
mundatur. Antequam enim veniret octava Domini
Jesu Christi dies, totus mundus impurus erat et præ-
pulsiatus; quando autem cotiva resurrectionis Christi
dies advexit, confessium omnes mundali sumus in
circumcisione Christi, consepuli et conserugen-
tes ei, ut ait Apostolus *. 797 Cum igitur per cle-
mentationem anima nostra expietur, dum mora-
lem locum perdisimus, et in scientia ejus perfici-
mur, iucirco impressionalium numerus octonarius
in singulis elementis continetur. Itaque in hoc psal-
mo sanctorum vivendi institutum describit, eorum
ceremina, afflictiones, et cetera. Qui autem nullo
modo unquam peccat, is utique immaculatus, quin
et beatus exsistit.
Ejusdem. Non propter immaculatam vitam bea-
tus homo nominatur, sed propter Dei cognitionem
quam sibi per immaculatam vitam comparaturus
est: nam et beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt ».
Vers. 3. Non enim qui operantur iniquitatem in
viis eius ambulaverunt, etc. Si qui operantur iniqui-
tatem, in viis Dei non ambulant, certe qui operan-
tur justitiam, in viis Dei ambulabunt. Viae igitur Dei
sunt rerum quæ factæ sunt contemplationes, in
quibus ambulabimus operando justitiam. Si vero
justitia nostra est Christus, nam a factus est nobis
sapientia a Deo, justitia item et sanctificatio ac re-
demptio », pulchre in Proverbis 18 Salomon
dicit viarum Dei principium esse sapientiam,
quæ est Christus. Christum autem dico verbum
quod cum Deo erat et in hunc mundum adve-
nit.
Ejusdem. Si quis iniquitatem operetur, ille haud-
quaquam in via Domini ambulat; quapropter neque
immaculatus est in via.
Vers. 4. Tu mandasti manda[ta] tua custodiri ni-
mis, etc. Qui ne cogitatione quidem peccat, vele-
menter custodiit mandata Dei.
Ejusdem. Est vehementer et est placide custo-
dire mandata Dei. Vel vehementer præcepit Deus
custodiri mandata sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
Α' Εξεστι δε ειρησθαι εν τοις τῷ ψαλμῷ. Εἶπες τοιωνυ-
πε τὴν ὀκτὰ ἀριθμὴν, και ἐπὶ τῶν ὀνομαζομένων ἐν τῇ
Γραφῇ, παραλαμβάνεα αὐτόν, και ἐπὶ τινὶ εἰρηται, και
ἔσται ὡς χρήσιμος ὁ λόγος πρὸς τὸ ἰδεῖν, ὅτι ἔκα-
στον στοιχεῖον τελειοῦται ἐστιν ἅμα τῷ ἀριθμῷ. Ὅταν
δὲ τελειωθῇ ἐν τοῖς στοιχείοις, ὁ ἑπτὰ ἀριθμὸς προ-
σημεῖσθέ τιμή, ὅτι δὲ καὶ τῆς ὕλης ἀνεῖται ὕπος·
εἷς εστὶν ὁ ἐπτα σημαῖνον ὕλης ταχήντος: ὁ δὲ
ὀκτὼ ἀρχὴ τῆς ἀϋλοπέρας καὶ μείζονος καταστάσεως.
Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα φανερὰ καὶ τὸν ἐξ τῆς κοσμι-
κῆς σχετικῆς τάϝν ὑποδήσεως, ἀλλ' οὖν γὲ τὸν μὴν
ὅτι γὰρ τὴν κατ᾿ αὐτὸν ὁλότητα ἀναφερομεν, τὸν δὲ ὃς
τὴν κατ᾿ ἐξιν ταξιν, κατ' ἄν τῆς ἀτμήπτειας τὰ
βῆτασμα ταῖς ψυχῆς, καὶ ἀκρίβεται. Πλὴν γὰρ
ἐλθῃ ἡ ὁγδόη τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡμερα, ὅλος
ὁ κόσμος ἀπεριχάρατος ἦν καὶ ἀχρώστος: ὥστε δὲ
ἦλθεν ἡ ὁγδόη τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ ἡμερα,
ὁδὸν; πάντες ἐκαθαρισθήμεν ἐν τῇ περιωρῃ τοῦ
Χριστοῦ, συναζώμενοι καὶ συναναστάντες, ὡς φησιν
ὁ Ἀποστολος. Εἰς οὖν διὰ τῆς στοιχειωσεως καθαι-
ρεσται ἡμῶν ἡ ψυχή, μανθανόντων τὸν ἔνδον τύπον,
καὶ τελειούμενην ἐν τῇ γνώσει αὐτοῦ, διὰ τοῦτο ὁ
ὀκτὼ ἀριθμὸς παρελήφθη καθ' ἑκαστον τῶν στοιχείων
ἐν τῷ προκειμένῳ. Ἐν τούτῳ γένῳ τῷ ψαλμῷ τῷ
τῶν ἁγίων διαγωρὰς πολιτειαν, τοὺς ἀγῶνας, τὰς
θλίψεις, καὶ τὰ ἐξῆς. Ὁ δὲ μηδαμιν μπαρμάρας ἀμαρ-
τωλος, οὗτος ἂν ἐν τῇ ἀφθαρσίᾳ, καὶ μὴν καὶ μακα-
ριος.
Του αὐτοῦ. Οὐ διὰ τὴν ἀμωμότητα μακάριος ἄν-
θρωπος ὀνομάζεται, ἀλλὰ διὰ τὴν γνῶσιν τὴν τοῦ
Θεοῦ, ἣν μέλλεικτ ἐκτάξει διὰ τῆς ἀμωμότητος· Μα-
καριοι γὰρ οἱ καθαρόι τῇ καρδία, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται.
Οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν, κ. τ. λ. Εἰ οἱ ἐργαζο-
μενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς τοῦ Θεοῦ οὐ περιε-
σονται, οι ἐργαζόμενοι δηλοῦσι τὴν δικαιοσύνην ἐν
ταῖς ὁδοῖς τοῦ Θεοῦ πορεύθησθαι. Οὐκουν ὅσοι τῶν
Θεοῦ εἰσιν αἱ θεωρίαι τῶν γεγονότων, ἑν ἀς πορευ-
σόμεθα δικαιοσύνην καταργέζομενοι. Εἰ δὲ ἡ δικαιο-
σύνη τῆς ἡμῶν ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἐγενήθη γὰρ μιᾶ ἀπο-
λλώτης παρα Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμός, καὶ
ἀπολύτρωσις· χαλῶς λέγει ἐν ταῖς Παροιμίαις ὁ
Σολομῶν τὴν σοφίαν ἀρχὴν εἶναι τῶν ὁδῶν τοῦ Κυ-
ρίου, ἣτις ἐστιν ὁ Χριστός. Λέγω δὲ Χριστὸν τὸν μετὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐπισυχύσαντα Κυρίον.
Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ τις ἀνομίαν ἐργάζεται, ἐκεῖνος
οὐκ ἐν τῷ Κυρίῳ πορευεται· διὸ οὗτ' ἀνομός ἐστιν
ἐν ὁδῷ.
Σὺ ἐντελλομαι τὰς ἐντολὰς σου φυλάσασθαι
σφόδρα, κ. τ. ε. Ὅ μὴ χατὶ ἀδιφανὶ αἁμαρτάνων
σφόδρα φυλάξει τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἐστὶ σφόδρα, καὶ ἔστιν ἡρέμα φυ-
λάσσεσθαι ἐντολὰς Θεοῦ. Ἡ σφόδρα ἐνειλεῖτο ὁ θεὸς
φυλάσσεσθαι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
* Rom. vi, 4; Coloss. iii, 1. 12 Matth. v, 8. 14 1 Cor. i, 30. 18 VIII, 22.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantida transcrição literal; foram preservadas abreviaturas e pontuações originais; usos de caracteres especiais reproduzidos conforme legível. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme divisão da imagem. </notas>
</pagina>