<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011                                  EX ORIGENE                                  1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    VERS. 110. Posuerunt peccatores laqueum mihi, et A
    te mandatis tuis non errai, etc. Peccatores justis
    plurimos variosque laqueos texunt, veluti Josepho
    mulier Aegyptia fratresque; Danieli hi qui a Dario
    potestatem acceperant; sed minime a mandatis
    Dei aberrarunt : quapropter laqueis sublimiores
    fuerunt.

    VERS. 111. Haereditale acquisivi testimonia tua
    in aeternum, quia exsultatio cordis mei sunt, etc.
    Qui mandatis Dei delectantur, et justam actionem
    amplectuntur, hi semper haereditate acquirunt
    testimonia ejus. Ea siquidem præ omnibus quæ in
    mundo sunt in sortem ac portionem obtinent, et si
    quid propter illa perpessi fuerint, lætantur.

    VERS. 112. Inclinavi cor meum ad faciendas justi-
    ficationes tuas in æternum propter retributionem, etc.
    Inclinavi, quia sciebam repositam mihi esse retribu-
    tionem, quod est regnum Dei : : Quæ oculus non
    vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascen-
    dit, quæ præparavit Deus diligentibus se *9.

    Ejusdem. Retributio justificationum, cognitio
    illarum est.

    VERS. 113. Iniquos odio habui, et legem tuam
    dilexi, etc. Iniquus, quatenus iniquus est, odio
    habetur; quatenus autem imago et figmentum Dei
    est, diligitur. Sub hoc igitur secundo respectu
    etiam ad eos qui carceræ detinentur accedere jube-
    nur et malis benefacere. Potest autem David hoc
    loco iniquos dicere sermones et leges quas odio
    habuit.

    Ejusdem. Non odio habuit iniquos homines :
    nam ex ejus vita liquet ei non fuisse odio iniquos
    homines : neque enim parricidam Abessalom odio
    habuit, neque Saulèm qui varias Davidì insidias
    struxerat et de quo dixit Deus : « Perueniet ne
    quod unxerint Saul in regem ; » neque alium quen-
    piam iniquum. Quamobrem « iniquos » dicens non
    addidit « homines : » nam quatenus sanctus odio
    habebat 910 ea quæ odio digna sunt, sermones
    iniquos, dogmata iniqua, doctrinas ejusmodi, afec-
    tum quo fit ut peccent. Unde sermonibus iniquis
    anteposuit dilectam legem. Hoc sensu et patrem et
    matrem odio habere jubeur, hoc est aversari,
    cum nos ad impietatem provocant, vel a martyrio
    secundum Christum obedundo detorant. Nam D
    aliquin etiam inimicos nostros diligere jubeur.
    Deo autem hortante ut etiam propriam animam
    oderimus, similiter et homines iniqui odio habendi
    sunt, ut ipsos convertamus meliore vita nostra qua
    sit ut isti similes non simus.

    VERS. 1145. Declinate a me, maligni, et scrutabor
    mandata Dei mei, etc. Nisi declinarentur a nobis
    dæmones, mandata Dei facere non valemus : nam
    adversus illa maxime insurgunt, eo quod illa Dei
    scientiam præbeant.

    VERS. 116. Suscipe me secundum eloquium tuum,
    * I Cor. 11, 9. *0 I Reg. xv, 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,940">
    'Εθερτο ἁμαρτωλοὶ παγιδα μοι, και εξ των εν-
    τολων σου ουκ επλανηθην, κ. τ. ξ. Παθιας, οι
    αμαρτωλοι πολλακις τοις δικαιοις και διαφορως πα-
    ραπτονσι· ὁρὸν τῷ Ἰωσηφ ἡ Αἰγυπτια και οι αδελφοὶ
    τῷ Δανιηλ οι απο του Δαρεου λαβοντες εξουσαν
    αλλ' ουκ απεπλανθησαν των εντολων του θεου. ειτ
    τουτο των παγιδων ανιπερου εγεντο.

    Ξ...ληρορηματα τα μαρτιρια σου εις τον αιωνα,
    ὂτι αἱσχυλλια της καρδιας μου εισιν, κ. τ. ξ. 'Ωσπερ
    χαριεσου ταις εντολαις του θεου, και την δικαιοπαρ-
    γαν ασπασαεται, ουτοι διαπαντος κληρονομουσιν αὐ-
    τοι τα μαρτια, κληρομ δ'αυ και μεριδα ανιλ παιν-
    των των εν τω κοσμω χοηνων, και οπερ εαν παθησωσι
    επ' αυτοις, ευφραινθησονται.

    Επ...ληνα την καρδιαν μου του ποιησαι τα δι-
    καιωματα σου εις τον αιωνα δι' ανταποδοσιν, κ. τ. ξ.
    Ειθὼς αποκειμην αμοιβην Εκλινα, ἡτις εστι βασι-
    λεια θεου· 'Α οφθαλμος' ουκ ειδεν, και ουκ ουκ
    ηκουσε, και επ'ι καρδιαν ανδροπου ουκ ανεβη, α
    ητοιμασεν ο θεος τοις αγαπωσιν αυτον.

    Του αυτοῦ. Η αναμνησις των δικαιωματων, η
    γνωσις αυτων εστιν.

    Παραχρονους εμισησα, τον δε νομον σου ηγα-
    πησα, κ. τ. ξ. 'Ο παρανομος, καθ' παρανομως υπαρ-
    χει, μιστος εστιν· καθ' δε εικον και πλασμα θεου,
    αγαπητος εστιν. Κατα γαρ τον δευτεραν εννοιαν και
    τοις εν τη φυλακῃ προσδελειν ημιν προσεταχται,
    και ἐν τοις τοις καυχουρους νενομοιρακται. Δυνα-
    του δε ενεκβα λιγειν λογους και νομους ως μεμψι-
    χεν ο Δαυιδ.

    Του αυτοῦ. Ουκ εμισε παρανομους ανθρωπους-
    και γαρ εδειξεν ο βιος αυτου, ότι ουκ ανθρωπους πα-
    ρανομους εμισεσεν· ουτε γαρ τον παραλολαι' Αβεσσ-
    αλωμ εμισησεν, ουτε τον Σαουλ, (περι ου ειπεν ο
    θεος : ' Μεταπεμψομαι χρημα τον Σαουλ εις βασι-
    λεα') διαφορος τω Δαυιδ επιβουλευσατα, οτε θα-
    λον τινα παρανομων· ωνε ο παρανομος ; εκατον, ου
    προσεθηκεν οι ανθρωπους· ως γαρ αγιος εμιση τις
    μισος, αζιᾳ, τους λογους τους παρανομους, τα δογ-
    ματα τα παρανομα, τα τοιαυτα διδαχαλια, την δια-
    θεσιν χαο' την αμαρτιανωση· οθεν τους παρανομους
    λογους ανεθηκε τον αγαπημενον νομων. Κατα ταυτην
    την εννοιαν και πατερα και μητερα μισειν προστε-
    ταγη, τουτοις σπεροσφερειν παρακαλουντας
    η μας εις αδελφια, η τοις κατ Χριστον ατριπεποντας-
    μαρτυριρον. 'Αλλως γαρ και τους εχθρους ημων αγα-
    πραν προστατεζαμεθα. Θεου δε προκαλουμενος εις το
    και την ιδιαν μισησαν ψυχην, ομοιος και ανθρωπους
    δε παρανομους μισειν, ως αν αυτοις, επεστρεψομεν
    βελτιουμωσιν τω μη τοιους ομοιωθηναι.

    Ξ...ληκαι δε ἑμοι, ομορρυθυμος, και εξε-
    ρευνιω τας εντολας του θεου μου, κ. τ. ξ. 'Εαν
    μη εκκλινοσιν αρι' ημων οι δαιμονες, τις εντολαι του
    θεου ποιειν ουκ ισχυρομ· προς γαρ ταυτας παλινστα
    τισαστα, δια το προφενιαν ἡμιν γενομεν της γνω-
    σεως του θεου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas ou cortes reproduzidos como elipses '[ilegivel]' não foram inseridos porque texto é legível; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos tal qual no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>