<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,500,950">
    testimoniiis Dei minime declinemus, in quibus nobis A testificatus est 70, , quoniam per multas tribulationes oportet nos intrare in regnum caelorum.

    VERS. 158. Vidi insensatos, et labescebam, quia eloquia tua non custodierunt, etc. ‹Zelus domus tuae comedit me› 71.

    VERS. 159. Vide quoniam mandata tua dilexi, Domine, in misericordia tua vivifica me, etc. Et propterea Deum provocat, et ait ad eum: Faciem tuam appello. Confido enim, si faciem tuam ad me considerandum inclinareris, visurum te quomodo mandata tua observareris; nam bonorum operum typos in me invenies.

    816 Vers. 161. Principes persecuti sunt me gratis, et a verbis suis formidaviri cor meum, etc. Principes vocal mundi rectores tenebrarum harum. ‹Venit enim, inquit 72, princeps mundi hujus, et in me non invenit quidquam.› Mundum autem vocat non hanc e coelo et terra compaginem, sed eos qui mundanam veniam agunt.

    Ejusdem. Continet quidem sermo id quod el Davidis est proprium; eum nempe frustrara a Saule per invidiam persecutionem passum, timore Dei inhibuisse ultionem. Transit vero etiam ad id quod commune est, nos videlicet ab hostibus principibus sine damno aliter liberari non posse, nisi timore Dei fuerimus muniti.

    VERS. 164. Septies in die laudem dixi tibi: super judicia justitiae tuae, etc. Quemadmodum octava futuri saeculi indicium est, utpote quae virtutem resurrectionis continet, ita etiam septima signum est hujusmodi. Forte igitur de justo judicio hujus qui sub sensum cadit mundi rationes cognoscens David laudabat Dominum.

    Ejusdem. Per omne vitae suae tempus illuminatus justus in perfecta erit die, quam nox non interceperit, laudatique Deum septies supra mundum elatus sex diebus absolutum: quandoquidem etiam in paradiso Dei constitutus, rerumque creationis ac providentiale Dei rationem contemplatus, consiliter judicia justitiae Dei, ex quibus res qualeibet diversam conditionem ac providentiam sortita est.

    VERS. 165. Pax multa diligentibus legem tuam, et non est illis scandalum, etc. Si pusillis scandalizantur, pusilli non diligent Dominum. Qui enim scandalizaverit, inquit 73, unum de pusillis illis. Qui diligunt Dominum, non scandalizantur. Pusilli ergo non diligunt Dominum: quapropter etiam ignorant rationes rerum quae sunt, et de quibus etiam scandalizantur. Pax non cum invisibilibus inimicis, sed cum Deo, et non est illis offendiculum. Complanat enim illis lex viam virtutis, remoto omni peccati offendiculo. Vel pax cum hominibus ejusdem fidei, licet illi saepius pacem cum eis habere nolint.

    70 Act. xiv, 21. 71 Psal. LXVIII, 10; Joan. ii, 17. 72 ibid. xiv, 30. 73 Matth. xviii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,975,950">
    EX ORIGENE

    μαρτύριον τοῦ Θεοῦ μὴ ἐκκληθώμεν, ἐν ᾧ ἡμᾶς διἐμαρτύρατο· Ὅτι διά πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσέλθειν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

    Εἰδον ἀνεντροπην καί ἐξεπεσὼν, ὅτι τὰ λόγια σου οὐκ ἐφύλαξαν, κ. τ. ε. · Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγε με. 1

    158,  ὅτι τὰς ἐντολὰς σου ἠχάρησα, Κύριε, ἐν τῷ ἐλθεῖν σου ζῆσόν με, κ. τ. ε. Καὶ ἐπὶ τοῦτο προκαλεῖται τὸν θεὸν, καὶ φησὶ πρὸς αὐτὸν· Καλῶ σου τὸ πρόσωπον, Θαρρήσω γάρ, ἐπεὶ τὸ πρόσωπον σου κλεινὸν πρὸς με, ἵνα με κατανοήσῃς, ἔψαξα τῖνα τρόπον τὰς ἐντολὰς σου τηρήνα· τοὺς γὰρ τύπους τῶν ἀγαθῶν ἔργων εὕρησεις ἐν ἐμοί.

    Ἀρχοντες κατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ τῶν λόγων σου ἔδελλασεν ἡ καρδία μου, κ. τ. ε. · Ἄρχοντας λέγει τοὺς κοσμοκρατορας τοῦ σκότους τούτου. Ἔρχεται γάρ, φησὶν, ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐδεν εὑρίσκει οἷόν· Κόσμον δὲ λέγει οὐ τοὺς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς σύστημα, ἀλλὰ τοὺς κοσμικοὺς βίον βιούντας.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἔχει μέν καὶ τὸ ἔργον τοῦ Δαυὶδ ὁ λόγος, ὅτι, μάτην καὶ κατὰ φθόνον ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ διωκομένος, φόβῳ τῷ πρὸς θεὸν ἐπέταχε τὴν ἀντίληψιν. Ἀπήλθε δὲ καὶ εἰς τὸ κοινὸν, ὅτι τῶν ἀρχοντικῶν πολεμίων οὐκ ἔστιν ἕτερος ἀθλαδις ἀπαλλαττεῖσθαι, μὴ ὅχῃ φόβῳ θεοῦ φρουρουμένους.

    Ἐπὶ ταύτης τῆς ἡμέρας ἔπρεπεσ εἶναι· ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου, κ. τ. ε.· Ὅπερ ἡ ὀγδόη σῴβολοι ἀκτ ε τοῦ μελλόντος αἰῶνος, δύναμις ἀνασώσεως περιέχουσα, οὕτω καὶ ἡ ἑβδόμη σίγγαλον ἐστι τοῦτο κόσμου τοῦτον. Μήποτε οὖν τοὺς περὶ δικαιοχρίας λόγους τοῦ κόσμου τούτου τοῦ αἰσθητοῦ γινώσκων ὁ Δαυὶδ, ἔπη τὸν Κύριον.

    Τοῦ αὐτοῦ. Παρ ʼ ὅλον τὸν βίον αὑτοῦ ὁ δίκαιος φωτιζόμενος ἐν ἡμέρᾳ ἔσται τελεία, οὐ μεσολαβησόμενὴ νύκτος· καὶ αἰνεῖ τὸν Θεὸν ἐπτακὶς ὑπερ- κόσμιος γεγωνώς, τῷ ἄνω σεχωρρήσθαι τοῦ ἡμερ... γραις γεγονόνευ κοσμῷ· ὅτε καὶ ἐν τῷ παραδέσῳ τοῦ θεοῦ γενόμενος, τοῦ τῆς δημιουργίας καὶ προνοίας θεοῦ λόγον θεωρήσας, ἐξομολογεῖται τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης τοῦ θεοῦ· καὶ τὰ κρίματα ἔκαστον πρὰγμα ποικίλαν δημιουργίαν καὶ πρόνοιαν ἔχειν.

    Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σου, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκανδάλων, κ. τ. ε.· Εἰ οἱ μικροὶ σκανδαλίζονται, οἱ μικροὶ οὐκ ἀγαπῶσι τὸν Κύριον. Ὅστις γὰρ σκανδαλίζει, φησὶν, ἕν τῶν μικρῶν τούτων. Οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν Κύριον οὐ σκανδαλίζονται. Οἱ μικροὶ οὖν ἀγαπῶσι τὸν Κύριον· διὸ καὶ ἀγνοοῦσι τοὺς λόγους τῶν γινομένων, ἐφ ᾧ σὺ καὶ σκανδαλίζονται. Εἰρήνη οὖ πρὸς τοὺς ὁρατοὺς ἔχθρους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεόν, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς προσκήωμα. Ἐξομολογεῖται γὰρ τούτους ὁ νόμος τὴν ὁδὸν τῆς ἀρετῆς, πᾶν σκάλλου τῆς ἁμαρτίας ἐξαλέψων. Ἡ εἰρήνη καὶ πρὸς τοὺς τῆς αὐτῆς πιστεως, εἰ καὶ κεχῶν πολλαχῶς εἰρηνεύσιν πρὸς τοὺς οὐ βουλομένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequunas lacunas e abreviações mantidas; palavras ilegíveis marcadas conforme necessário (nenhuma substituída). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>