<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1609            SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.                          16°0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    'Ομοσα και εγκατα του φν.ἰλασθαι τα κριματα A
    της δικαιοσυνης σου, x. τ. ε. Τὸ αμεταθετον τοῦ
    σκοπου ὄρκον ὀμυσαen.
    1 Τού αὐτοῦ. Τί ποιεῖ ἐνθαδε τὸ «ὁμοσα, ζητη-
    τε̋εν. Ἡ Διέθετο διαθηκην πρὸς τοὺς εκλεκτους αὐ-
    τοῦ. Καὶ ταύτην την διαθηκην πρὸς τοὺς εκλεκτου̋
    αὐτοῦ διαθεμενου του θεοῦ ὁ πιστευθῆναι παρεῖχετο,
    και οἱονεἰ ὅρκοι μεταξὺ του θεοῦ εποιστατο παρα-
    δεδεμενος αὐτοῦ την διαθηκην, ὅστε στησαι και φυ-
    λαξασθαι τα κριματα της δικαιοσυνης αὐτοῦ. Ιστμη
    δε, φησιν, αυτα τῇ ἐμῇ ψυχῃ· και ὅταν αὐτα στησω,
    γινεται εκεινο τὸ ειρημενον παρα τῷ Σολομωνι ἐν
    Παραβολαις· Λογιμωσι δικαίων κριματα. Ἐπελεια
    τὰ κριματα εστι της δικαιοσυνης του θεου·
    τοτε δε γεγονα, ὅτε ὁμοσα και ἐστησα αὐτα ἐν
    ἐμαυτῷ. Τὸ δε στήσειν ἐνταῦθα τὸ βεβαῖον ὀρθαν
    δηλοῖ· και τὸ ὁ μόσαι τουτέστι τὸ αμεταθετον
    τοῦτο προθεσθαι, και απαραβατον φυλαττειν το ἔργον
    του ὁρκου μετα βεβαιωσεω̋ προσελθειν.
    Τα ακουσια του στοματος μου ε̋δωθησαν δη,
    Κυριε, και τα κριματα σου διδαξον με, x. τ. ε.
    Περὶ ὧν οὐ διεταχθημεν ποιειν, αλλὰ προαιρεισαι
    ιουμενον, ταυτα φησιν ἐκρουσα του στοματος ἡμων
    ὁλον, ἐπ παρενθεσιν αδικων, ἡν ὓ προστεθηκην οὐδε
    εκλελευθην, αλλ' εικοσις τουτο ποιησα χρειασιν
    αἱρουμαι. Τουτο οὖν εὐδοκησον, Κυριε. Και ἐπ ἑλ-
    λων δε ὁμοιως των κατα τὸν βιον ἡμων τουτα τα ευ-
    φρονουμεν, ὡν τινα μεν ποιουμέν ὡς προσταγματιουν
    δουλοι, τινα δε προτιμωμεν ευσχηνοι.
    Η ψυχὴ μου ἐν ταῖς χερσι σου διαπατᾶσ, και
    του νομον σου ουκ επελαβημην, x. τ. ε. Ζητησεις
    πως ἡ ψυχή τοῦ Δαυιδ ἐν ταῖς χερσι τοῦ θεοῦ δια-
    παντὸς· πολλοις ὡς ἔν δικαιοσυνῃ, η ὡ̋ ειν γνωσει.
    Και ταχα το προσεχον· ἀγγελοι μεν γὰρ εστι τὸ
    διαπαντος πλευθεν τὰ προσωπα του θεου, τουτεστι
    την θεωριαν αυτου, ἀνθρώπων δε τὸν ἐν θυσιαις δια-
    παντας δικαιοσυνην κατ' ἐνεργειαν· ὅπερ ἐστι τὸ
    ἔναι εν ταῖς χερσι του θεου· ἡ γὰρ κατα διανοιαν
    δικαιοσυνη μονον προσην τῷ Χριστῳ, δε ἀμετανιη
    οὐκ ἐποησε, δηλοῖνται κατ' ἐνεργειαν, και οὐκ εἰρθη
    ἁλος εν τῷ στοματι αυτου· σαφες, ὅτι κατὰ δια-
    νοιαν, ᾧ'; τῷ προεχομενον τας περιττας της καρδιας.
    Την ψυχην μου και εχηρειω παντοτε, σε φρονω,
    προϊόντων και ὑπερσπιτιστικής και κυβερνήσεως αὐτης,
    και διὰ τουτο του νομου του ουκ επεθαλομην, ἵνα μη
    απονευσω. Πᾶς ὁ ἀναθές ἑαυτὸν τῷ θεῷ, την ψυχην
    αυτου παρίστηται εις τας χειρας αυτου, καθως και
    αἰλαχου εἴπειν· Ὑπερ σὲ ὁ δεσπετσιωτης μου,
    Κυριε, ἱκ χειρας σου παραβαλλον τὰ πνευματα μου.
    Εἰ δε μεριζετα ἑαυτον ἐν ἡδονας και παθη σωματικα
    και φροντιδας βιωτικας, ου παρατιθεται την ψυχην
    αυτου εις χειρα θεου.
    Του αυτου. Ὁ δε 'Αχιλας ουτων· Ψυχὴ μου ἐν
    ταρσῳ μου ἐνεδελεχως και δινησχυς, και νομον σου ουκ
    επελαβων· ὁ δε Συμμαχιος· Ἡ ψυχὴ μου μετα
    χειρας μου διαπαντος· η δε πεμπτη ὁμοιως τοῖς
    ἐβδομηκοντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    VERS. 106. Juravi et statui custodire judicia justi-
    tie tue, etc. Consilii immutabilitatem juramentum
    appellavit.
    Ejusdem. Quid sibi hoc loco velit, « juravi, » quar-
    erendum est. Disposuit testamentum electis suis « ».
    Atque hoc testamentum, Deo illud electis suis dis-
    ponente, fidelis suscepit, atque juramentis quodam-
    modo se Deo obstrinxit suscipiens testamentum ejus,
    ut statueret et custodiret judicia justitie illius. Sta-
    turo, inquit, illa animae meae : et cum illa statutero,
    sit illud quod apud Salomonem in Proverbijs di-
    cunm est « ». Cogitationes justorum judicia. » Illa
    « judicia » sunt « justitiae » Dei : tunc autem fiunt,
    quando juravi et statui illa in memetipso. Porro
    « statuere » hoc loco significat firmiter decernere;
    et « jurare, » idem est ac immutabiliter illud pro-
    ponere, et opus jurisjurandi cum confirmatione invio-
    latum servare velle.
    VERS. 108. Voluntaria oris mei beneplacita fac,
    Domine, et iudicia tua doce me, etc. Quae non su-
    nus jussi facere, sed libera voluntate facimus, ea
    appellat voluntaria oris nostri : verbi gratia, si vir-
    ginitatem coluero, quae mihi neque praecepta ne-
    que jussa est, sed sponte hoc facere mulieres eligo.
    Hoc igitur beneplacitum fac, Domine. Sic et alia
    istiusmodi in vita nostra reperiemus, quorum ali-
    qua quidem jussi velit servi facimus, aliqua vero
    facimus libere.
    VERS. 109. Anima mea in manibus tuis semper, et
    legem tuam non sum oblitus, etc. Quaeres quomodo
    anima Davidis in manibus Dei fuerit semper : an
    lanquam in justitia, vel lanquam in cognitione. Et
    forte priori modo : nam angelorum est semper vi-
    dere faciem Dei, hoc est habere illius contemplatio-
    nem ; hominum vero posse semper quod iustum
    est efficaciter operari : quod est in manibus Dei
    esse : nam mente recte agere solius erat Christi,
    qui peccatum non fecit, videlicet actu, nec inventus
    est dolus in ore ejus •, nimirum mente, a qua pro-
    cedunt superflua cordis. Animam meam tibi con-
    nittio semper, te custodern, protectorern ac gubern-
    atorem 809 illius facio, et propterea legem tuam
    non sum oblitus, ne cadaam. Omnis qui seipsum Deo
    D addicit, animam suam in manibus ejus tradit, quem-
    admodum et alibi * dicit : « Quoniam tu es pro-
    tector meus, Domine, in manus tuas commendo
    spiritum meum. » Si autem seipsum partim tradit
    voluptatibus et affectibus corporis atque hujus
    vitae curis, non commendat animam suam in manus
    Dei.
    Ejusdem. Aquila sic vertit : « Anima mea in vola
    mea indesinenter et perpetuo, et legem tuam non
    sum oblitus. » Symmachus : « Anima mea post ma-
    nus meas semper ; » quinta autem editio coelern
    modo ac Septuaginta interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,990">
    * Psal. lxxxviii, 4.  46 Prov. xii, 5.  17 I Petri. ii, 22.         * Psal. xxx, 5, 6.
    PATROL. GR. XII.                                                                 51
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração de rodapé transcritas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto está legível.</notas>
</pagina>