<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
SELECTA IN PSALMUS. — PSAL. CXVIII. 1614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,470,1480">
μη κατασχῇς με ἀπὸ τῆς προσδοκίας A et vivam, et non confundas me ab expectatione mea,
·. τ. ε. ᾿Υπὲρ ἣ ὑλίξις ὑπομονὴν κατεργάζεται,
μενοχῇ δοκιμῆν, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλ-
πίς σωπάνει.
πεὸν. Κατὰ τὸ λόγιον σου, οὐπεπεί κατὰ
σχεσίν σου. Ἐπεγγέλλω γὰρ ἐπὶ τῷ νόμῳ
ἔξεις τῶν φυλασσόντων αὐτόν. Τού τὸι-
τα τὸν σκοπὸν τῆς σῆς προνοίας ἀξιώσω, ἵνα
ἡ ψυχὴ τῆς ἐλπίδος, ἀλαγύνης ἀναπληρώθη. Τα
δὲ ἑνταῦθα τὴν ὑπόσχεσιν δηλὸν· ἀντὶ τοῦ· Τὴν
θεῖσδαν μοι παράσχου σωτηρίαν.
ηρού με, καὶ σωθήσομαι, καὶ μελετήσω
δικαιώμασί σου διαπαντός, κ. τ. λ. Εἴ γαρ
η· βοήθος μου καὶ ἀντίληπτρον μου εἶ σύ, η
ἔτται βοηθείας ἀδιαλίπτου. Ἐν δὲ γὰρ ἐσμὲν
α, οὕτως τελέιον τὸ σωθήσομαι, ἀλλ᾽ ὅταν
ἔλθῃ ἀγγέλων ζήσωμεν τοῦ θεοῦ. Τότε γὰρ καὶ
ἐν δικαιωματῶν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, οὗ
πάττην σχιν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀλήθειαν.
ψαδαλφορας ἑλοριστῶν πάτρας τοὺς ἀμαρ-
τσ τῆς γῆς· διὰ τοῦτο ἠπήγαζα τὰ μαρτύρια
κ. τ. ε. Ἡμεῖς μὲν ἀ παραβαίνοντας ἐ λέγμαε
ἐνεδαψύγοντο τὸν λόγον, καὶ μετὰ τὸ διδάξασθαι,
πετηνρηκούσα, ἀλλ᾽ αποστασίας καὶ παραδοβήκο-
ι· Ιὑτος δὲ ὁρά, ὅτι πάντες ἔχουσιν ἁφορμαςπρὸς
ὑφ᾽ ἀγαθλον, ἐπὶ καὶ μὴ ἐδιδάγησαν· ὥστε μὴ μό-
πεπαρδάτας λεγέσθαι τοὺς μετά τὴν πίστιν ἀπο-
ρας, ἀλλα καὶ τοὺς ὑποκρίτους ἁμαρτωλος.
στρωλὸι δὲ τῆς γῆς οἱ ἐπὶ τῆς γῆς ἦμαρτηκότες ἄν·
ρο. Ἄλλοι γὰρ εἰσιν ἀμφαρτωλοί οὐρανοῦ, πρὸς
μὲν ἔστὶν ἡ πόλις ἡ πρὸς τα πνευματικά τῆς πο-
ας ἐν τοῖς ὑρπαλοις. · Ἐκεῖ τὰρ ἐρώτων
πρόστος, ὑστεροι καὶ ἐπὶ τῆς τοῦτο πούσιν.
αθιλώσω ἐκ του φόβου σου τὰς σάρκας μου·
πρὸς τὸν κράχτον σου ἐσθόσιν, κ. τ. ε. Ὁ
πλούμενος σταυροῦμτα. Ζητῶ οὖν τὸν σταυρόν,
ζητῶ ἵππησε ὁ σταυρὸς ιστικὸν ὁ φόβος τοῦ θεοῦ.
γὰρ εἶπεν ὁ Σωτήρ· Ὅς ἐὰν μὴ ἄρῃ τὸν ἑαυ-
αυτόν, καὶ ἀκολουθήσῃ μοι, οὐκ ἔστιν μου ἄξιος.
λλὰς δὲ διεστήλαμεθα περὶ φόβου καὶ ἀγάπης·
ἡ τελέσιέρ οἶρκιαμεν τὸν ἀγαπῶντα τοὺς φόβου-
λον, καὶ ἀναγκαῖον εἶναι τὸν φόβον πρὸς εισαγω-
γη· Ὅπου δε εἰσέλθῃ τἐλεια ἀγάπη, ἔξω βάλλει τὸν
φόβον. Ἐπεὶ τοίνυν ἐξέρχεται καὶ πολιουμένος ἐκ
φοβὸν ὑπο τοῦ Θεοῦ ὁ δίκαιος, ζητῶ, μήποτε
μον σταυρούμενος φοβεῖται κατηλλομένος ἐκ τοῦ
μίρβ, τα νεκρῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· Ἰνικα
ἔστιν τὰ ὄλη τ ἔνια ἀγάπη, καὶ θαθεῖται ἀπὸ τοῦ σταυ-
ρού, δαπαται, ἐκ νεκρών εγεῖρεται, ἰν ἐν καινώτῃ
ζῇς παρατηρη, στέκται κατὰ φόβον, ἀλλὰ κατὰ τὴν
ἀγάπην τὴν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Επολιτα χριμα καὶ δικαιοσύνην· μὴ καταράσθῃς
με τοὺς δικαίους μου, κ. τ. λ. Πῶς οὖν Ἰωὴ ποῖτας
χρίμα καὶ δικαιοσύνην, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριος ἑμαρ-
ρησε, παραδὼν τοῖς διδουσιν αὐτόν; Ἠ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ ὃ βούλεται παράδοσθαι· σώματος γὰρ καὶ
κημφῶν ὁ δικασ ὁδεν καταφρονεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,970,1480">
et vivam, et non confundas me ab expectatione mea,
etc. Quoniam tribulatio patientiam operatur, pa-
vientia probationem, probatio vero spem, spes autem
non confundit 81.
Ejusdem. Secundum eloquium huum, i d est so-
secundum pollicitationem tuam. Pollicitus es enim
in lege te fore custodientium illam defensorem. Cui
igitur istud propositum est, eum providendia tua
dignare, ne spe excidens confusione replear. Elo-
quium autem hoc loco promissionem significat,
atque idem est ac si dicerel: Promissam mihi salu-
tem praebe.
Vers. 117. Adjuva me et salvus ero, et meditabor
in justificationibus tuis semper, etc. Dixerat quidem:
Adjutor et susceptor meus es tu, sed indensienti
seget auxilio. Quando enim sumus in hoc mundo,
nondum perfectum est illud : Salvus ero, sed
quando cum angelis Dei vivemus. Tunc enim medi-
latio mandatorum fiet facie ad faciem, non umbra-
lice, sed secundum veritatem.
Vers. 119. Pravaricantes reprovavi omnes peccato-
res terrae : ideo dilexi testimonia tua, etc. Nos qui-
dem ι prævaricantè dicimus eos qui verbum
edocti sunt, et postquam edocti sunt, illud non
observarunt, sed deseruerunt et prævaricati sunt.
Hic autem videt cunctos habere bene agendi occa-
siones, elsi non fuerint docti, ita ut non solum
eos appeleret prævaricantes qui fidem deseruerint,
verum etiam eos qui quomodocunque tandem pec-
cant. Peccatores vero terræ homines sunt qui in
terra peccant. Alii enim sunt peccatores cœli, ad-
versus quos nobis est colluctatio (contra spirituali
nequitia in caelestibus ». Cum enim primum illic
peccaverint, postmodum etiam in terra hoc faciunt.
811 Vers. 120. Confge timore tuo carnes meas:
a judicis enim tuis limui, etc. Qui clavis aliitus est,
crucifigitur. Quaero igitur crucem, et quaero num
forte crux sit timor Dei. Enim Salvator dixit :
Qui non accipit crucem suam, et sequitur me,
non est me dignus **. Sæpenumero timorem a
dilectione distinximus, diligenterque timene per-
fectionem esse diximus, ut necessarium esse timo-
rem pro introductione. Ubi autem ingressa fuerit
perfecta charitas, foras mittit timorem **. Quo-
niam igitur justus timore a Deo confusus reperitur,
quaero num forte crucifixus quidem timeat confusus
timorem, ut mortificet membra sua quæ sunt super
terram; quando autem venerit perfecta charitas,
deponantur de cruce, sepeliauntur, a mortuis suscita-
tur, ut in novitate vitæ ambulet, non amplius
secundum timorem, sed secundum dilectionem quæ
est in Christo Jesu.
Vers. 121. Feci judicium et justitiam : non tradas
me calumniantibus me, etc. Quomodo igitur Joli
qui, ut testatus est Dominus, fecit judicium et
justitiam, traditus est calumniantibus se? Certe
animam illis tradi non vult. Corpus enim et divi-
tas justus novit contemnere.
** I Joan. iv, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1490,970,1650">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Correções feitas para separação de linhas e continuação; uso de símbolos de rodapé e referências mantidos. Algumas palavras gregas apresentavam ligaduras e abreviaturas transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário pois todas as palavras foram rastreadas.</notas>
</pagina>