1651
addit, quas sol justitize efficit, et in quibus etiam A
Abraham mortuus est plenus dierum. Hic autem
ob sensile munus lamentatur. Habet enim etiam

« desiderium dissolvi et esse cum Christo, inulto
magis melius ; permanere autem in carne magis
necessarium ** » propter aliorum utilitatem, siqui-
dem, David,teste in Actibus apostolorum "Luc ,
vel potius Paulo, « in sua generatione cum admi-
nistrasset, » e vivis migravit.

Ejusdem. « Cedar » interpretatur. obtenebratio.
Wabitavi igitur, inquit, cum tabernaculis tenebra-
rum, id est in corpore mortis. Et anima mea, in-
quit, ipsa sepe incola fuit,

PSALMUS CXX. B

Vgns. 1. Levavi oculos meos in montes, unde
veniet auxilium mihi, etc. Ego quidem, inquit, le-
vavi oculos meos in montes, sanctos scilicet ange-
los, tanquam ab aliquo illorum opem consecu-
turus : venit autem mihi auxilium a Domino, « qui
fccit caefum et terram. » Non enim frustra appo-
suit : « Qui fecit calum et terram. » Si enim, in-
quit, ipse celum terramque fecit, potest ubique
stque adeo etiam in terra aliena opem ferre, et
inter barbaros manum porrigere.

Vgns. 5$. Non des in commotionem pedem tuum,
neque dormitel qui custodit te, etc. Ne dejiciaris,
inquit, ne scandalizeris, et tunc habebis Deum
manum porrigentem. Nos igitur oportet incipere,
et Deus manum prxbere paratus est.

VgRs. 6. Per diem sol non uret te, neque luna
per noctem, etc. Hic, opinor, sol est, qui oritur
super terram seminatam etl exsiccal eam, secun-
dum quam « stultus ut luna mutatur **. »

Vrns. 8. Dominus. custodiet. introitum. tuum. et
exitum tuum ex hoc nunc et usque in seculum, etc,
Exitum a malitia in virtutem ; introitum ἃ virtute
in cognitionem Dei.

PSALMUS CXXI.

Vgns. 1-3. Letatus sum in his qui dixerunt
wihi : In domum Domini ibimus. Stantes erant pedes
nostri in atriis tuis, Jerusalem, etc, Qui justo dixe-
runt : « jn domum Domini ibimus, » ii possunt et
illud dicere: « Stantes erant pedes 8911 nostri, »
dicentibus nimirum loc Filio et Spiritu sancto, vel
etiam sanetis angelis, aul bominibus, qui per vitam
probam recta tendunt ad domum Dei.

Ejusdem. « Stantes erant pedes nostri : » futu-
rum tanquam preteritum effertur ; sicut eliam in

*» Philip. 1, 95. *5 Act. xin, ὅ6. ** Eccli. xxvi,

pH

᾿Ετὼ μὲν ἥρα, εἰς. Catena Corderii.
(49) riy ἢ περιτραπῇς, ete. Eadem.

(99 Οὗτος, clj«n, εἰς, Scheda Grabii.

Κηδάρ, Mey Catena Corderii,

EX ORIGENE

€ ἀρχὰς, καὶ ὁ Θεὸς τοῦ ὀρέξαι χεῖρα ἕτοιμος.

1532

προστίθησι, τὰς ὑπὸ τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης τ--
vop£vas , £v αἷς καὶ ᾿Αὐραὰμ ἀπέθανε πλήρης &p-
ρῶν. Ἐνταῦθα δὲ πρὸς τὴν αἰσθητὴν δωρεὰν &mxL
ρεται" ἔχει γὰρ καὶ οὗτος « ἐπιθυμίαν τοῦ ἄναλ:ς-:
xal σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον χρεΐίστονα“ τὸ
δὲ ἐπιμένειν τῇ σαρχὶ ἀναγχαιότερον » διὰ «οἱ;
ὠφελημένους, símep ὁ Δαυῖδ χατὰ τὸν Λουπᾶν ἐν
ταῖς Πράξεσι τῶν ᾿Αποστόλων, ἦ καὶ χατὰ πῖλον
€ ἰδίᾳ γενεᾷ ὑπερετήσων » ἐξαπεστάλη.

Τοῦ αὐτοῦ. « Κηδὰρ (41)» ἑρμηνεύεται cuc
τασμός. Κατεσχήνωσα οὖν, φησὶ, μετὰ τῶν σαηνω-
μάτων τοῦ σχοτασμοῦ, ὅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος τῷ
θανάτου, xal ἡ ψυχή pov αὕτη, φησὶ, mox;
παρῴχησεν.

WAAMOZ PK'.

*Hpa τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς cà ὄρη, ὅθεν ἥξει
ἡ βοήθειά μου, x. τ. &. Ἐγὼ μὲν ἦρα (48), φησὶ,
τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, τοὺς ἁγίους ἀγγέλους,
ὡς μέλλων ὑπό τινος αὐτῶν βοηθεῖσθαι" ἦλθε δέ μα ἡ
βοήθεια παρὰ Κυρίου, « τοῦ ποιήσαντος «is οὐρανὸν
χαὶ τὴν γῆν. » Οὐ γὰρ ἁπλῶς προσέθηχε, «τῷ
ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν.» Ei γὰρ χεὶ
τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν αὐτὸς, φησὶν, ἔποίς ξιι,
πανταχοῦ δύναται xal ἐν ἀλλοτρίᾳ βοηθεῖσθαι, χὰ
ἐν βαρδάροις χεῖρα ὀρέξαι.

Νὴ δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα cov, μηδὲ rv-
στάξῃ ὁ φυλμάσσων σὲ, x. τ. E. Mh cxpzpazi;
(ἐ9),φησὶ, μηδὲ σχανδαλισθῇς, καὶ τότε ἕξεις τὸν
θεὸν χεῖρα ὀρέγοντα" ὥστε map! ἡμῶν δεὶ εἶναι τὰς

Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγχαύσει σε, οὐδὲ $ σο-
Jen τὴν νύχτα, x. v. k. Οὗτος, οἶμαι (50), ὃ
ἥλιος ὃς ἀνατέλλει ἐπὶ τὴν σπαρεῖσαν γῆν καὶ ξηραί-
γων αὐτὴν, xaü' fjv « ὁ ἄφρων ὡς σελήνη ἀλ-
λοιοῦται. »

Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν cov καὶ τὴν K-
οδόν σου ἀπὸ τοῦ vüv(xal ἕως τοῦ αἰῶνος, x. s. É.
Ἔξοδον τὴν (51) ἀπὸ χαχίας εἰς ἀρετὴν, εἴσοδον
τὴν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς εἰς τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΑ',

Ἑὐφράνθην àxl τοῖς elpnxóct pow Εἰς οἶκον
Κυρίου πορευσόμεθα. Ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες
ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, '᾿Ιερουσαιϊὴμ, x. -. ὃ.
Δύνανται οἱ εἰρηχότες (53) τῷ Sixalp- « Eiz οἶχον
Κυρίον πορευσόμεθα, » αὐτοὶ λέγειν xal τὸ, « Ἑστῶτες
ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν, ν τοῖς εἰρηχόσιν Υἱῷ xat ἁγίῳ
Πνεύματι, καὶ ἀγγέλοις ἁγίοις ἢ ἀνθρώποις, τοῖς
διὰ τοῦ βίου καλῶς τὴν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ πο-
ρείαν ποιουμένοις.

Τοῦ αὐτοῦ. « Ἑστῶτες ἧσαν (55) οἱ πόδες ἡμῶν"»
τὸ μέλλον ὡς παρεληλυθὸς λέγεται, ὡς χαὶ ἐν τῷ,

44.
(54) "E£o60v τήν, etc. Exdem.

(82) δύνωνται ol eipnxócec, ew. Catena Cordeni.
(93) ᾿Εστῶτες ἧσαν, εἰς, Eadeu.

Digitized by Google
