<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    versum consilium reliquit doctrinam a juventute suscepsam, et divini testamenti oblitum est. Sepse etiam contrarium faci Scriptura, et virtute prædi: tum loco virtutis nominat. Nam in Proverbis ait : « Illiterati oderunt sapientiam, » id est virtu: ten. Et Paulus : « Nolite deduci a mente vestra, » hoc est ab ejusmodi sententia. In tribulationibus mandata tua meditatiio mea erant, consolabanturque me ac moerore leabant. Haec enim cum operariis virtutis juncta sunt : nam ex illorum doctrina fortitudinem disco et tristia generose fero. Sic etiam Symmachus interpretatus est : « Tribulationes et vexationes comprehenderunt me, praecepta anteum tua delectabant me ; » Aquila vero sic : « Afilictio et angustia invenerunt me : mandata tua obleclatio mea. »
    VERS. 144. Aequitas testimonia tua in æternum, intellectum da mihi et vivam, etc. Intellectus prior est, scientia, ita ut qui scientia præditus est intelligens etiam sit ; qui autem intelligens est, is necessario non sit scientia præditus.
    814 VERS. 145. Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Domine, justificationes tuas requiram, etc. Qui ex toto corde diligit Deum, in toto corde clamat.
    
    Ejusdem. Hic clamor non est magna vox, sed magnitudo earum rerum quæ per illam Deo significantur. Justus enim magnam ad Deum vocem emitti, postulans celestia et magna. Sic etiam justus Abel mortuos loquitur : « Nam vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra : » ut manifestum fiat jusum magna voce ad Deum clamasse. Et Moysi ab Ægyptiis persecutionem patienti ait « : Quid clamas ad me ? »
    VERS. 147. Præveni in immaturitate et clamavi : in verba tua supersperavi, etc. Immaturitas est intellectualis dispositio habitudinis ad cognitionem festinans.
    VERS. 150. Appropinquaverunt persequentes me iniquitati : a lege autem tua longe facti sunt, etc. Hinc discimus quid patiar ut si quis justum persequitur : quantum enim ad justum persequendum accesserit, tantundem a lege Dei elongatur ; quantum autem a lege, tantundem etiam a vita removetur, quia ipsa est vita nostra.
    VERS. 151. Prope es tu, Domine, et omnes viæ tuæ veritas, etc. Ipse igitur hoc modo quidem appropinquaual : verumtamen nisi nos ipso appropinquanto efficiamus ut ei ipsi ad eum accedamus, propinquiitate ejus non fruemur. Idcirco peccatores a Deo remoti sunt. Ecce qui elongant se a te peribunt».
    
    Ejusdem. Justitia prope est ei qui recte agere consuevit ; multo autem propior eis qui opere justitiam et scientiam sibi comparauunt.
    
    VERS. 152. Initio cognovi de testimoniis tuis, quia
    » Prov. i, 22. « Ger. iv,10. « Exod. xiv, 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,880">
    Εἶπε τὴν διδασκαλίαν τὴν ἐν νεότητι, καὶ τῆς ψυχῆς ἀπεσηκύσαν, ὅ τὴν διαθήκην ὀλίποντο. Ὁ Ποιὲ δὲ πολλὰκις καὶ τὸ ἀντίπαλον ἡ Γραφὴ, καὶ τὸν πεψυχότα δέχεσθαι τὴν ἀρχὴν ἀντὶ τῆς ἀρετῆς ὀνομάζει. Ἐν γὰρ τοῖς Παροιμίαις γράφει· Οἱ ἀπαίδευτοι ἐμίσταντος σοφίαν, ἔστὶ τοῦ ἀρετῆν. Καὶ ὁ Παῦλος· Μὴ παραδοθῆτε ἐκ τοῦ νοὸς ὑμῶν, τούτου πάντα τὸ ὁπώδερον γρ. Εν ταῖς θλίψεσιν αἱ ἐντολαὶ σου μελέτη μου ἦσαν παραγώγουσαι καὶ τὸ ἄλγος ἐπικουρούσια. Ταῖς γὰρ συνέχουσι τῆς ἐργασίας τῆς ἀρετῆς· ἔκ τῆς τούτων διδασκαλίας τὰ ἀνθρώπινα μανθάνω, καὶ φέρω γενναῶς τὰ λυπρὰ. Ὅτι καὶ Σίμμαχος ὑπεμνη-μοσύνευ· ὁ θλῖψις καὶ κακώματα κατελάβον με, αἱ δὲ ἐντολαὶ σου ἠρετόν με. Ὁ δὲ Ἀχιλλεὺς φωνᾷ· ὁ θλῖψις καὶ συνόχη εὗρον με· αἱ ἐντολαὶ σου ἠ-κλασίω μου.
    
    Δικαιώσινὰ τὰ μαρτύρια σου εἰς τὸν αἰῶνα· συντείσω μὲ, καὶ ζήσομαι, κ. τ. ἐ.
    Ἠ σινές προτερα ἐπὶ τῆς τῆς γνώσεως, ὅς ἐιναι τὸν γε δεῖν και συνέπει· τὸν δε συνειδὼ τὸ πένως καὶ πα-στῆσιν.
    
    Ἐκέραξα ἐν τῇ καρδίᾳ μου, ἐκάκουσάν με, Κύριε, τὰ δικαιώματά σου ἐζητήσω, κ. τ. ἐ. Εἶ ὅλης καρδίας ἀγαπῶν τὸν θεὸν, ὄσιος ἐν ὅλῃ κράξει καρδία.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐχ ἡ κραυγὴ μεγάλη ἐστὶ φωνὴ, ἀλλὰ τὸ μέγεθος τῶν σημαινόμενων ὑπ᾽ αὐτῆς τῷ θεῷ. Ὁ γὰρ δίκαιος μεγάλην ἀποτελεῖ πρὸς τὸν θεὸν φωνὴν, αἰτῶν θ πούρασιν καὶ μεγάλα. Ὅστω καὶ ὁ δίκαιος Ἀβὲλ αποθανὼν λαλεῖ· ἡ φωνὴ τῆς αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βρὰ πρὸς μὲ ἐκ τῆς γῆς· ἵνα δῆλ῿, ὅτι δίκαιος πρὸς τὸν θεὸν μεγάλην ἔχεκραγε φωνή. Καὶ τῷ Μωσῇ καταδιωκομένῳ ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων λεγεῖ· Ἡ βοή πρὸς με·
    
    Προέβησαν ἐπ' ἀσπλα, και ἐκέκραξα· εἰς τὰς λόγους σου ἐπεκλίσα, κ. τ. ἐ. Ἀναπα ἐστὶ νοῆσι διαθεσεσις ἔξω· ἐπὶ τὴν γνῶσιν σπουδαιόταν.
    
    Προσηγγίσας οἱ καταδιωκόντες με ἀκομιᾳ· ἀλλὰ ἔτι τοῦ νόμου σου ἐμακρύνων· κ. τ. ἐ. Διακσώμεθα ἀπὸ τοῦ λεγομένου εἰδέναι τὰ ἔκπερακτα τῶν διὰ τῶν δεἰ] καὶν, οὕτι γὰρ ἐγγίζει εἰς τὰ διώκοντα τὸν δίκαιον, τοσοῦτω μεγαλυτέρον ἔστιν τὸν θεον. Ὅσον δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου, μακρίνεται καὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς, ὅτι αὕτη ζωὴ ἡμῶν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐγγις ἐστιν ἡ δικαιοσύνη τοῦ πεσοχοτος δικαιοσύνη· πολλὸ δὲ πλεον ἐστιν ἐργασίᾳ τοῦ κατ' ἐνέργειαν κτησαμέων δικαιοσύνην καὶ γνώσιν.
    
    Κατ' ἀρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυριῶν σου, ὅτι
    65 Psal. LXI, 27.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latino (esquerda) e grego (direita). Transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras gregas fragmentadas pela digitalização foram reproduzidas literalmente; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>