<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVII
autòς μέλισσαι εἰσιν, ἀλλ' οἱ μέλισσαι. Και κατά A qui ea promulgant, hi sunt velut apes, sed non apes-
τὸν Σολομῶνα δὲ ἡ μέλι ἀποστάξει ἀπò χείλεων Secundum Salomonem quoque * « mel distillat a
γυναικός πόρνης· » ἡ τις ἐστὶ ψευδώνυμος γνώσις. Ο labiis mulieris fornicariae, q; quae est falsi nominis
καλλιψυχίας πρὸς αὐτὴν ἐστὶν αὐτή, ὡς ὁ τῷ scientia. Qui adhaeret illi, unium corpus est cum ea,
Κυρίῳ καὶ ἀληθεῖ Λόγῳ ἔν πνεύματι. sicut is qui Domino veroque Verbo adhaeret, unus
spiritus est cum eo.

Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος, x. τ. ε. Vers. 14. Fortitudo mea et laus mea Dominus, etc.
Ἰσχύς ὁ λόγος ἀναλαβόντος αὐτόν, δι' ὃν ἁ πάντα Suscipiens eum per quem « omnia possum, » in-
ἰσχύω, φησὶν ὁ Παῦλος, « ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με quit Paulus », « in eo qui me confortat, Christo
Χριστῷ Ἰησοῦ. » Οὕτως ὁ λόγος καὶ ὕμνησίς ἐστιν, Desii, » ponens est sermo. Hic sermo, in quo est
ἐν ὃ ἐστιν ἡ θεολογία. Καὶ μαρτυρὸς δὲ μάρτυρος theologia, etiam est laus. Caeterum haec vox etiam
εἶη ἡ φωνή· « Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύ- esse possit martyris fiducia pleni : « Fortitudo mea
ριος. »

Οὐκ ἀποθανουμαι, ἀλλὰ ζήσομαι, καὶ διηγήσο- Vers. 17. Non moriar, sed vivam, et narrabo
μαι τὰ ἔργα Κυρίου, x. τ. ε. Τῶν ζώντων ἐστὶ διη- opera Domini, etc. Vivorum est narrare opera Do-
γιασθαι τὰ ἔργα Κυρίου. mini.

Ἀνοίξατε μοι πύλας δικαιοσύνης, x. τ. ε. «Ape- Vers. 19. Aperite mihi portas justitiae, etc. Quem-
per δικαιοσύνης, μιὰ τῶν ἀρετῶν, εἰσὶ πύλαι αἱ admodum justitiae, quæ una est ex virtutibus, por-
κατ' αὐτὴν πράξεις, οὕτως εἶπεν ὂν καὶ φρηντίσεως tae sunt actiones et consentaneae , illa erunt etiam
ψῆλαι, καὶ σωφροσύνῃ, καὶ ἀνδρείας, καὶ τῶν λοι- portæ prudentiæ, et temperantiæ, et fortitudinis,
πῶν ἀρετῶν, ἀνεγηγμένοι μεὲν τῷ σπουδαίῳ, κε- ac virtutum cæterarum, aperte quidem probo, sed
κλεισμέναι δὲ ἐν τῷ φαύλω. Εἰσι μέντοιγε καὶ τῶν clausæ improbo. Sunt etiam vitiorum portæ apertæ
κακῶν πύλαι πτογούμεναι μεν τῷ φαύλῳ διὰ τῶν quidem improbo per vitiosas actiones, sed clarsae ¡n
κατὰ κακίαν πράξεων, αποκλειστέσμθαι δε ἰν τῷ viro probo. Forte vero etiam aliter propter illud,
ἀστεῖω. Μήποτε δε καὶ ἄλλως διὰ τó· « Ἀρατε πύ- ¡ At tollite portās, principes, vestrās; et elevamini,
λας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ ἐπάραθῆτε, πάλαι αἰώνιοι: portæ æternales ; singulæ virtutes sunt portæ
εἰσὶ πύλαι εἰς τὰς αἰώνας μόνας ἑκάστη τῶν ἀρε- æternalès ad mansiones æternas, per quas viri probi
τῶν αἰώνων, δὲ ὧν καταλλήλως εἰσελεύσονται ταῖς modo suis actionibus consentaneo ingredientur.
πράξεσιν ἑαυτῶν εἰ σπουδαῖοι. Τὴν δὲ Σωτήρα Salutatorem adhuc oportuit per omnes egredi, ele-
ἔχρην ἰδὰ πασῶν ἐξελελθέν, ἐπαγορευόμενον καὶ μεγα- vatas et magnificentas pro dignitate magnitudinis
Δυνομένην ἀξίας τοῦ μεγέθους Χριστοῦ. Πάσας γὰρ Christi. Omnes enim assumpsit secundum dignita-
ἀνελάβε κατ' ἀξίαν τῆς ὑποστάσεως Πρωτοτόκου tem Primogeniti 794 omnis creaturæ. Et vide num,
πάσης κτίσεως. Καὶ σκότηκε εἰ, ὕστερ τῷ Σωτῆρ sicut Salvatori tolluntur et atolluntur, ita et vnihciri-
ἀποροιτα καὶ ἐπαιρονται, οὕτω κατ' ἀξίαν ἑκάστην ἡ que pro dignitate vel tollantur et atollantur, vel
ἀποροιται και ἐπαιρονται, ἡ τίθεσθαι καὶ οὖν ἐπαι- poniantur et non atollantur. Sunt etiam hæ portas
ροιται. Εἰσι δὲ καὶ εὐφυοὶ καὶ ἔξυπνοι ἀνθ' ἄλλων aliminatæ et vivæ. Quodcunque ipsis dicitur : «Elevā-
λα· διὸ λέγεται αὐτός δὲ, « Ἐπαράθητε. » Και mini. » Et forstasis principes ac portæ mortuæ di-
τάχα οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ πύλαι διανεμέσαι φασι τό, cent : « Quis est iste rex gloriae? » Sunt quidem
« Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; » Εἰσι πάν- hoc quidem mihilos porta justitiæ, sed quemam illa
τοις αἱ μὲν οἷς πολλουὶ πύλαι δικαιοσύνης, ἧ δὲ solius Domini portæ? Portas igitur justitiæ vocat di-
τῖς μόνον τοῦ Κυρίου πύλαι; Πίλαις ὄν δικαιοσύνης versas virtutis species : per illas enim Deum uni-
τὰς διαφόρους τῆς ἀρετῆς ἱδέας καλεί· δὲ ἐκείνων versorum digne possumus celebrare. Alique hor
γὰρ δυνατὸν ἄξιος ὑμνῆσαι τὸν τῶν ἁγίων Θεὸν. Και manifestitis declaravit per ea quæ subjunguntur:
τοῦτο φαυστερον οἱ τῶν ἐπιφερμένων ἐδήλωσεν· nam reu responsabilinem quandam tradit, cum ait :
οἷον γὰρ τινὰ ἀπάτασιν ἴδωσι λέγων· « Ἀυτή ἡ « Hæc portæ Domini. »
πύλη τοῦ Κυρίου. »

Τοῦ αὐτοῦ. Ἂς ἀνοίγονται πύλαι δικαιοσύνης, Ejusdem. Sicut aperiuntur portæ justitiæ, sic e
οἷον καὶ σωφροσύνῃς καὶ ἀνδρείας καὶ ἀγαπῆς. Διὰ temperantiæ, et fortitudinis, et charitatis. Per has
γὰρ τούτων τῶν πύλων ἐλεγχέται νῦν εἰς τὴν βασι- enim portas ingreditur mens in regnum cœlorum.
λείαν τῶν οὐρανῶν.

Ἀὕτη ἡ πύλη τοῦ Κυρίου, x. τ. ε. Μετὰ τὸ εισ- Vers. 20. Hæc porta Domini, etc. Posteaquam
ελθεῖν ἐδὰ τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν ἐμφανῶσαι τὴν ingressi fuerimus per practicas virtutes, inveniemus
πύλην τῆς γνώσεως, ἥτις ἐστὶν ἡ θεωρία τῶν γεγον- portam scientiæ, quæ est eorum quæ facta sunt,
έντων, σωμάτων καὶ ἀσωμάτων. contemplatio, corporum et incorporum.

Ἀλλ' ὅτε δὲ ἀπεδοκιμ[άσθη]σαν οἱ οἰκονομότυρστε, σώ- Vers. 22. Lapidem quem reprohaverunt ædifican-
τος ἐγέρθην εἰς κεφαλὴν γωνίας, x. τ. ε. Τοῦτο τὸ tes, hic factus est in caput anguli, etc. Hæc sententia
ἐρρέθη εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται· καὶ γὰρ αὐτὸς ἐν refertur ad Christum : ipse enim in Evangelii hanc
* Prov. v, 3 * Philipp. iv, 13. * Psalm. xxiii, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; bloco principal contém texto impresso em latim com intercalados trechos gregos. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram mantidas; reproduzi [ilegivel] apenas quando necessário (ex.: 'ἀπεδοκιμ[άσθη]σαν'). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>