C49

SELECTA IN PSALMOS, — PSAL. CXXXI.

1650

τρακχτικὴ o) τὰ νοήματα τῆς χαρδίας περιαιρεῖ, ἀλλὰ A gitationes cordis, sed cogitat.ones affectibus obuo-

ἃ ἐμπαθῆ νοήματα.

ΨΑΛΜΟΣ PA'.

Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου, οὐδὲ ἐμετεω-
οέσθησαν οἱ ὀρθαᾶλμοί μου, x. τ. k. Αὗται φω-
"αἱ (12) διχαίον ἐν yaplapas: μεγάλοις χαὶ θανμα-
Σέοι; μὴ τετυφωμένον, μηδὲ ὑπεραιρομένου, μηδὲ
ϑυσιουμένον, ἀλλὰ xal ἐν τούτοις ταπεινοφρονοῦν-
τος.

El μὴ ἐταπεινοξρόνουν, AJ ὄψωσα τὴν γυ-
χήν μου. Ὡς τὸ ἀπογτεγαλαχτισμένον ἐπὶ τὴν
“τέρα αὐτοῦ, ὡς ἀνταποδώσεις ἐπὶ τὴν ψυχήν
μου, X. τ᾿ E. Ὡς ὁ Ἰσαὰχ (15) xat ὁ Σαμουὴλ ἀπεγα-

Xias.

PSALMUS CXXX.

Vgns. 0. Domiue, non est. exaltatum. cor meum,
neque elati. sunt oculi mei, εἰς, Ha: sunl voces justi
in maguis et aimirangis gratiis minime superbien-
tis, ncque sese efferentis, neque tumescentis, ve-
rum etiam ín his humiliter se gerentis.

Vgns. 3. Si non luuniliter sentiebam, sed exaliavi
animam meam. Sicut. ablactatus. super matre. sua,
aic retribues in animam meam, etc. Quemadmodum
l5aac et Samuel ablactati fuerunt, 8.30 sic etiam

λαχτίσθησαν, οὕτως xai οὗτος ἐχείνους xol τοὺς pp bic qui illos illisque similes imitatus est. Non exal-

ὁμοίους αὐτοῖς μιμησάμενος, Οὐχ ὑψοῦται δὲ ἡ ψυχὴ
τοῦ ἀπογαλαχτισθέντος τινὸς ὑψοῦντος αὐτὴν, ἀλλ᾽
δψοῦται ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα, περὶ ἧς εἴρηται"
« Ἢ δὲ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶν, feu ἐστὶ
μήτηρ ἡμῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς.

; Τοῦ αὐτοῦ. Τῇ τοῦ (14) ἀπογεγαλαχτισμένον ψυ-
χἢ ἀποδίδωσιν ὁ Κύριος μισθὸν τῆς ἐπὶ τοσοῦτον
ἀναδάσεως.

. ἘΛλπισάτω "opahi ἐπὶ τὸν Κύριον ἀπὸ τοῦ
νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος, x. *. 5. Ἐν μὲν τῇ (15)
πρὸ ταύτης δῇ λέλεχται" « "Amb φυλακῆς πρωΐσς
ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν Κύριον" » ἐν δὲ ταύτῃ
xal ἕως πότε; « Διὰ τὸ ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ
αἰῶνος. » Μετ᾿ ἐχεῖνον γάρ τις ἀπολαύει τὰ ἐλπιζξό-
μενα, .

—

VAAMOZ PAA'.

, AMrücónt, Κύριε, τοῦ Aavtó, xal πάσης τῆς
᾿πραύτητος αὐτοῦ, x. τ. E. "Exelvou μνημονεύει (16)
“ἃ Κύριος τοῦ ἐν ᾧ γίνεται, χἀκχείνου οὐ μνημᾳνεύει
ποῦ ἐν ᾧ οὐ γίνεται, Εἰ δὲ πραότητος μνημονεύει ὁ
Κύριος, πολλῆς ἀοργησίας χρεία, ἵνα τις δέξηται τὸν
Κύριον. Πραότης γάρ ἔστιν ἀταραξία θυμοῦ κατὰ
᾿ατέρησιν ἡδονῶν προσγινομένη φθαρτῶν.

Τοῦ αὐτοῦ. ᾿Αντὶ « πραότητος (17) ». ᾿Αχύλας
« χαχουχίαν » ἐξέδωχεν " ὁ δὲ Σύμμαχος € χάχωσιν, »
ἡ δὲ πέμπτη « ταπείνωσιν. »

Ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ, x. τ. &. Τό-
πος (18) Κυρίου ὁ νοῦς καθαρός.

Εὔρομεν αὑτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ,

x. t. b. Περὶ τῆς (19) σοφίας λέγει προφητιχῶς, D

fis ἐστὶν ὁ Χριστός.

Οἱ ἱερεῖς σον ἐνδύσονται δικωιοσύνην, καὶ οἱ
ὅσιοί σου ἀγα.λιάσονται, x. τ. ἑ. Ὥσπερ ἐνδύε-
«αἱ (20) τις δικαιοσύνην, οὕτω xal σωφροσύνην xat
ἀνδρείαν xal ἀγάπην καὶ μαχροθυμίαν, xal τὰς λοι-
πὰς ἀρετάς.

*! Galat. iv, 96.

14) Αὗται ρωναί, etc. Catena. Corderii..

| Ὡς ὁ "Icaáx, eic. Eadem.

(14) Τῇ cov, εἰς. Eadem.

13) "Er μὲν τῇ, etc. Eadem.

16) "Exsircv μγημογεύει, εἰς, Schede Grabii.

tatur. autem anima ablactati quopiam illam extol-
lente, sed exaltatur super matrem suam, de qua
dictum est ; « llla autem qux sursum est Jerusalem
libera est, quze est mater nostra **,»etc.

Ejusdem. Ablactati anime retribuit Dominus
mercedem tante ascensionis.

Vens. ὅ, Speret Israel in. Domino ex hoc nunc δὲ
usque in. sa'culum, eic. In praecedenti quidem can-
tico dictum est : «A custodia matutina speret
lsrael in Domino; » in lioc vero quousque? « Ex hoc
nunc, inquit, et usqne in seculum, » Post hoc
enim seculum fruitur quia iis quz speraverat.

PSALMUS CXXXJ.

Vgns, 1. Memento, Domine, David, et omnis man
suetudinis. ejus, etc, Illius meminlt. Dominus in quo
est; illius vero non meminit in quo non est. Si
autem mansuetudinis. meminit Dominus, multa ἰὸν
nilate opus est, ut quis suscipiat Dominum. Man«
suetudo enim est animi status imperturbatus et
omnis furoris expers, quem corruptibilium volupta-
tum privatio procurat.

Ejusdem. Pro « maosuetudine ». Aquila reddidit
«zrumna;» Symmachus cafllictionem ;» quinta
editio « humiliationem. »

Vgns. 5. Donec. inveniam locum — Domino, etc.
Locus Domini mens pura.

Vrens. 6. Invenimus eam in. campis silve, eic.
Prophetice loquitur de sapientia quae est Christug..

VzsBs. 9. Sacerdotes tui induentur justiliam, et sane
cti tui ezsuliabuni, eu. Quemadmodum induitur quis
justitiam, ita et, prudentiam et fortitudinem et
eharitatem et longanimitatem et reliquas virtutes.

1) 'Arri πραότητος, etc, E:edem.
i Τόπος, etc. ldem. ——

19) Περὶ τῆς, ctc. E:edem.

30) Ὥσπερ ἐνδύεται, εἰς. Ezdem.

