1671

EX ORIGENE

1o79

esi vanitatem, propter pravas vero actiones dextera A ἐλάλησε τὸ στόμα ματαιότητα, διὰ δὲ τὰς πράξεις

eorum dextera $549. iniquitatis est, Filii autem
alieni existimant aliqua esse dextera, quse sunt ini-
quitatis. Quapropter etiam diabolus sia a dexteris
eorum, uti et Judice,

Ejusdem. Etiam. propheta. dicit ** : ε Verumta-
mes judicium loquar ad te. Quid est quod via impio-
rum prosperatar? » Et rursus David ait! : « Paulo
minus effusi sunt gressus mei, quia zelavi super ini-
quos, pacem peccatorum videns.»

V&as, 9. Deus,canticum novum cantabo tibi, etc.
Qui Novum Testamentum constitiit, is novum can-
ticum Deo canit : vel qui novum panem Novi Te-
stamenti, el calicem a Jesu. in hoc terreno coma-
culo acc yit.

Vgns. 12. Quorum filii sicut movelle plantationes,
constabilite in juventute sua, etc, Mlins quidem qui
propter timorem Domini beatus est, filii sunt « sicut
novell: olivarum in cireuitu mense ** » ejus ; alieno-
rum vero (iliorum filii sunt « sicut novellie planta-
tiones constabilite in juventute sua. » Atque illi
quidem nullze sunt filie; his vero composita», cir-
cumornatze sicut similitudo templi. Atque illi qui-
dem sunt (ilii filioruni, hís autem non. Pr:eterca illi

' quidem non est promptuarium neque penuarium ;

4
'

horum autem « promptuaria plena, eructantia ex
hoc in illud. » Juxta Evangelium quoque volatilibus
celi, quee a celesti Patre pascuntur, nou est prom-
putarium, neque horreum, Et rursus his sunt oves

πονηρὰς ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας. Οἱ ἀλλότριοι δὲ
υἱοὶ οἴονταί τινα εἶναι δεξιὰ, ἄτινα ἀδιχίας ἐστί" διὸ
χαὶ ὁ διάθοηλος ἴσταται ἐχ δεξιῶν αὑτῶν, ὡς καὶ τοῦ
Ἰούδα.

Τοῦ αὐτοῦ. Καὶ ὁ προφήτης (90) φησέ" « Πλὴν χρί-
μα λαλήσω πρὸς σέ" τέ ὅτι ὁδὸς ἀσεδῶν εὐεξοῦται; ν
Καὶ πάλιν ὁ Anio φησι" « Tap! ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ
διαδήματά μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις εἰρῆ-
vny ἁμαρτωλῶν ὀρῶν. »

Ὃ Θεὺς, ᾧδὴν xav ἄσομαί cot, x. s. E. Ὁ
“ἣν καινὴν (94) Διαθήχην διατιθέμενος. τὴν χαινὴν
δὴν ἄδει τῷ Θεῷ" ἣ ὁ τὸν χαινὸν ἄρτον τῆς καινῆς
Διαθήχης, χαὶ τὸ ποτήριον ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ
ἀνωγαίῳ λαθών.

Ὧωυν οἱ υἱοὶ ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ νεότητι
αὐτῶν, x. τ. E. Τοῦ μὲν διὰ τὸ (98) φοδεῖσθαι τὸν
Κύριον μαχαρίου οἱ υἱοὶ « ὡσεὶ νεόφυτά » εἶσιν
4 ἐλαιῶν χύχλῳ τῆς τραπέζης * αὐτοῦ " τῶν δὲ ἀλλο-
τρίων υἱῶν οἱ υἱοὶ « ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ νεότητι
αὐτῶν. » Κἀχείνῳ μὲν οὖν οὐχ εἰσὶ θυγατέρες, τούτοις
δὲ χεχαλλωπισμέναι, περιχεχοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα
ναοῦ. Κἀχείνῳ μέν εἰσιν υἱοὶ νῶν, τούτοις 6 οὐχέ.
"Ext ἐχείνῳ μὲν οὐχ ἔστι ταμεῖον οὐδὲ ἀποθέχη"
τούτων δὲ « ταμεῖα πλήρη, ἐξερευγόμενα ἐχ τούτου
εἰς τοῦτο. » Καὶ χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον δὲ τοῖς τρεφο-
μένοις ὑπὸ τοῦ οὐρανίου Πατρὸς πετεινοῖς τοῦ οὖρα-
νοῦ οὐχ ἔστι ταμιεῖον οὐδὲ ἀποθήχη. Kal πάλιν τού-
ποις ἐστὶ πρόδατα πολυτόχα πληθύνοντα οὐχ ἐν ἄλ-

fetos:e abundantes, non in aliis quam in egressibus C Aot; τισὶν ἢ ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν, καὶ βόες παχεῖς,

suis, et boves crasse quales erant. ip /Egyptiaca
prosperitate.

Vens. 15. Beatum dixerunt populum cui hec sunt,
etc, Iniquorum beatitudo vita est luctu earens mul -
tisque divitiis referta; justorum autem beatitudo
est anim: status. perturbationum expers et cogui-
tioni Dei conjunctus,

PSALMUS CXLIV.

Vgns. 1. Exaítabo te, Deus mets, eic. Exaltatio
spiritalis est gratiarum actio. quam mens pura red-
dit ob przstita sibi a Deo hencflcia.

Per singulos dies benedicam tibi , etc. Etiam eum
in periculis et tentationibus fuero, beuedicam te,
inquit, Dowine, id est perpetuo, Etenim multorum

ὁποῖοι οἱ τῆς Αἰγυπτίας εὐθηνίας.

Ἑμαχάρισαν τὸν Aaóv ᾧ ταῦτά ἐστι, x. 5. ἃ.
Μαχαριότης (95) ἀδίχων ἐστὶ βίος ἀπενθὴς μετὰ χε"
μάτων πολλῶν * δικαίων δὲ μακαριότης ἀπάθεια qu-
χῆς μετὰ γνώσεως θεοῦ.

ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΔ'.

"Yy«ocw σε, ὁ Θεός μου, x. v. &. Ὕψωσις (94)
πνευματικῇ ἐστιν εὐχαριστία νοῦ καθαροῦ ἐπὶ τοῖς
συμόᾶσιν αὐτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαθοῖς.

Καθ' ἑκάστην ἡμέραν δεὐ.ἰογήσωσε,χ. s. 6. Καὶ ἐν
περιστάσεσι (95) καὶ πειρασμοῖς ὧν εὐλογήσω σε,
φησὶ, Κύριε" τουτέστι διηνεχῶς. Καὶ γὰρ πολλῶν

ei debitores sumns, quod nondurm exsistentes fece- D ἐσμεν ὀφειλέται αὐτῷ, ὅτι οὐχ ὄντας ἐποίησεν, ὅτε

rit, quod tales effecerit, quod factos contineat, quod
per singulos dies nobis provideat tam publice quam
privatim, tam clam quam palam, etiam cum nesci-
mus, Non propter ea autem tantum convenit. ut
perpetuo laudem ejus concinamus, sed etam pro-
pter magnitudinem gloriz ipsius, propter substan-
tiam. corruptionis expertem. Etenim propterea de-
betur 8.4.3 ei a nobis laus et benedictio, et perpe-
tua gratiarum actio, el cultus, el. ministerium

τοιούτους εἰργάσατο, ὅτι γενομένους διαχρατεῖ, ὅτι
xa0' ἐχάστην προνοεῖ τὴν ἡμέραν xal χοινῇ καὶ
ἰδίᾳ, xai λάθρα καὶ φανερῶς, καὶ οὐκ εἰδότων. Οὐ
διὰ ταῦτα δὲ μόνον αἶνον ᾷδειν διαπαντὸς προσῆκεν,
ἀλλὰ χαὶ διὰ τὸ μεγαλεῖον τῆς δόξης αὐτοῦ, διὰ τὴν
ἀχήρατον οὐσίαν. Καὶ γὰρ διὰ ταύτην ὀφείλετας
παρ᾽ ἡμῶν αὐτῷ alvo; καὶ εὐλογία, xaX διηνεχὴς eo
χαριστία, καὶ λατρεία, καὶ διαχονία συνεχής. Τοῦτο
γοῦν αὐτὸ δηλῶν ὁ Πηοφήτης ἐπήγαχεν.

assiduum. lloc ipsum ergo Propheta significans subjunxit.

* Jerem. xii, 1. Psal. txxn, 2, 3.
(90) Kal ὁ προφήτης, etc. Schedze Grabii.
(91) Ὃ τὴν Kar, ctc. Catena Corderii.
(92) Τοῦ μὲν διὰ có, εἰς. Exdew.

δ Psal. cxxvit, 9.

(95) Maxapiótnc, elc. Schede Grabli.
(91) “Ὑψωσις, etc. Eadem. .
(95) Ka) àv περιστάσεσι, etc. Catena Corderii.

Digitized by Google

