<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
σησα, χ. τ. ε. Τέλος τῶν ἐντολῶν τῆς μελέτης τοῦ A lezi , etc. Θεοῦ ἔστιν ἡ κατὰ τὰς ἐντολὰς ἐνέργεια. Και χαλῶς προστετάχθαι φαίνεται το͂, Ἐμελέτην ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου αἱ τράγηται. Μετὰ γὰρ τὴν μελέτην καὶ ἀνάληψιν τοῦ τῶν ἐντολῶν λόγου, καλὸν τὸ ἐπάραυ τῆς χειρὸς ἐπι τὰς κατὰ τὰς ἐντολας πράξεις, δίχα τοῦ λαίπης ἢ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἔργον ἀποδιδο͂ναι τῶν ἐντολῶν.
Μνησθητι τῶν λόγων σου τῶ δοῦλω σου ὡς ἐκλιπαζῶν με, χ. τ. ε. Και πολὸς ὁ λόγος, ὁ μηνι- δησης αὐτῆς ἐξοί, ἡ το εἰναι μετ᾽ αὐτων, καθ᾽ ἣν ἐδεξαμεν αὐτὸν ἐπαγγελίαν, ἡτις και παρακλησις αὐτοῖς εν τοῖς διωγμοῖς εγενετο͂.
Αὕτη με̣̣̣ γαμεκαλεσεν ἐκ τῆ ταπεινοτητι μενη, ὅτι τὸ ἄργιον σου ἐγενε  με, χ. τ. ε. Παρη ἡ ἐλπὶς πεφυκεν εν τοῖς πειρασμοῖς παρακαλεῖν τὴν ψυχὴν προσδοκιαν ἀγαθῶν παρέχουσα.
Τοῦ αὐτοῦ. Μόνον, φησιν, ἱκανὸν ἡμᾶς ἐν ταῖς χαράσσει παραμυθήσασθαι τὸ ζωῆς ἀληθινης ἔχειν ἐπαγγελίαν. Ταῦτα οὐκ τινὶ ἐντελέσσεσθ. Εἰ γὰρ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ μόνον ἑν Χριστῷ τιμαικότες ἐσμεν, ἐλεεινοτεροι πατσῶν ἀνθρώπων ἐσμεν, ὃτι κακοὺμεθα γυν καὶ οὐκ ἔτι ἐλπιδ͂ μελλουσης ζωῆς. Ζωὴ δὲ ἡ μελλουσα ἐστιν ἀνασάωσις, καθ᾽ τὴν ψυχὴν ἰδιάν ζωῆν, ουδὲ ἁλπῆ ἐστιν μανθανον ὅπερ οὐκ ἀνθρωποις τῇ ψυχῇ. Εἰ γὰρ ἐν τῇ κατ᾽ ἐκεῖνην ζωῇ τὰ ἀληθὲς ἢ τὰ τοῦ ζῆν, οὐκ ἂν ἀναζωοούμεθα ὁ τευχη- χὼς ἔσειτο̣· ὅτι καὶ ὁ Κύριος τοὺς τεθνεώτας θεῷ ζῇν ἐπεν, ὡς ὅπως τὰ ζῆν ἔχοντ̣α, παηλ ὅσον ἐν δυναμεῖ Θεοῦ τοῦ ζωοποιοΰντος, καὶ ἀπολλυπλαν̣ φρονᾶν αὐτοὺς, εἰ μὴ τῆς ἀναστάσεως τύχοιεν.
Ῥιεριθραοι παρατηρήσει̣ς ἐως σύδεραι, ἀπο ὁς τοῦ νομοῦ σου συκ ἐξελιλλα, χ. τ. ε. Εν αὐτῷ γὰρ ἐπεκτενευθη̣ν̀ τέρος τὸ ηγεμονικὸν μου, ἵνα μὴ γένηται ῥήμα χρυσὸν ἐν τῇ καρδία μου δυναμι- τκεῖν γὰρ λίαν παρανομίων, ουδὲ κατα μικρὸν ἐχῷ τὸν νοῦν παραβαλιῶν.
Ἀδύλλα κεκρατες με ἀπὸ ἀμαρτιῶν τῶν ἐγκρατ̣αλλιστυρων τὸν κόσμον ορ, χ. τ. ε. Εἱ τῶν ὑμαρτωλῶν μὲ μὴν ἀνθρῶπος ἁμαρτάρξῃ, τῷ μήδε τὴν ἀρχὴν περιβαλεῖν νόμῳ· οἱ δὲ ἐν νόμῳ, τῷ παραβαλεῖν αὐτον.
Ψαλτα ἔσχαρ μοι τὰ δικαιώματά σου, ἐν τέτῃ παροικίας μου, χ. τ. ε. Τοσον παροικίας τον παρ- αντος βιον φησι, κατα το͂, ὁ ὑπολογισαγειτε, ὁτι ξενου και παραπεπήθς ἐisan ἐπὶ τῆς γῆς. Ψαλλων οὖν τα δικαιώματα σου προγσαραγιζομαι, και ἡ επιθυμία τῆς ἐντολῆς ὑπο τῷ ἵππων χωρια εἴδει.
Ἐγρηγόρα ἐν νυκτι τοῦ ὀνόματός σου, χ. τ. ε. Παντ̣ μιν καιρὸν χρήζομεν τῆς μνήμης τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, μᾶλλον δὲ ὅτε σκοπὸς χάλασ μοι, καὶ οἱ τοξοὶ με καλαυτοσιν, ὅτε εἰσέρχεται ἡ ἀκαθαρτος ἐπιθυμία, και ταραχτὶ τῆς ὀκνησυνης. Τότε γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
Meditationis mandatorum Dei quis est exsecquutioni operatione eoru[m]dem mandatorum. Quam- obrhem pulchre eliam adjuncum videhur, Medita- bahar in mandatis tuis quæ dilexi. Nam post meditatiónem et comprehensionem verbi mandalo- rum, pulchrum est ipse manum alligere ad actiones mandatis consentaneas, ita ut sequer e ex pristiija ne- que ex necessitate orius mandalorum exsequiioni manëleḿtur.
Vers. 49. Memor ergo ceterpum iuornu mepo iho iu quibm mihi sprēm desdiit, etc. Al quale est ver- bum cupijs petij illius esse pmemorern, nisi ut cupi illis si, juxta promissionem quæjam ipsti de- derat, quæ et illis consolationi erat in persecucio- nibus?
Vers. 50. Hac me consolatio est in humil- tate mea, quia eleaminam suum vinificandi me, etc. Ea est omnio spei maneri, ut ista templalimitibus animam consolatir exspectationem bonorum pre- bendo.
Ejusdem. Hoc spiritu, inquiit, satis est ad pop in opporsiis afflictionibus consolationum, quoad vere vi- le promissionem habeamus. Hæc igitur nobis per- fecte. Nam si in hac vita spei in Christo speraverimus, miserabiliores sumus omnibus hominibus, eo quod majlo affligimur et non cum spe vitæ fu- ture. Vita autem futura est reditus ad vitam, in quantum animam vitiam propriam, non veram esse discimus; si quislev apim non est homo. Si enim in sua ipsius vita haberet vitæ veritatem, is qui mortuus est, perquamquam omnis haberet reliqui ad vi- tam. Quapropter eijmi Dominus defunctos Deo vi- vere dixit, loquum qui nondum vitam habebant, nisi in virtute Dei vivificantis, atque illos perisse, nisi compositus suat resurrectionis.
Vers. 51. Superbi inique agrebar impoagroque, ϙ lege autem tua non declinavi, etc. In ipsa epim ea erga vita mea ratio ut custodiirem inpellectum mecum, ne qua esset in corde meo occulta iniqui- tas. Illis enim perquam inique egentibus, ne tam- titillum quidem legerim vigilant.
Vers. 53. Defectio tempi mē pro peccatoribus de- reldingulibus legem tuam, etc. Inter peccatores alii quidem sing lege peccant, quod omnino le- gum exieretes fuerint; alii vero in lege, illam vio- lando.
Vers. 54. Cantabiles mihi erant justificationes tuae in loco peregrinationis mee, etc. Locum peregrinationis appellat vitam præsentesem, juxia il- lud 3: c Concilientes quia peregrini et hospites sunt super terram. Psalens itaque justificationes tuas, recreabar, et mandati desiderium ne somno quidem loquum dabat.
Vers. 55. Memor fui in nocte nominis tui, etc. Omni quidem tempore indigenus memoria elo- quiorum Dei, maxime vero cum tenebre in cir- cuitu meo sunt, et muri me contexerunt, quando in- gruit impura concupiscentia, et superiorum animae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda principal em grego (texto ligado a comentários), coluna direita em latim. Foram mantidos quebras de linha e abreviaturas conforme visível. Algumas palavras com letras pouco nítidas transcritas fielmente; nenhum bloco foi omitido. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>