1679

EX ORIGENE

Vegns. 4. Laudate eum, celi celorum, etaqur que A — Alreite αὑτὸν, ol οὐρανοὶ τῶν οὐραν ὧν, xai τὶ i

super calos sunt , laudent nomea Domini, etc. Ca-
lum intelligibile, rationabilis est. natura quz justi-
tiz. solem in se circumfert.

jusdem.. Aquae qua super colos sunt , natoras
tationabiles significant , quz ab aquis qux in ce-
lis sunt, separantur,
Vans. 14. Et ezaliabit cornu populi sui, etc.
Cornu est mens pura.
Igip, Hymnus omnibus: sanctis ejus , etc. Hymnus
est admiratio cum glorificatione ob eorum quse
contigerunt et a Deo facta sunt contemplationem.

PSALMUS CXLIX.

Vins. 1. Contate Domino canticum. novum , etc.
Hle canit novum canticum qui veterem hominem
secundum erroris desideria corruptum deposuil, et
novum induit qui secundum Deum creatus est.

Into. Laus ejus in Ecclesia sanctorum, ec. Quem-
admodum « non est speciosa laus in ore peccato-
ris *, » ita nec in Ecclesia malignantium , sed in
Ecclesia sanctorum ; idque in hae potius quam
vel in uno aliquo, aut in paucis.

Vias. 2. Letetur Israel in. eo qui fecit eum , et
filii Sion exaultent in rege suo, etc. Cum de illo qui-
dem quod est secundum imaginem dictum sil « fe-
cit; » de eo vero quod est de pulvere dictum sit
« formavit, » et sancta Ixtitia consistat in eo quod
est secundum imaginem, idcirco 8.4.7 Israel jube-
tur letari in eo qui fecit eum, Filiis antem Sion
imperat Christus, id est sapientia, verbum , veri-
tas, in quo exsultent.

Vgas. 5. Laudent nomen ejus in choro , etc. Cum
multi in eadem mente et eadem sententia unani-
miter uno animo et uno corde laudant nomen et
proprietatem regis, tunc laudant nomeu ejus in
choro cum concentu.

ἴβιρ. In tympano et psalterio psallant ei, etc. Qui
quidem mortificant membra sua quae sunt super
terram, eaque in lignum agunt, ut simul cum
Christo crucifigant principatus ac potestates, hi in

tympano psallunt Deo : qui vero toti sunt spiritui p

consentientes, in psalterio.

Vkns, 4. Quia beneplacitum est Domino in populo
suo, et. cxaltábit mansuetos in salute, etc. Compla-
cet sibi Dominus in perte sua, qua est populus
ejus , non in alio populo alicujus principis saculi
hujus. Et exaltabit mansuetos in ea quam mites
hxreditate accipiunt, terra non inferiore, sed illa
ubi est superna Jerusalem, Exaltabit enim Deus
mansuetos in salute , et exsultabunt sancti in glo-

ria. In quali gloria? utique de qua dicit : « Qui ἢ

gloriatur, i» Domino glorietur **; » vel iu tali qua-
Eccli. xv, 9. ** E Cor. 1, 51].
33 SET ᾷδει, etc. Schede Grabii.
Ὡς οὐχ i pi eic. Catena Corderii.
"Exe x etc, Eadem.

ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν obparor aiyec ácocar i;
ὄνομα Κυρίου, x. τ. E. Οὐρανός ἔστι νοτγτὸς quz;
λογικὴ τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον ἐν αὐτῇ περι:
ρουσα.

Τοῦ αὑτοῦ. Ὕδωρ τὸ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν λογας.
φύσεις σημαίνει, κεχωρισμένας ἀπὸ τῶν Ev τοῖς cc
ρανοῖς ὄντων ὑδάτων. Ι

Καὶ ὑψώσει κέρως λαοῦ αὐτοῦ, x. «-. E. Kix;|
ἐστὶ νοῦς καθαρός.

ὝΜμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὑτοῦ, «. «. E. "uw
ἐστὶν ἔμπληξις μετὰ δοξολογίας ἐπὶ τῇῷ θεωρίᾳ xs

γεγονότων χαὶ γενομένων ὑπὸ Θεοῦ.

ΨΑΛΝΟΣ PMe.

"Avars τῷ Κυρίῳ deua καινὸν, x. t. ἃ. 0x
ᾷδει (22) καινὸν ἄσμα ὁ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον à
θέμενος, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμία; τῇ;
ἀπάτης, xol ἐνδυσάμενος τὸν νέον τὸν χατὰ θεν
χτισθέντα..

Ἡ αἵγεσις αὐτοῦ ἐν Ἐκκλησίᾳ ὁσίων, x. τ.
Ὡς « οὐχ ὡραῖος (25) αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ" »
οὕτως οὐδὲ ἐν 'Exxincig πονηρευομένων, ἀλλ᾽ ἐν
Ἐχχλησίᾳ ὁσίων" καὶ ἐν ταύτῃ μᾶλλον fj ἐν ἐνὶ, ἢ
ἐν ὀλίγοις.

Εὐφρανθήτω "TopatA ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν,
xal υἱοὶ Σιὼν ἀγα.1.λιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασι1εῖ αὐ-
τῶν, x. t. b. ᾿Επεὶ περὶ μὲν (24) τοῦ χατ᾽ εἰχόνα
τὸ « ἐποίησεν » εἴρηται, περὶ δὲ τοῦ ἀπὸ τοῦ χοῦ τὸ
« ἔπλασε, » καὶ ἡ ἁγία εὐφροσύνη tv τῷ za εἰκόνα
ἐστί" διὰ τοῦτο Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιΐπεντι αὐτὸν
προστάσσεται εὐφραίνεσθαι. Υἱῶν δὲ Σιὼν βασύεῦς,
Χριστὸς, τουτέστι σοφία, λόγος, ἀλήθεια, ἐφ᾽ ᾧ ἀγαὶ-
λιάσθωσαν.

Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ, x. x. L.
Ἐὰν οἱ πολλοὶ (25) ἐν τῷ αὐτῷ vot ag τῷ sint
γνώμῃ ὁμοθυμαδὸν μιᾷ ψυχῇ καὶ μιᾷ πρῆρδίλ αἰνῶπ
τὸ ὄνομα καὶ τὴν ἰδιότητα τοῦ βασιλέως, αἰνοῦσι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ μετὰ συμφωνίας.

Ἐν τυμπάνῳ xal ψαϊτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτὸ,
x. t. ἑ. Οἱ μὲν νεχρώσαντες (96) τὰ ἐπὶ γῆς μῶν,
χαὶ ἀναγαγόντες ἐπὶ τὸ ξύλον τῷ Χριστῷ curs
ροῦσθαι τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἂν τυμτάν
Ψψάλλουσι τῷ Θεῷ" οἱ δὲ ὀλόχληροι καὶ &ppóvio τῷ
πνεύματι, ἐν ψαλτηρίῳ.

Ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν λαῷ αὑτοῦ, καὶ ὑψώσει
πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ, x. τ. 6. Εὐδοχεῖ Κύριος (27)
τῇ ἰδίᾳ μερίδι, ἥτις ἐστὶν ὁ λαὸς αὐτοῦ, obx ἐν Ex
τινὸς ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου λαῷ. Kat ὑψώσει
πραεῖς εἰς γῆν ἦν χληρονομοῦσιν οἱ πραεῖς, οὐ τὴν
χάτω, ἀλλὰ ταύτην ἐφ᾽ ἧς ἐστιν ἡ ἄνω Ἱερουσαλήμ᾽
ὑψώσει γὰρ Θεὸς πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ χαὶ καυχῆσον»
ται ὅσιοι ἐν δόξῃ. Ἐν ποίᾳ δόξῃ ; εὐλόγως περὶ ἧς
qnow* « Ὁ χαυχώμενος ἐν Κυρίῳ χαυχάσθω" »
ἣ τοιαύτῃ ὁποίαν εἶχε Μωῦοῆς, ὅτε δεδόξασται ἡ

Ἐὰν οἱ πολλοί, etc. Eadem.
M) ord γεχρώσαντες, etc. Eadem.
i) Εὐδοκεῖ Κύριος, etc, Eadew.

Digitized by Google

!

