$645

EX ORGENE !

tanquam Deum, Atque c tertio quidem necessario Ὁ τρίτῳ ἕτεται ἐξ ἀνάγχης τὰ δύο, ὥσπερ αν, 5

sequitur duo priora, quemadmodanm et e secun-
do primam; sed e priiho non item hecéssario sc-
eutdum et tertiüm.

VEns. 2. Vanum est vobis aite. [wcem surgere :
surgile postquüm  sederiiis, qui manducatis panem
doloris, ewm dederit. dilecfis. suis somuum, eic.
Quomadiiodum nos somntis à sensibilibus , sic ab
iisdem nos ctiam contemplatio Dei avertit.

Ejusdem. Quemadmodum dermiendo ne quidem
scimus nos dormire, ita et. contemplando nesci-
mus nos in contemplatione esse.

Kjusder. Si nctló. phiils , somnus veto scientie

rationem eontihet , palehve post esum panis dolo- P

ris datar hobis somnus; sula ehim cognitio "Dei
solvere solet laborem operationis,

Ejusdem. Si somnus solet corpus calefacere ,
pulchre cognitio dicitur somnus. Ones entin qui
ilius coipotés sunt, facit spiritü ferventes.

Ejusdem. Quemadmodum 'sómbus coctis cibis
per suceos nutrit corpus , sie etlam cognitio nütiit
animam, dum ips2th discipline ratlomes dotct.

8417 Vens. 5. Ecce hereditas Domini, filii, wer-

ees [ructus ventris, etc, Hxreditas Domini non sunt (; χαρποῦ τῆς γαστρὸς, x. s. V. Ἢ dite df,

filie, sed filii, qui sunt merces frurtus. ventris.
lstiusmodi sutem sunt filii justi. Quárhibirei ter
in anno apparebunt in conspectu Domini 'Dei tii,
Nullus tero filius iniquus merces est nut fhzereüiras
Domini.

PSALMUS'CXX VII.

Vets. 1. Deati. omnes qui timént Domistum , qui
ambulant in viis ejus, etc. Multi sunt vis Domini,
in quibus ambulant beati, ei per quas licet jre ad
eum qui dicil **, « Ego sun via, » sicut per multas
margaritas ad ἀπάτῃ pretiosam. Si 'sunt beati om-

τέρῳ τὸ πρῶτον - τῷ δὲ πρώτῳ γὺν οὐχ ἔξ τς,
τὸ δεύτερον χαὶ τὸ τρίτον.

Εἰς μάτην ὑμῖν ἐστι τὸ ἐρθρίζειν" Ens
μετὰ τὸ καθῆσθαι, οἱ ἐσθίοντες ἄρτον ds
ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕκνου, 1.
“Ὥσπερ ὁ ὕπνος (81) ἀφίστησιν ἡμᾶς si
τῶν, οὕτω xal ἢ τοῦ Θεοῦ θεωρία τῶν αὐτῶν:
etna.

Τοῦ αὑτοῦ. Ὥσπερ ὑπνοῦντες 89) ὦ:
τοῦτο γινώσχομεν, ὅτι ὑπνοῦμεν, οὕτω mi:
ραῦντες μηδ᾽ αὐτὸ τοῦτο γινώσχομεν, ὅτι bk
γεγόναμεν,

Τοῦ αὐτοῦ. El ἢ πραχτιχὴ (88) dps. -
ἐπέχει, ὁ δὲ ὕπνος τῆς γνώσεως, χαλῶς με"
βρῶσιν τοῦ ἄρτου τῆς ὄδύνης δίδοται ἡρῖν ὁ
μόνη γὰρ ἡ γνῶσις τοῦ Θεοῦ πέφυχε Modi:
ματον τῆς πραχτιχῆς.

Τοῦ αὐτοῦ. El ὁ ὕπνος (90) duit smt
μαίνειν, καλῶς ἡ γνῶσις λέγεται ὕπνο" τίς.
γὰρ τοὺς κεχτημένους αὐτὴν ποιεῖ τῷ ταῖς
ζέοντας.

Tov αὐτοῦ. “ὥσπερ 6 ὕπνος ciun Hz
τροφὰς διὰ τὧν χυμῶν τρέφει τὸ σῶμα, ic
γνῶσις τρέφει τὴν Ψυχὴν, τοὺς τῆς sparsi; zh
λόγους διδάσχουσα. ᾿

Ἶδοῦ ἡ κληρονομία Kuplcv, vio, d grát tc

Κυρίου οὐ θυγατέρες, ἄλλ᾽ υἱοὶ, ἀνέ ἐπ ps
τοῦ χαρποῦ τῆς γαστρός. Τοιοῦτοι damn v
Διὸ πρὶς ὀφθήσονται τοῦ ἐνιαυτοῦ bine kino
Θεοῦ, Οὐδεὶς δὲ ἄδικος υἱὸς μισθός ird inp

μίὰ Κυρίου.

ΨΆΛΜΟΣ PKT.

Μαχάριοι πάντες οἱ φοδούμενοι τὸν Kip?
πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, x. *. ue
ὁδοὶ (93) Κυρίου, ἂν αἷς οἱ πορευόμενα prie
ἀφ᾽ ὧν ἔστιν ὁδεῦσαι ἐπὶ τὸν εἰπόντα' (P8?
ἡ ὁδὸς,» ὡς ἀπὰ τῶν πολχῶν μαργαριτῶν ὃ5

nes qui timent Dominum, qui non timent Doniinrm, D λύτεμον ἕνα. Εἰ μαχάριοι πάντες ol quine 5

non sunt beati ; quandoquidem non sic beati qui
foras ejiciunt timorem. Qui autem timent Domi-
uum, ii ambulant in viis ejus. Si quis vero nen am-
bulat, non. timet,

Ejusdem. Si timor Domini addit dies, benti-em-
nes qui timent Dominum. -

Ejusdem. Si qui recte ambulat, timet Dóminum,
beati orones-qui timent Dominurh.

! Joan, xiv, 6.

(81) “Ὥσπερ ὁ ὕπνος, etc. Schedwe Grabii,
(88) Ὥσπερ ὑπνοῦντες, etc. Exdem.

89) Εἰ ἡ πραχτική, ew. E»dem,

90) Ei ὁ ὕπνος, εἰς. Kxdem.

91) “Ὥσπερ ὁ ὕπνος πέπτων, cic. Ewdem.

Κύριον, οἱ μὴ φοδούμενοι τὸν Κύριον ^P.
ἐπεὶ μὴ οὕτως μαχάριοι οἱ ἔξω pes M
δον. Ol δὲ φοδούμενοι τὸν Κύριῦν mE
ταῖς óbol; αὐτοῦ. Ei δέ τις μὴ πορεύεται, δὲ
δεῖται. “}
Τοῦ αὑτοῦ. Εἰ φόθος Κυρίον (3) prit
ἡμέρας, μαχάριοι πάντες οἱ φοδούμενοι Τὸ
ριον. ΜΗ

Τοῦ αὐτοῦ. ELó πορευόμενος (8) ni
τὸν Κύριον, μαχάριοι πάντες οἱ 99097
Κύριον.

(91*) Ἢ κα a, etc. Cotena ei
(93) HoAAal ὁδοὶ, etc. Catena wi Crit
δ) El φόδος Κυρίου, etc. She T
(94) El ó πορευόμενος, eic. Esdem-

m

κω- —— .---π C c c — il

Digitized by Google
