<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,65,490,700">
    ἐ τοῖς· Ἠλθοῦ κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου, και ἐκάθισεν
    ἐν τῷ χειμαρρῷ Χοῤῥάδ ἐπ᾽ προσώπου τοῦ Ἰορδάνου.
    Και οι κόρακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους τὸ πρωῒ και
    χοῖρα τὸ δεῖπν, και ἐκ τοῦ χειμάρρου ἔπιεν ὕδωρ.
    Και ἐγένετο μεθ᾽ ἡμέρας, και ἐξηράνθη ὁ χειμάρρος,
    ὅτι οὐχ ἐγένετο ὕστος ἐπὶ τῆς γῆς.
    Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὥσπερ ἐσφόγγιζεν ἐκ τῆς
    παγιδὸς τῶν θηρευόντων, χ. τ. ξ. Ἐβρύσθημεν (68)
    τῶν θηρευτῶν δαιμόνων τῆς παγίδος, συντρίψανος
    Χριστοῦ τὸν δέσπον, δώντος τε παντὸς ἐπ᾽ αὐτοὺς
    καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ
    ὡς πρὸς μόνους αὐτὴν ἰσχυροῦντο τοὺς ῥαβδώνοντας·
    Πνεύματος γὰρ τε ἐλαθόμεν χάρις, καὶ τρεφόμεθα τῷ
    τοῦ Χριστοῦ αἵματι τε καὶ σώματι.
    Τοῦ αὐτοῦ. θηρεύσουσιν ἑπὶ (69) ψυχῇ δικαίου αἱ
    αντεχόμεναι δυνάμεις,  ὡς παντάζι ὅτι ὑπ᾽ αὐτῶν
    ἐνεργούμενοι, καὶ ἐβέβλησας προσκαλουμένας ἡμᾶς
    εἰς τὸ ἁμαρτεῖν, καὶ πᾶσα ὕλη ἐπὶ τὸ ἁμαρτωλέν
    προσκαλουμένη. Οὐ πιπτει δὲ σπορέιος ἐκ παγίδος
    ἄνευ τοῦ Πατρὸς τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Ἡ παγὶς συνετριβή, και ἠμεῖς ἐβρύσθημεν, χ.
    τ. ἐ. Ἡ μεν Παλαία (70) Δαλύθη κατ᾿ ἐνέργειαν
    συνετριβέ, ταγίδος, νομοθετοῦσα τό· Οὐ μοιχεύ-
    σεις· η δὲ Καινὴ τας καταδόσιν φθείρει παγίδας,
    παραγελλόμενα τό· Οὐκ ἐπιθυμήσεις. Πλην ἐπὶ
    μὲν τοῦ Ἀβιμελεχ τῶν Γεραρῶν τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν
    παγίδα διεφθείρε, μὴ συγχωρήσας τῆς ἀλλοτρίας
    αὐτῶν ἀπάτης γυναικὸς· ἐπὶ δὲ Ἰωσὴφ τὴν κατ᾿
    δόλοσίαν αὐτὸν γυναικὸς. Και μακαριστὸς μὲν ὅς συν-
    τέθῃ Κύριος τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν παγίδα, μακαριο-
    τέρος δὲ ὃς τὴν κατὰ δίκαιον παγίδα διέφθειρεν, οὐδὲ
    εὑρήθη ἄλλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΚΑ᾽.
    Οι πεποισθές ἐπὶ Κυριον ὡς ὄρος Σιών, χ. τ.
    Ἐ. Οι προσπερχόμενοι (71) Σιών ὁρᾶ καὶ πόλει θεοῦ
    ζῶντος, Ἱερουσαλημ ἐποικίσθη, φρουρὰ τὴν εἴκων
    τοῦ ἱεροναίου, και πεποιθές ἐπὶ Κύριον γινόνται
    ὡς ἔστικό το ὄρος.
    Τοῦ αὑτοῦ. Εἰ ἐκ τοῦ (72) πεποίθεται ἐπὶ Κυριον
    γίνεται· ως ὡς ὄρος Σιών, ἄλλος ἀν ἄς ἄλλου τινὸς
    γένοι τᾶς ὡς βρος Χωρίο, και ἄλλος ὡς ὄρος Σινά·
    και ἐκ τῶν ἐναντίων ἐπὶ τὰς ὡς ὄρος: Αἰγύπτου,
    και ὡς Βαβυλώνος, καὶ τοιούτων τῶν μαρ τῶν ἐν-
    θρῶν ὄρων. Ὁ λόπος ἐπ πεποιθὲς ἐπὶ Κυριον ὡς
    ὄρος Σιών, οὗτος οἱ ὑπόδεστεροι ὡς τὰ κύκλα
    αὐτῆς ἄρη.
    Ὅρη π̓ικυνά αὐτῆς, και ὁ Κύριος κυκλω τοῦ
    λαοῦ αὐτοῦ, χ. τ. ε. Ὅρη κυκλα (73) Ἱερουσαλημ
    συνάπτεται, ἁγιασμενοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,980,700">
    1637
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXIV.
    A Domini, et scidit in torrente Chorrath super faciem
    Jordanis. Et corvi ferebant ei panes mane et car-
    nes vesperi, et de torrente bibebat aquam. Et is-
    tum est post dies, et exsarit torrens, quia non
    fuerat pluvia super terram ".
    Vers. 7. Anima nostra sicut passer erepta est de
    laqueo venantium, etc. De laqueo venatorum da-
    monium erepti sumus, cum Christus diabolum con-
    triverit, et cederit virtutem ambulandi super ser-
    pentes et scorpiones et super omnem virtutem ini-
    miici, quae contra solos socordes pravalet: Spiritus
    enim gratiam accepimus, Christique sanguine ac
    corpore nutrimur.
    Eiusdem. Virtutes adversariae venantur animam
    B justi, quarum laquei sunt hi quos obsident, quique
    instigant et provocant nos ad peccandum; item
    omnis materia quia ad peccandum allicit. Non calit
    autem passerculus in laqueum sine Patre qui in
    caelis est.
    Ibid. Laqueus contritus est, el nos liberati sa-
    mus, etc. Vetus Testamentum laqueos qui ad opus
    spectant, conterit hac lege : Non mocchaberis *;
    Novum vero laqueos ad mentem spectantes contri-
    ista : Non concupisces *. Vennitament in Abi-
    menech rege Gerarum laqueum ad opus spectan-
    Iem contrivit, quando non permisit ipsum alienam
    uxorem tangere; in Ioseph vero laqueum qui ad
    mentem spectabat, disrupit. Non enim a Scriptura
    refertur alicuiam concupivisse uxorem. Ac beatus
    quidem est cujus spectantem ad opus laqueum Do-
    minus contrivit, beatior vero, cujus spectantem ad
    cogitationem laqueum ita disrupit, ut non inventus
    sit dolus in ore ejus.
    824 PSALMUS CXXIV.
    Vers. 1. Qui confidunt in Domino sicut mons
    Sion, etc. Qui accedunt ad Sion montem et civita-
    tem Dei viventis, Jerusalem coelestem, il ferunt
    imaginem coelestis, et confidantes in Domino sunt
    sicut ille mons Sion.
    Ejusdem. Si er fiducia in Deum sit quispiam
    tanquam mons Sion, alius utique ex alia re gna-
    tiam sit sicut mons Choreb, item alius sicut mons
    Sina ; et e diverso fiet aliquis tanquam mons
    Aegypti, et sicut mons Babyloniis, et instar aliorum
    qui apud hostes sunt, montium. Vel sicut qui con-
    fidunt in Domino, velut mons Sion sunt, ita his
    inferiores erunt sicut montes qui sunt in circuitu
    ejus.
    Vers. 2. Montes in circuitu ejus, et Dominus in
    circuitu populi sui, etc. Montes in circuitu Jeru-
    salem arbitror esse divinas virtutes. Nam « castra-
    netur angelus Domini in circuito iumentium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    Digitized by Google
    (68) Ἐβρύσθημεν, etc. Schedæ Gralii; simile
    autem quidpiam anonymo tribuli Calena Corderii.
    (69) θηρεύσουσιν ἐπὶ, etc. Catena Corderii.
    (70) Ἡ μεν Παλαία, etc. Schedæ Gralii.
    (71) Οἱ προσερχόμενοι, etc. Catena Corderii.
    (72) Εἰ ἐκ τοῦ, etc. Eadem.
    (73) Ὅρη κυκλα, etc. Eadem.
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: texto grego (grego polytonico) à esquerda, texto latino à direita. Foram preservadas quebras de linha e sinais diacríticos conforme visíveis; algumas palavras fragmentárias mantidas exatamente; marcas tipográficas e números de nota mantidos onde aparecem.</notas>
</pagina>