<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1601 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ἦν ὅτε οὐκ ἦν τυρός, οὕτως οἱ δαίμονες ἦσαν ποτε, ἦν οὕκ ἦσαν πονηροί. Εἰ δὲ τὸ γάλα πρεσβυτέρον ἔστι τοῦ τυροῦ, δηλοῖνι καὶ ἡ ἀρετὴ πρεσβυτέρα ἦν· παλαιὸς ἐστὶν τυρῷ γὰρ Δαυὶδ τὴν χαλάv ἀπελ-
κα̣σεν.
    Ἀγαθὸν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου, χ. τ. ἑ. Ὅσπερ ἔλεγεν· Λυδόχσ̣ ἐν ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις. Ἀξίος ὀρθήσαι τῶν σοῦ δικαιωμάτων αὐτὸ, ἄπερ οὖκ ἔστιν ἄλλως μαθεῖν.
    Αισχυνθησομαι ὑπερηφάνοι, ὅτι ἀδίκως ἠγό-
μησαν εἰς ἐμέ, χ. τ. ε. Ἡ αἰσχύνη εἰς συναισθήσην
πέφυκεν ἄγειν τὸν ἁμαρτάνοντα.
    Ἐπιστρεψάτωσαν μοι οἱ φοβούμενοί σε καὶ
οἱ τιμώμενοι τὰ μυστηρία σου, χ. τ. ε. Ἐπι-
στρέψαι πρός αὐτὸν καὶ παραγεῖσθαι τοὺς τοιούτους
ἀπεί, ὡς ἂν αὐτοῖς τῆς ἐν αὐτῷ μεταδοθῇ χάριτος.
    Γηγησάτω ἡ καρδία μου ἁμόμως ἐν τοῖς δικαιώμασί σου, ὡς ὅν μὴ αἰσχυνθῶ, χ. τ. ε.
    Ὡς μὴπω ἔχων αἰνεῖ κακὰ τὸ, Καρδίαν καθαράν
κτίσοις ἐν ἐμοί, ὁ θεός. Καὶ πῶς ἂ ἁμόμους ἔστατ
ἡ κατὰ τοὺς λοιποὺς τελειᾷ; Ἐπιστράγει, ἐν
τοῖς δικαιώμασί σου. Τοῦτο δὲ τὸ μὴ αἰσχυνθῆναι
ἀκολουθεῖ· αἰσχύνης γὰρ ἄξιον πᾶν ἁμάρτημα.
    Ἐξελίπλοι οἱ ὀφθαλμοὶ μου εἰς τὸ λόγιον σου,
λέγοντες· Πότε παρακαλεσίς με; χ. τ. ε. Παρά-
κλησις ἔστιν ἡ ἀνάπαυσις ψυχῆς ἀπὸ πόνων.
    Ὅτι ἐνηργήθη ὡς ὀσμὴ ἐν πάχῃ, χ. τ. ε. Εὐ-
ρήσεις πολλαχῶν τῆς Γραφῆς τροπολογούμενον τὸ
σῶμα εἰς ἀσκίαν. Οἱον λέγει ὁ δίκαιος τοιούτον ἐστίν·
Ἐνέκραξα μοι τὰ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς· τὴν θερμότητα
τοῦ σώματος ἔφυγα τῷ θεῷ λόγῳ· οὐκέτι εἰμὶ θερ-
μὸς πρός θρέψει τῶν κατὰ τὴν κοιλίαν ἢ πρός τὰ
σωματικά· ἐνέκρασα καὶ ἔφυγα τὰ μέλη ἐπὶ τῆς γῆς.
    Πόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου; πότε
ποιήσῃς μοι ἐκ τῶν διωχόντων με κρείσον, χ. τ. ε.
Ὑλικὰ γὰρ αἱ τῶν ἀνθρώπων ἡμέραι ἐπὶ τῆς γῆς,
ἐν αἷς εὐχέται ταχέως συντρίβωνται τὸν Σατανὰν ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτοῦ.
    Τοῦ αὐτοῦ. Πόσαι ἀνθρώπων ἡμέραι ὀλίγαι εἶσιν.
Ἔπει οὖν ὀλίγον χρόνον ζῶ ἐπὶ τῆς, βούλομαι ἰδεῖν
τοὺς καταδιωκόντας με κωλυομένους, καὶ παρακαλῶ
σε μὴ ὑπερθέσω. Τίνες δὲ εἰσιν οἱ περὶ ὧν ἐᾷχεται
ἵνα γένωνται ἐπ᾿ αὐτοὺς ἄφγοί; Οἱ καταδιώκοντες
ἡμᾶς Σατανᾶς τε καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.
Ὅταν δὲ ἡμᾶς καὶ ἀνθρώπους δοκῇ καταδιώκειν, τῷ
πρώτῳ καταδιώκοντι οὐκ ἀνθρώποις ἐστίν, ἀλλὰ διά-
βολος, οὗ μιμητής ἐστι.
    Δημηγόρουσαι μοι παράφοροι ἀδολοσύλας, ἀλλ᾿
οὐχ ὡς ὁ νόμος σου, χ. τ. ε. Ἡ τοῦς γραφεῖς
μῦθους τῶν Ἰουδαίων σηκτὰς διδασκαλίας, ὅ καὶ τὰ
ἐντλάματα τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὰς ἀναγόρας τῶν
σχέσεων τοῦ αἰῶνος τούτου. Πολλοὶ γὰρ ἐρμηνεῖν
ἐπιχειροῦσι τὰς θείας Γραφὰς καὶ τῶν τῆς Ἐκκλη-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A modum caseus erat, quando non erat caseus, sic
daemones aliquando erant, quando non erant mali.
Si vero lac antiquius est caseo, ita videlicet et vir-
tus antiquior est malitia. Caseo enim David mali-
tiam assimilavit.
    Vers. 71. Bonum mihi quia humiliasti me, ut di-
scam justificationes tuas, etc. Quasi diceret : Com-
placeo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in ne-
cessitatibus, in persecutionibus, 804 in angustiis.
Precor ut tuis appaream dignus justificationibus,
quas quidem non aliter discere est.
    Vers. 78. Confundantur superbi, quia injusle imi-
quitalem fecerunt in me, etc. Confusio peccantem
ad sui sensum solet adducere.
    Vers. 79. Convertantur mihi timentes te, et qui
B noverunt testimonia tua, etc. Qui ejusmodi sunt,
eos ad se converti et accedere pœlit, ut eam quæ
sibi inest, gratiam cum ipsis communicet.
    Vers. 80. Fiat cor meum immaculatum in justific-
cationibus tuis,ut non confundar, etc. Tanquam qui
nondum illud habeat, precatur, juxta illud : « Cor
mundum crea in me, Deus ». Et quomodo i m-
maculatum ? erit, vel juxta reliquos interpretes,
« perfectum ? » Addidit, « in justificationibus
tuis. » Hinc fit ut confusio non sequatur. Confusio
enim dignum est omne peccatum.
    Vers. 82. Defecerunt oculi mei in eloquium tuum
dicentes, Quando consolaberis me ? etc. Consolatio
est requies animae a laboribus.
    Vers. 83. Quia factus sum sicut uter in pruina,
etc. Invenies frequenter in Scriptura tropice cor-
pus dici utern. Quod igitur hic justus ait, est ejus-
modi : Mortificavi membra mea, quæ sunt super
terram ; corporis calorem divino verbo refrigeravi ;
non amplius caleo ad ventris, vel ad rerum
carnalium appetitum ; mortificavi et refrigeravi
membra mea quæ sunt super terram.
    Vers. 84. Quot sunt dies servi tui? quando facies
de persecutibus me judicium ? etc. Pauci enim
hominum dies sunt super terram, in quibus preca-
tur Satanam cito conter1 sub pedibus ejus.
    Ejusdem. Omnes dies humani pauci sunt. Cum
igitur exigno tempore vivam supra terram, cupio
videre persecutores meos juvialcos, et rogo te ne
differas. Quinami vero illi sunt de quibus opiat fieri
judicium ? Utique illi qui nos persequuntur, Sata-
nas nempe et spiritualia nequitiae. Quando autem
etiam homo nos persequi visus fuerit, hoc ipso
quod prior persequitur, jam non est homo, sed di-
bolus, cujus animalor est.
    Vers. 85. Narraremit mihi inqui fabulationes,
sed non ut lex tua, etc. Vel aniles fabulas vocat
doctrinas Judaeorum, vel etiam præcepla hominum,
et nugas sapientium huius sæculi. Multi enim tam
qui in Ecclesia sunt, quam qui extra, ut hæretici
et Judaei, vel etiam Samaritanl, divinas Scripturas
  * Psal. 1, 12.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas linhas cortadas no final da coluna grega (palavra final cortada "Ἐκκλη-"). Pequenas falhas de legibilidade indicadas com pontuação e fragmentos; usei [ilegivel] não foi necessário exceto onde a palavra estava claramente interrompida.</notas>
</pagina>