<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1617 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII. 1618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,860">
    διεισδοῦς ὑδάτων κατέδύσαν οἱ ὄφθαλμοί μου, Α
    εστὶν ὅχι εξ̓ὔλαξα τὸν νόμον σου, κ. τ. λ. Τεῖς
    κατὰ διάνοἰν πειρασμῶν νῦν τροπικὸς ὑδάτα ὀνομά-
    ζει, ὓ ἡμᾶς ἰποστέρησεν Σολόμων, λέγων : «Ὰπ͂ο υδα-
    τῷ ἄλλοτριου` απόσχω, καὶ ἂπ͂ο πηγῇ ἄλλοτρίας μὴ
    πής.»
    Τοῦ αυτοῦ. Οἱ ἡμέτεροι ὀφθαλμοῖ εἰς διεισδοῦς
    ὕδάτων κατάδυονται τὰ τοῦ βίου πράγματα ἀστατα,
    οἷς ἐστὶ χρεια λοιπῶν εκτειθεῖν ἀναχθῆναι καὶ διαβλέψαι,
    εἶͅ δε τὰς τα̂ς της μέλλουσαν αἶωνος διαθρόνων͂ πο story.
    Τοῦ αυτοῦ. Ὁ Σἰμμᾶχος ὅ́στι? : Διαιρε͂ς υδα-
    των κατεδύσαν οἱ ὄφθαλμοί μου περὶ τῶν μὴ φυλας-
    σώντων των νομων σου.
    Εξεζησε μέ ζηλῶ σου, ὅτι ἐπελαθόρτο των λο-
    γων σου οί εχθροί μου, κ. τ . ἐ. Ὅταν ζήλον ανελαμ-
    ψανη, εἰτρέ εἰρώμων τῶν επιλελησμένων των τών λό-
    γων, οὐκ ἀπλός ζῆλον, ἀλλὰ διὰτοπτα τε καὶ δε-
    ϐροι, καὶ αὐτόκληρα καῦσιν, εἰθέρῶν τινὰς
    ἐπελαναχθήσεσιν σου των λόγων. Περὶ τοιοῦν τὸ
    ζῆλον ἐπέφερον οι μαθηταὶ τε προφήτου του Κυ-
    ρίου εν ψαλμῶ ἐφημέρου, ὅτι : «Ὁ ζήλος τοῦ ϝ̓σο
    σου κατεφάγε με.»
    Περὶψμωρῶν τὸ λόγιον σου στῶδρα, καὶ ὁ
    δοῦλος σου ἡπέστηκεν αὐτό, κ. τ. ἐ. «Αδόλος, ρη-
    σθυι, ὁ τοὺ Θεοῦ μόνος, ως αὐτῷ πεπιστευμένος τῇ
    γινέται : δίπερ σὺ χολοκαλέων, οὐκ εμπρόσθεν χειτη-
    ται, ἀλλὰ φανερῶς τοὺς ἀμμαρτάνοντας ἐλέγχει, τοὺς
    αἰϕορους̣ σύψι, ἂ ζὼν γαρ ὅ́λογος τοῦ θεοῦ, καὶ
    ὑγιείς, καὶ τοι̂́ς τοι̂͂ς υπὲρ πάσας μάχοντας δισπο-
    κιοι, καὶ δεινόμωγος ἄχρι μερικοῦ ψυχῆς καὶ
    πνεύματος, ἀσύρροι τε καὶ μελανῶν, καὶ κοντίκας εν-
    θυμήσεσι καὶ εννοίαι καρδίας.». Τουτὸ τόνσιον,
    εἰπε͂ρ ἐσμην δοῦλοι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡμεις αγαπήσωμεν,
    υπείαζις αὐ τον χέυσαντες υπὲβ δόλωμεν (ὁπερ
    πὰς ὁ Παῦλος ἥγετο), καθαρὰν δε προσεφόρες, ικα-
    νος έκ της τοῦ Πνεύματος γονικές εδεδέσμεθα.
    Τοῦ αυτοῦ. Τὸ προπορευόμενον λόγιον τοὺ Θεοῦ χα-
    καλει ξύλα, χόρτον, χαλάμην, τὰς μορφὴς͂ ίεεις
    ανάλισκον.
    Ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰώνα,
    καὶ ὁ νόμος σου αλ́́ηθεῖα, κ. τ. ἐ. «Η πὰρα ἀνθρῶ-
    ποις δικαιούτ̣ην πρὸς δίλλον ψιφιζηται. Δικαιοσύνη
    αἰωνιος δικαιουμἰ χίλοω : Ὃ δε δικαιός, αἰωνιος
    καὶ δικαιος βεβαιώς. Ἡ δὲ των ἀνθρώπων οῦ τῶν
    αύτὴν πρὸσκαιται τις μέρηκαι σφαλοωμένη τὸ πολλα.
    Καὶ ὁ νόμος σου αὐτὸ χρῆμα αληθείας, ὡσπέρα αλη-
    θείας εν πάσι. Νοεταὶ δε ἀληθία καὶ ἡ ορθότης
    κατὰ τὸ : «Δίκαιος ἔ, Κύριε, καί εὐθεῖς αἰ χρήσεις
    σου.»
    Θλίψεις καὶ ἀνδραχοίω ἐθωσ͂ραμ με, αἴ έπολαι
    σου μελετήν μου, κ. τ. ἐ. «Ὁ̓σπερ ἐκφυχόντος ἡμᾶς
    τῶν θλιψεων καὶ τῶν αναγωγών, λέγει τοι, «Εὐρεθη
    με.» Ἡ τάχα ὁ φίλος οἱ ἀληθινε͂ς λέγονται, καὶ
    ἀναγκαίαι οἱ τὰς ἀνάγκας επάγωγες· ἕως γαρ έχει ἡ
    Γραφῆ τὰς Ἐξεὶς αὐτ. των ἥχτων͂ αὐτάς ονομάζειν.
    Ούτω γαρ παρὰ Παῦλου· «Ἡ ἀγάπη ουδέποτε εκπι-
    τεῖ», και πᾶρος Σολομῶν : «Ἡ καλὼ͂ βουλή ἀπ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,860">
    Vers. 136. Exitis aquarum transierunt oculi
    mei, quia non custodivi legem tuam, etc. Tentationes
    quae nimeni occurrunt, nunc figurate aquas
    vocat, a quibus nos avertit Salomon, dicens 56 :
    «Ab aqua aliena abstine, et le fonte alieno non
    bibas.»
    Ejusdem. Oculi nostri in exitus aquarum fluxa
    vitae hujus negotia demergunt, quibus deinde opus
    est inde deduci et dispicere, ut in posterum res
    stabiles futuri saeculi contineant.
    Ejusdem. Symmachus sic vertit : «Divisiones
    aquarum subierunt oculi mei de iis qui non custo-
    diunt legem tuam.»
    Vers. 139. Tabescere me fecit zelus tuus; quia
    obliti sunt verba tua inimici mei, etc. Qualem zelum
    assumebam, si quando videbam aliquem reproburn
    inorum oblivisci ? Utique non qualemcunqne zehum,
    sed accensum et calidum, atque illico ardentem, si
    quando videbam aliquos verborum tuorum oblitos.
    Hujus zelI meminerunt discipuli, de quo ex persona
    Domini in psalmo 57 dicitur : «Zelus domus tue
    comedit me.»
    Vers. 140. Ignium eloquium tuum vehementer,
    et servus tuus dilexit illud, etc. Doli, inquit, 813
    expers est lex Dei, utpote ipso spiritu iugita : qua-
    propter non adulationem, non simulationem conti-
    net, sed manifeste peccantes arguIt, negligentles
    perseringit. «Vivus est enim sermo Dei, et efficax,
    et penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertingens
    usque ad divisionem animae et spiritus, compagum
    quoque ac medullarum, et discrecor cogitationum
    et intentiorum cordis 58.» Illum igitur, si quidem
    servi Dei sumus, nos quoque diligemus, nequaquam
    eum ludificantes aut falsificantes (quod de au-
    busdant Paulus insinuavit), sed purum پروferentes
    pronte eum ex fornace Spiritus accepimus.
    Ejusdem. Ignium eloquium Dei comburIt lingua,
    senum, stipulam, malos habitus consumens.
    Vers. 142. Justitia tua justitia in aeternum, et lex
    tua veritas, etc. Quæ apud homines est justitia parvi-
    penditur. Justitia æterna proprie justitia est. Quem
    Justificaveris, eum in æternum et juste confirmas.
    Justitia vero hominum non est ejusmodi. Tempora-
    D nea enim est et saepe falsa. Lex tua ipsamet veritas
    est, quippe quae in omnibus vera est. Veritatis no-
    mine intelligitur etiam rectitudo juxta illud 59 :
    «Justus es, Domine, et recta judicia tua.»
    Vers. 143. Tribulationes et necessitates invenerunt
    me; mandata tua meditatio mea est, etc. Quasi nos
    exquirant tribulationes et necessitates, ait : «In-
    venerunt me.» Vel forte tribulationes dicuntur ii
    qui tribulant, necessitates vero ii qui illas inferunt.
    Solet enim Scriptura habitus nominare pro iis qui
    illos habent. Sic enim apud Paulum 60 : «Charitas
    nunquam excidit :» et apud Salomonem 61 : «Per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,980">
    61 Prov. v. 16. 57 Psalm. lxviii, 10. 60 Hebr. iv, 12. 59 Psal. cxviii, 137. 62 1 Cor. xiii, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns fragmentos gregos parcialmente ilegíveis foram transcritos com aproximações onde caracteres não claros existem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma usada). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>