<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,960">
    μεῖον οὑτωσ ἔχοντα· Ἡ ἐννοία αὕτη οὐχ ὑπάρχει Α
    ἐστιν, οὐδὲ παρὰ σοῦ ἐστιν· οὐκ ἐν τῷ ὀφθαρνῷ
    ἄνω τοῖς, λέγων· Τίς ἀναθήσεται ἡμᾶς εἰς τὸν οὐρα-
    νό, καὶ κήψετα αὐτὴν; Ὃσῳ πέρατος τῆς θαλάσσης
    ἔστει, λέγω· Τῆς θαρραλείας μέν ἐστι τὸ κράτος τῆς
    θαλάσσης, καὶ λάβῃ αὐτήν ἡμῖν, καὶ ἀκουσάντες αὐ-
    τήν ποιήσομεν αὐτήν· Ἔστιν ἐγγὺς σου τὸ ῥῆμα σφο-
    δρα, ἐν τῷ στοματι σου καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ σου, καὶ ἐν
    ταῖς χερσὶ σου ποιεῖ αὐτό. Συγκρατεῖ, ὅτι καὶ ἀπὸ
    Ἀμὼς ταῦτα· Ὅσ μὴ διαψύξη ἐξ αὐτῶν φέρων·
    καὶ οὐ μὴ ἀποθήκῃ ἐκ αὐτῶν ἀνασφαλείως· Ἀλλὰ χα-
    ροπύνησε ἐκ φόβου, ἔκτεινε τὴν χεῖρ μου ἀνασκαπτε
    αὐτοὺς· καὶ τῶν ἀναβάσεων εἰς τὸν οὐρανὸν, ἔκβαλον
    καταξὺα αὐτοὺς· Ἐὰν χρυώσῃμι ἐκ τῆς κορυφῆς τῶν
    Καρπῶν, ἔκπειθ' ἐξερευνήσω καὶ λῆψομαι αὐτούς·
    καὶ ἔτι κατεδιδασών εἰς ὀφθαλμοὺς μου εἰς τὰ βάθη
    τῆς θαλάσσης, ἔκει ἐντελοῦμαι τῷ φθόνωσι, καὶ ἀφ-
    έσται αὐτοὺς· καὶ ἔστιν ἀρρυθμία τῷ ἀντικαλομένῳ
    μετ' τῆς ῥομφαίας, καὶ ἀπογκνάτει αὐτούς.
    
    Καὶ εἶπεν· Ἀρα σκοπὸς καταισχύνει με, καὶ
    πῦρ φανερώθη ἐν τῇ τρυφῇ μου, χ. τ. ι. Εἰ ἡ
    ἄγνοια (55) καρδίας σκοτὸς ἐστίν, (ὁποῖοι͵ γὰρ,
    ϕησὶν, ἡ αὐτόνοια αὐτὴν καρδίαν) ἐλευθέρους ἁρα ὁλ-
    λοις μέλη τοὺς σκότους τούτους γνώσιμος, καὶ αὐτὴς
    ἀνοψάζεται σκοτά, ἔτις ἡμῖν τὴν ἐν ϕυάσει τρυφήν
    προσαιρέτα σέκτειν, τοῦ θεοῦ μὴ συγχωροῦντος,
    ἀλλὰ τὸ σκοτὸς φαιλόμενος· Τὸ γὰρ φρός ἐν ὑπό
    σκοτία φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ καταλαβαίνει.
    Ὅς γὰρ τὴν ἄγνοιαν διὰ τῆς χαλκίας ἐπεκτενήσαμεθα,
    οὕτω καὶ τὴν γνῶσιν διὰ τῆς ἀρετῆς προσελαύνομεν.
    
    Ὅτι οὗ κεκήλιο τοὺς τεχνοὺς μου, χ. τ. ι.
    Μακάριος (56) οἱ οἱ νεφρῷ κήμησα τέγονας τοῦ Κύ-
    ριου.
    
    Οὐκ ἐκρύβη τὸ δότον μου ἀπὸ σοῦ ὁ ἐκολήσωσ
    ἔν κρυφῷ, χ. τ. ἐ. Ὀστών (57) τὴν ψυχὴν ἐνόμισα
    μὴν, ἥν ἐκπόμα μονος ὁ ὅδης.
    
    Τὸ ἀκεράπωτον μου εἶδος οἱ ὀφθαλμοί σου,
    χ. τ. ἐ. Ἀκατεράσωτον (58) ψυχὴ ἡ μὴ ὄ! ἀρετῆς
    μορφωθεῖσα καὶ γνώσεως.
    
    Και ἔστι τὸ βιβλίον σου πάντες γραψόμενοι,
    χ. τ. ε. Βιβλίον θεοῦ (59) ἐστὶν ἡ θεωρία σωμάτων
    καὶ ἀσώματον, ἑν ἥ τερύχε δια τῆς γνωσεως γρά-
    φεται νοῦς καθαρός. Ἐν δι τοῦτο τὸ βιβλίον εἶσι
    γέγραμματικε και οἳ παρὰ Προνοίας λόγοι καὶ χρίσεως,
    οἳ τοῦ βιβλίου γινώσκονται ὁ θεὸς ὡς δημιουργὸς καὶ
    σοφὸς καὶ προνοητικὸς καὶ χρῆσις· καὶ δημιουργὸς
    μὲν ἐὰν τὰ γεγράσθαι αὐτὰ τοῖ μὴ ἔχοντα εἴς τὸ ἔναι·
    σοφὸς δὲ διὰ τοὺς ἀποκειμένους λόγους αὐτῆς· προ-
    νοητικὸς δὲ διὰ τὰ συνέτιναλας τῆς ἀρετῆς ἡμῖν καὶ
    γνώσιν· χρήσις δὲ πάλιν διὰ τὰ δέφορα σώματα τῶν
    λογικῶν, καὶ τοῖς ποικίλοις κόσμοις, καὶ τοῖς περι-
    έχοντας τούς αἰῶνας.
    
    Ἡμέραι πλεθρόπορας καὶ ὀθέτες ἔρ αὐτοῖς,
    χ. τ. ε. Ἐν γνώσει (60) πλασιγιστουσι, καὶ ὀθέτες
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    halescit: Mandatum hoc neu est grave, neque
    longe abs te est; non in coelo sursum est, dicens:
    Quis ascendet nobis in caelum, et accipiet illud?
    Neque trans mare est, dicens: Quis transfertabii
    nobis trans mare, et accipiet nobis illud, et audiend
    les illud faciemus illud? Prope te est verbum valde,
    in ore tuo et in corde tuo, et in manibus tuis facere
    illud. Confieres item ex Alios haec 11 : Non fuget
    ex eis qui fugerit; et non salvabitur ex illis qui
    fuerit salvatus; si abscondidi fuerint in inferno,
    inde manus mea extrahellet eos; et si ascenderint in
    caelum, inde detrahatam illos ; si abscondidi fuerit,
    in vertice Carneli, inde scrutabor et auferam eos ;
    et si demerserint se ad oculis meis in profunda
    maris, inde mandato draconi, et mordebit eos ; et
    si abierint in captivitatem ante faciem inimicorum
    suorum, ibi praicipiam gladio, et interficiet eos.
    
    Vers. 11. Et dicit: Fervatam tenebre conculcabit
    me, et nos illuminatio mea in deliciis meis, etc. Si
    ignorantia cordis tenebre sunt, e obtinebtratum est
    enim insipientis cer eorum 22 , merito is qni nobis
    hujusmodi tenebrarum caus est, etiam ipse tene-
    brarum nomine appellatur, quippe cui nostras in
    scientia delicias propositum est obtinebtrare, Deo
    non comcendec, sed tenebras illiminare : nam
    lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non com-
    prehenderunt" : sicut etiam per malitiam ignorantia
    837 nobis obvenit, sic et scelusum per virtu-
    tem accepimus.
    
    Vers. 13. Quia tu possedisti renes meos, etc. Bea-
    tus cujus renes possessio Dei facti sunt.
    
    Vers. 15. Non est occultatum os meum a te quod
    fecisti in occulto, etc. Ob hoc loco animam voca-
    vi, quam solus Deus fecit.
    
    Vers. 16. Imperfectum meum viderunt oculli mei,
    etc. Imperfectum, anima est quae per virtutem et
    scientiam formata non est.
    
    Ibid. Et in libro suo omnes scribuntur, etc. Corpo-
    rerum et incorporeroum contemplatio liber Dei
    est, in quo per scientiam scribi solent mens pura.
    In hoc autem libro scriptae sunt etiam Providenti
    et judiciii rationes, et per eum cognoscitur Deus
    tanquam opifex, sapiens, provisor et judex : opifex
    quidem propter ea quae ex publico facta sunt; sa-
    piens propter recolidas ejus ratione; provisor
    propter auxilia nobis ad virtutem et scientiam
    adipscendam impartitia; judex denique propter va-
    ria rationabilion creaturarum corpora, et varios
    mundus, necnon eos quibus saecula continentur.
    
    Ibid. Dies formabuntur et nemo in eis, etc.
    In scientia formabuntur, et nemo extra scien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
    (55) El ἡ ἀγνοια, etc. Schedae Grabii.            (58) Ἀκατεράσωτον, etc. Eadem.
    (56) Μακάριος, etc. Catena Corderii.           (59) Βιβλίον θεοῦ, etc. Eadem.
    (57) Ὀστούν, etc. Schedae Grabii.               (60) Ἐν γώσει, etc. Eadem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (antiga tipografia), coluna direita em latim. BBOX aproximadas com escala 0-1000. Alguns sinais diacríticos e abreviações foram preservados conforme visível; onde fragmentos são difíceis de ler foi evitado o uso de [ilegivel] por palavra isolada (nenhuma encontrada necessária).</notas>
</pagina>