<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1677 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXLVII. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,900">
    ΨΑΛΜΟΣ ΠΜΖ'. Α
    Ὅτι ἐγλίσχυσεν τοὺς μυχούς τῶν πυλῶν σου, χ. τ. ἐ. Μοχλοι, ὀνομα (13), τῶν πυλῶν εἰσιν Ἱερου-
    σαλημ συνεχόμενοι ὑπὸ Κυρίου, τὰ ὑπὲρ τῆς θεωρου-
    μένης ἀληθείας καὶ καταλαμβανομένης λογικῆς δυνα-
    τῶς αὕτη παριστάντα.
    Τοῦ αὐτοῦ. Μοχλοι μὲν τῆς (14) Ἱερουσαλημ ει-
    σιν αἱ πρακτικαὶ ἀρεταὶ κωλύσουσαι τοὺς ἐχθροὺς
    παρεισδῦναι· τῆς δὲ Σιών τὰ ὀφθανά ὀμόματα καὶ ἡ
    ὀρθὴ πιστις τῆς προσκυνητῆς καὶ ἁγιας Τριάδος,
    ἐπερὶ τῆ μεν Ἰερουσαλημ τὴν ψυχὴν σημαίνει, ἡ δὲ
    Σιών τὸν νοῦν. Ἐρμηνεύεται γὰρ Ἰερουσαλημ μὲν
    δρᾶσις εἰρήνης, Σιών δὲ σκοπευτηριον.
    Ὁ τίθελεις τὰ ὅπλα σου ἐλεήρην, κ. τ. λ. Τὰ
    ὅπλα (15) τῆς Ἰερουσαλημ εἰρήνη εστι πάντα· ἔξω
    σε τῶν ὀρθων αὐτῆς οὐκ εστιν εἰρήνη· διὸ ὁ μὴ ἐν
    εἰρήνῃ ἔχει τοὺς ὀρθους Ἰερουσαλημ.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὅρια τῆς (16) εἰρήνης φασιν εἶναι
    τὴν ἀπάθειαν τῆς ψυχῆς.
    Και στέαρ πυρὸς ἐμπύλλων σε, κ. τ. ι.
    Ὅμοιον (17) ἐν ὀδυνῇχστοις οὕτως· Καὶ ἐψηφιnemen
    αὐτοὺς ἐκ σταττος πυρὸν. Ὁ κόκκος τοῦ σίτου ὁ
    Σωτῆρος ἐστι· διὸ καὶ πυρὸς ἐστιν ὁ ἐμπέπλησας ὁ
    θεὸς τὴν Ἰερουσαλημ.
    Ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν γῆν, κ. τ. λ.
    Τὴν ὑπαρξιν (18) ἀλλοιφορεῖ, τάχα μεν καὶ μὲν
    τοὺς ἐν θησαυροῖς σκεύεσιν τὸν θησαυρὸν περιρέ-
    ποντας· ἄμεινον δὲ τὸν ῥιζῷ τοῦ θεοῦ ἐκθέσθαι τὸν
    τῷ σαρκὶ, ἢ χρῆσθαι θέλων τὸν τοσαῦτον Κυ-
    ρίον.
    Τοῦ διδακτος χίωνα ὡσεὶ ἐρίον, ὀμῐλῆμα ὡσεὶ
    σταβὸν ἀκοσπος, κ. τ. λ. Διὰτο λἐγεται· (19)
    διὸναι θεὸς, ἡ συγχωρη ἡ ἐνεργηνα· ὡς εἰ καὶ περι
    τοῦ ἡλίου τις ἐλέγει, ὅτι αὐτὸς ἔστιν ὁ τὴν ἡμέραν
    ποιῶν καὶ τὴν νυχτα, ἀλλ' ἡμέραν μὲν λαμπρυν,
    νυχτα δὲ συχωρηται. Κατὰ δὲ τὸ δεύτερον σημαι-
    νειν τοῦ διδόναι τὸν θεὸν ἡπαθῶ νομιστου, εἰπερ
    παραστέλλων τὸν λόγον αὐτοῦ ζητεῖ αὐτά.
    Ἐξαποστελλει τὸν λόγιον αὐτοῦ, καὶ τήξει
    αὐτά, κ. τ. λ. Ἡ γῆν (20) καὶ ὁ κρύσταλλος, καὶ ἡ
    ζήλη καὶ τὸ δύψος χαλασθήσεται· τοῦ ἡλίου τῆς
    δικαιοσυνης ἐπισυμβάνει τῇ φύσει τῇ λογικῇ, ἵναρ
    ἐξηγῶ τὸν θεὸν λόγος ἀποσταλεις· Πυρ γὰρ,
    σηπιν, ἤλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    PSALMUS CXLVII.
    VERS. 13. Quoniam confortavit seras portarum
    tuarum, etc. Portarum Jerusalem vectes, uti arbi-
    tror, qui a Domino continerunt, sunt rationes quae
    perspectam et comprehensam potent er exhibent
    veritatem.
    Ejusdem. Vectes quidem Jerusalem sunt practicae
    virtutes quae hostes introitu prohibent; Sionis vero
    seres sunt caelestia dogmata, et recta fides ado-
    randae et sanctae Trinitatis, siquidem Jerusalem
    animam significat, Sion vero mentem. Interpreta-
    tur enim Jerusalem visio pacis, Sion autem specula.
    VERS. 14. Qui poni fines tuos pacem, etc. Omnes
    fines Jerusalem sunt pax. Verum extra fines ejus
    non est pax. Quare is qui non est in pace, est extra
    fines Jerusalem.
    Ejusdem. Fines pacis dicunt esse affectuum in
    anima vacuitatem.
    IBID. Et adipe frumenti saliat te, etc. Simile est
    in psalmo octogesimo istud *; Et cibavit illos
    de adipe frumenti. Granum frumenti Salvator
    est; quapropter etiam frumentum est quo Deus
    satiat Jerusalem.
    VERS. 15. Qui emittit eloquium suum terrae, etc.
    Iloc loco terram allegorice sumit, nosque forte in-
    dicat qui in lutes vasis thesaurum circumferimus.
    Sed Dei Filium in carne, quam capere tantum Do-
    minum voluit, praestat intelligere.
    VERS. 16. Qui dai nitem sicut lanam, nebulam
    sicut cinerem spargat, etc. Dupliciter dicitur dare
    Deus vel quatenus permixtit, vel quatenus efficit:
    perinde ac si de sole quispiam diceret, ipsum esse
    qui diem facit et noctem, diem quidem, cum lu-
    cet; noctem vero cum 846 recedit. Hoc ergo se-
    cundo sensu Deus dare loco potest, siquidem emittens verbum suum laborat eas.
    VERS. 18. Emittet verbum suum et liquefaciet ea,
    etc. Nix, crystallus, nebula et friguis recedente sole
    justitiae naturam ratione praeditam occupanti : qua-
    quem emissum Dei Verbum tabefecit : Igneum
    enim, inquit, venci mittere in terras.
    -
    PSALMUS CXLVIII.
    VERS. 1. Laudate Dominum de coelis, etc. Laus est
    hymnus in Deum ob eorum omnes facta sunt con-
    templationem.
    VERS. 3. Laudate eum, omnes stellae et lumen,
    etc. Lux hoc loco symbolice naturam rationum pra-
    dim significat. 'Vos enim, inquiit', estis lux
    mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΗ'. D
    Αἰνέιτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, κ. τ. λ. Alnos: (21) ὕμνος ἐστὶ τῷ θεῷ ἐπὶ τῇ θεωρίᾳ τῶν
    γεγονότων.
    Alreite auδeρ, 'αλλα τὰ ἄστρα καὶ τὰ φῶς, χ. τ. ε. Τὸ φῶς νῦν συμβολικῶς λογικῆς φύσιν σημα-
    νει'· 'Υμεις γὰρ, εφησ, ἐστε τὸ φῶς τοῦ χώ-
    ρου.
    (13) Moy, 20, or, etc. Catena Grabiil.
    (14) Moy, 20, etc. Schede Grabii.
    (15) Τα ὅρια, etc. Catena Cordierii.
    (16) Ὅρια τῆς, etc. Schede Grabii.
    (17) 'Ὁμοιον', etc. Catena Cordierii.
    (18) Γὴ τραχεῖα, etc. Eadem.
    (19) Διά τοῦ λεγεται, etc. Schedae Grabii.
    (20) Ἡ γῆν, etc. Eadem.
    (21) Αἰνος ἐστιν, etc. Omnia in hunc psalmum
    scholia e schedis Grabii desumpta sunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas e referências no rodapé com mix de grego e latino. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; signos tipográficos (*) e números de referência preservados.</notas>
</pagina>