<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1663                                      EX ORIGENE                                      1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    iam erit, ut sit Deus omnia in omnibus. A
    VERS. 18. Exsurrexi, et adhuc sum tecum, etc.
    ' Qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit
    te Christus ***.:. Quapropter resurrectio est reditus
    a vitio ad virtutem.
    VERS. 22. Perfecto odio oderam illos, etc. Si per-
    fectus, cui malum odio est, ab omni malitia absti-
    net, is qui quailscunque eorum malitiae participes
    est perfecto odio non odit malum.
    VERS. 28. Proba me, Deus, et scio cor meum, etc.
    Si Deus ignis consumens est, utique quaemus velut
    ignis consideratur, hominum animas probat.
    
    PSALMUS CXXXIX.
    VERS. 3. Qui cogitaverunt iniquitatem in corde,
    tota die constituiebant proelia, etc. Per cogitationes
    adversum nos daemones constituunt praelia, dum
    interdum desideria, interdum iras, alias rursus in
    eodem homine excelsiant furorem et concupiscentiam;
    umile nascitur ea que perplexa dicitur cogitatio, sed
    haec tempore inexoris solum accidit, caeterae vero
    838 ex intervallo superveniu nt sese invicem ex-
    cipientes. At ineiores cogitationem in illa die nulla
    excipit cogitatio, primum quia longo durat tempo-
    re; deinde quia etiam omnes propeuomodum cogita-
    tiones in se habet.
    VERS. 4. Acererunt linguae suas sicut serpentes, etc.
    Acerrimam cogitationem, acutam vocat. Ejusmodi
    est etiam illa cogitatio quae mentem ad blasphemiam
    abripit.
    VERS. 6. Qui cogitaverunt supplantare gressus
    meos, etc. Qui et malas cogitationes saepe daemo-
    nes non nudas nobis ingerunt, ne mens statim per-
    specta illarum absurditate eas rejiciat, sed cum
    aliis quibusdam cogitationibus quae speciem boni
    prae se ferunt, malas cogitationes interserinant:
    idque solum faciunt in perfectis qui affectuum ex-
    pertes sunt: nam iis qui affectibus sunt obnoxii et
    inmundi sunt, etiam aperte injiciunt cogitationes
    quas expellere nequeunt.
    VERS. 11. Cadent super eos carbones ignis, etc.
    Ignis iste et hi carbones, urendo lignua, fenum, sti-
    pulam, perversos habitus consumunt.
    VERS. 13. Cognovi quia faciet Dominus judicium
    inopi s et vindictam pauperum, etc. Vaticinium est de
    futuro judicio, in quo inpiis ig n i traditis in requiem
    justi assumetur. Hinc etiam Salomon uilitate per-
    cepta dixit :: :: : Quia omnia facta Deus adducl
    in judicium. * Bono autem siue conclusit, quan-
    quodidem e in sinem, inscriptus est, id est sp em
    justis repositam. Habitabant recti cum vultu suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,970,940">
    A ἐσται γνώρισις εκτός, ὅπως γένηται ὁ θεὸς τῖ πάντα
    εν πάσῃ.
    Ἐγρηγόρη, καὶ ἐτι εἰμι μετὰ σοῦ, χ. τ. ε. ' ' Υ
    καθεζόν (61), και ανάστα εκ των νεκρῶν, και επι-
    φαυσει ὁ Χριστός : ὅύ ἐγερσις ἐστιν ἡ απὸ χα-
    ριας ἐπ' άρσεως επάνοδος.
    Τέλειοι μίσος ἐμισοῦν αυτούς, χ. τ. ε. Εί ὁ
    τέλειος (62), μίσος τὸ πονηρόν, ἀπέχεται πᾶσης
    χάκιας, ὁ μεταλαμβάνων της οιασθη πο͂πων χακιας
    αυτῶν τελειῶς οὐ μειψῆται τὸ πονηρόν.
    Δοκιμαστός με, ὁ θεός, και γνώθι την καρδιαν
    μου, χ. τ. ε. Εἱ ὁ θεός (63) πυρ καταναλλασον εστι,
    δια της επινοιας δηλώνει του πυρος δοκιμαζει τας
    ψυχας των ἀνθρώπων.
    
    Β    ΨΑΛΜΟΣ RΛΘ.
    Οἱπερ ἐλογισατο ὑδιλικαρ εν καρδια, δημρ
    τη τη ημεραν παρατετοσσοτο πολεμοις, χ. τ. ε. Δι
    των (64) λογισμῶν ἡμι ν οι δαιμονες παρατασσωσιν,
    ποτε μὲν επιθυμίας κινόντοτες, ποτε δὲ ὁργας, άλλοτε
    πάλιν εν ταῖς αὐλῲ και επιθυμιαῖς, αἱ γίνεται ὁ
    λεγόμενος πεπλεγμένος λογισμος: αλλ' ὅν τε̣ εν καιρῷ
    τῆς αισχιᾶς συμβαινει μόνον, οἱ δέ ἀλλοι εν δια-
    λέμματος επέρχονται αλληλοις διαδομενοι. Των δὲ
    της αισχιας λογισμων καὶ ἐσχηψιν τὴν ἡμεραν οὑ-
    δεις διαδεχεται δύολογισμους, πρωτον μεν, ων και
    χρονιζε, ἐπειτα δε και σχε͂δα πάντας τοὺς λογισ-
    μους ἐχει εν ἐαυτῳ.
    Ἡκοησαν τὴν γλώσσαν αυτῶν ωσει ὀξεως,
    χ. τ. ε. Τον δυσιτατον (65) λογισμῶν ἡχυνμενον λειπε.
    Τόυτους δε καὶ ὁ προς βλασφημιαν τον νοὺ διεφρά-
    ξεν λογισμος.
    Οἱπερ διειλεχθησαν τοὺς υποσυνειδίτους τα δια-
    βήματα μου, χ. τ. ε. ' Αλλα καὶ (66) τα φωνα νόι-
    μετα πολλακις οἱ δαιμονες οι γίγνοι αποστελλειν
    ἡμιν, ͅνα μὲ ἡ νόησ αντιπους τα ὅσια αυτῶν θεασα-
    μενος, τοὺς λογισμοῦς απορρίπη: αλλα μετα πασαν
    ἄλλην χρηνιζωσιν νομίμων τἁ πονηρα νόηματα
    επισπειρουσι, και τόυτο μόνον επι των τελειων
    προσιουσι, των μη ἐξυπουντα πλοθη· τοις γαρ εμπαθεσιν
    και ακαθαρτοις και φανερῶς εμβαλλουσι τους λογισ-
    μους, ὁς απολωλοτα αὐτωνοῦσιν.
    Ἡεσυριτου ἐπ' αυτοὺς ἀνθρακεσ πυρός, χ. τ. ε.
    Τούτο τὸ (67) πυρ και οἱ ἀνθρακες κατακαλουσι
    ξύλα, χαρτον, χαλαμνην, τὰς μοχρηας ξερξ κατανα-
    λιωσαντα.
    'Εργον, οτι ποιήσαι Κυριος την κρισιν τοῦ
    πτωχου, και την δίκην των πενην́, χ. τ. ε.
    Προφητεἱα (68) τουτο περι τῆς μελλουσης κρισεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (61) Ο καθειζω̑ν, etc. Schedae Grabii.
    (62) Ει ὁ τέλειος, etc. Eaedem.
    (63) Ει ὁ θεός, etc. Eaedem.
    (64) Δια των', etc. Eaedem.
    (65) Τοὺ δυσιτατον, etc. Eaedem.
    (66) Αλλα και, etc. Eaedem.
    (67) Τουτο το, etc. Eaedem.
    (68) Προφητεῖα, etc. Catena Corderii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas anotações numeradas no rodapé. Mantida ortografia original; correções de leitura indicadas com [ilegivel] se tivessem ocorrido (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>