<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1655 EX ORIGENE 1656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    patur autem etiam pro confessione peccatorum, sicut hoc loco.
    
    Ejusdem. Deus decorum est illorum ad quos sermo
    Dei factus est secundum Scripturam, quae dicit " ,
    " Ego dixi, Dii estis, , Ei ", " Ego sum Deus Abra-
    ham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, videhicet secun-
    dum magnam erga illos dilectionem et familiarita-
    tem. Daemonum vero Deus est secundum creatio-
    nem. Apostolus etiam ait " , Esti sunt dii multi
    et domini multi in coelo et in terra, eos tamen
    deos qui post Trinitatem sic appellantur, tales enim
    par divinitatis participationem. Salvator autem
    non per participationem, sed secundum essentiam
    Deus est, Porro illud, " Quoniam in saeculum mise-
    ricordia ejus, per modum laudationis adjicitur.
    Cum enim semper misereatur, merito colludantes B
    aiunt, " Quoniam in saeculum," etc.
    
    VERS. 4. Qui fecit mirabilia magna solus, etc.
    Ostendit ipsum perpetuo benefacere et mirabilia
    operari. Et haec duo, una et quatuor ipsi propria
    ponit, quod faciat, quod mirabilia; quod mirabilia
    magna, et quod solus faciat, Haec autem dixit non
    ut filium vilipenderet, sed ut discrimen inter cum-
    et daemones collocaret. Et quaeram sunt haec mira-
    cula quae solus facit? Certe in principio psalmi non
    de potentia loquebatur, sed de bonitate. Quomodo
    ergo accidit ut jam deinceps loquatur de potentia?
    Quia nimirum haec miracula non solum sunt poten-
    tiae, sed etiam bonitalis et benignitatis.
    
    VERS. 6. Qui firmavit terram super aquas, etc. C
    Si aquae fulcientum est terra, quomodo terra
    super aquas firmata est? Quomodo etiam Job verum
    dicit, cum ait: " Qui appenderit terram super nihi-
    lum "? Sed vide ne forte terra quae est infra
    abyssum, appensa sit super nihilum ; ea autem
    quae est supra abyssum terra et in qua etiam nos
    habitamus, super abyssum firmata sit : ita ut
    abyssus in medio terrae contineatur tanquam in
    vase. Et haec quidem si quis cum historia conferre
    voluerit: ad spiritualem autem sensum quod attinet,
    Glorificate, inquit, eum qui ratione praeditam natu-
    ram super veram cognitionem firmavit. In 834
    Evangeliis vero terrae nomine rationales animae
    appellari et aquam a Domino scientiam dici, e
    semine quod in terram bonam cecidit, discere est,
    et ex lumine aquae vive de ventre credendis fluente.
    Reliqua etiam hujus psalmi huic secundae exposi-
    tioni conveniunt. Luna et stellae illuminant hanc
    terram quae in ignorantia adhuc manet et nondum
    potest a sole justitiae illuminari; et rursus Aegyptus
    intelligitur symbolum esse malitiae spiritualium pri-
    monientorum qui intersiciti sunt, et supplicio afli-
    citer Pharao spiritualibus aquis suffocatus, atque
    Israel esuriens, silticis et tentatus, in eo quod acti-
    va vita typus est, deserto ambulat, festinans ad
    " Psal. LXXXIX, 6. " Exod. iii, 6. " 1 Cor. viii,5.
    
    (36) Θεὸς θεῶν, etc. Catena Corderii.
    (37) ἀφικνούν αὐτοὺς, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,960">
    ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ. ΘΕΟΣ. Ἔστω (36) ἐστιν ἐκείνων τῶν πρώ-
    τος ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐγένετο, κατὰ τὴν Γραφὴν τὴν
    λέγουσαν· " Ἐγὼ εἶπα· Θεοὶ ἐστε· καὶ, Ἐγὼ Θεὸς
    Ἀβραὰμ, καὶ θεὸς Ἰσαὰκ, καὶ Θεὸς Ἰακώβ ", δηλαδὴ
    κατὰ τὴν πολλὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην καὶ οἰκειώσυν.
    Τῶν δὲ δαιμόνων θεὸς ἐστι κατὰ τὴν δημιουργίαν. Φησί
    δὲ καὶ ὁ ' Απόστολος· Εἰπερ εἰσὶν θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι
    πολλοὶ ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλὰ τούτους, λεγο-
    μένους μετὰ τὴν Τριάδα θεοὺς, μετοχικῆς δεήσεως εἶ-
    ναι τούτους· ὅ δὲ Σωτὴρ οὐ κατὰ μετοχίαν, ἀλλὰ
    κατ᾿ οὐσίαν ἐστὶν Θεός. Τὸ δὲ, " Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα
    τὸ ἔλεος αὐτοῦ ", ἐφυμνῳ ς τρόπω ἐπιλεγεται. " Ἐπεὶ
    γὰρ ἀεὶ ἔλεε, εἰκότως οἱ ἐυμορφουμένοι λεγοντι, " Ὅτι
    ἐς τὸν αἰῶνα, καὶ ταῦτα ἐστίν.
    
    Τῷ ποιήσαντι θαυμασία μεγάλα μόνος, κ. τ. λ.
    Δεικνύναι αὐτὸν (37) διηνεκῶς εὐεργετεῖν καὶ θαυ-
    μαστοποιεῖν. Καὶ δύο ταῦτα αὐτοῦ οἷδατι καὶ τρία
    καὶ τέσσαρα· ὅτι τε ποεῖ, καὶ ὅτι θαυμάτα, καὶ ὅτι
    μεγάλα θαυμάτα, καὶ ὅτι μόνος ποεῖ. Ταῦτα δὲ οἱ
    πρὸς ἀθετησ/ον τὸν παιδα, ἀλλὰ πρὸς διάκρισιν
    ἐπηρται τῶν δαιμόνων. Καὶ τὰυτα τε ἔστ᾿ τὰ θαὐ-
    μάτα ἐ μόνος ποεῖ ; Καιτοιγε ἀρχάγγελος· τοὺς φα-
    μῶς ὁ περὶ δυνάμεως ἔλεγεν, ἀλλὰ περὶ ἀγαθότη-
    τος. Πῶς, οὖν νῦν εἰς τὸν περὶ δυναμέως μιμητῆς
    λόγον ἐνταῦθα λοιπόν ; Ὅτι οὖν δυνάμεως μόνου,
    ἀλλὰ καὶ ἀγαθότητος καὶ φιλαθρωπίας ταὐτὰ ἐστὶ
    τὰ θαύματα.
    
    Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, κ.
    τ. ἐ. Εἰ τοῦ ὕδατος (38) ἐστι βάσις· ἡ γῆ, πῶς ἡ γῆ
    ἐπὶ τῶν ὑδάτων ἐστερώθη ; Πῶς δὲ καὶ ἀπὸ τῶν
    ἀληθῶν λέγων, Ὁ κρέαμα τῆν γῆν ἐπὶ οὐδε-
    νός ; Καὶ μηποτε ἡ μὲν ὑποκάτω τῆς ἄβυσσου
    χρήματα ἐπὶ ὁδευοῦντα, ἢ ὅλῃ ἐπὶ τῆς ἀδιόδευσου
    ἐφ' ἣς καὶ ἡμεῖς κατακειμένοι ἐπὶ τῆς ἀδιόδευσου ἐστε-
    ρώθη· ἢς ἐστιν ὁ ἀβύσσος ἡ μέσον τῆς τῆς περί-
    χομενης ὡς ἐν ἀγγείω. Και ταῦτα μέν ἐστιν βουλέσθων
    τὴν ἱστορίαν συναγωγέσθω· πρὸς δὲ ἀναλογίαν, Δοξο-
    λόγησατε, φησί, τὸν στερεώσαντα τὴν φύσιν τὴν λο-
    γικὴν ἐπὶ τῆς ἀληθῶς γνωσεως. Ὅτι δὲ ἐν τοῖς Εὐ-
    αγγελισμοῖς ὁ Κύριος τῆς λέγει οἷα λόγους φύσεως, καὶ
    ὕδωρ τὴν γνώσιν, ἐκ τοῦ στόματος τοῦ πεσόντος εἰς τὴν
    γῆν τὴν καλην ἐστι καταμεθεῖ, καὶ ἐκ τοῦ βρέοντος
    ποταμοῦ τῆς γνώσεως τοῦ πεπιστευκοτος ὕδατος ζω-
    τος. Καὶ τὰ ἔξης δε τοῦ ψαλμοῦ ἀκολουθεῖ τῇ δεύτερᾳ
    ἐξηγήσει. Ἡ σελήνη καὶ ἀστέρες φωτίζουσι ταύτην
    τὴν γῆν ἐν ἀγνοίᾳ τέως διδαχουσας καὶ μήπω δυνα-
    μένῳ φωτίζεσθαι ὑπὸ τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου·
    καὶ πάλιν Αἵγυπτος καταλαμβάνεται συμβολικῶς
    κακίας τῶν κατὰ διαθήκην πρωτοτόκων φθαρτῶν,
    καὶ κολούεται Φαραω τοῖς πνευματικοῖς ἑπανανοιγ-
    μενος ὑδατι, καὶ ὁ Ἰσραὴλ ὀδεύει τὴν ἑρίμην πει-
    νών και διψών, καὶ πειραζόμενος, ὅπως ἐστὶν ὑπόφρ
    " Job. xxiv,7.
    
    (38) Ει του ὕδατος, etc. Schedae Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna latina (esquerda), segunda grega (direita). Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>