1651
PSALHUS CXXXM.
Ves. 9. Sicut unguentum in capite, quod deseen
dii in barbam, barbam Aaron, etc. Unguentum est
Spiritus sanctus, edput heus, Barba ratio ; hiec ra-
tie. aW ent οὖ continet. Barbit vere Adrod rale est
qme óbstéuM di Cohibet affects, viriutesqua Beo
consedrát. 891 Porro géati Syiifiis Saneti etiani
veQque ad ofant ipie. teatimenté: desendit, id est
per activam. Viftatem éoitiiunicatur etiámy moral]
philosophiz. Ora enim vestimenti, ejus est finis.

Vr 85» 3. Sio res Aerihon, qui dessendá im mom.
tes Biew, eic, lm Doutesononio Moyses quidem bume
mettem »ppéllat Aermon; Phornices autem votanti
Senior ; Amorrb»? vere Saueir. Est autem ulis
Jordanem, Perré serne eat spostotas angelos in
hoo montede defeetiene sea eoneilia inter se iuiissd

et fesderá pepigisse.

Ejusdem. Montes Sion suut sublimia contuentes
ennti M ques deseendis ros. Aermót: interpretatur
«versio fesarun, Aiunt agtoia. Perdanent imde oriri.
foc etiam significatur sacri baptismatis gratia;
lec enim semper desóeudil in sanvtes, et per Hlàm
sversie (i$ spirialium foratum.

PSALMUS CXXXI.
Vans, t. Ets) tund. benedicite Domitum, omnes

E» ORIGENE

τῶ
ΨΑΧΜΟΣ PAR, "

Ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς τὸ xaca6airor ἐπὶ πώὠ-
quva, τὸν πώγωνα τὸν ᾿Δαρὼν, x. t. b. Μύρον
ἐστὶ (21) τὸ Πνεῦμα 46 ἄγων; κεφαλὴ Eb ὁ νοῦς, πώ-
τῶν 3 ὁ λάγος « ἐμπεριέχει δὲ τὴν καῤδέαν ὃ λόγος.
Βώϊων δὲ τοῦ ᾿Ααρὼν δ λόγος ὃ χαταφρᾶνίων σὰ
mif, tdt ἱεῤήνργῶν τῷ Θεῷ τὰς ἀρετάς. Καταδαί-
wt δὲ ἢ τοῦ Πνεύματος χάρις καὶ but τὴν Ov τοῦ
ἐνδύματος αὐτοῦ " τουτέστι διαδίδοτα: διὰ τῆς πρα-
xt, ἀρετῆς καὶ ἐπὶ τῆς ἠθικῆς φιλοσοφίας. "H
τὰρ Ge τοῦ ἐνδύμοκός, αὐτοῦ ἔστι τὸ πέρας.

Ὥς δρόσος ᾿Αερμὼν' ἥ καταδαίνουσα ἐπὶ τὼ
δρή Σιὼν, κ. τ΄ E, Ἐν «dr Δεντερονομίῳ (33) Μωῦ-
efje μὲν τὸ ὄρος τοῦτό ὀνόμάξει “Λερμών - of Φσίνικες
δὲ καλοῦσιν αὐτὸ Σανιὼρ, ot δὲ ᾿Αμοῤῥαΐοι Σανς ᾧ.

B “Ἔονι δὲ κόραν τοῦ Ἰορδάνου. Λόγος δὲ τοὺς ἀποῦτά-

τῆσαντας λῶν ἀγγέλων Ent ϑοῦτο τὸ δρὸς ἐσχέρθαι
κερὶ Τῆς ἀποστάσίάφ αὐτῶν x«t συνθῆχας memotr,-
Ava. T

Τοῦ αὐτοῦ. "Opr Σιὼν (35) οἱ τὰ ὑψηλὰ σχύπεύ-
σνοὲς ἅγιόν, ἐφ᾽ ole καταδαίνει ἡ δρόσος. ᾿λέρμὼν
δὲ ἐρμηνεύεναι ἀδοσυῤῥοφὴ θηρίων. Φαδὲ δὲ καὶ τὸν
Ἵορδάνην ποτὲ ἐχεῖ γεννᾶσθαι. Σημαίνει δὲ καὶ τοῦτο
νὴν τοῦ àylov βαποίϑμανος χάριν" αὐτὴ γὰρ ἀεὶ
ναταδαίνει LÁ τοὺς &ylbuc, καὶ δι᾽ exce γίνεται ἃ
ἁποατιροφὴ τῶν Sof, θηρίων.

ΨΑΛΜῸΣ PAI*.
Ἰδοῦ δὴ εὐ. ογεῖςς τὸν Κύσιον, κάγτες οἱ δοῦλοι

servi Domini, qui statis iu. domo Domini, in atriis C Κυρίου, ol ἑστῶξες (24) ἐν οἴχῳ Κυρίου, ἐν aidate

domus Dei nostri, etc. «Qui statis, inquit, in dome
Domini, nec siebt utis de priticipibus » caditis,
séd Videtis n& οὐδε, «éhédielté Duntinum. ἡ

Ejssdet..Qui &éntetnplauorii: dediti sunt; iu do-
m Del. sub; 4Ui δἰ οι aetiGnt vadánt; ih Bil
sint deii Del nosti.

Vitis; 9; 28 Réctibus. eatollile manis vestrus. itt
satt, Benedicite Doihinum, etc, Pró « in sáieta,?
alius vertit « sancte, » alius « ssetificate, ὁ Per. il-
hid autech € P. ἀδιδὺ Domint, » ostedit wbkque li-
eefe (uilibél &$Hólàd rhanus expillefe, uibilomitiug
tamen in locis consecratis ho deceutías Reri.

PSALMUS CXXXIY,

Ncis. 1,8. Londdte iüorhen. Domini, laudate, set-
vi, Dominum, qui aatis ἐπ domo Domini, in atriis
ἀόιμμα Dui nostri, eit. Làadate, tio 41} quam qui
statis, tuc atii quav im doro Donilyi, tf atriis do-
vius Del aósui. Nótably 3utem ἀοίπαη! quidetii Do-
wiul diei, atría τὰ! Det. trostri ; εἰ superius qui-
dem dictum esse « benedicite, » nunc autem clau-
date; » alque illie quideu solum dici, « qui statis

(21) Müpór ἐδτι, et&. Ustenà Curderit.

(22) Ἐν τῷ Asvcspovogtlip, etc. Sched& Grabii.
(33) "Opn Σιών, ete. Citena. Cordetil.

(24) οἱ ὀστῶτες, 6c. Eadem Catena.

olxov Θεοῦ ἡμῶν, x. v. 5. « Οἱ ἑστῶτες, φησὶν, ἐν
οἴχῳ Κυρίου, » xot (tfj ε ὡς εἷς νῶν ἀρχόντων » πέ-
stovcec, ἀλλὰ καὶ βχέποντες μὴ done, « εὐλογεῖτα
τὸν Kóptov. »

Tob αὐτοῦ. Οἱ μὲν (85) ὀξωρήτικοϊ ἐν coru θεσῦ
εἶσιν, οἱ δὲ πρακειχοὶ ἐν αὐλαῖς οἴχου Θεοῦ ἡμῶν.

Ἐν ταῖς vutir ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἷς τὰ
ἄγια, καὶ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, x. τ᾿, ᾿Ἀντετοῦ (36)
t εἰς τὰ ἅγια, »ξτεροςεἀτίως, » ἕτεροςε ἡγιασμένως. κα
Διὰ δὲ τοῦ € ἐν οἴχῳ Κυρίου » ἔδειξεν, ὡς πανναχϑῦ
Δὸν αἴῤειῖν ἀσίους χεῖράς τις σὺ χεκώλνται" οὐχ ἧχι-
στα δὲ ἐν τοῖς ἀφιερωμένοις touto ooslixet yu-
pte ποιεῖν. -

ΨΑΛΜῸΣ Ρλδ'.

Alvei?e τὸ ὄγομα Κυρίου, αἰνεῖτε, δοδιῖσι, Κύ-
piov , οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκου
Θεοῦ ἡμῶν, x. €. b. Αἰνεῖτε οὐχ ἄλλοι (27) fj ἐστῶ-
πἐς, καὶ οῦχ ἀλλαχοῦ ἢ ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς
ὀΐχου 6:09 ἡμῶν. Σημειώσῃ δὲ, ὅτι οἶχος μὲν
Κυρίου λέγεται, ἀὐλαϊ δὲ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν" xat ἀνω-
τέρω μὲν εἰρῆσθαι « εὐλογεῖτε, » νῦν δὲ t αἰνεῖτε" »
χἀχεῖ μὲν μόνων τὸ, « οἱ ἑστῶτες ἐν οὔκ» Κυρίον, ^

25) Οἱ μέν, etc. Scliedie Crabil.
46) Ἀνεὶ τοῦ, ete. Catena Corderii.
(27) Αἰνεῖτε οὐκ ἅλοι, etc. Eadem Catena.

Digitized by Google
