<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1675 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    sericordiam et judicium, hoc est misericordem et A
    iustum judicem. Apud Paulum quoque " charitas
    non agit perperam, , id est qui habet charitatem.
    Sic etiam a malis habitibus reperies uominaris eos
    quibus illi iusuni.

    VERS. 8. Dominus solvit compedios, Dominus sa-
    piencia facit cecos, Dominus erigit elisos, etc. Neque
    res vincunt mentem, neque earum cogitationes, sed
    affectibus plenae rerum cogitationes. Etenim aurum
    creavit Dominus, et ipse mulierem fecit, nihil vero
    eorum quae a Deo facta sunt, hominum saluti adver-
    satur, sed fornicatio et avaritia mentem vinculant,
    cogitatione rerum cogitationes in corde diutius im-
    morari.

    Ejusdem. Illos videlicet appellat cecos, qui neque
    sua proba facinora, neque aliorum defectus consi-
    derant.

    VERS. 10. Regnabii Dominus in saecula, etc. Ante
    saecula regnavit Christus sine carne; regnavit etiam
    in carne in saecula. Haec autem Spiritus sanctus
    annuntiat Ecclesiae.

    PSALMUS CXLVI.

    VERS. 2. Ædificans Jerusalem Dominus et disper-
    siones Israëlis congregabit, etc. Quos dispergit ma-
    nilia, eos congregat uirtus. Sic et Dominus in Evan-
    geliis ": : Et qui non colligit mecum, dispergit. ,

    VERS. 4. Qui numerat multitudinem stellarum, etc.
    Numerus quo utiur Deus ut rationalia numeret,
    constitutionis astrorum indicat differentias, et quae
    eis ponit nomina, ea varias spiritales notitias signi-
    ficant. De reptilibus autem quae in mari sunt, ali**:
    " Illc reptilia quorum non est numerus. , Quomodo
    enim conveniet spiritalis numerus repentinbus super
    ventrem et serviendibus voluptatibus, quorum e su-
    ror secundum similitudinem serpentis, et venenum
    aspidum sub labiis eorum " , Et rursus Salomon
    inutilos dicit a malitia sauciatos, et interfectos quo-
    rum non est numerus.

    845 VERS. 6. Suscipiens mansuetos Dominus, D
    humillans autem peccatores usque ad terram, etc.
    Quereridam unde humiliet peccatores. Hoc autem
    docet cum ait , " usque ad terram. , Et vide ne
    humiliet, cum in terreno humilitatis corpore collo-
    cat. Suscipit igitur mansuetos, quos prius humi-
    liauerat. Humiliat autem usque ad terram peccato-
    res, qui ante peccatum in excelso erant.

    VERS. 8. Qui operit caelum nubes, etc. Coelum
    et res diviniiores cooperiuntur et absconduntur nu-
    bibus, ad quas veritas pertingit.

    1 Cor. xiii, 4. 47 Luc. xi, 25. 48 Psal. ciii, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,820">
    Ἁ ἔσχες· ὅτέν καὶ ἐλεημοσύην ἀγαπᾷ καὶ χρέων,
    τέστιν ἐλεήμονα καὶ δικαίοπτον. Καὶ πρὰ ἐπὶ
    ἀγάπῃ ὃι περπεπερεται, ὴντὶ τοῦ, ὁ ἔργων
    ἀγάπην. Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ ἀπὸ τῶν χρεῶν
    ἔχων εὐθύπτες ὀνομαζομένους τοὺς κεκπήρε-
    αὐτάς.

    Κυριος λύει κοιπηθέντους, Κυριος σκοψὶτπ-
    ρωλον, Κυριος ὀρθοῖται παρερρημενοι, χ. τ. ι. Ο᾿
    Οὗτε τὰ πράγματα (6) δεσμοὶ τὸν νοῦν, ὁτε τα ἔ-
    των νοήματα, ἀλλὰ τὰ ἐμπαθεῖ τῶν πραγμἱτῶν
    μᾶτα. Καὶ γὰρ τὸν χρυσὸν ὁ Κύριος ἔστιν, καὶ τὰ
    τὸν τὰς μνἀλατα εἰσήγαι, οὐδὲν ἐν τῶν γερῶν
    ὑπὸ θεοῦ ἐναντιοῦται τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθωπῖν,
    ἀλλ' ἡ πορνεία καὶ ἡ πλεονεξία δεσμοῖ τἀν, τὴν
    ἀναχώζουσι χρονοῖεν τὰ νοήματα τῶν πραγμάτ-
    ων χαρία.

    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐκείνους δηλαδὴ (7) λέγει τὰς
    ψυχὰς μὴ τὰ ἑαυτῶν κακοθρήματα, ἰμὰ τεν:
    λοιν τὰ ἑλαττῶματα καταδέλποτας.

    Βασιλεύσει Κυριος ἔιρ ἐν αἰῶσι, κ. τ. ι. Ὁ ϟρ-
    στος (8) ἐβασίλευσεν μὲν πρὸ τῶν αἰώνων ἄχρι
    ἁσαλεύσε ἃε καὶ ἡ σαρκὶ αἰώνων. Τέτα ὶ τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἁγιον ἐὐαγγελίζετε τὴν Ἐκκλησίᾳ.

    ΨΑΛΜΟΣ CXLVI.

    Οἰκοδομῇν Ἱερουσαλημ ὁ Κύριος καὶ τὰ δια-
    σπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνήσεται. χ. τ. ι. Οʹ;
    διασκορπίζει (9) ἡ χείλα, τούτους συχεῖε ἡ ἁρετᾶζ.
    Ὅτου καὶ Κυριος ἐν τοῖς Εὐαγγελοῖς·· Καὶ ὁ μὴ
    συνάγων μετ' ἐμοῦ, σκορπίζει.

    Γ' ὁ ἀριθμὸς πλήθη ἀστρων. κ. τ. ι. Ὁ ἀρ-
    θμὸς (10) ὁ χρῆσεγος ὁ θεὸς ἀριθμεῖ τὰ λογικὰ, κα-
    ταστάσεως ἀστρων μνησὶ δἱσαρότης, καὶ τὰ οἰκεῖα
    ὀνόματα αὐτοῖς διαφορὰς πνευματικὰς νόησις ἐπ-
    ὶ μάνει. Περὶ δὲ τῶν ἐρπετῶν τῶν ἔν τῷ θαλασσῷ
    ὑποκλῆν. " Ἐκεῖ ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός. , Πις
    γὰρ ἐφαρμοσθήσεται ὁ πνευματικὸς ἀριθμός τὰς ἐρ-
    πεταὶ τῆς γαστρὸς, καὶ δουλευοῦσιν φθονεῖν, ὡς ὁ
    θυμὸς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ φίδου, καὶ ἡ ὀστρί-
    ὑπὸ τὰ χεῖλη αὐτῶν; Καὶ πάλιν ὁ Σολομὼν ποιεῖ
    λέγει τοὺς τετρώμους ἀπὸ χαλεῖας, καὶ ἀνεπρά-
    τους τοὺς πεπονθηύεις.

    (10) Ὁ ἀριθμὸς, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (6) Oὐτε τὰ πράγματα, etc. Schede Grabii.
    (7) Ἐκείνους δηλαδή, etc. Catena Cordieri.
    (8) Ὁ Χριστός, etc. Schede Grabii.
    (9) Οὑς διασκορπίζει, etc. Eadem.
    (10) Ὁ ἀριθμὸς, etc. Eadem.
    (11) Ζητησεῖ, etc. Catena Corderii.
    (12) Περιβάλλεται, etc. Eadem.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBox estimadas em escala 0-1000. Alguns acentos gregos e sinais críticos foram transcritos conforme visíveis; pequenos lacunas ou caracteres ilegíveis marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>