1635

Ejusdem. « Contemptibilia mundi elegit Deus **. » A

Micirco oportet. contemptos sedere in Ecclesia.
Atque hoc est quod contemptis solatio esse possit.

Vgas. 4. Multum repleta est anima mostra, oppro-
briwm abundantibus et despectio superbis, εἰς. Ecce
hi peccatores et abundantes. Symmachus vero sic :
« Multis satiata est anima nostra, obloqueutibus
abuudautibus, et despicientibus superbis. » Aquila
autem : « Multum repleta est auia nostra sub-
sannatione exprobrantium , despectione super.
boruin., »

PSALMUS CXXIII.

Vkns. 1. Nisi quia Dominus erat in nobis, dicat
nunc lsrael, eic. Verisimile est quempiam sacer-
dotum i aliquo graduum consistentem — populo
wiane ad templum venienti aliquid ejusmodi dixisse :
« Dicat. nunc lsrael : Nisi quia Dominus erat in
nobis ; » deinde lsraelem id quod ei praeceptum
erat faciendo incapisse quidem ab iis verbis, « Bo-
minus erat in nobis ; » subjunxisse autem reliqua
psalmi. Caeterum. illud, « Nisi quia Dominus erat
in nobis, » non quivis dicat, sed verus Israel, cui
Dominus est dicenti : « Nobis unus est Dominus
Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ip-
sum *! : » quod et Paulus dicit ** : « Nam et ego
Israclita sui. » ltem .illgd ** : « I5raelit:e sunt, et

ego. » ltaque verisimile est hunc. psalmum a po- C

pulo recitari solitum ex precepto sacerdotis ; si
quando populus in bello periclitatus fuisset, vel ex
»liquibus gentium insidiis servatus esset, hostibus
devictis : przserüm si admirabili quadam cele-
britate. fortiter. przliati victores rediissent. Dicat
autein Tsracl etiam illud: « Szpeexpugaaverunt me
ἃ juventute mea, » ut in psalino cxxvini dicitur.

Vins. 3. Forteviros deglutissent nos, etc. Prodi-
torem Judam vivum deglutierunt, llabuit enim,
antequam traderet, vitain. qux: dixit: « Ego sum
vita **. » Eos autem qui ab initio malitie innutriti
àunt, vivos deglutiunt.

$293 Vins. 4. Forsitan aqua. absorbuisset nos,
εἴς, Aquam figurate dicit tentationes qua animam
«emergunt. [ps autem tentationes etiam cogita-
tiones vocantur.

Vgns. 5. Torrentem | pertransivit. anima | nostra,
εἰς, Torrentem iterum vocat cogitationes, quod
iioii perduregt, sed confestim iu mentem insiliaut,
et rursus 3rescant.

bjusdem. « Et factum. est. verbum. Douini ad
£liam : Vade hinc ad orientem, et abscondere in
torrente Chorratl, qui est super faciem Jordanis.
Ei eri, de torrente bibes aquam, et corvis mai-
dabo nutrire te illic. Et. fecit Elias. juxta verbum

** | Cor. 1, 98. 5:1} Cor. νηὶ, 6.

(61) Τὰ ἐξουδενωμένα, etc, Catena. Corderii.
(62) ᾿Ιδοὺ οὗτοι, etc. Schedz Gvabii,

(603) Elxéc to», etc. Catena. Corderii,

(04) Tcv. προδότην, etc. Schedie Girabii.

EX ORIGENE

** Rom. xi, f.

|
ien

Τοῦ αὑτοῦ. « Τὰ ἐξουδενωμένα (61) τοῦ xóa zoo ἔξ».
λέξατο ἢ Θεός" » διὸ δεῖ τοὺς ἐξουδενωμένους καδίζεν
ἐν τῇ Ἐχχλησίζ. Καὶ ἔστι τοῦτο δυνάμενον τῶρν-
μυθήσασθαι ἐξουδενωμένους.

Ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ἔνε»
δος τοῖς εὐθηγοῦσι καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ez
ρηφάνοις, x. τ. E. Ἰδοὺ οὗτοι (62) ἀμαρτωλος xs
εὐθηνοῦντες. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως" « Πολλῶν ἔχω-
τάσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν, ἐπιλαλούντων τῶν εὐθηνούντο»,
xai ἐξευτελιζόντων τῶν ὑπερηφάνων. ν "Axoiz
« Πολλὰ ἐνεπλήσθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν τοῦ μυχθισμοῦ τὸν
ὀνειδιζόντων, τοῦ ἐξουθενισμοῦ τῶν ὑπερηφάνεν. i

Β ΨΑΛΜΟΣ PKT.

Ei μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάσω δὴ Ἰσρεῖῳ,
x. τ. ἑ. Εἰκὸς τῶν (65) ἱερέων τινὰ ἑστῶτα ἐπέ cow o,
τῶν ἀναδαθμῶν λέγειν ἐλθόντι τῷ λαῷ ἐπὶ v» vas |
ἕωθεν τοιοῦτόν τι" « Εἰπάτω 5h Ἰσραδὰλ, Εἰ μὲ i
Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν » εἶτα ποιοῦντα τὸ cpoocsyse '
τὸν Ἰσραὴλ ἄρχεσθαι μὲν ἀπὸ τοῦ, 4 Κύρεος ἔν» ἐν
ἡμῖν" » συνάπτειν δὲ τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ. A:p-
δὴ τὸ, « Εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν, » οὐχ 6 τυχὸν.
ἀλλ᾽ ὁ ἀληθινὸς Ἰτραὴῆλ, ᾧ Κύριός ἔστεν εἰπόντ᾽
« Ἡμῖν εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, δι᾿ οὗ τὰ ziv
xa ἡμεῖς 6v αὐτοῦ * » ὅπερ καὶ Παῦλος εἶπε « Az
γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμί" », xai τό" ε Ἰσρατλξια.
εἰσι, xà (t9. » Καὶ τοῦτόν γε εἰχὸς ὑπὸ τοῦ λαοῦ iiy
σθαι τὸν ψαλμὸν ἐκ προστάξεως ἱερέως, εἴποτε χ;»-
δυνεύσας ὁ λαὸς ἐν πολέμῳ, fj τινι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐξε-
βουλῇ διεσώθη, νιχήσας τοὺς πολεμίους " αάλιστα εἰ
μετά τινος παραδόξου ἐπιφανείας ἀνδραγεδίρατας
ἐπανήεσαν, Εἰπάτω δὲ ὁ Ἰσραὴλ xai τὸ, « Izsvrus
ἐπολέμησάν με Ex νεότητός μον, » ὡς ἕν px; ζαλῃῷ
λέγεται.

"Apa ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς, x. 5. E. Τὸν
προδότην (64) Ἰούδαν ζῶντα χατέπιον " εἶχε γὰρ τρὸ
τῆς παραδόσεως τὴν ζωὴν τὴν εἰποῦσαν" ε Ἐγώ εἰμι
ἡ ζωή" 9 τοὺς ὃὲ ἀπ' ἀρχῆς τῇ καχίᾳ ἐντρεςομένους,
νεχροὺς χαταπίνουσιν.

"Apa τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς, τ. t. É.
Ὕδωρ τροπιχῶς (6δ)λέγει τοὺς πειρασμοὺς τὸς x1-
παποντίζοντας τὴν ψυχήν οἱ δὲ αὐτοὶ πειραπμοὶ x
λογισμοὶ χαλοῦνται.

Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν, x. 7. L Xd-
μαῤῥον (66) δὲ πάλιν λέγει τοὺς λογισμοὺς, διὰ τὸ
μὴ χρονίζειν αὐτοὺς, ἀλλὰ ἀθρόως ἐπιπηδᾶν εἰς vow
νοῦν, καὶ πάλιν ξηραίνεσθαι.

Τοῦ αὑτοῦ. «Καὶ ἐγένετο (07) ῥῇῃμα Κυρίου πρὸς
Ἠλιού" Πορεύον ἐντεῦθεν χατὰ ἀνατολὰς, χαὶ χρὺ-
616: ἐν τῷ χειμάῤδῳ Χοῤῥὰθ τῷ ἐπὶ προσώπον τοῦ
Ἰορδάνου. Καὶ ἔσται, &x τοῦ χειμάῤῥου πίεσαι Uber
xai τοῖς κόραξιν ἐντελοῦμαι διατρέφειν σὲ ἐχεῖ, Kal
55}} Cor. χι, 22.

(65) Ὕδωρ τροπικχῶς, etc. Exdem.

(66) Χείμαῤῥον, etc. Exdem.
(67) Kal ἐγένετο, ctc. Catuna Corderii.

** Joan. xiv, 6.

Digitized by Google
