<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1047 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,900">
    carum quæ contra Dei scientiam extolluntur , est A lia (3) fenum lectorum, quod priusquam evellatur exarescit, neque manus bonis operibus neque sinum co
    nitione replet : de qua non dicunt hi qui pertrans
    eunt sicut is qui dixit 18 : « Accedens videbo visio
    nem hanc magnam. »
    
    PSALMUS CXXIX.
    
    VERS. 1. De profundis clamavi ad te, Domine,
    etc. Non ex superficje, sed de profundis suis clamau
    vil ad Dominum. Illud autem « clamavi tibi, » cum
    aliud sit quam « clamavi ad te, » potest significare
    quoniam magnifice et magna voce, id est spiritaliter
    magna, de Deo verba feci ; siquidem improbus la
    biis honorat Dominum, cum ab ipso longe absit
    corde ; beatus vero, eo quod spiritus clamet
    in corde ejus , de profundis clamauit ad Domi
    num.
    
    829 Ejusdem. Qui profunda Dei scrutatur, is
    de profundis clamat ad Dominum.
    
    VERS. 2. Fiant aures tuæ intendentes, etc. Aures
    Domini vocat vim illam qua preces exaudii.
    
    VERS. 3. Si iniquitates observareris, Domine, Do
    mine, quis sustinebit? etc. Si quæ cogitatione fiunt
    peccata, quæque mentem impuram reddunt, ea ip
    sam a cognitione Dei abducunt, nullus hominum
    cognitio Dei dignus erit. « Quis enim gloriabitur
    se inundum habere cor ? » Aut quis libere se di
    cet mundum a peccatis? « Et nemo inquio »
    mundus a sorde, nec si fuerit unius horæ vita
    ejus.
    
    VERS. 4. Quia apud te propitiatio est, etc. Apud
    Dominum propitiatio delictorum est Christus. « Ipse
    enim est propitiatio pro peccatis nostris ».
    
    IBI D. Propter nomen tuum sustinui te, Domine,
    etc. Tolerantia quæ propter nomen Domini sit, præ
    stantior est quam quæ fit alia quacunque ex causa.
    Et apima quæ ad verbum Domini spectat, lauda
    biliter sustinet.
    
    VERS. 4-5. Sustinui anima mea in verbo ejus :
    speravit anima mea in Domino, etc. Spes oriri solet
    e probatione, probatio ex patientia, patientia e tri
    bulatione, tribulatio ex continencia et tentationi
    bus. Harum autem causa est timor Dei, qui recte
    fidei conjungitur. Fides vero est de ijs quæ non
    comprehenduntur assensio.
    
    VERS. 8. Et ipse redimet Israel ex omnibus iniqui
    tatibus ejus, etc. Tunc mens ab iis quæ mente sunt
    peccatis vel iniquitatibus liberatur, cum cognitio
    nis gratiam recepit : nam ars activa non tollit co-
    
    18 Exod. iii, 3. 19 Prov. xx, 9. 20 Job. xiv, 4.
    
    (5) Η διδασκαλια, etc. Catena Cordefri.
    (4) Ουχ εν επιπολίς, etc. Eudem.
    (5) Ου τα βαθη, etc. Schedæ Grabii.
    (6) Τα ωτα, etc Eadem.
    (7) Ενρ al κατα, etc. Eædem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,120,980,900">
    EX ORIGENE
    
    τῶν κατὰ τὴς γνώσεως τοῦ θεοῦ ἱ
    νων ὑψώματων χόρτος ἐστι θαμνώδης, ἐφυσιζ
    πρὸ τοῦ ἐκκαισθῆναί· μῆτε κλὴρους ποιεῖν κτῆ
    ρας ἐν πράξεσιν ἀγαθαις, μῆτε τὰς πλάνας δι
    α ταῦτα· περὶ τῆς οὐ φαντὸν οἱ παρίωντες ὑμῖν,
    εἰσάγουσι· « Παρελθὼν ὁρμὴ τὸ ὄραμα ἄρ,
    τοῦτο. »
    
    ΨΑΛΜΟΣ CXXIX.
    
    Ἐκ βαθέων ἐκήρυξα σοὶ, Κύριε, κ.τ.λ.
    ἐξ ἐπιπολῆς (4), ἀλλ᾽ ἐκ τῶν ἐν τῶν βάθω
    κραχτε πρὸς Κύριον. Τὸ δὲ ἐκβαθῶν εἶναι,
    συγχρόνως τοῦ τ̓ἐκβάσεως πρὸς σε, ἔννεν·
    μανειν, ὅτι μεγάλως καὶ μεγάλη φωνή (τι
    ϲθῆ μεγάλη) ἐθελοἵγησε. Ὁ μὲν οὖν φωνή
    γελέσει τιμὰ Κύριον, πράξθω ἀπῆνι· ἔτι ἡ
    καρδία· ὁ δε μακάριος, τῷ τὸ πνεῦμα ἔρχε
    τη καρδία αὐτοῦ, ἐκ βαθέων ἐκάρηζε τῷ
    Κυρίω.
    
    Τού αὐτοῦ. Ὁ τὰ βάθῃ (5) ἐξερχόμενοι τῶν
    τος ἐκ βαθέων χρῆσαι προς Κυριον.
    
    Γεγραμμένο τὰ ὑπὲρ σου προσεχθέντα, κ.τ.λ.
    ὑπὲρ (6) Κυρίου καλεί την ἐπικουρικὴν ἐπὶ τῇ
    ναμιν αὐτοῦ.
    
    Ἐἰπ ἀτροπλα χαρακτιρίσας, Κύριε, Κύριε, π
    ὑποστήσεται, κ.τ.λ. Ἐάν αἱ καρδίαι (7) ἀπρα
    ἁμαρτίαι, τὸν νουν ἀκαθάριστον πυρὸς, ἢ
    θεοῦ γνώσεως αὐτὸν ἀρχικάων, αἲς ἔδει
    κατακλεισθέντες γνώσεων. « Τὶς γὰρ μι
    ἀνήχῃ ἔχενα καρδίαν ; » Τίς τὰς ῥασίδες τῆς
    σὲ εἶναι ἀπὸ μακαρίου ; Καὶ οὐκέτι, κ.τ.λ.
    θαρρῶ ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ ἂν ἦν μιᾶς ὥρας ἡ
    ζωὴ.
    
    Ὅτι χαρὰ σοὶ ὁ Ἰλασμός ἐστι, κ.τ.λ. Ὁ ἐπὶ
    τῷ Κυρίῳ (8) ἱλασμός τῶν ἀνομίων ὁ Χριστὸς.
    Αὐτοῦ γὰρ ἱλασμός ὁ πρὸς ἡμῖν ἕνεκεν τῆς
    Ἐπενερ τοῦ ὀνόματος σου ἀναγαλλήσας, κ.τ.λ.
    χ. τ. Ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ (9) ὄνομα ὑποσημειῶ-
    της δ᾽ ἄλλο τι. Καὶ εις λόγον τοῦ Κυρίου μετὰ
    ἡ ψυχή, επανειπὲςτο υπομεινει.
    
    Ἱπέσχερεν ἡ ψυχή μου εἰς τὸν Κύριον, κ.τ.λ.
    ἡλλογ ἡ ψυχή μου ἐπὶ τὸν Κύριον, κ.τ.λ. Ἐ
    λειπὼν (10) ἐκ διανομὴς πεψυχήκεν, ἢ διὰ τὴν
    ζῆ τῆς ὑπομονῆς, ἢ διὰ ὑπομονῆς ἐν τῇ ἡμῖν
    ἀλλήτης ἐκ τῆς ἐκραιγνίας καὶ τῶν πραγμάτ
    Τούτων δὲ αἱτοις ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ, ὄντος ὅτι
    πίστις συνέχειται. Πιστὴ δὲ εἶναι τῆς αἱγνῆς
    κατελημμένη συγκαταβασις.
    
    Και αὗτοις ἀποτελεῖ τὸ Ἰσραὴλ ἐκ τῶν
    τῶν ἀνομίων αὐτοῦ, κ.τ.λ. Τοτῳγωγιαὶ (11)
    νοὺς ἀπαλλάσσεται τῶν κατὰ διανοίας ἁμαρτιῶν
    ἀνομίων, ἐπηγεῖα δι γνῶσεως καταλαβεῖν; (1)
    
    (8) Ὁ χαρὰ τῷ Κυρίῳ, etc. Catena Cordefri.
    (9) Η δὲ τοῦ Θεοῦ, etc. Eadem.
    (10) Η ελπίς, etc. Schedæ Grabii.
    (11) Τοπυταῖτα, etc. Eædem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto misto latino e grego. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; siglas e notas críticas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>