<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1681	SELECTA IN PSALMOS. --- PSAL. CL.	1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,860">
    ὄψεως τοῦ προσώπου αὐτοῦ· καὶ πεσῇ ἡ σπλαγχνὰ τῷ πάλ-
    λος· Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ
    τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰ-
    κόνα μεταμορφοροῦμεθ ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν.
    
    Καὶ ἀλλαλοῦνται ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν, x.
    τ. ε. Ἀγαλλιᾶσθαι (28) ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν, ὅς
    τ ἡ νὺξ περσεχόμενη, ἣ δὲ ημέρα ἤγγικεν·  οἱ καὶ
    ὧσαι ἐν ἡμέρᾳ εὐσχημόνος περιπατοῦσι, οἱ χῶμοι
    καὶ μέθαις, οἱ κοῖται καὶ ἀσελγείας.
    
    Αἱ ὑψώσεις τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν,
    x. t. ε. Ὅτι οὔ τάφος (29) ἀνεψύχησαν ὁ λάρυγγξ, τοῦ-
    τῶν ὑψώσεως Θεὸς ἑν τῷ λάρυγγι αὐτῶν, καὶ ῥομ-
    φαία διιστομεί ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν τῶν ἐτοίμων
    ἐχόντων ἐκδίκην πάσῃ παραχρῆϛ, καὶ καθαιροῦν-
    των τὰν ψυχὰ πεπαρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
    Θεοῦ.
    
    Καὶ ῥομφαίαι διειρομέναι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν,
    x. t. ε. Ρομφαίαι (30) ἐστι διαλογισμοὶ καὶ πράξεις
    ψυχῆς ἐκ κακίας καὶ ἀγνοίας.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ῥομφαία ἐστι (31) νόης λογικῆς ἐκ-
    κόπτων ψυχὴν ἐπὰ κακίας κἀὶ ἀγνοίας.
    
    Τοῦ ποιήσαι ἐκδικητὰν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐλε-
    ηρωσίς ἐν τοῖς λαοῖς, x. t. ε. Ἐκδικηταὶ μὲν (32)
    ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ἐν τοῖς ἐπαροδὸς· ἐλεγχμοὶ δὲ
    ἐν τοῖς λαοῖς, τ οῖς ἁμαρτάνουσι, κατὰ τὸν βίον νο-
    μίζομενος ἑκκλησιαστικὸς.
    
    Τοῦ δήσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, καὶ
    τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραίς,
    x. t. ε. Ὀ συμπεβάκων (33) διδασκάλους ἐπαροδόων
    καὶ τοὺς ἐν ἐκείνοις δοξοῦντας διὰ μοιχοπληθὴν ἱκα-
    νότητα ἐνδόξως, δεῖται βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, ἵνα
    μὴ προβαλόμενοι τῷ λόγῳ αὐτῶν, καὶ τοὺς ἐνδόξους
    αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραίς, ἵνα μηκέτι κρατήσωσι
    τὸν πλάν, διά τὸ ἐξελθόντων κρατουμένων.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Δεσμοὶ ἐστὶ (34) νοητὸς ἀπάθεια λο-
    γικῆς ψυχῆς· ἡ φοβος Κυρίου ἐκκλησίων ἀπὸ κακίας·
    ἡ διδασκαλία τεχνασσόμενη τῇ συγγνώμῃ τὸν νοῦν
    ἐπὶ τὴν κακίαν ὑδεῖεν· ἡ ἀγάπη πνευματική μηδὲν
    προσώπῃ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.
    
    Τοῦ λοιποῦ αἱ ἀείσοι κτήματα ἐπιρρατα, x. t. ε.
    Ποιούντι οἱ δόσιοι (35) κτήμα ἐγγραφα καὶ γραφῆς
    τῆς ἐν πνεύματι ἀξίον ἐν τοῖς περιοριζομένοις βασι-
    λεύειν καὶ ἐνδέξῃ· καὶ πάντα τὰ προερχόμενα ἄξια
    ἔστὶ πάλιν τοῖς δόσιοις τοῦ Θεοῦ, ὧν ὑπ ἔχοντα
    ταῦτα μὴ εἶναι ὅσιον Θεοῦ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ PN'.
    
    Αἱρετὲς τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῖς, x. t. ε.
    Μηθὲς ἐκλέλθων (36) τὰ ἅγια ἀγίω τῶν θεῶν·
    Πῶς γὰρ ὁ σωφρον τῇ σῇν Κυρίου ἐπὶ τῆς
    ἀλλοτρίας; Ἀλλοτρία δὲ τῇ τἀ μὴ ἁγία. Ἡ ἐπεὶ οὐ
    II Cor. iii. 18. s Rom. xiii. 12, 13. 27 II Cor.
    
    (28) Ἀγαλλιδοσται, etc. Catena Cordierii.
    (29) Ὅτι οὔ τάφος, etc. Eadem.
    (30) Ρομφαίαι ἐστ, etc. Schede Grahii.
    (31) Ρομφαία ἐστ, etc. Eadem.
    (32) Ἐκδικηταὶ μὲν, etc. Catena Cordierii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    A lem Moyses habuit, quando glorificata est facies
    vultus ejus; et de qua Paulus ait : « Nos vero om-
    nes revelata facie gloriam Domini speculantes, in
    eandem imaginem transformamur a claritate in
    claritatem. »
    
    VERS. 5. Et latabuntur in cubilibus suis, etc. Lae-
    tabuntur in cubilibus suis ii quibus 8 non processit,
    dies autem appropinquavit ss : qui etiam « lan-
    quam in die honeste ambulant, non in commessa-»
    tionibus et ebriectatibus, non in culibus et impu-
    dicitiis. »
    
    VERS. 6. Exaltationes Dei in gutture eorum, etc.
    Quorum guttur non est sepulcrum patens, horum
    exaltationes Dei sunt in gutture eorum : et gladií
    ancipites in manibus eorum qui prompte sunt ad ul-
    ci scendam omnem pravlicationem, et destruxunt
    omnem altitudinem exoIentem se adversus
    scientiam Dei *.
    
    IBID. Et gladii ancipites in manibus eorum, etc.
    Gladii sunt ratiocinia et actiones animae ex malitia
    et ignorantia.
    
    Ejusdem. Gladius est mens rationalis quae ani-
    mam a malitia et ignorantia excindit.
    
    VERS. 7. Ad faciendam vindictam in nationibus,
    increpationes in populis, etc. « Vindictam quidem in
    nationibus, » in heterodoxis videlicet; « inrepre-
    liones vero in populis, » nimirum peccatoribus,
    qui ex vita putantur ecclesiastici.
    
    848 VERS. 8. Ad alligandos reges eorum in
    compedibus, et nobiles eorum in manicis ferreis, ;
    etc. Qui heterodoxorum doctores conciliail, et eos
    qui ob eam quam habere putantur peritiam , inter
    illos videntur nobiles, is alligat reges eorum in
    compedibus ne sermone suo proliciant, et nobiles
    eorum in manicis ferreis, ne amplius detineant
    eum qui olim, quod deceptu facilis esset, fuerat
    superaltus.
    
    Ejusdem. Vinculum intelligibile est rationalibus
    animae ab affectibus immunitas; vel timor Domini
    declinans a malo; vel doctrina spiritalis, quae neu-
    tem non sinit ad malitiam gradiri; vel dilectio
    spiritalis quae scientiae Dei nihil anteponit.
    
    VERS. 9. Ut facianti in eis judicium conscriptum,
    etc. Judicium conscriptum, et scriptura quae in
    spiritu est dignum faciunt sancti in praedictis regi-
    bus et nobilibus : et omnia praedicta gloria sunt
    omnibus sanctis Dei, ita ut is qui hœc non habet,
    non sit sanctus Dei.
    
    PSALMUS CL.
    
    VERS. 1. Laudate Deum in sancis ejus, etc. Nemo
    e sanctis egressus laudet Deum : « Quomodo enim
    cantabimus canticum Domini in terra aliena » ? ,
    Aliena autem terra est quaue non sancta. Vel quia
    5. 88 Psal. cxxxvi, 4.
    
    (33) ὁ συμπεβάκων, etc. Eadem.
    (34) Δεσμοὶ ἐστι, etc. Schede Grahii.
    (35) Ποιούντι οἱ δόσιοι, etc. Catena Cordierii.
    (36) Μηθὲς ἐκλέλθων, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,1000">
    [imagem do bordo do livro e logotipo "Digitized by Google"]
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: bloco esquerdo em grego antigo (uncial/minúsculas misto). Foram mantidos índices e notas de rodapé em grego e latim conforme visíveis. Pequenas áreas de imagem no rodapé com logotipo impedem leitura completa; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois não havia texto reconhecível.</notas>
</pagina>