<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4673 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXLV. 4674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,780">
    Μεγας ὁ Κυριος και ἁλειπτος σοφόρια, και της A
    μεγαλυνῶν αυτου συκ εστι πέρας, κ. τ. ἐ.
    E̓πεϊπερ η μεγαλοσυνη (96) του θεου εν τῳ Χριστω
    και εν τοις κτίσμασιν ὁσα θεωρειται, και ουκ εστι
    πέρας τῆς μεγαλυνουσης αυτου, μηποτε η ἐς ἀπειρον
    ἐπε' ἀπειρον και ἐντευθεν παρισταται του θεου εις τα
    οντα υπ' αυτου γεννητα προνοια.
    Του̑τοι. Πάντων μεν (97) των γεγονότων η
    θεωρια πεπερασται· μονη δε η γνωσις της ἀγιας
    Τριαδος εστιν απεραντος.
    Και οι οικτιρμοι αυτου ἐπι πάντα τα ἐργα αυ-
    του, κ. τ. ἐ. Ει οι οικτιρμοι (98) του θεου επι παντα
    τα ἐργα αυτου, πως εισι παντες εξ' ὁσων οἱ φθανουσιν;
    'Αρα και επ' αυτους οι οικτιρμοι του θεου· ει μη
    άρα επι μεν τα ἐργα αυτου φθανουσιν οι οικτιρμοι
    αυτου, επι δε τα ἐργα των χειρων αυτου ου παντες.
    Εξομολογησομασθα και σοι, Κυριε, πάντα τα
    ἐργα σου, και οι δόξαι σου ευλογησωσιν σε,
    κ. τ. ἐ. Νιν ἐργα (99) της φυσεως τας λογικας λε-
    γε· αυται γαρ περιχυσαι ενξομολογησθαι Θεω. Εἰ
    δ' αναπεπται τι ἐξομολογησεως και απο της λογικης
    κτισεως, θεος αν ἐιδῆν.
    Βασιλεία σου βασιλεία παντων αἰώνων, κ. τ.
    ἐ. Ει η βασιλεια (1) του θεου θεατρἁ των γεγο-
    νώτων και γενησομενων αἰωνον εστι, καλως ελεγητα
    τό· 'Η βασιλεῖα σου βασιλεία παντων των αἰώνων.
    'Αλλαδε Κυριος ναιστα τους ᾶγιατροφους αυ-
    τος, και πάντας τους διαμαρτυρομενους εξολοθρευει,
    κ. τ. ἐ. Εξολοθρευσεις αμαρτωλου (2) εστι λογικης
    ψυχης χωρισμος απο της συμπασας κατα χαιλαν
    ζωης.
    Λειψανον Κυριον λαλησαι το στομα μου, και ευ-
    ησυχιὰ πᾶσα οσα τ' ὁρατο τα ἀγια αυτου εκ
    του αἰωνος και εις τον αιωνα του αἰωνος, κ. τ. ἐ.
    Πάσα σαρα (3) ευλογησα το ονομα Κυριου εις τον
    αιωνα και εις τον αιωνα του αιωνος εσται δηλωθεν
    εις τον αιωνα και εις τον αιωνα του αιωνος υποθηκη
    των σωτηριων του θεου.
    Του̑τοι. Και ο Παυλος (4) σημαι· 'Ουκ εν
    πλαξι λιθίνας, αλλ' εν πλαξι καρδιας σαρκίναις.'
    Πλαξ τονιν αρχιην εστι ψυχη λογικη ευκολος
    υποδεχομενη τον νομου του θεου νομον. Εστι δε και
    ψυχη σαρα, ως τοι· 'Οι μη κατανεμη τῶν Πνευμα
    μου εν τοις ανθρωποις τουτοις, δια το ειναι αυτους
    ἀφοκας.' Και παλιν ο Παυλος φησι· 'Σαρξ και
    αἱμα βασιλειαν θεου κληρονομουν οι δυναται.'
    Ενταυθα γαρ σαρα της χαριτος σημειον.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΜΕ'.
    Τον φιλοσοφοντα αληθειαν εις τον αιωνα,
    πολλακις καιρος τοις διανοουμενοις, διδαξα τρο-
    φην τον κοινωνειν, κ. τ. ἐ. 'Αληθειαι ἑλα (5) τον
    ἀνθρωπον, απο της εξωθεν ονομας του μετεχοντα της
    1 Cor. iii. 3. Gen. vi. 3. 1 Cor. xv, 50.
    (96) Επεειπε η μεγαλυνουσιν, etc. Catena Cor-
    derii.
    (97) Παντων μεν, etc. Schedæ Græbi.
    (98) Ει οι οικτιρμοι, etc. Catena Corderii.
    (99) Νυν ἐργα, etc. Schedæ Græbi.
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,780">
    VERS. 3. Magnus Dominus et laudabilis nimis, et
    magnitudinis ejus non est finis, etc. Quandoquidem
    magnitudo Dei in Christo et in creaturis esse con-
    spicitur, et magnitudinis ejus non est finis, forte
    hinc etiam ex infinito in infinitum in ea quae ab ipso
    facta sunt providentia conspicitur Dei.
    Eiusdem. Omnium quidem quæ facta sunt con-
    templatio finita est, sola vero sanctæ Trinitatis
    cognitio infinita.
    VERS. 9. Et miserationes ejus super omnia opera
    ejus, etc. Si miserationes Dei super omnia opera
    ejus, quomodo sunt nonnulli ad quos non perve-
    niunt? Utique eliam super ipsos sunt miserationes
    Dei : nisi forte ad opera quidem ejus pertingunt
    & miserationes ipsius, ad opera autem manuum ejus
    non item.
    VERS. 10. Confiteantur tibi, Domine, omnia opera
    tua, et sancti tui benedicant tibi, etc. Iloc loco opera
    naturas ratione prædita vocat: ipsæ enim solent
    confiteri Deo. An vero confessio aliqua etiam a re-
    ligua creatura emittatur, Deus scit.
    VERS. 13. Regnum tuum regnum omnium sæculor-
    um, etc. Si regnum Dei contemplatio est præteri-
    torum ac furutorum sæculorum, pulchre dictum est:
    « Regnum tuum regnum omnium sæculorum. »
    VERS. 20. Custodiet Dominus omnes diligentes se,
    omnes peccatores disperdet, etc. Exterminatio pec-
    catoris est rationalis animæ separatio ab omni vi-
    tiosa vita.
    VERS. 21. Laudationem Domini loquentur os meum,
    et benedicat omnis caro nomini sancto ejus in sæcu-
    lum et in sæculum sæculi, etc. Omnis caro quæ bo-
    nedicit nomen Domini in sæculum et in sæculum
    sæculi, uique in sæculum et in sæculum sæculi
    videbit salutare Dei.
    Eiusdem. Paulus quoque ait 45 : « Non in tabulis
    lapideis, sed in tabulis cordis carnālibus, » etc. Ta-
    bula igitur carnalis est anima ratione prædita, quæ
    facile suscipit legem Dei. Est etiam caro quæ in
    malam partem accipitur, ut cum dicitur : « Non per-
    manebit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro
    sunt. » Paulus quoque ait 45 : « Caro et sanguis
    regnum Dei possidere non possunt. » Iloc loco enim
    caro malitiam significat.
    844 PSALMUS CXLV.
    VERS. 7. Qui custodit veritatem in sæculum, facit
    judicium injuriam facientibus, dat escam eaurientibus,
    etc. Veritatis nomine appellavit veracem, ab habitû,
    nominans habitus participem. Sic etiam diligat nil-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,780,980,980">
    [parte inferior da página com imagem do suporte do livro e selo "Digitized by Google"]
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcrição manteve leituras ilesíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias; presença de rodapé crítico em grego e notas de edição identificadas entre parêntesis numerados; pequena mancha/impressão gráfica no canto inferior direito não transcrita por ser imagem do suporte.</notas>
</pagina>