<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1595 EX ORIGENE 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    omne vitae meae tempus in ejus inquisitionem im-
    pendam.
    
    VERS. 34. Da mihi intellectum, et scrutab0r legem
    tuam, et custodiant illam in toto corde meo, etc. In-
    tellectu opus habemus ad intelligendam legem, pe-
    que enim manifesta est et captiu facilis, sed eget
    auxilio Dei et nostra cura; ut ex ipsa percipiamus
    rerum agendarum et contemplandarum usum et
    scientiam. Sic enim abjecia omni animi anxietate
    in toto corde custodiam illam. Si vero intellectu
    eget perscrutatio, quanto magis, ut quis inve-
    niatur.
    
    VERS. 40. Ecce concuipi mandata tua: in aequi-
    late ipsa vjpisca me, etc. Retributionem petit justam
    vitam et virtuti consequentem, non solum quod
    custodiant mandata, sed quod aurore erga B
    illa affectus sit, nec alterius cuiuspiam rei causa,
    sed ea propter ipsa servaverit. Et quandoquidem
    justitia Patris Filius est, qui in Christo vivere
    vult, haec ait.
    
    VERS. 42. Et resp0ndebo exprobantibus mihi ver-
    bum, quia aperui in sermonibus tuis, etc. Dicunt
    eninn ineligum esse ejusmodi dogmata ei qui ea
    sectatur, exprobrari. Illa derident a fide alieni tan-
    quam stulta; ego vero ostendam intellectu et sa-
    pientia plena. Respondebo verbum, quia in sermo-
    nibus tuis supersperavi.
    
    VERS. 43. Et ne auferas de ore meo verbum veri-
    talis, etc. Et ne auferas de corde meo scientiam
    veram.
    
    VERS. 45. Et ambulabam in latitudine, quia man-
    data tua exquisivi, etc. Ambulab in latitudine,
    quantumvis tribuler,qui dicit: « In tribulatione
    dilalasti mihi »; et rursus: « In omnibus tribu-
    lationem patiuntur, sed non angustiamur »; Habet
    enim eam quam verbum dat latitudinem, quam qui
    peccat, non habet. Quapropter Corinthiis ait Pau-
    lus de se quidem: « Non angustiasmini in nobis »;
    de illis vero: « Angustiamini in visceribus ve-
    stris ». Mala enim opera malum in seipso angu-
    siant.
    
    Ejusdem. Charitas Dei animabus hominum indit
    latitudinem. Charitas enim, inquit, non coarctatur.
    Dilectio autem Dei est mandatorum ejus inqui-
    sitio et executio. Nam Dominus ait : « Si dili-
    gitis me, mandata mea servate. » Merito itaque is
    qui mandata Dei quaerit, in latitudine ambulat, id
    est, in latitudine vitam instituit; quandoquidem
    is qui diligit Dominum, omnia sufert, omnia sus-
    tinet, et nullam, uti par est, angustiam subit.
    
    VERS. 46. Et loquebar de testimoniiis tuis in
    conspectu regum, et non confundebar, etc. Paulus
    etiam dicit : : Non enim erubesco Evangelium :
    virtus enim Dei est in salutiom omni credenti, du-
    cep primum et Graeco.
    
    VERS. 47. Et meditab0r in mandatis tuis quae di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,950">
    Αιχμαλωτον σου· εγω δε των της ζωης μου απαντα
    χρονον επιθυμω εις αναζητησιν αυτης.
    
    Συντιθεσθω με, και εξερευνησον τον νομον σου,
    και φυλαξω αυτον εν ολη καρδια μου, κ. τ. λ.
    Συνειρχει χρησιμον προς το νοησαι τον νομον· ουκ
    εστιν γαρ σαφης η ευχαριστητος· δειται δε θεου
    συνεργειας και της ημετερας στοχης, ιψ ε΄ αυτου
    λαβειν την τε χρησιν και την καταληψιν των τε
    πραγματων και θεωρητικων· ουτω γαρ μητε εν-
    δοξων, εν δη καρδια φυλαξω αυτον. Ει δε η
    ερευνα δειται συνεσεως, τοδω μαλλον, ινα τις ευρη
    το τελος·
    
    Ιδου επεθυμησα τας εντολας σου, εν τη δι-
    καοσυνη σου ζησω με, κ. τ. λ. Αποδιδων αιτει
    την δικαιαν ζωην και και αρετην, ου μονον ις
    θυλαζας τας εντολας, αλλα και ως ερωτικως περi
    αυτας διαχειμενος· και ουκ αλλου χαριν, αλλ' αυτας
    και δι' αυτας εκτελων· και ιπαι δικαιοσυν τον
    Πατρος ο Υιος, ο εν Υιω ζησαι βουλομενος· τουτω
    φησι.
    
    Και αποκριθησομαι τοις ανεβιζουσι με λογον,
    οτι ηπελθσα επί τους λογους σου, κ. τ. ε. Ερω
    γαρ, ως ουκ αξιων ονειδισθαι τον οιωτα δογματα
    εχοντα. 'Ατινα γελωσιν οι της πιστεως αλλοτρι
    ως μωροι, συνεσος· δι εγο αποδειξω και σοφιας πε-
    πληρωμενα. Αποκριθησομαι δε λογον, επει εις τους
    λογους σου επλησια.
    
    Και μη περιελθης εκ του στοματος μου λογον
    αληθειας, κ. τ. ε. Και μη περλης εκ της καρδιας
    μου γνωσιν αληθη.
    
    Και εζαπενσθην εν πλατυσμω, οτι τας εντο
    λας σου εξεζητησα, κ. τ. ε. 'Ερρευσα εν πλατυσ-
    μω, καν θλιβηται, ο λεγων : 'Εν θλιψει επλατυνθης
    μου· και παλιν· 'Εν παντι θλιβομενοι, αλλ' οι
    στενοχωρουμενοι : Εχει γαρ την απο του λογου τρο-
    μεγην ευρυχωριαν, ης τας απαρατωτων ουκ εχει.
    Δι οφει Κορινθιος ο Παυλος περ μεν εαυτου, οτι
    « Ου στενοχωρησε εξην » , περι δε εκεινων,
    οτι, 'Στενοχωρεισθε εν τοις σπλαγχνσιν υμων.» Τα
    γαρ κατα χαζιαν εργα των φαυλων στενοχωρει αυτου
    εν αυτω.
    
    Του αυτου. Η προς Θεον αγαπη τας ψυχας των
    ανθρωπων ευρυχωριαν εργαζεται. Η αγαπη γαρ,
    φησιν, ου στενοχωρειται. Η αγαπη δε προς τον
    Θεον των εντολων αυτου ζητησιν και καταρϑωσιν·
    φησι γαρ ο Κυριος· 'Εαν αγαπατε με, τας εντο-
    λας μου τηρησατε'· ωστε δικαιος ο τις ενταλας
    του Θεου ζητων εν πλατυσμω πορευεται, τουτωη
    εν ευρυχωρια πολυτελει· επειδη ο αγαπων τον
    Κυριον παντα στεγει, παντα υπομενει, και ουδεμιαν
    ελκεται στενοχωριαν υφιπσταται.
    
    Και ελαλον εν τοις μαρτυριοις σου ενωπιον
    βασιλεων, και ουκ ηαρακυκην, κ. τ. ε. Και ο
    Παυλος φησιν· 'Ου γαρ επαισχυνομαι το Ευαγγε-
    λιον· δυναμις γαρ θεου εστιν εις σωτηριον παντι τω
    πιστευοντι, Ιουδαιω τε πρωτον και Ελληι.'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    37 Ps. li. 2. 28 II Cor. iv, 8. 29 II Cor. vi,12. 30 ibid. 31 Ioan. xiv, 15. 32 Rom. i, 16.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas como caracteres pouco legíveis mantidos (ex.: scrutab0r, resp0ndebo, meditab0r) conforme original impresso; nenhuma normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>