<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,820">
    Προσέλαβον τὸ σωτήριον σου, Κύριε, καὶ τὰς A
    ἐντολὰς σου τηρήσω, χ. τ. γ. Μακάριος ὁ προσ-
    δεχόμενος τοῦ θεοῦ τὸ σωτήριον. ἀγαπῶν δὲ αὐτοῦ
    καὶ τὰς ἐντολὰς· ὅπως γὰρ εἴη βίον τέλεσον εἰς ἀχ-
    μην προκόπτων μακαριότης, ῥήσεις αὐτοῖς τοῖς ἀπο-
    στόλοις κελεύοντο, πρὸς οὕς ἔλεγεν· Ἔστωσαν αἱ
    σοφαὶς ὑμῶν προσευχαῖ, καὶ οἱ λόγοι χαίρομε-
    νοι· καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἄνθρωποι προσδεχόμενοι τὸν
    Κύριον αὐτῶν.
    
    Ἐργασάο τἠ ἀθλιής μου ἐνισίων σου, Κύριε,
    κατὰ τὸ λόγιον σου συντεῖον με, χ. τ. γ. Κατὰ
    τὰ πρέτερα στοιχεῖα ὕδεις πρός τὸν Θεόν, οὐδέπω
    ἦς ἐπὶ τούτου· ὅτι δὲ ἐπὶ τέλει γεγένηται τοῦ λόγου
    του προχειμένου, καὶ κατά τὸ τελευταῖον παρ'
    Ἑβραίων στοιχεῖον, τότε ἐχέτω αἷν ἡ εὐχή αὐτοῦ
    ἐγκέιται τῷ Θεῷ, καὶ φθέγξη πρός αὐτόν. Περὶ δὲ τοῦ
    θεοῦ ἔγγισαι, χρὴ εἶδεν, ὅτι διαφορά εὑρόμεν
    ταὐτᾴ. Ὁ μὲν τελευταῖος ἐγγίζει τῷ Θεῷ· ὁ δὲ
    ὑποδέστερος καὶ ἔγγος τούτου, αὐτὸς μὲν οὖν ἐγ-
    κίζει τῷ Θεῷ· εὔχην δὲ ἔχει τῆνδεσονται αὐτῷ· ἔθεν
    περιστ Μωϋσέως εὗρος ἂν τοῦ· Ἐγγίζει Μωϋσῆς μό-
    νος πρός τὸν Θεόν, οἱ δὲ λοιποὶ οὐκ ἐγγίζουσιν· ἐπὶ
    δὲ τούτου εὔχην λέγουσιν· Ἐργασάτω ἡ ἀθλις
    μου, καὶ ἔχης. Τίς δὲ τούτων ἡ διαφορά ἄξιον
    τῆς θεωρήσαι, ὁ Θεὸς οὐκ ἐν τόπω ἐστίν, ἀλλὰ δύ-
    ναμις ἔστιν ἔχουσα καὶ ἀφέργετος καὶ ἄδαρτος.
    Εἴ ὁ οὖν ἐστιν ἐν τόπω ὁ Θεός, ἐγγίζειν δὲ ἐστι
    προς τῷ Θεῷ, δηλώσῃ τὸν ἦν τῆν ἀόρατον ἐγγίζο-
    μεν αὐτῷ. Τί δὲ ἡ μὴν ἀόρατον· Ὁ χρυστὸς τῆς
    καρδίας ἀναρχις, ὁ ὁνόμασεν ἡ Γραφή· Ἐστω ἔν-
    θαδεͅ· Τοῦτο γὰρ ἐστὶν ἡγιασμὸν τῷ Θεῷ. Ἐστὶ
    δὲ ἐγγίζειν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ· και μάλιστα ἂν
    νοήσωμεν τὸν Χριστόν, ὅτι ἐστὶ δικαιοῦσιν, ὅτι ἐστιν
    ἀλήθεια καὶ σοφία, καὶ ἀνάστασις καὶ φῶς ἀληθινόν,
    Ἀνευ γὰρ τούτων οὐκ ἐστιν ἔγγισαι Θεῷ, ἀλλ' οὐσὶ
    χωρίς εἰρήνης, τῆς φρουρούσης τὴν καρδίαν καὶ τὰ
    νομίσματα, τῆς ἐστὶν ὁ Χριστός. Ὅσφ δὲ τὰ ἀπολε-
    ίπεται τούτων, δικαιούσις τῆμαί καὶ σοφίας, τοσούτῳ
    μακράν ἔστιν ὁ τοιούτος τοῦ Θεοῦ.
    
    Εἰσέλθοι το ἀξίωμα μου ἐπάλκιόν σου, Κύριε,
    κατὰ τὸ λόγιον σου ρύσαι με, χ. τ. γ. Παρακελει
    τοιαύτην εἶναι τὴν ἀνίψιν ἄκμων, καὶ βέβαιον,
    καὶ ἀκατάγνυστον, ὥστε εἰσελθεῖν ἐνώπιον Κυρίου.
    Γινώσκομαι ἐπὶ εἰσελθεῖν τὸ ἀξίωμα μου ἠγηγόρασθον, εἰ
    ῥυθμῆν ὑπὸ σοῦ κατὰ τὸν λόγον καὶ τὸ ἀξίωμα μου
    καὶ τὴν σφοριαν σου. Ὁ γὰρ ἀντίκτωρ πάντα ὧν πα-
    ρεῖν γενοικὰ, καὶ τῆς ἀχρείας μαχαρὰς καὶ μάλιστα
    καθαρὰς χωρήσας, ἐβρύθην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κατὰ τὸν
    λόγον αὐτου. Ἀπε δὲ τοῦ ἑαυτὸ το ἀξίωμα μου, ὁ μὲν
    Ἀχλιος ὁ θῆκλος μου, ὁ δὲ Σύμμαχος ἐκείσεί μεῦ ἑλφηκε.
    Δὺ δὲ ὅν αἱσθετ', τήν σύνεισιν τῶν
    ιεροῶν λογικῶν, και τὴν ἀπαλλαγὴν και ἐλευθερίαν τῶν
    τῇ τῶ βίῳ χαχῶν· ὁ δὲ καὶ ἡμῖν ἀναγκαίον.
    
    * Luc. xii, 35.   * Rom. vii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,820">
    VERS. 166. Expreclabam salutare tuum, Domine,
    et mandata tua dilexi, etc. Beatus qui exspecta
    salutare Dei, et mandata ejus diligit. Hic enim ad
    vitam perficam, et ad culmen proficit beatitudinis,
    quae ipsis apostolis reposit a est, ad quos dixit ":
    a Sint lumbi vestri precincti, et lucernae ardentes;
    et vos similes hominibus exspectantibus Domimum
    suum."
    
    817 VERS. 169. Appropinquet deprecatio mea
    in conspectu tuo, Domine: juxta eloquium tuum da
    mihi intellectum, etc. Secundum priora elementa
    ambulabat ad Deum, et nondum ei propinquus
    erat; quando autem fuit in fine propositi sermonis,
    et in littera quae apud Hebraos est postrema, tunc
    o b obsercat, ut oratio ejus Deo appropinquet, et ad
    ipsum perveniat. Caeterum de propinqui tate Dei
    sciendum est has nos differentias reperisse. Perfe-
    rior appropinquat Deo; inferior vero et huic vici-
    nus non appropinquat quidem Deo, sed orationem
    habet ei appropinquanciam. Unde de Moyse repe-
    rire est illud : Accedet Moyses solus ad Deum,
    caeteri autem non accedunt; ; insuper vero oratio-
    nem dicentem : Appropinquet deprecacio mea,,
    etc. Quae porro horum sit differentia, opera pre-
    lium est considerare. Deus non est in loco, sed est
    virtus arcana et ineffabilis et invisibilis. Si aulien
    Deus non est in loco, et aliquando tamen Deo ap-
    propinquare possumus, utique per id quod in nobis
    est invisibile ipsi appropinquamus. Quid porro in
    nobis est invisibile, nisi occultus cordis homo,
    quem Scriptura " t interiororem hominem , nomi-
    navit ? Hujus ergo est appropinquare Deo. Possi-
    mus etiam appropinquare per Jesum Christum,
    praesertim si intellexerimus Christum esse justitiam,
    veritatem, sapientiam, resurrectionem et lucem
    veram. Nam sine his minime possumus Deo appro-
    pinquare, sed nec sine pace cor et cogitationes
    custodiende, quae pax est Christus. Quantum autem
    quis istis destituitur, justitia inquam et sapientia,
    tantundem remotus est a Deo.
    
    VERS. 170. Intret postulatio mea in conspectu
    tuo, Domine, secundum eloquium tuum eripe me,
    etc. Rugat ut istiusmodi postulatio sit probata,
    firma et irreprehensibilis, ita ut intret in conspectu
    Domini. Cognoscam autem utrum postulatio mea
    intraverit in conspectu tuo, si secundum verbum
    et postulationem meam ac sapientiam tuam a te li-
    beratus fuero. Qui enim omnibus affectibus superior
    evasit, et longe adiudom ab inutili malitia remo-
    tus est, ia a Deo secundum eloquium ejus liberatus
    est. Caeterum pro e postulatio mea ! Aquila qui-
    dem " deprecacio mea, Symmachus vero ' obsec-
    ratio mea' dixerunt. Duo igitur postulal, intelli-
    gentiam sacrorum eloquiorum et liberationem ac
    libertatem ab hujus vitae malis : quod utique nobis
    necessarium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. 
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). 
    - Algumas palavras gregas apresentam ligaduras e abreviações; transcrição literal respeitada. 
    - Onde texto bem danificado ou cortado na base da página, foram transcritas as partes visíveis; não se introduziu [ilegivel] porque as palavras foram reproduzidas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>