<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
4599
partem conturbat. Tunc enim necesse est meminisse eloquiorum Dei, ut servemus ejus legem de
temperantia.
Vers. 56. Haec facta est mihi, etc. Scripturam
intelligit divinitus inspiratam. Haec enim justo non
solum dicitur, sed etiam fit, quia meditationi ad
jungit exercitationem; unde etiam ejus justificationes exquirere dicitur, ut qui minime obiter illas
medeltur. Etenim reliqui interpretes pro « exquisivi » scribunt « observavi. »
Vers. 57. Portio mea, Domine, dixi custodire legem tuam, etc. Quemadmodum inspienisins insipientia, 803 ita prudentis prudentia, et justi justaia
portio est.
Vers. 58. Deprecatus sum faciem tuam in toto
corde meo : miserere mei secundum eloquium tuum,
etc. Facies Dei est figura substantiae ejus, uti saepius dictum est. Qui igitur toto corde Dominum
desiderat, ut eo jam puro effectu ipsum comtempletur, et ex ipsius intuito misericordiam consequiatur, secundum disciplinae rationem proposita
verba dicere poterit. Considera autem quantus sit
qui videbit faciem Dei. Jesus ipse te doceat dicens « : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt. »
Vers. 59. Cogitavi vias tuas, et converti pedes
meos in testimonia tua, etc. Quod dicit est ejusmodi : Nunquam temere locutus sum, nec antequam apud me reputaverim loquendumne mihi an
tacendum esset. Nunquam temere quidpiam egi,
nec antequam perpendirem essentne illa actio decens : nam viae nostrae sunt in cogitationibus atque actionibus positae. Quapropter ait : Omnia
considerare feci, ob idque ambulans converti pedes
meos in testimonia tua, ne extra testimonia Dei
ambularem, sed omne consilium meum ad mandata tua referrem.
Vers. 60. Paratus sum, et non sum turbatus, ut
custodiam mandata tua, etc. Affectum carentia
solet imperitambur com custodire; quod nobis
accidit ex conversatione recta et dogmatis veris.
Vers. 61. Funes peccatorum circumplexi sunt me,
et legem tuam non sum oblitus, etc. Funes appellantur peccata quae sibi invicem implexa sunt. Nam
qui peccatum sibi proponunt, propter illud etiam
aliud alterexere compelluntur, quemadmodum David
propter fornicationem etiam eadem adjecit, Cain
propter fratricidium adiunxit mendacium. Verum
his cum implecteretur, ait se legis non omnino de
oblitum fuisse, quandoquidem ad poenitentiam respi
ciens et conversus, funem peccati abrupit.
Vers. 62. Media nocte surgebam ad confitendum
tibi super judicia justificationis tuae, etc. Hoc dicendum adversus eos qui preces noctu negligunt.
Vers. 70. Coagulatum est sicut lac cor meum ;
ego vero legen quam meditatus sum, etc. Quemad
» Matthi. v, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,960">
Ἀναγκαῖον ἐστι μἐμνῆσθαι τῶν λογίων τοῦ Θεοῦ, ἣνα
φυλάξωμεν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ τῶν περὶ σωφρο
σύνης.
Αὕτη ἐπερήθη μοι, χ. τ. ἑ. Τὴν Γραφὴν λέγει
τὴν δεδηθενυσαν. Αὕτη γὰρ τῷ δικαίῳ ὀὖ λέγεται μό
νον, ἀλλὰ καὶ γίνεται, ἐπειδὴ τῇ μελέτῃ προσήρτηται
τὴν κατάθρουσιν· ὅθεν αὐτοῦ καὶ ἐκχρῆται τὰ δικαιω
ματα λέγεται, ὡς μὴ παρέργως αὐτὰ μελετῶν. Το
γοροῦν οἱ λοιποὶ τῶν ἐρμηνευτῶν ἁντὶ τοῦ « ἐξεζη
τησα » « διετήρησα γράφουσιν.
Μερις μοι ἐστί, Κύριε, εἶπαν τοὺς φυλάξασθαι τὸν
νόμον σου, χ. τ. ἑ. Ὅπερ ἐστὶ μερὶς ἡ ἀφρούνη
τοῦ ἀφρονος, οὕτω καὶ τοῦ φρονίμου ἡ φρόνησις,
καὶ τοῦ δικαιου ἡ δικαιοσύνη.
Ἐδείηγεν τὸν προσώπον σου ἐπ ὀλη καρδία
μον, ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιον σου, χ. τ. ἑ.
Προσώπουθεθεσθὴν ὁ χάρακτης τῆς ὑποστασεως αὐτοῦ,
ὡς πολλακὰς ἐρρήται. Ὁ τοίνυν ὅλη τὴ καρδία ἐφέ
νεγος τοῦ Κυρίου, ὅπως καθαρὰ αὕτη γενομένη θεω
ρῇ αὐτὸν, καὶ ἐκ τοῦ ἀπενέγκειν αὐτὸν ἐλεηθῇ, κατὰ
τὸν λόγον τῆς διδαχῆς, εἴποι τὰ τὰ τούχῃμενα
ῥῆτα. Ὅρα δὲ πηλικος ἐστιν ὁ ὀφέλης τοῦ πρόσω
που τοῦ Θεοῦ· Ἰησοῦς οὑ διδάσκατε ἔλεγον· Ἰ Μακα
ριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδία, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὀψονται.
Διελπισάμμην τὰς ὁδούς σου, καὶ ἐπέστρεψα
τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτυρία σου, χ. τ. ἑ. ὁ
λέγει τοιοῦτ ἐστιν· Οὐδέποτε προτέρω ἐλέγη,ἀ
μὴ λογισάμενος πρώτον, εἰ λαληθῶ μοι ἐστιν, ἢ
σιωπηθῶ. Οὐδέποτε προτέρω ἐπ ἑπαρξάμ, μὴ λογ
ισμόμενος, εἰ καθ᾿ὕκωσθα ἐστιν ἡ πρᾶξις· αὔ τὰρ ὅσοι
ἡμῶν ἐν διαλογισμοῖς εἰσι και ἐν πράξεσι. Φησὶν
οὖν· Πάντα περισκεψημενος ἐποιησα, και διὰ τοῦτο
ἐπέστρεψα ὀδεύων τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύρια
σου, ἵνα μὴ ἐξωθῶ τῶν μαρτυρίων τοῦ Θεοῦ ὀδεῖν,
πάσαν τὴν ἐμὴν γνώμην εἰς τὰς σὰς ἀναθέις ἐντολάς.
Ἡτοισμένη, καὶ οὖν ἐταράχθην τοῦ φυλάξασ
θαι τὰς ἐντολὰς σου, χ. τ. ἑ. Ἡ ἀπάθεια πεῖχυς
την καρδίαν ἀταξίαν δουλούμενην, ἵνα τῶν προσ
γένεται ἐκ παιδείας ὀρθῆς και δογματων ἀληθινῶν.
Σχοιλα διαρρωσιᾳ περιεληφαντο μου, και
του νόμου σου οὓκ επελαθόμην, χ. τ. ἑ. Σχοινια
τὰ ἐπάλληλα καὶ τὰ συμπλεχθέντα, αἱμάρτηματα
λέγεται. Οἱ γὰρ ἁμαρτίαι προθέμενοι πλείωνι δι᾿
αὐτάν και ἀλλην αναγκαζονται ὥστερ ο Δαβὶδ δια
την πόρνεϊαν και τὸν φόνον προσθέσῃ, ὁ Καιν ἀδι
πλὸν ἀδελφοκτονίαν ἐπισυναψέ· τοῦτο τὸ
τούτων περιπλεκέντων αὐτών τοῦ θρόμου νοῦν
επιλαθήνεσθαί παντὸς· ὅτι, πρὸς μετάνοιαν ἰδίοι
και ἐπιστρέψας, το σπονιὸν τῆς ἁμαρτίας ἐβάφη.
Μεσονυκτιον ἐξεγράφην ἀπὸ ἐξομολογίσασθαι
σοι ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιωσίας σου, χ. τ. ἑ.
Λεκτὸν τοῦτο πρὸς τοὺς ὀκλείοντας νύκτων τῶν
προσευχῶν.
Ἐπετρέψα ὡς γίλω ἡ καρδία αὐτῶν ἐπὶ τὸν
ὅμον σου ἐμελέτησα, χ. τ. ἑ. Ὅπερ ὁ τυρώς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres cortados junto às margens mantidos como no original. Algumas letras e sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme imagem; palavras possivelmente abreviadas mantidas literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>