1653

EX ORIGENE Ka

eum "δ, » ipsemet vero « Dominus in cireuitu po- A χύχλῳ δὲ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ » αὐτὸς «ὁ Κύριος, ν ἘΞ

puli sui. » Diversus est igitur populus Domini a ti-
wentibus Dominum. Nam aliud est, « Domus Isracl,
benedicite Domino **, » et aliud, « Qui timetis
Domiuum, benedicite Domino *, »

Vins. 5. (uia non relinquet Dominfts virgam
peccatorum super sortem justorum, etc. Opus Do-
mini in populi sui circuitu exsislentis est, ut. non
sinat virgum peccatorum super sortem justorum
pervenire. Justus autem est populus Dowini.

Ejusdem. Si sors justorum est cognitio Dei, non
relinquet. justos in ignorantia, ne illius eis auctor
sit.

[βιϑ. Ut non extendant justi ad iniquitates manus
suas, etc. Observa illud, « extendant, » quod. ín

inIquitate fit. Verumtamen si ex hypothesi relicta B σιν, » ὅτι ἐν ἀνομίᾳ γίνεται. Πλὴν εἰ χαϑ' óckz

luerit virga peccatorum super sortem justorum,
extendent justi. ad iniquitatem manus suas. Ute-
mur autem bis verbis, si quando in persecutione
multi Deum negaverint, et idolis sacrificaveriut, ac
dicemus : Quandoquidem non erant justi qui Deum
negant, dimisit Dominus virgam peccatorum super
sortem ipsorum, uL extendant ad iniquitates ma-
wus suas. « Ab eo enim qui non habet, etiam id
quod babet, auferetur *. »

PSALMUS CXXV.
rns. ἴ. In convertendo Dominus captivitatem Sion,
*acti sumus sicul consolati, etc. Hzc apostoli pradi-
cuntur de seipsis dicturi, 895 et de iis qui ex gen-
tibus sunt. Postmodum etiam de semente ac messe

verba facit. :
Ejusdem. Captivitas ert naturz rationabilis a vir-

tute et scientia ad malitiam οἱ impietatem trans-
itus.

Vins, 2. Tuac impletum. est gaudio os nosirum et
lingua nostra. exsultatione , etc. Os quidem reple-
twm est gaudio, lingua Vero exsultatione : unde
fluit gaudium et exsultatio. His autem factis, illi
qui ex gentibus sunt , edoeti. dicunt : « Maguillca-
vit Dominus facere cum eis. » De seipsis autem
gratias agentes dicunt; « Maguiflcavit Dominus
facere nobiscum, facli sumus letantes. » — « Su-
per flumina quidem Dabylonis illic sedimus et fle-
vimus *; » — « Cum converteret. vero Dominus
captivitatem Sion , repletum est gaudio os no-
strum. » Quando fecerimus illud : « Posui ori meo
custodiam *, » et istud : « Os justi meditatur sa-
pientiam *;»item istud : « Aperi os tuum verbo
Dei *; » et similia isti : « Os nostrum patet ad vos,
9 Corinthii *, » tunc cum veritate dicemus etiam
illud : « Repletum est gaudio os nostrum. »

[βιν. Tunc dicent inter gentes : Magnificavit Do-

38. Psal. xxxi, δ.
xxxvi, 2, * Psal. xxxvi, 90. * Prov, xxxi, 8.

(74) Ἔργον Κυρίου, etc. Catena Corderii,
(*8) Εἰ κλῆρος, etc. Sehedz Grobii,
(16) Τήρει τό, ctc. Catena Corderii,

D Καὶ περὶ ἑαυτῶν δέ φασιν εὐχαριστοῦντες"

^s οὖν ὁ λαὸς Κυρίου τῶν φοδουμένων τὸν Key
ἄλλο γὰρ, « υἷκος Ἰσραὴλ, εὐλογήσατε τὸν Κίρον"
ἄλλο, « Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, εὐλογέσας 5
Κύριον. »

Ὅτι οὐκ ἁήσει Κύριος τὴν ῥάδδον vorige '
toov ἐπὶ τὸν xAfüpor τῶν δικαίων, x. s. LE.
vov Κυρίου (14) κύχλῳ ὄντος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ἡ ὁ
ἀφιέναι τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ siiis
φθάναι τῶν δικαίων. Δέκαιος δὲ ὁ λαὸς Κυρίου.

Τοῦ αὐτοῦ. Ei κλῆρος (15) δικαίων ἐστὶν ἐν
σις τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἀφήσει τοὺς διχαίους ἐν à;
ἵνα μὴ γένηται αὐτοῖς πρόξενος ἀγνωσίας.

Ὅπως ἂν μὴ ἐκχτείνωσιν οἱ δίχαιοι ἐν dry
χεῖρας αὑτῶν, x. τ. ἑ. Τήρει τὸ (76) «Ecce

ἀφεθείη ἡ ῥάδδος ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν χλῆρον τῶν L
καίων, ἐχτενοῦσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίᾳ χεῖρας cinis
Χρησόμεθα δὲ τοῖς ῥητοῖς, ἐὰν ἐν διωγμῷ τολλὰ τν
Θεὸν ἀρνῶνται, καὶ τοῖς εἰδώλοις ἐπιθύωσι, iv
τες, ὅτι, Ἐπεὶ μὴ ἦσαν δίχαιοι οἱ ἀρνούμενα, ix |
Κύριος τὴν ῥάδδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ shui
αὐτῶν, ὅπως ἐχτείνωσιν ἐν ἀνομίᾳ χεῖρας irr
« ᾿Απὸ γὰρ τοῦ μὴ ἔχοντος xal ὃ ἔχει ἀρθήρεῖ2." |

WAAMOZ PKE. |

Ἐν τῷ ἐπισερέψαι Κύριον τὴν again |
Σιὼν, ἐγενήθημεν ὡσεὶ παρακεκλιμόοι t κι
Οἱ ἀπόστολοι (77) ταῦτα προφητεύνει Le» πρὶ
ἑαυτῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς ἔθνεσι. Καὶ μὴ 252
φαίνεται περὶ σπόρου χαὶ θερισμοῦ. Ι

Τοῦ αὐτοῦ. Αἰχμαλωσία (18) iri τύπος m
ivi:

κῆς ἀπὸ ἀρετῆς xat γνώσεως ἐπὶ χαχίαν xil
μετάδασις. ΜΝ

Τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμὴ nli
γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως, Y. τ ἢ BP
στόμα (79) ἐπλήσθη χαρᾶς, ἡ δὲ loe m
σεως, ἀφ᾽ ὧν ῥεῖ χαρὰ καὶ ἀγαλλίασις, ἴον!
γενομένων, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διδασχόμεναι et
« Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι μετὰ uen
γάλυνε Κύριος ποιῆσαι μεθ᾽ ἡμῶν, BAM
φραινόμενοι. ν» — « Ἐπὶ μὲν τῶν ποτάμον "
λῶνος ἐχεῖ ἐχαθίσαμεν καὶ ἐκλαύσαμεν᾽ ^
δὲ τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαὶω "
ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν. » Ἐπὰν ων '
τὸ, « Ἐθέμκλην τῷ στόματί pov φυλαχήν΄» -
« Στόμα δικαίου μελετᾷ σοφίαν} X9 $t cii
σὸν στόμα λόγῳ Θεοῦ" » xal ὅμοια τῷ“ ü-

ἡμῶν ἀνέψγε πρὸς ὑμᾶς, Kepidm i7,

θεύοντες φήσομεν xai τὸ, ( Ἐπλήσθη
στόμα ἡμῶν.» "m"
τότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ἐμετά t

*? Psal. cxxxiv, 49. * ibid. 29. * Mattb, xiv, 18. 3 Psal. c1x1vh ι,
11} Cor. νι, 3.

ἰοηΐ,
11) Οἱ ἀπόστολοι, εἰς. Catena Cont
Us) AiypaAucía, 'etc. Schede e à
(T9) Τὸ μὲν στόμα, eic. Catena

Digitized by Google
