<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
φοντες τὶς ὁ μάκαριος, ἐπι τῷ το̃ς οἰκειους ἀπελη-
φεναι, και εἰναι σὺν αὐτοις· τὴν δὲ δεκάτην, εν
βαθειᾳ τυγχανοντες εἰρηνη, ὅτε φαει πολλακις μεν
πεπολησθέναι, μηδεπωποτε δὲ δεδυνῆσθαι κατὰ αυ-
των τοὺς πο͂λεμους· τὴν δὲ ενδεκάτην, ἡδη τοῖς
δεῖσοις σχολάζοντες και τὰ βαθη αυτων συγγεινε͂ς
την δὲ δωδεκάτην, ως ὄντεςπάρμενοι ἐπὶ τοις γνω-
σθεῖσιν· τὴν δὲ τρισκαιδεκάτην, περὶ ἀποκαταστά-
σεως εύχονται Χριστοῦ· την δε τεσσαρακισδεκάτην,
περι ἀποκαταστάσεως τῆς Ἐκκλησίας· την δε πεντεκαιδεκάτην, περὶ των εαυτων, ράζανατας εις
τον οἶκον τοῦ θεοῦ, εσταται εν αἵματι, και ευλογειν
αυτον, τραπτωντας τὰς χειρὰς εις τὰ ἀγια, ἵνα και
αυτοι ευλογηθωσιν ἀπο Κυριου.
Πρῶς Κυριον εν τῃ θλίψει μοι ἐκέκραξα,
και ἐκισκονυσέ μου, κ. τ. ε. Των δι' αρετην (43)
και γνώσιν θηλάσθωσιν επακοσι εις εν τῃ θλίψει
της αἰχμαλωσίας και της εκείνης παροπαίας.
Κραυγὴν δὲ λεγει ὑπ' ἐπανοδου ψυχης και συσπερι-
μμενης και ταπεινωμενης προς τον δυναμενον ρυ-
σσαθαι, τις ἐξεθες απαντᾶσι θεος.
Κύριε, ῥυσατω την ψυχήν μου ἀπὸ χειλῶν αδι-
κου και ἀπὸ γλωσσης δόλιας, κ. τ. ε. Συνεχως ἀνω
(44) και κατω τοῦτο παρακαλει τὸν θεον, των τοιου-
των επιβουλῶν απαλλάττεσθαι. Εἱ δε τοὺς δολερους
δὲ φευγέν και ὑπόχους, πολλῳ μαλλοντοις απασ-
τατῶς, και πονηρὰ δηγμᾶτα ἑνέχᾶται. Μαλιστα δὲ
αἵσκω στνι τοῖς δέσμη ἔκεινα τα περι της αρετης
βλάπτονα, τὰ προς χαρινα επαγοντα. Διὰ δη τουτο
και ὁ προφητης ουτος και την ψυχην αυτου ἀξιόν ρυ-
σθηναι.
Τὰ βέλη τοῦ δυνατου ἠκονγημενα σὺν τοις ἀν-
θραῖς, τοις θυμιωσις, κ. τ. ε. Οὐδὲν οὕτως (45)
αραιζει πρὸς τὰς ἀντικειμενας δυναμεις, ως τα βελη
τοῦ Χριστου τὰ αντικειμενα τοις πεπρωμενοις βε-
λαι τοῦ πονηροῦ, και οἱ ἀνθρακες οῖ καταναλισκο-
ντε ξυλα, χορτον, χαλαμην. Εἱ δε ἑστὲ βέλος ἀγα-
πῆ, κατὰ την εν τοῦ 'Ασματι νυμφην· 'Τετρωμενη
γὰρ, ερώνη, ἀγαπῆ εγῶ· Εστι βέλος δικαιοσυνης
και ἀνδριας και σωφροσυνης και τῶν λοιπῶν αρετῶν,
οῖς βέλεὶς τυπωσκομένοις υποτακτω τῷ θεῷ πιπτω-
σιν οι λαοι.
Τοῦ αυτου. 'Ο λεγω· 'Εθηκας με βέλος ἐκλεκ-
τον, ο͂υσ εστιν εν πολλοις βέλεσι βέλος εκλεκτον,
εις εν πολλοις υίοις και υιαι εκλεκμένος. Ουκ αν
δε φαρηται τῷ θεῷ ἐν βέλος, περὶ τῆς ῥησις
• Και τη φαρετρη αυτου ευρυχη με · Παντα σὺν
τὰ βέλη τοῦ δυνατου θεου ηκονγημενα, ταινακια ὑπα
τος βέλει τοῦ πονηρου.
Ομοιο· δὲ ὴ παροικια μου εμακρυνθη, κατα-
κεκλιμενη μετα των σκευωματων Κηδαρ, κ. τ. ε.
Οὐκ εστιν (46) τοῦ αυτου λεγειν· 'Μἡ αναγραψω μὴ
εν ημεραις ημερων μου· και τοῦ· Οὐτοι, δ̔ε ἡ
παροικια μου εμακρυνθη. 'Η ταχα ἡμέρας ἐκει λε-
γεται ὡς ο φόβος τοῦ Κυριου κατὰ τον Σολομωντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,840">
A perala domesticorum consuetudine, decimum, ubi
alta pace ferebantur; quando dicunt se sepe qui-
dem fuisse impugnatos, at nunquam ab inimicis
prostratos; 819 undecimum, quando jam rebus
divinis vacantes earum profunda intellegibant;
duodecimum canebant, ut minime elati iis quae
cognoverant; decimum tertium de Christi restitutio
ne; decimum quartum de restitutione Ecclesiæ:
denique decimum quintum doceo quomodo oporteat
ipsos, postquam ad domum Dei pervenerint, in
eadem stare, et ipsum benedicere, atollentes
manus in sanctu, ut et ipsi a Domino benedicantur.
Vers. 1. Ad Dominum cum tribularer clamavi, et
exaudivit me. etc. Qui proper virtutem et scien-
tiam tribulantur, eos exaudit Deus in tribulatione
captivitatis et earum quæ inde oriuntur, calami-
tatum. Clamorem autem vocat anima contrita et
humiliata reditum ad eum qui solus salvare po-
test. Hunc clamorem confessim exaudit Deus.
Vers. 2. Domine, libera animam meam a labiis
iniquis et a lingua dolosa, etc. Assidue supra et in-
fra Deum obscrat, ut ab istiusmodi insidiis illici-
tur. Si autem dolosi et subdoli fingendi sunt,
multo magis impostores et qui perversa dogmata
disseminant. Maxime vero injuria diserit quis esse
labia illa quæ virtuti officunt, quæque ad mali-
tiam inducunt. Ideoque utique hic propheta etiam
postulat animam suam ab illis liberari.
Vers. 4. Sagitta potens acuta cum carbonibus
desolatoriu, etc. Nihil contra adversarias virtutes
perinde convenit, ac Christi sagitte ignitis maligni
jaculis adversantes, et carbones ligna, senum, sti-
pulam consumentes. Si vero jaculum est anoria
juxta Cantici canticorum sponsam qua ait: Amor
vulnerata ego sum; utique jaculum est justitiæ,
fortitudinis, prudentiæ ac reliquarum virtutum;
quibus jaculis vulnerati populi sub Deo cadunt.
Ejusdem. Qui ait 81 : Posuisti me sagittam
electam, hic est in multis sagittis sagitta electa,
D sicut in multis illis etiam est filius electus. Nequa-
quam autem Deo propter unicum jaculum pharetra
erat, de qua ait 82 : Et in pharetra sua abscondit
me. Omnes igitur sagittæ potentis Dei acutae,
quippe quæ sunt jaculis maligni contrariare.
Vers. 5. Heu mihi! quia incolatus meus prolonga-
tus est, habilaui cum habitantibus Cedar, etc.
Non ejusdem est dicere: Ne revoces me in dimi-
dio dierum meorum 83, et illud : Heu mihi! quia
incolatus meus prolongatus est. Vel forte 820
dies illic dicit, quas timor Domini juxta Salomonem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequeno rodapé com marca de digitalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; não se fizeram normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>