<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
EX ORIGENE SELECTA IN PSALMOS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
non sunt danda sancta canibus, neque mittendæ
margaritæ ante porcos, Iane autem Domini sancta
est et margarita, in sanctis laudandus est Deus,
et non in canibus, neque in porcis.

IBID. Laudate eum in firmamento virtutis ejus,
etc. Ubi est fidei et ædificationis similis ei quæ a
viro prudenti supra petram ædificata est, firma-
mentum, et Christus Dei virtus, illic tanquam in
firmamento virtus Dei laudetur Deus. Aque hæc
sint tam in loquente quam in audiente.

VERS. 5. Laudate eum in potentatibus ejus, etc.
Quemadmodum in omni loco dominationis ejus ani-
ma Justi Deum benedicit, ita quoque ipse laudan-
dus est in iis potentialibus quos constituit et ordi-
navit. Hos intelligant, ut eorum participes sint tam
qui loquitur quam qui audit. Ineffabilia enim sunt
quæ assidue a sanctis ejus præclare geruntur.

IB.D. Laudate eum secundum multitudinem ma-
gnitudinis ejus, etc. Intellecta quilibet Dei magni-
tudine, singulæ quoque creaturæ cognoscuntur,
nec non multitudio magnitudinis, cujus uniuscu-
jusque non est finis.

849 VERS. 3. Laudate eum in sono tubæ, etc.
Secundum spiritualem de tubarum strenuitura sermo-
nem qui in Numeris habetur, tuba construenda
est, in hunc eges Deum laudemus. Ejusmodi au-
tem, uti arbitror, tubæ significantur etiam his ver-
balis : « Canet enim tuba, et mortui resurgent in-
corrupi ». Item istis: « In voce archangelici et
in tuba Dei descendet de cœlo ». Cæterum est
eiusdem festum Neomeniæ septimi mensis memoriale
tubarum, juxta quod dicitur, « Buccinate in Neo-
menia tuba in insigni die solemnitatis vestrae ».

Ejusdem. Tuba est mens contemplativa vel mens
cui doctrina spiritualis credita est.

VERS. 3-5. Laudate eum in psalterio et cithara,
laudate eum in tympano et choro, laudate eum in
chordis et organo, laudate eum in cymbalis benevo-
nantibus, laudate eum in cymbalis jubilationis, etc.
Cithara est anima activa, quæ a mandatis Christi
movetur. Tympanum est mortificatio concupiscentiæ
propter ipsam honestatem. Chorus est concentus
mistanbilium animarum idem dicentium, et in qui-
bus non sunt schisma. Chordæ sunt consonantia
vocis virtutum et organorum. Organum est Ecclesia
Dei, quæ contemplativis et activis animabus con-
stat. Cymbalum benesonans est anima activa de-
siderio Christi affixa. Cymbalum jubilationis est
mens pura, a Christi salute inspirata.

Ejusdem. Chordæ plures concinne composite,
et ex arte musica singulæ suis locis constitutæ,
sunt multa mandata et de rebus plurimis dogmata,
quæ nullam habent inter se dissonantiam. Instru-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
Αστέες ταῦτα ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ,
x. τ. τ. Ὅπου στερέωμα (37) πίστεως καὶ οἰκοδομῆς
ὁμοίας τῇ ἐπὶ πέτραν ὑπὸ ἀνδρός φρονίμου οἰκοδο-
μῆσθαι, καὶ Χριστός ἡ τοῦ Θεοῦ δύναμις, ὡς ἂν ἐν
στερεώματι δυνάμεις θεοῦ αἰνεθῶσι τῷ Θεῷ. Καὶ
ἔστω ταῦτα ἐν τῷ λέγοντι καὶ ἐν τῷ ἀκούοντι.

Αἰρεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυνάμειαις αὐτοῦ, x.
τ. τ. Ἐν παντὶ (38) τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ
εὐλογεῖ τὴ ψυχὴ τοῦ δικαίου τὸν Θεόν· οὕτως καὶ ἀ-
νεῖταιν αὐτὸν καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἐστὶνκαὶ ἔπασι δυνάμεις,
ἅς ἐνεῖσσαν, ἦν καὶ μετέχον αὐτῶν ὁ λέγων καὶ
ἀκούων. Ἀνὴρ γὰρ τὰ διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ διη-
νικεὼς κατορθοῦμενα.

Αἰρεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύ-
νης αὐτοῦ, x. τ. τ. Νοηθέντες ἑκάστης (39) μεγα-
λοσύνης τοῦ Θεοῦ, καὶ ἑκάστην τῶν κτισμάτων νοη-
θήσεται, καὶ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης, ἧς ἑκάστης
οὐκ ἔστι πέρας.

Αἰρεῖτε αὐτὸν ἐν τῷ σάλπιγγος, x. τ. τ. Κατὰ
τὸν (40) πνευματικὸν περὶ σαλητγγων κατασκευῆς
ἐν Ἀριθμοῖς λόγον κατασκευαστὴν σαλητγγᾶ, ἵνα
ἐν τῇ ψυχῇ αὐτῆς αἰνεθῶμεν τῷ Θεῷ. Τοιαῦτα δε, ὁ-
μως, σαλητγγες δηλοῦνται καὶ τᾶι τῷ· Σαλητγγᾶ γὰρ,
καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθῶνται σὺν ἰσχυρῷ· καὶ ἐν τῷ·
Ἐν φωνῇ ἀρχαγγέλου καὶ ἐν τῇ σάλπιγγι τοῦ Θεοῦ
καταβήσεται ἀπ’ οὐρανοῦ. Ἔστι δε καὶ τετὰρτη
νεομηνία ἑβδομου μηνὸς μνημόσυνον σαλητγγῶν·
καὶ δ’ ἔλεγον· Σαλητγγές τε νεομηνία σαλητγγῶν
ἐν εὐσημῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν.

Τοῦ αὐτοῦ. Σάλπιγγες ἔστι (41) νοῦν θεοφητικὸς,
ᾗ νοῦς διδασκάλων πεπαιδευμένων.

Αἰρεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτήρι ἠκ ἐπιδαρ, αἰρεῖτε
αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ, αἰρεῖτε αὐτὸν ἐν
χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ, αἰρεῖτε αὐτὸν ἐν κυσβαλοῖς
εὐήκοις, αἰρεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῖς,
x. τ. τ. Κιθάρα ἐστι (42) ψυχῆ πρακτικὴ ὑπὸ τῶν
ἐντολῶν τοῦ Χριστοῦ κινούμενη. Τύμπανον ἐστι νέρ-
χους τοῦ ἐπιθυμητῆς δι’ αὐτὸ τῷ καθαρό. Χορεῖς
δὲ ἐστι συμπόσια ψυχῶν λογικῶν τὸ αὐτὸ λεγοντων
καὶ μὴ ἔχουσῶν σχίσματα. Χορδαὶ εἰσὶ συμφωνίαι
φωνῆς ἀρετῶν καὶ ὀργάνων. Ὄργανον ἔστιν
Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ, διὰ θεωρητικῶν καὶ
πραγματικῶν συνεστῶσα ψυχῶν. Κύμβαλα ἐστιν
εὔηχον ψυχὴ πρακτικὴ τῷ πόθῳ προσλαβομένη τοῦ
Χριστοῦ. Κυμβαλα ἐστιν ἀλαλαγμοὶ νοῦς χαράς
παρὰ τῷ τοῦ Χριστοῦ ἐμπνευσμένου σωτηρίας.

Τοῦ αὐτοῦ. Χορδαὶ πλείους (45) ἁρμονίας συντε-
θειμαι, καὶ μουσικῆς ἑκάστης ἑν ὄπλαι νῶν τε-
ταγμέναι, καὶ πολλαὶ εἰσιν ἑντολαὶ καὶ τα περὶ τελεῖ-
ων ἀσμάτων, οὐδεμίαν ἔχουσα πρὸς ἑλληλα διαφορ-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(37) Ὅπου στερέωμα, etc. Catena Corderii.
(38) Ὅρα ἄκκ ἐστί, etc. Eadem.
(39) Νοηθέντες ἑκάστης, etc. Eadem.
(40) Κατὰ τὸν, etc. Eadem.
(41) Σάλπιγγες ἐστι, etc. Schedæ Grabii.
(42) Κιθάρα ἐστι, etc. Eadem.
(43) Χορδαὶ πλείους, etc. Catena Corderii.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive abreviaturas e sinais originais; usei linhas e quebras conforme visual. Pequenas áreas com letra muito comprimida foram transcritas literal; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>