<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1665 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXLl. 1666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,490,910">
    ἀποκειμένην τοῖς δικαίοις λέγων ἐλπίδα. Κατοικῇ-
    σιν εὐθέως σὺν τῷ προσώπῳ σου. Ἀντὶ δὲ σὺν
    τῷ προσώπῳ σου ὁ Σύμμαχος ὁ παρὰ τῷ προσώ-
    πῳ σου, λέγει, τὸ κεκαθαρμένη διανοία προσώπων
    πρὸς προσώπου ὀφθὲν τοῦ θεοῦ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ CXL'.
    Κατευθυνθῆτω ἡ προσευχὴ μου ὡς θυμίαμα
    ἔναντι σου, κ. τ. ἐ. Τούτου (69) κατευθύνεται ἡ
    προσευχὴ ὡς θυμίαμα, τοῦ συναγεμένου εἰπεῖν ῞Χρι-
    στου εὐωδία ἐσμὸν ἐν τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς
    ἀπολλυμένοις.
    
    Φοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, κ. τ. ἐ.
    Οὐδέν οὔτω φυλάσσει τὴν καρδίαν ἡμῶν ὡς ὁ φόβος
    τοῦ θεοῦ, εἰ γὲ τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ
    κακοῦ.
    
    Ἐλαίου δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιανάτω τὴν κεφα-
    λὴν μου, κ. τ. ἐ. Ἐλαίον λέγει ἁμαρτωλοῦ τὴν
    εὐπίσταν, τῇ μὴ ῥώσῃ θεοῦ γενομένην, ἀλλὰ
    διὰ δόξαν τὴν παρὰ ἀνθρώπων· τοῦτο γὰρ ἔστι καὶ
    τὰ σαπίζειν τὸν τῆς ἐλεημοσύνης ποιοῦντα.
    
    Πεσοῦνται δὲ ἀμφιβλήστρων αὐτοῦ ἁμαρτωλοί,
    κ. τ. ἐ. Ἀμφιβλήστρων ἐστὶ κόλακος ποικίλῃ ἐκ κα-
    κοὺς κακίας ἀνημμένη. Ἀλλὰ τοῦτο τὸ ἀμφιβλήστρων
    τοῦ μέλλοντος εἶναι αἰώνος· τοῦ ὃν ἐνεστότος αἰώνος
    ἐστιν ἀμφιβλήστρων διδακτική πνευματική, τοὺς
    ἀποπλαναμένους ἀπὸ τῆς θεοσεβείας ἐπὶ τὴν ἀρετὴν
    ἀναγούσα.
    
    ΨΑΛΜΟΣ CXL'.
    
    φωνή μου ἀπρὲς Κύριον ἐκέκραξα, φωνὴ μου
    πρὲς Κύριον ἐπεκεῖντο, κ. τ. ἐ. Ὡς φωνήν (70) ἔχε
    τὸ τύρ ἀναγγέλλων, οὕτως ἡ τοῦ δικαίου φωνὴ, τὸ πρὸς
    Κύριον γίνεσθαι, καὶ ὑπὲρ παρακελήσεως αὐτῶν ἐπὶ
    τὸ παρεῖν ἡμῖν τίς δεῖται ἀπὸ θεοῦ.
    
    Ἐχειν ἐναλίον αὐτὸν τὴν δεήσιν μου, τὴν
    ἐλπίδα μου ἐπὶ τὴν ἀναπόρθωσης αὐτοῦ ἀναπεπλή-
    ξα, κ. τ. ἐ. Μόνα (71) μεγάλα καὶ ἐποτρύνανται αἰτῶν, καὶ προ-
    στυχόμενος, πενθήματι χαιρῶ, ὁρᾷ δὲν ἐνόντων Κυρίου
    ἐχθρῶν τὴν δένην ἑαυτοῦ, οὐδεὶς ταπεινόν, οὐδὲ ἀλ-
    λεχρόν τῷ ἐνθάδε ἔχουσιν· οὗτοι ἔστιν ἐν ταῖς δεξ-
    ιοῖς τῶν βασιλέων· καὶ οὐκ ἔλθω Θεοῖ αἰ-
    σχύνον, ἡ ἁπλὰ καθαρὰ καρδία ἐκχέουσιν. Ἅγιον
    οὖν παρέργα: ἔχειται ὁ σῖγος, ὅν οὐκ εὐλόγως ἐρεῖ
    ὁ ἁμαρτωλὸς· καὶ τὸν ἐξῆς αὐτὸ ἐν παντὶ ἀδικίας,
    ἀλλ' οὐ στεναχωρήσεται, καχυγνώμων ἐν ταῖς ὑπο-
    μόνας κατεργασίας θλίβει, τῷ δύειν τὴν στε-
    ῖαν καὶ τεθλιμμένην ἀπάγουσαν ἐπὶ τὴν ζωὴν
    ἔσω.
    
    Ἐν ὁδῷ ταύτη ἡ ἐπορθήσεως ἐχρημάτων παράδα
    μου, κ. τ. ἐ. Πάσας οἱ ἐχθροὶ (72) ἡμῶν ἐπολεμή-
    σουσι τοῖς ἀρετᾶς· καὶ ἓν μὲν τῇ ἀρετίᾳ κρίμενοι
    τὴν τῆς δεύλης παγίδα, καὶ ἐν τῇ πραγμάτι ἐμβά-
    λουσι τὴν δεινότητα, καὶ ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ τῷ μὴ
    εἰς τὸν θεόν, ἀλλὰ διὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἕκπει· καὶ ἐν
    ἁπλῇ.
    
    2 II Cor. ii,15.
    
    (69) Τοῦτον, etc. Istud scholion necnon duo se-
    quentia in hunc psalmum fragmenta exhibent Sche-
    de Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,910">
    A Pro e cum vultu tuo, Symmachus ait,
    tum summ:; quod est pura mente faciem Dei ad
    faciem videre.
    
    PSALMUS CXL.
    
    VERS. 2. Dirigatur oratio mea sicut incensum in
    conspectu tuo, etc. Hujus dirigitur oratio sicut in-
    censum, qui potest dicere : « Christi bonas odor
    sumus in his qui salvantur, et in iis qui pereunt ».
    
    VERS. 3. Pone, Domine, custodiam ori meo, etc.
    Nihil cor nostrum aeque custodit ac timor Dei, si-
    quidem timore Dei quilibet a malo declinat.
    
    VERS. 5. Oleum autem peccatoris non impinguet
    caput 839 meum, etc. Oleum peccatoris vocat be-
    neficium, quod non propter cognitionem Dei sit, sed
    ut gloria alhominibus capiatur : hoc enim est tuba
    canere cum sit eleemosyna.
    
    VERS. 10. Cadent in retia cule ejus peccatores, etc.
    Reticulumn sunt variae rapea quae ex profundo ma-
    litiae extrahunt. Sed illud reticulatum ad futurum
    pertinet saeculum; praesentiis vero sacculi reticula-
    lum est doctrina spiritualis, quae a Dei cultu aversos
    ad virtutem revocat.
    
    PSALMUS CXLI.
    
    VERS. 2. Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea
    ad Dominum deprecatuis sum, etc. Quenamddmodo
    ignis natura sur-um fertility, ita el justi vox ad Do-
    minum clamat, et quodammodo ipsum invitau ut
    pracheat ea, quibus quis opus habet a Deo.
    
    VERS. 3. Effundam in conspectu ejus orationem
    meam, et tribulationem meam ante ipsum annunciabo,
    etc. Qui sola magna et caelesti postulati, et spiritu
    novo orat, cum fiducia precem suam in conspectu
    Dei effundit, nihil vile, nihil turpe in seipsa conti-
    nentem : qualia sunt in sacrificiis eorum qui multa
    illaterant et indigna Deo petunt, vel eas non e puro
    corde effundunt. Sanctum igitur continet fiduciam
    hic versus, quem non facile proferet peccator ; se-
    quenter vero pronunciabit is qui in omnibus tribu-
    latur, sed non angustiaur, imo in tribulationibus
    quae patientiam operantur, gloriatur, eo quod in-
    cedunt per arctam et angustam viam quae ducit ad
    vitam.
    
    VERS. 4. In ria hac qua ambulabam absconderam
    laqueum mihi, etc. Omnibus virtutibus inimici nostri
    insidiantur. In fortitudine timiditatis laqueum
    abscondunt, in mansuetudine audaciam inficiunt,
    danique operam ut cum sit eleemosyna, non propter
    Deum, sed propter videntes fiat ; et cum jejunaturi,
    
    (70) Ἅς φωνήν, etc. Catena Corderii.
    (71) Ὀ μον, etc. Eadem.
    (72) Πάσας οἱ ἐχθροι, etc. Schede Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos os números de notas entre parênteses e abreviações originais. Algumas palavras fragmentadas e sinais de corte transcritos conforme visível; termos ilegíveis não foram substituídos exceto onde indicado por [ilegivel] (nenhum aplicável).</notas>
</pagina>