<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    ὡς ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ· νῦν δὲ μετὰ τοῦ, ἐν αἰνιγμᾷ·
    οἴχου θεοὺ ἡμῶν.
    Ὅτι ἐγὼ ἔγνων, ὅτι μέγας ὁ Κύριος, καὶ ὁ
    Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς, κ. τ. λ.
    Ὁ μέν Ἰωήβ φησί (28) · Νῦν ἔγνω, ὅτι μέγας
    Κύριος παρὰ πάντα· τοῖς θεοῖς· ἰ δὲ Προφήτης·
    Ὅτι ἐγὼ ἔγνων ὁ πρῶτον, ὅτι ὁ μέγας ὁ Κύριος, ἀ
    εἶπα, κ. καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς.
    Πάντα ὅσα ᾔσθάνον ὁ Κύριος, ἐποίησεν ἐν τῷ
    οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσσαις, καὶ ἐν
    πάσας ταῖς ἀβύσσοις, κ. τ. λ. Ὅσα ἐποίησεν (29)
    ὁ Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ, ἐν ταῖς θαλάσ-
    σαις καὶ ἐν ταῖς ἀβύσσοις καὶ εἶναι, ἄτε θελήματα
    γενόμενα θεσμῶν. Εἰ δὲ τις ἔστιν ἐν οὐρανῷ, ὡς τὰ
    πνευματικὰ τῆς πνοῆς, ἤ ἔν τῇ γῇ, ὡς οἱ ἀμαρ-
    τώλοι ἄνθρωποι, ἤ ἐν ταῖς θαλάσσαις, ὡς τὰ τοῦ δρά-
    κοντος κακία, ἤ ἐν ταῖς ἀβύσσοις, ὡς ἡ πονηρία τῶν
    πρωτασπισμένων ἐκεί ἀπελθόν· καὶν τοῦτο οὐκ ἐ
    ὥθης ἐποίησε τῷ θελήματι αὐτοῦ· Ἐκ γὰρ στόμα-
    τος Ὑψίστων οὐκ ἐξελύετται τὰ κακά και τὰ ἀγαθά.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἂπερ ὁ οὐρανός (30) ἡγῶν δυνα-
    μιῶν ἐστιν ὑπερηφάνων, οὕτως καὶ ἡ τῶν ἀνθρώ-
    πων. Ὁ οὐρανὸς γὰρ, φησὶ, τοῖς οὐρανοῖς τῷ
    Κυρίῳ, τήν δε γῆ ἔδωκε τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.
    Καὶ ὥστε ἐν ταῖς τροπικαῖς λεγομέναις θαλάσσαις
    οἱκεῖται οἱ ἀντικείμενοι ἡμῖν δαίμονες, ἐν αἷς καὶ ὁ
    δράκων ἐπλάκασεν τοῦ βηξίσαν ἠνύθῃ· οὕτω καὶ ἐν
    ταῖς ἀλληγορίαις λεγομένας αἰδόσιοι οἱ καταχθό-
    νιοι δαίμονες.
    Ἀνδρών γερσελάας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς· ἀστρα-
    πῶν αἰς δεύτεν ἑσμώκονεΐ, κ. τ. λ. Νεφελὴ ἐστὶ (31) Ὁ
    φωστὶς λογικὴ, τοὺς περὶ ὕψολος λόγους περισπου-
    μεῖν· ἀτεπραπ δε ἔπεσ διδασκαλία πνευματική, λο-
    γικὰς ψυχὰς ἀπὸ κακίας τῆς ἀρετῆς ἐπανώγουσα.
    Καὶ δῶκε τὴν γῆν ἀνὼ τῇ κληρονομία, κ. τ. λ.
    Εἰ ἡ κληρονομία (32) ἡμῶν γνώσις ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ,
    πῶς λέγουσιν· κατέχειν ταύτην ὁ ἀντικείμενος; Καὶ
    ζητήσει μὕποτε λέγοντα κατέχειν, οὐκ ἔς γινώ-
    σκοντες, ἀλλ’ ὡς κωλώντες ἡμᾶς ἐλάλησεν πρὸς αὐτῶν.
    Εὐλογητὸς Κύριος ἐν Σιὼν ὁ κατοικῶν Ἰερου-
    σαλήμ, κ. τ. λ. Ὁ γὰρ καθαρός (33) καρδία κατοικ-
    εῖν κατοικεῖν Ἐν Ἰερουσαλήμ. Κατοικεῖ δὲ καὶ ἄλλοι ἐν
    Ἰερουσαλήμ ἐφε, οἱ ἁγνὸν θέλον φύσιν ἔχει περιγε-
    νῶν, ὄλ’ ἔχει σημεικὰ τὴν θείαν ἐπαφήνια εἰδῶν
    ἐν τῷ ναῷ τῆς Ἰερουσαλήμ.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΕ.
    Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς, ὅτι εἰς
    τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, κ. τ. λ. Οἱ ταλαπω-
    ροῦντες (34) ἐν τῷ αἰῶνι εἰκότως χρήσονται καὶ ἐλέ-
    οῦς ἐν τῷ αἰῶνι.
    Ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ τῶν θεῶν, ὅτι εἰς τὸν
    αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, κ. τ. λ. Ἡ ἐξομολόγη-
    σις (35) τὴν εὐχαριστίαν καὶ δοξολογίαν σημαιν-
    ει.
    (28) Ὁ μὲν Ἰωὴβ φησί, etc. Catena Codierii.
    (29) Ὅσα ἐποίησεν, etc. Eadem.
    (30) Ὅπερ ὁ οὐρανός, etc. Scheide Gabii.
    (31) Νεφελὴ ἐστίν, etc. Eodem.
    (32) Εἰ ἡ κληρονομία, etc. Eadem.
    (33) Ὁ γὰρ καθαρός, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    A in domino Domini, ut fert textus Hebraicus; nunc
    autem adjungi, "in atriis domus Dei nostri."
    832 VERS. 5. Quia ego cognovi quod magnus est
    Dominus, et Dominus noster prae omnibus diis, etc.
    Detheo equidem ait* : Nunc cognovi quia magnus
    Dominus praeter omnes deos; ? Propheta vero,
    Quia ego cognovi priusum quia magnus est Domi-
    nus, a deinde, et Dominus noster prae omnibus diis,*
    VERS. 6. Omnia quæcunque valuit Dominus, fecit
    in cælo et in terra, in mari et in omnibus abyssis,
    etc. Quæcunque fecit Dominus in cœlo et in terra,
    in maribus et in abyssis, bona sunt, utpote volun-
    tate Dei facta. Si quis autem est in cœlo, quemad-
    modum spiritualia nequitia; vel in terra, ut homi-
    nes peccatores; vel in maribus, ut malitia draco-
    nis; vel in abyssis, ut perversitas eorum qui illuc
    abire jussi sunt, qualum hoc nequaqam fecit Deus
    voluntate sua. Nam ex ore Altissimi non egre-
    dientur mala et bonum*.
    Ejusdem. Quemadmodum cœlum sanctarum vir-
    tutum, sic et terra hominum est habitaculum.
    Cœlum enim, inquit*, cœli Domino, terram au-
    tem dedit aliis hominum. Et quemadmodum in
    tropice dictis maribus adversarii nobis dæmones
    habitant, illicque etiam draco fictus est ut illuderet
    si, sic et id a allegorice vocatis abyssis habitant in-
    ferni dæmones.
    VERS. 7. Educens nubes ab extremo terræ, fulgo-
    ra in pluviam fecit, etc. Nubes est natura ratione
    prædita, cui credita sunt, eloquia de Providentia;
    fulgur autem est doctrina spiritualis quæ animas
    ratione præditas a malitia ad virtutem revocat.
    VERS. 12. Ei dedit terram eorum hereditatem, etc.
    Si hæreditas nostra cognitio Dei est, quomodo di-
    cutur eam obtinere adversarii? Et quaeres ne forte
    dicamur obtinere, non langquam congresscentes,
    sed lanquam prohibentes ut ad eam accedamus.
    VERS. 21. Benedictus Dominus ex Sion, qui habi-
    tat in Jerusalem, etc. Qui in corde puro habitat, in
    Jerusalem habitat. Ipsum autem habitare in Jeru-
    salem dixit, non quod divinam illic naturam cir-
    cumscribat, sed quod illic Deum in templo Jerusa-
    lem manifestari sciret.
    — 
    833 PSALMUS CXXXV.
    VERS. 1. Confitemini Domino quoniam bonus,
    quoniam in sæculum misericordia ejus, etc. Infelices
    in sæculo incipient, ut rationi consentiancum est,
    etiam misericordia in sæculo.
    VERS. 2. Confitemini Deo deorum, quoniam in
    sæculum misericordia ejus, etc. Exomologesis gra-
    tiarum actionem et glorificationem significat. Usur-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição do grego preserva acentuação e sinais conforme visível; algumas palavras muito pequenas no fim da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e marcadas com reticências onde o texto se interrompe. Foram mantidas as notas de rodapé e os números entre parênteses tal como impressos.</notas>
</pagina>