<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,485,950">
    τές αἰσθήσεσίν ἐστι · Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ
    πάντων ὧν ἀνταπέδωκέ μοι; · Εἰς αἰσθήσιν γὰρ
    ἐκλήθη τῶν μυρίων παρὰ θεοῦ δωρεῶν· ὅτι ἐκ τοῦ μὴ
    ἔχοντος εἰς τὸ εἶναι περιττόν· ὅτι ἀπὸ γῆς διαπλασθεῖ,
    λόγω τεληπται, ἐν γῇ χαλ τὴν ἐκόνα φορεῖν δυνάται
    τοῦ ἐπουρανίου· Ἐπειτα καὶ πρὸς τὴν ὑπερ τοῦ γένους
    τῶν ἀνθρώπων οἰκονομιάν ἀπιδών, ὅτι ἑαυτὸν ὁ Κυ-
    ριος ἔδωκε λύτρον ἀντὶ πολλῶν ἡμῶν, ἐπαπορεῖ, καὶ
    ζητεῖ ἐν πᾷσι τούτοις τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ, τί ἔξιον
    ἐξεῖρον δόρων τῷ Δεσπότῃ· οὐ θυσίας, οὐδὲ ὁλοκαυ-
    τώσει, ἀλλ᾿ αὐτὴν πάσαν τὴν ἑαυτοῦ ζωήν.
    
    Διέβηξας τοὺς δεσμοὺς μου. κ. τ. ε. Πρὸς τὸ,
    · Τί ἀνταποδώσω τῷ Κυρίῳ; · δοκεῖ μοι ἀποδιδοσθαι
    πρῶτον μεν, · τὸ ποτηριον σωτηρίου λήψομαι· · δεύτε-
    ρον δε τό, · τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω· · τρίτον τὸ,
    · σοι θήσω θυσιὰν αἵνεσεως· · τέταρτον τὸ, · τὰς
    εὐχάς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω. · Ἀλλὰ τὸ μὲν πρό-
    τερον, · τὰς εὐχὰς μου ἀποδώσω, · μόνον ἔχει τό,
    · ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· · τὸ δὲ δεύτερον
    καὶ τὸ, · ἐν αὐλαὶς οἴκου Κυρίου, · καὶ τὸ, · ἐν
    μέσῳ σου, Ἰερουσαλήμ. · Καὶ τὸ μὲν πρότερον,
    · τὰς εὐχὰς μου τῷ Κυρίῳ ἀποδώσω, · ἐπιφέρεται
    τῷ πρωτέρω τοῦ σωτήριου· τὸ δε δεύτερον ἐπὶ πάσι
    καὶ συμφιλιώσε  τῷ, · διέβηξας τοὺς δεσμοὺς μου,
    καὶ τῷ, · σοι θήσω θυσιὰν αἵνεσεως · τὸ δὲ, · σὺ
    διέβηξας τοὺς δεσμούς μου, · τῷ τιμῷ ἐναντίον
    Κυρίῳ θανάτῳ· ὁ δόξασας τοῦ μαρτυρίου τὸν Θεὸν
    λέγει ἐπὶ τῷ διὰ μαρτυρίου τὰς προγενομένας σέλ-
    λας τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ διερήγνυτο ἀπὸ θεοῦ, ὡς
    μηκέτι αὐτὸν ἔχων δεσμοὺς ἁμαρτίας. Ἡ εἰ δεσμοὶ
    τῆς ψυχῆς οἱ σωματικοὶ τῶν διαφορῶν μελῶν εἰσιν
    ἔργοι, καλῶς ἂν καὶ οὖτως λείπούς ἐν μαρτυρίῳ ἀπο-
    λυθέντες τῶν δεσμῶν ἐν εἰρήνῃ εἶναι, οὐδένας ὁ τοῦ
    θεοῦ διαρρηγνύσας αὐτούς. Οὐ γὰρ καὶ τῶν δε᾿ ἦν
    ἔτιπος αἰτίαι ἀπαλλαγομένων τοῦ σώματος βλαβ-
    ῆς ὁ θεὸς διαρρηγούντους τοὺς δεσμούς. Ποτε μὲν οὖν ἀπο-
    κτείνει ἔ θεός, οὐ διαρρήγνυ αὐτοῦ τοὺς δεσμούς·
    τὸν δὲ μάρτυρα οὐχ ἀποκτείνει, μόνον δὲ τοὺς
    δεσμοὺς αὐτοῦ διαρρήγνυται. Και γὰρ διὰ τοῦ μαρτυρίου ὁ
    ἔκαστος μαρτυρίων ἑαυτὸν προσφέρει ἑαυτῷ θυσίαν
    τῷ Θεῷ, Χριστὸν μιμουμένος· λέγει τε τῷ,
    · Σοι θήσω θυσιὰν αἵνεσεως· · Ἐν Ἰερουσαλήμ γὰρ
    ἐπουρανίῳ, τῆ ἄνω μητρὲ ἡμῶν, ἀποδίδωσι τῷ δικαίῳ
    τὰς εὐχὰς τῷ Κυρίῳ ἐπὶ παντὸς μάρτυρος τοῦ λαοῦ
    τοῦ θεοῦ καὶ τῆς Ἰερουσαλήμ, ἐν τόπῳ ἐκλεκτῷ ·
    οὗτος δε ἔστιν ὁ ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου ἐν μέσῳ τῆς
    Ἰερουσαλήμ.
    
    Τοῦ αἰνὸς. · Διέβηξας τοὺς δεσμοὺς μου. · Οὐκ
    εἶπεν, ἔλθωσι, ἀλλὰ, ὁ διέβηξας, · ὡς ἀχρήστους
    γενέσθαι. Δεσμοὶν ἐγένετο τὰς θλίψεις λεγεῖ. Ἐστεί
    γὰρ καὶ δεσμοὶ χάλκοι, ὡς ὅταν λεγῇ· · Ἐν ἄλλῳ
    συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης. Δεσμοὶ δὲ καὶ αἱ προσινῶ-
    μαι σειραι τῶν ἁμαρτημάτων· οἵτινες οὑ διὰ τοῦ
    θεοῦ μόνον βαπτισματοις͵ διαθήκασονται, ἀλλὰ καὶ
    διὰ τοῦ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίου, καὶ διὰ δακρύων
    τῶν ἐκ μετανοίας.
    
    Ὡσε. xi, 4.
    PATROL. GR. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    munerandi modo ambigens ait: · Quid retribuam
    Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Innu-
    mera enim Dei munera expendens, quod de nihilo
    in lucem productus sit: quod est terra formatus,
    ratione præditus sit, in qua caelestis imaginem ferre
    valeat: deinde Dei quoque pro humano genere dis-
    pensationem inspiciens, quonodo Dominus semet-
    ipsum dederit in redempcionem pro multis nobis,
    anxius b’escilat et querit in his omnibus quæ ipsi
    suppetunt, quondam Iamio Domino dignum reperiat
    donum: non sacrificia, non holocausta, sed ipsam-
    met totam vitam suam.
    
    Vers. 8. Dirupisti vincula mea, etc. Ad illud,
    · Quid retribuam Domino? · videtur mihi referri
    primum quidem, · calicem salutaris accipiam; ·
    secundo istud, · vota mea reddam; · tertio illud,
    · tibi sacrificabo hostiam laudis; · quarto denique
    istud, · vota mea Domino reddam. · Sed primum
    quidem, · vota mea reddam, · tantum habet illud,
    · in conspectu omnis populi ejus; · secundum vero
    et istud, · in atriis domus Domini, · et istud, · in
    medio tui, Jerusalem. · Ac primum quidem, · vota
    mea Domino reddam, · calici salutaris; secundum
    vero in fine et connexa serie subjungitur his ver-
    bis, · dirupisti vincula mea, · et his. · tibi sacrifici-
    cabo hostiam laudis; · illud vero, · dirupisti vin-
    cula mea, · pretiose in conspectu Domini morit
    subneclitur: quod dicitur ab eo qui martyrii Deum
    glorificat, quia per martyrion pristinae peccatorum
    ejus catenæ a Deo dirupiæ sunt, ita ut non amplius
    habeat vincula peccati. Vel si animae vincula sunt
    corporalia diversorum membrorum onera, pulchre
    etiam hoc modo dici posset in martyrio a vinculis
    absolutus in pace existere, cum nullus nisi Deus
    ea disrumpit. Non enim eorum qui quamcunque ob
    causam violenter a corpore liberantur, Deus vincu-
    la disrumpit. Aliquando nimirum aliquem occidit Deus
    uec propterea disrumpit ejus · vincula; martyrem
    vero non occidit, sed tantummodo ejus vincula
    disrumpit. Elenim per martyrum unusquisque mar-
    tyrum semetipsum offert hostiam immaculatam
    Deo, Christum imitantdo, dictaque: · Tibi sacrifi-
    cabo hostiam laudis. · In Jerusalem enim caelesti,
    superna matre nostra, reddit justus vota Domino
    super omni martyre populi Dei, et Hierosolyme in
    loco electo; hic autem est, · in atriis domus Domi-
    ni, in medio Jerusalem. ·
    
    Ejusdem. · Dirupisti vincula mea. · Non dixit:
    solvisiti, sed · dirupisti, · ita ut inutilia facta sint,
    Vincula hoc loco tribulationes vocal. Est enim
    etiam vinculum bonum, ut cum dicit: · in vinculo
    charitatis ·. Vincula sunt etiam peccatorum ca-
    tene: quae quidem vincula non solum per divinum
    baptisma, sed et per martyrum pro Christo obitum
    et per poenitentiae lacrymas disrumpuntur.
    
    792
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Pequenas siglas e numeração (1577, 1578, 80, 792) preservadas inline. Algumas palavras com possíveis falhas de OCR mantidas tal qual; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>