<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4607          EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    premier homines jejuuerat. Atque haec quidem in A activa vita; in speculativa vero quantos putandum est per haereses suis dogmatibus injici ziaqueos?
    
    VERS. 5. Perii! fuga a me, et non est qui requirat animam meam, etc. Qui hanc fugam perdidit, non potest dicere : « hu tribulatione dilatasti mihi ».
    
    VERS. 6. Clamaui ad te, Domine; dixi : Tu es spes mea, portio mea in terra viventium, etc. Si Dominus nouer sapientia est, et ipse est portio uiuentium, utrique portio uiuentium est sapientia quae Christus est, et secundum quam etiam appellantur uiuentes.
    
    VERS. 7. Libera me a persecutoribus meis, etc. Animi-duae tentationes mentem a scientia expellunt.
    
    VERS. 8. Educe de custodla anima meam, etc. Non omnium est dicere : « Educe de custodla animam meam, » sed illorum tantum qui propter puritatem eciam, absque corpore contemplationi rerum quae factae sunt uacare possunt.
    
    PSALMUS CXLII.
    
    VERS. 1. Domine, exaudi orationem meam : auribus percipe obsecrationem meam in veritate tua, exaudi me in tua justitia, etc. Qui confidit quod in spiritu et veritate et non amplius in figura Deum adoret, dicere polerit : « Auribus percepe deprecationem meam in veritate tua. »
    
    VERS. 2. Et non intres in iudicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis virens, etc. Quando Dominus cum homine iudicio contenderit, dixeritque : « Popule meus, quid feci tibi, aut in quo contristaui te? » nemo vixens justificabitur : nam in conspectu Domini non justificabitur omnis vivens; in conspectu autem hominum non solum iniqvorum, verum etiam iustorum quandoque justificabitur. Cur autem non justificetur, congrueuter subiungit hoc versus : « Tu iustificeris in sermoniibus tuis, et vincas cum judicariis ».
    
    VERS. 6. Anima mea sicut terra sine aqua tibi, etc. Terra sine aqua anima est pura qua spiritualem scientiam exquisit.
    
    VERS. 7. Velociter exaudi me, Domine, defeci spiritus meus, etc. Cum supra nodum anxiarit, deficit spiritus hominis. Illuc autem simile est illud : « in deficiendo ex me spiritum meum. »
    
    VERS. 8. Anditam sac milli mane misericordiam tuam, quia in te speravi. Notam fac mihi viam in qua ambulem, quia ad te levavi animam meam, etc. Contemplationem exquisit futuri seculi, quam etiam regnum caelorum Scriptura sacra solet appellare.
    
    22 Psal. iv, 2. 26 Michl. vi, 3. 37 Psal. l, 6. 39 Psal. cxlv. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,880">
    προτιμεν νηστειν. Ἁγε ταυ̑τα μὲν τῆς πρακτικῆς· τὰ δ᾽ ἐν τῷ ἀκτιϰῷ ζητεῖται ἔστιν ἐπὶ τῆς θεωρίας, ὅπως παρὰλα θε Ex ὑφορα ἄλλως·
    
    Ἀπάλειτο φρηνὶ ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν εἷς ὃς ἀπελάσω τὴν ψυχὴν μου, κ. τ. ξ. Ὁ ἀπολέσας (73) τὴν ψυχὴν ταύτην οὐ δυνάται σῴζειν· Ἐν θλίψει ἐσω-
    
    τευνάς μοι.
    
    Ἐκέκραξα πρὸς σὲ, Κύριε· ἔλαβες Σὺ ἐτὶ μὲ τὴν ἡμε-
    ρον, μερὶς μου ἐπὶ τῆς ζω̃ης, κ. τ. ξ. Εἰ δὲ λό-
    γος (74) ἦρξαν σῴσαι ἔστι, καὶ μερὶς δὲ τῶν ζων-
    τῶν· ἡ μερὶς ὅσα τὸν ζῶντον ἡ σαρξ τὰ ἔργα
    ἄν χαι χρηματίζουσι ζω̃ντες, τῆς ἐσχάτης ὁ ζῶν
    στός.
    
    Ῥυσαι με καὶ τῶν καταδιωκόντων με, κ. τ. ξ.
    Πειρασμοί (75) συνεχές καταδιώκυσσι τὸν νο̃ν ἐπὶ
    γνώσεως.
    
    Ἐξάγει με ἐκ φυλακῆς τῆς ψυχῆς μου, κ. τ. ξ.
    Οὐ πάντων (76) ἐστὶ τὸ λέγειν· « Ἐξάγεις ἑκ τῆς
    τῆς τῆν ψυχὴν μου, » εἰ μὴ τῶν δυναμένων εἰς τὴν
    βαπτίσματι καὶ ψυχῆς τοῖς ὅρων· τοσάυτα ταῖς ἐπὶ
    θεωρίᾳ τῶν γενόντων.
    
    ΎΑΛΜΟΣ ΠΜΒ.
    
    Κύριε, ἐκάκουσον τῆς προσευχῆς μου· ἐπεὶρ
    σου τὴν ἐδέηνʹ μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, δείακτ-
    σόν μου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου, κ. τ. ξ. Ὁ Φα-
    δών (77) ὅτι ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖ·
    ὅσῳ καὶ οὐκ ἐν τύπῳ, λέγει ἀπ᾽ αὑτοῦ, Ἐντείνα-
    τῃ ἀξιώτη μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.
    
    Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δουλεῖν
    σου, ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνέσκων ἐν σοὶ ζῶν.
    κ. τ. ξ. Ἐπὶ γὰρ χρήσῃ (78) μετὰ τῶν δικαιωμάτων, ὁ
    Κύριος, καὶ λέγει : Λαὸς μου, τί ἐποιήσα ςο͂ν, τῇ
    λυπήσῃ σε; οἱ οἱδε ἔσον δικαιωθήσεται ἔνεκα
    μὲν γὰρ Κυρίου οὐ δικαιωθήσεται τις ζῶν ἐντῶν
    τῷ ἀνθρώπων οὐ μόνον δικαιωθήσεται, αλλὰ καὶ σάμια ἐν
    χαλκῷ ἔσται ἔτι. Τα δὲ αἴτια τοῦ μὴ δικαιουσθῆναι τὰ
    φερέν συγχώρησιν τῷ στήχῳ· ὑπάρχουν δὲ καὶ
    κακιῶς ἐν τοῖς λόγοις σου, καὶ νικώντι τὴν μήνιν
    νεσθέν.
    
    Ἡ ψυχὴ μου ὡς γῆ ἄνυδρος σοι, κ. τ. ξ. Ἡ
    ἀνέβη (79) ἐστὶ ψυχῆ καθαρα· πνεῦμα γὰρ ἐπεὶ
    ἐπιζητοῦσα.
    
    Ταχὺ εἰσάκουσόν μου, Κύριε, ἐξέλθετε ἐπαρ-
    μῶ μου, κ. τ. ξ. Ἐπὶ ταύτης (80) ἀπελέγγν τὸ πνεῦμα
    τοῦ ἀνθρώπου. Τοῦτο δὲ δηλοῖ, ὅτι ἐν τῷ
    ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμα μου.
    
    Ἀκουσονται πολύσοι μου τοῦ τρόπου τῆς εἰς σε,
    διὰ ἐπὶ σοὶ ἠλίκια. Γνώσις μου, Κύριε, ἐντὶ ἢ
    ἡ πορνοσύνη, ὅτι πρὸς ὃν ἥπε ἤτιν γνῶρι μιᾶ,
    κ. τ. ξ. Τὴν θεωρίαν (81) τείνειν τοῦ μελλόντος·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    (73) 'Ο αποκλεσας, etc. Schedae Grabii.
    (74) El ὁ κάρος, etc. Eadem.
    (75) Πειρασμοι, etc. Eaedem.
    (76) Οὐ πάντων, etc. Eaedem.
    (77) 'Ο φαδὼν, etc. Catena Cordieri.
    (78) Ἐπὶ γὰρ χρήσῃ, etc. Eadem.
    (79) 'Η ἀνέβηρος, etc. Scholiae Grabii.
    (80) ἐπὶ ταύτης, etc. Eadem.
    (81) Τὴν θεωρίαν, etc. Schedae Grabii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeamento dos rodapés e notas críticas no rodapé. Algumas palavras gregas corroídas e abreviações transcritas conforme impresso; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência devido à boa qualidade da imagem).</notas>
</pagina>