1705

et veritas, 217.

Urna maunn:», 165.

Usor sequi debet virum, si. priecedit ad Dominum, 72.
À congressu cum uxore quando abstinendum , 75. ᾿

Y

Valentinus, 487, 509. Valentinus hereticus, 315, 441,
669. Vatentinus doctor pollutus et. immundus, 252. Va-
leutinus vana loquitur, 157. Valentiniani, 689. Valentl-
nianorum error, 160. Valentinianorum error refuiatur,
25. Vatemini orum error de duobus principiis contuta-
tur, 5$.

Vasa mortis quznam, 582,

Venus libidinis et voluptatis dea, 465.

Yerbum Dei medicus anims est, 114. In principio, id
esi Verbo suo Deus Pater fecit omnia, 52.

Vincula peccatorum quo pacto disrumpenda, 86. .

Vinum nudat mentem spiritalium cognitione, $1. Vini
na3turam non noverat Noe, ὅδ.

Virga Aaron, t65. .

Virgo sancta esse debel corpore et. spiritu, 165. Yirgi-

ORDO RERUM.

4:

nes prim: adhue statis pro martyrio tyranniea pertum
n" forment, 471. test, 161
irgiDitas bysso comparari po! .

Virtotis ejusdem differentia in diversis homímibes, 71
Quod virtutis exercitium est justis, hoc injustis pus-aa j«*
cati est, 105. Virtutes ex oppositis vitiis dignoseum: c -
clariores fiunt, 56. Virtutes maligne timent justam, 3
Virtutes gentilium, 309.

Vita nostra tentatio est, 145. .

Vitium omne e quinque sensibus oritur, 567. Vitia a
mero plura sunt. virtutibus, 92. Vitia corporis, mauu
peccatorum, 95. .

Voluntas Dei est, is vult aliquid, aut non vutt, δᾶ.

Votum quid, 365. Votum Nazareorum omnium pra-sus-
tissimum, 564. Vota varia, 3561.

Yulpes auguribus ferunt omina, 553.

Z

Zacharias trucidatus inter templum et altare, 799.
Zif interpretatur : Quomodo fluit? 430.

ORDO RERUM
QUJE£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

ORIGENES.

Przfatio ad tomum Il. ΝΕ : 9
Monitum ad Origenis exegeten in Genesim. ΠῚ
Kx pri»fatione iibrorum Origenis in Genesim. 45
E tomo [ commentariorum in Genesim. 45
Ex commentariis ín Genesim. 4
E tomo III commentariorum in Genesim. 49
SELECTA IN GENESIM. 91

HoUMILIA IN GENESIM.

Homilia prima. — De ortu mundi et eotum qus in
mundo sunt, 14$
Homilia M. — Do fabrica arcz, et eorum que in ea
sunt. 161

Homilia TII. — De circumcisione Abrahz. . 115

Homiia IV. — De eo quod scriptum est : Visss est

t$ Abrahe, etc. 185

Homilia V. — De Lotet tiliabus ejus 188

Homilia YI. — De Abimelech rege Philisthinorum, quo-
modo aecipere voluit Saram in matrimonium. 194

Homitia VII. — De nativitate Isaac, et quod a lacte de-
pulsus est. 198

Homilia VIII. — De eo quod obtulit Abraham filium
suum [saac. 205

Homilia 1X. — De repromissionibus secundis ad Abra-
bam factis. 10

, Homilia X. — De Rebecca, cum exisset ad aquam hau-
yiendam, et occurrisset ei puer Abrahz. 215

Horitia XI. — De eo quod Abraham Cethuram accepit
uxorem, et πυρά Isaac habitavit ad puteum visionis, 990

Homilia XII. — De conceptu Rebeccm et partu.— 225

Homilia XIIT. — De puteis quos fodit Isaac, et repleti
sunt a Philisthinis. 229

Homilia XIV. — De eo quod apparuit Dominus Isaac ad

puteum juramenti, et de pacto quod composuit cum Abi- -

melech.

Homilia XV. — De eo quod scriptam est : Et ascende-
runt ez: &qgypto, el venerunt in terram. Chanaan, ad Jacob
pairem suum, et nuntiaverunt ei dicentes, quia Filius tuus
Joseph vivit, el ipse principatum agit tolius terra gp

Homilia XVI. — De eo quod scriptum est : Et acquisivit
Joseph omnem. terram. AEgyptiorum. Pharaoni ; vendide-

runt enim Jquyptii terram suam, etc. i6
Homilia ll. — De benedictionibus patriarcharum,
Monitum ad exegelica in Erodum. 965
Ex commentariís in Exodum. 263
SELECTA IN EXODUM. ?51
HOMILLE IN EXODUM.
Homilia prima. 297
Homilia ]I. — De obstetricibus. $01

Homilia JT. — De eo quod scriptum est: Ego autem
.toce sum, et tardus lingua. 310
Homilia IY. — De decem plagis, quibus percussa est

JEgyptus. 51
omilia V. — De profectione filiorum Israel de pe

A&gypü.
Homilia VI. — De cantico quod cantavit Moyses ca
populo, et Maria cum mulieribus. 5
omilia VII. — De atnaritudine aquse Merrbs. 54
Homilia VItI. — De initio Decalogi. E
BHomilia I τ᾿ labernaculo. duobus 36i
omiiia X. — De muliere pregnant vinis
litigantibus abortiverit. uni 569
omilia Xl. — De siti populi in Rapbidia, εἰ de bero
Amalecitarum, et de prxsentia Jethro. τι
Homilia ΧΙΙ. --- De vultu Moysi glorificato, ek seiawine
quod ponebat in facie sua. 9a
" Honjiia XIII. — De his que offeruntor ad ubere -
um,
Monttum ad exegetica in Leviticum. 86
SELECTA IN LEVITICUM. Ei
HOMILL£ IN LEVITICUM.
Homilía prima. LI
Homiiia 1I. — De sacrificiorum ritu, hoc est de mose-
ribus et sacrificiis salutaribus, et pro peccatis; et qu-
modo offert pontifex pro peccato suo, el pro peccato Sf-
hagogs, vel pro anima qu:& ex populo terra» peccareri
non voluntate. 4“
Homilia ΠΙ. --- De eo quod scriptum est: Si exe
anima peccaverit, et audierit vocem juramenti , et &ic tests
sit aut viderit, elc. {.
Homilia IV. — De eo quod scriptum est : Si peceneri
anima, et. precteriens preterierit precepta. Domini, ^

Homilia V. — De eo quod scriptum est : Hare lez p
cati in loco. quo ju ur holocausta, occident e

quod peccati est, eic.
Homilia VI. — De indumentis pontificis et sacerdoie.
&5

Homilia VII. — De eo quod mandatum est Aaron et &lis
ejus, ut vinum et siceram non bibant, cum in iust
tabernaculum testimonii, vel cum accedunt aliare, εἰ
de pectusculo appositionis, et de bracbio separationis, et
de mundis et immundis animslibus, vel cibis. o

Homilia VIII. — De eo quod scriptum est : Afulir
quecunque conceperit semen, et pepererit im
munda erit septein diebus, eU de. diversitatibus lepra, s
Ppuriücationibus leprosi. —— 4

Homilia IX. — De sacsificiis repropitiationis, et de φυο-
bns hircis, quorum unus sors est Domini, et unus apo
Pom *f, qut dimittitur in eremum, et de ingressu ρων»

cís in Sancta sanctorum. -

Homilia X. — De jejunio quod in die propitiationis $t,
et de hirco qui in eremum dimiuitur. 5
* Homilia XI, — De eo quod scriptum est : Sancti estov.

et ego sanctus sum. Dominus Deus vester. 7]

Homilia ΧΗ, — De magno sacerdote. 5S

Digitized by Google

