<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,870">
χριστοποιησιν ἡμᾶς διὰ ταύτης τῆς κατανοήσεως εἰς τὸ καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ θεασάσθαι,  ὁ μονογενοῦς παρὰ Πατρὸς, πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας.
Συντήρεισθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσιν, χ. τ. ἐ.
Οἵοι πυκάζουσιν, οἱ φίλλοις καὶ καρποῖς κομίζοντες· φύλλοις μὲν τοῖς καθήκουσι, καρποίς δὲ ταῖς ἀρεταῖς· καὶ γὰρ τὸ φύλλον αὐτῶν οὐκ ἀπορρύεται· καὶ τὸν καρπὸν αὐτῶν δίδουσιν ἐν καιρῷ αὐτῶν, διὰ τὸ γεγενῆσθαι αὐτούς ἐ ξύλα πεφυτευμένα παρὰ τὰς δεξιώσεις τῶν ὕδατων.
Τοῦ αὐτοῦ. 1 Πυκάζοντας δὲ τὰ χερουβὶμ ρητὰ τὰ ἐπισκιαζόντα τὸ πλαστήριον· τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ πυκάζουσι. 1 Πυκάζειν γὰρ τὸ σκεπέν, τὰ χερουβὶμ δὲ ἔχεσπευται ταῖς πεῖναι τὸ πλαστήριον.
Θεός μου εἶ σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι, χ. τ. ε. B
Ἐνταῦθα δεῖκνυσιν,  ὅτι καὶ χωρίς τῶν εὐεργεσιῶν δεῖ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τοῦτο αὐτὸν δοξάζειν, διὰ τὴν μεγαλοσύνην αὐτοῦ τῆς οὐσίας, διὰ τὴν ἀπόρρητον δόξαν. Τοῦτο γοῦν καὶ ἐνταῦθα αἰνείται,  εἰπὼν τὰς εὐεργεσίας ὡς ἐπῳγρέτην. Καὶ χωρίς τούτων, ρητὶ, καὶ εὐχαριστήσῃ καὶ ἐξομολογήσομαί,  ὅτι τοιούτον ἔχω δεσπότην, οὕτως ὑψηλὸν, οὕτως μέγα, οὕτως ἄδαπτον, ἀκατάληπτον. Τὸ δὲ ὑψώσω,  ὁ δοξάζω ἐστι.
Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ,  ὅτι ἀγαθός, χ. τ. ε.
Οὐ μάτην ἐκ δευτέρου κατὰ τὸ παρόντα ψαλμὸν τὸν στίχον ὁ Ψαλμισμὸς ἐνέταξεν· ἡμᾶς δὲ πολλαχίς τὴν αὐτὴν φωνὴν μελετᾶν ἂρα βουλόμενος, ἵνα, μεμνημένοι τῆς ἡμῶν τῆς σωτηρίας ἐγένοντο, μιμητὴ πρὸς τὸν ἐχθρὸν πανῥοδρῶμενοι,  ὅπερ ἡμῖν εἰς ἀπώλειαν γεγονέν.
ΨΑΛΜΟΣ ΡΗ'. 
Μακάριοι οἱ ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, χ. τ. ε. Τα στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ ὁ Θεός ἐστι· τόπος περὶ ὧν καὶ διαλαμβάνεται ὁ ἑκατοστὸς ὀκτωκαιδεκάτος ψαλμός, κατὰ Ἑβραίων στοιχεῖα γεγραμμένος, ὡστε τοὺς μὲν πρῶτους αὐτοῦ στίχους εἶναι ὀκτὼ ἀπὸ τοῦ Ἀλεφ· ὁ δεύτερος ὀκτὼ ἀπὰ Βηθ, καὶ οὕτω καθεξῆς. Καὶ περιστέγει γε ὁ ψαλμὸς οὗτος ὅλον τὸν χώροον τὸν ἦχον μετὰ πάσης θεωρίας τῆς περὶ τῶν διαφόρων ἐν τοῖς ἡθικοῖς τόποις ὀνομάτων ἐν ταῖς Γραφαῖς. Ἴδεον ἄει ὅς ἄλλο μέμ νόμοι, ἄλλο δὴ δικαίωμα, ἄλλο πρόσταγμα, ἄλλο μαρτύριον, ἄλλο χρήμα. Ἀλλὰ τοῦτο δὲ ἐνταῦθα τὰ στοιχεῖα προτίθεται, ἵνα δηλωθῇ τοῖς ἐντυγχάνουσι,  ὅτι τὰ στοιχεῖα ἔσται ἡ γνῶσις τοῦ ἠθικοῦ τόπου. Οὔτω καὶ οἱ ῥηταί περὶ φιλιών, τίν' τρόπων κακείνους ἡθικοὶ ὄντες, ἔρχον τὴν ἄρχην τῶν στίχων ἀπὸ τῶν παρ᾽ Ἑβραίων στοιχείων. Ἐκεῖ μὲν οὖν τὰ στοιχεῖα οὐκ ἐκτέθονται, ἀλλὰ διὰ βραχέων παραδεδομένα. Ἴδετον τοιοῦτον, ὑποπερ ἄλλα, ὅπως καὶ ταῦτα ἐν Πνεύματι ἁγίῳ γεγραπται, λόγον τε ἔχειν οὐκ εὐκαταφρόνητον. Καὶ ἡ αἰτία τοῦ ἑκάστου τῶν στοιχείων ὀκτάκις παρ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,870">
A apparuit, ut hoc modo appareus, nos adduceret per hanc cognitionem ad gloriam quoque ipsius contemplandam, « gloriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratiae et veritatis ».
IBID. Constituite diem solemnem in condensis.
Hi condensant qui foliis et fructibus ornantur; folia quidem, id est officiis, fructibus vero, hoc est virtutibus. Etenim « solium eorum non desluit, et fructum suum dabunt in tempore suo, » propterea quod sunt ipsi « ligna planata secus decursus aquarum ».
Ejusdem. « Condensa » vocat cherubim, quae propitiatorium obumbrabant; hoc enim est « in condensis. » Condensare enim est legere: cherubim autem alis tegebant propitiatorium.
VERS. 28. Deus meus es tu, et confitebor tibi, etc.
Illic ostendit, etiam absque beneficiis gratias esse agendas Deo, ipsumque propterea glorificandum propter majestatem naturae ejus, propter gloriam ineffabilem. Hoc igitur etiam hic insinuat, postquam enarravit beneficia quibus affectus fuit. Etiam sinc bis, inquit, gratias agam et confitebor, quod talem habeam Dominum, adeo sublimem, adeo magnum, adeo invisibilem et incomprehensibilem. Illud autem « exaltabo » idem est quod « glorificabo. »
VERS. 29. Confitemini Domino, quoniam bonus, etc.
796 Non temere Psalmista secundo hunc versiculum huic psalmo inseruit; volens videlicet nos frequenter hoc canticum meditari, ut meminerimus quis salus nostra exsisterit, neque amplius ad inimicum recurramus qui nobis exitio fuit.
PSALMUS CXVIII.
VERS. 1. Beati immaculati in via, etc. Elementa principii sermonum Dei divinus est locus: de quibus etiam disserit centesimus decimus octavus psalmus, qui secundum Hebraeorum elementa scriplus est, ita ut primi ejus octo versiculi sint ab Aleph: quae littera apud ipsos principium est elementorum; sequentes vero octo sint a Beth, et sic deinceps. Atque hic psalmus universum locum moralem complectitur cum omni contemplatione nominum quae in locis moralibus adhibet Scriptura. Sciendum autem quomodo aliud quidem sit lex, aliud vero justificatio, aliud praeceptum, aliud testimonium, aliud judicium. Iuicero autem elementa hic praeposita sunt, ut legentibus demonstretur elementa esse moralis loci scientiam. Sic eiam psalmi centesimus undecimus et centesimus duodecimus, cum et illi quodammodo morales sint, principium versiculorum habuerunt ab elementis Hebraeorum. Ibi igitur elementatio non est exposita, sed breviter quidem tradita. Sciendum igitur uti alia, sic et haec in Spiritu sancto scripta esse, et minime contemnendam habere rationem. Atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,870,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: blocos esquerdo em grego, direito em latim. Pequenas lacunas e cortes nas margens; usei [ilegivel] nowhere as page legible. Nenhuma nota marginal aparente além de numerações de rodapé.</notas>
</pagina>