<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1659EX ORIGENE1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    VERS. 9. Beatus qui teneþit et abjicit parabulos A
    [uos ad petram, etc. Quicunque juxta doctrinam
    Christi nullas animae cogitationes interficiunt, ii
    parvulos Babylonicis allidunt ad petram.
    
    PSALMUS CXXXVIII.
    
    VERS. 1. Domine, probasti me et cognovisti me,
    etc. In sequentibus etiam tanquam corde in tenta-
    tionibus paſſeſtio dicetur est (Vers. 23) : « Proba
    me, Deus, et scito cor meum; quia vita vero exitio
    nunc quidem habet, « scrutatus est ; » in sequen-
    tibus vero, « scrutare. » Sicut enim aurum in cen-
    satorio prolatur, sic homines acceptabiles in camino
    humilitationis. Quin et in psalmo 30 scriptum est :
    « Probaſtì nos sicut igitur argentum. » Cum hoc
    intellesseris, cognoscere solum et omnem justum
    probatum cognosci, utpote qui sit in Christa ex
    Deo, uti liquet etiam ex his verbis : « Proba me,
    Domine, et scito cor meum. »
    
    Ejusdem. Qui omnia praevenit Deus, nihilominus
    probat, non ut cognoscat, sed ut qui patiantur
    probatiores reddat. Ne quis vero suspicetur pro-
    bando ipsum cognoscere, sermoni addidit : « Intel-
    lexisi cogitationes meas de longe. » Qui enim cogita-
    tiones ante, immo et longe antequam in mente
    excitentur, novit, quomodo probatione indigeat ut
    cognoscat?
    
    VERS. 3. Semitam meam et funiculum meum inveni-
    gassi, etc. Inuestigat Deus funiculum eorum qui
    pulchra semita inluser, et omnes mensuras vias
    iustisimedi Deus prævidit.
    
    836 VERS. 4. Quia non est dolus in lingua mea,
    etc. Non est, inquiit, dolus in lingua mea, id est,
    non est mihi sermo solum in superficie, id est,
    profundo et in corde. In ore autem stultorum cor
    eorum est.
    
    Ejusdem. Linguam figurate cor appellavit.
    
    VERS. 5. Ecce, Domine, is cognoscent omnia novis-
    sima et antiqua, etc. Considera cur media siluerit;
    quia iniuriam malitia est intermedia, neque est in
    fine, nec in principio.
    
    VERS. 6. Mirabillis facia est scientia tua ex me,
    confortata est, et non potero ad eam, etc. Vox est
    sapientis praeceptoris qui multus profuit, et adin-
    randa scientia mysteria dispensavit.
    
    VERS. 8. Si ascendero in caelum, tu illic es; si
    descendero in infernum, ades, etc. Hæc dicit, ac si
    posset prolisci ac fugere in coelum et infernum,
    atque ad extrema maris transvolare. Verisimile est
    autem animam, si sola fuerit, hoc posse. Cum his
    autem confores ea qua in Deuteronomio »» sic
    »0 Psal. lxv, 10. »» xxx, 11 et seq.
    
    (46) Osor kata, etc. Schedae Grabii.
    (47) Kai ev tois, etc. Catena Corderii.
    (48) Panta proeides, etc. Schedae Grabii.
    (49) Tøv kali, etc. Catena Corderii.
    (50) Oun estì, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    Μακάριος ὃς κρατίσει καὶ ἐβαβρία τὰ νηπία σο
    ς.
    
    Ὃσοι κατὰ (46) τὴν διδα-
    σχαλίαν τοῦ Χριστοῦ τὰ φαῦλα νοήματα διαφθείρουσ
    τη̑ς ψυχῆς, οὗτοι τὰ νήπια Βαβυλῶνος ἐδαρπίσουσα
    πρὸς τὴν πέτραν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΑΗ.
    
    Κύριε, ἐδοκίμασας με, καὶ ἔγνωσις με, κ. τ. λ. Καὶ
    ἐν τοῖς (47) ἑξῆς δὲ ὡς ἀναστροφὴμενης τῆς καρδίας
    ἐν τοῖς πείρασι ἐπίρηται : « Δοκιμάσον με, ὁ θεος,
    καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν μου : ἦ δὲ πέμπτη ἔκδοσις
    νῦν μὲν, ἐ̔ξεπάνυχας, ἐπέν : ἐν δὲ τοῖς ἔξῃς
    ἐξερεύνησον. » Ὅς γὰρ χρυσὸς ἐν χωνευτηρίῳ δο-
    κιμάζεται, οὕτως ἄνθρωπος δεκτὸν ἐν ταπεινῇ ταπεί-
    νώσεσι. Γέγραπται δὲ ἐν ψαλμῷ : « Εδοκίμασας
    μάς ὡς πυρόματα τὸ ἀργύριον. » Νομίζας τοῖτο,
    γνῶθι, ὅτι μόνος ὁ δίκαιος καὶ πὰς δοκιμασθεὶς γε-
    νώσκεται, ὡς ὢν ἐν Χριστῷ ἀπὸ θεοῦ · ὡς ὂν ἀπὸ
    ἐκ τοῦ : « Δοκίμασόν με, Κύριε, καὶ γνώθι τὴν καρ-
    δίαν μου. »
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Πάντα προείδως (48) ὁ θεος, ἔνιως
    δοκιμάζει, οὐχ ἵνα γνῷ, ἀλλ’ ἵνα τοὺς ὑπομένοντας
    δοκιμωτέρους ἐργάζηται. Ἵνα δὲ μὴ τις αὐτὸν ὑπο-
    λάθοι δοκιμαζόντα γνωσκεῖν, ἔθηκεν τὰς λέγεις : « Ἐξ
    συντείας τοὺς διαλογισμοὺς μου ἀπὸ μακρόθεν. » Ὁ
    γὰρ τοῖς διαλογισμοῖς εἰδὸς καὶ πρὸ τοῦ κινηθῆναι
    αὐτούς, μᾶλλον δὲ πρὸ πολλοῦ χρόνου, παὼς ἂν δεῖ-
    ται δοκιμασίας πρὸς ἴδιαν γνῶσιν ;
    
    Τῷ τρίβοι με καὶ τὴν σχοι̑νόν μου ἐξεχειλα-
    σας, κ. τ. λ. Τῶν καλῶν (49) τρίβοι χρησμῶν ἐξη-
    πλάκε ὁ θεος τὴν σχοι̑νον, καὶ πάντα τὰ μέτρα τῆς
    ὁδοῦ τῶν τοιουτόν προεῖδεν ὁ θεος.
    
    Ὅτι οὐκ ἐστι δολος ἐν γλώσσῃ μου , κ. τ. λ.
    Οὖν ἐστιν (50), γάρ, δόλος ἐν γλώσση μου· ἀντὶ τοῦ,
    Οὐκ ἐστὶν ἐπιπολαιος μοι λόγος, ἀλλ’ ἐν βάθει καὶ
    καρδίᾳ. Ἐν στόματι δὲ μωρῶν ἡ καρδία αὐτῶν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Γλῶσσαν (51) τερπικῶς τὴν καρδίαν
    ὠνέρασεν.
    
    Ἰδοὺ, Κύριε, οὐ ἔγνωσκώ παντα τὰ δεξια κὰὶ τὰ
    ἀρχαῖα, κ. τ. λ. Ἐπισυναψαι (52) διὰ τὰ μέσα
    παραστὴσθαι: διὰ τὸ μὴν κακῶν εἶναι ἐν τῷ
    D μεταξύ, οὑτε ἐν τῷ ἀρχῇ, οὑτε ἐν τῷ τέλει ὑπάρχου-
    σαν.
    
    Ἐθουματοῦσιν ἡ γνώσις σου ἐπ’ ἐμοί, ἐκραται-
    ώθη, οὐ μὴ ὑπάρχει πρὸς αὐτήν, κ. τ. λ. Φωνὴ
    πολλὸς (53) ὑπελαβεν διδακτικοῦ σοφοῦ, τὰ θαυ-
    μασια τῆς γνώσεως μυστήρια διακοσμήσασης.
    
    Ἐὰν ἀναβῆ εἰς τὸν οὐρανὸν, οὑ ἐκεῖ εἶ· ἄν
    καταβῇ εἰς τὸν ᾅδην, ἄδῃ, κ. τ. λ. Ὡς δύναμενος
    πορείσθαι (54) καὶ φυγειν εἰς οὐρανος καὶ ἑάν,
    καὶ ἰπτασθαι εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης, ταὐτα ῥη-
    ξιν· εἰκὸς δὲ καὶ ἄπιστιγεν γενικόν δυναται τὴν
    ψυχήν. Συνεχείας δὲ ποίοις τὰ ἔκ τοῦ Δευτερονο-
    
    (51) Γλωσσαν, etc. Schedae Grabii.
    (52) Ἐπισυναψαι, etc. Catena Corderii.
    (53) Φωνὴ πολλοῦς, etc. Eadem.
    (54) Ὡς δυνάμενος πορεῖσθαι, etc. Eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Marcas de rodapé com referências numeradas entre parênteses. Foram mantidos cortes de linhas e sinalizações editoriais exatamente como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>