<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1607                                        EX ORIGENE                                       1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    intelligat atque custodiat. Quapropter aliori sensu A accipere possum quod dictum est a Domino ":
    "Diligite inimicos vestros. » Illi enim nostri sunt inimici, qui « zelum quidem Dei habent, sed non secundum scientiam ».
    
    VERS. 99. Super omnes docentes me intellext, quia testimonia tua meditatio mea est, etc. Illorum Scripturae primae fuerant, eis credita sunt eloquia Dei. Illi doctores se profitentur, niipote qui primi legem et prophetas acceperint. Nos igitur qui de gentibus sumus, dicimus : « Super omnes docentes me intellexi. » Cur porro? « Quia testimonia tua meditatio mea est. » Nova reperio testimonia, præter illa testimonia quæ frequenter recitata sunt. Meditatio enim mea sunt testimonia Jesu Christi : si quidem hæc testimonia accepi, et idcirco ego super omnes docentes me intellexi. Ecclesiasticus appellaverat illos inimicos; dixerat illos docentes, nunc vocat seniores.
    
    VERS. 100. Super senes intellexi, quia mandata tua quaesivi, etc. Utor his verbis contra senes qui longo tempore et affectuum carentia scientiam Dei comparari arbitrantur.
    
    VERS. 101. Ab omni via mala prohibui pedes meos, ut custodiam verba tua, etc. Malas vias ambulabamus, cum essemus aliquando « insipientes et increduli, errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, » etc. Hæ erant viæ meæ pravæ. Perfecta illa vox est Ecclesiastici. Dum enim adhuc peccamus, hæc dicere non valemus; pedes enim nostros ab omni via mala prohibendo sermones Dei custodimus. Quos sermones? Illos qui in lege sunt, spirituali- ter eos intelligendo, et Jesum Christum qui per ipsos prædicatur agnoscendo. Porro illa verba, « prohibui pedes meos, » declarant arbitrii libertatem. Hoc enim dixit, tanquam in ejus potestate sit pedes ad ambulandum movere vel etiam easdem prohibere.
    
    VERS. 102. A judiciis tuis non declinavi, quia tu legem posuisti mihi, etc. Judicii tui semper memini. In nono autem psalmo « dicit : Consitue legislatorum super eos. Siciant gentes quoniam homines sunt. » Moyses quidem legis litteram præscirepis iis qui novi Testamenti adventum capere non poletant; Jesus vero Christus adveniens præcripsit mihi Evangelium et spiritualem mihi Moysis legem ostendit.
    
    808 VERS. 103. Quam dulcia fancibus meis eloquia tua, super mel ori meo, etc. Mens quæ delectatur et inmuitur scientia, os vocatur.
    
    VERS. 104. A mandatis tuis intellexi : propterea odivi omnem viam iniquitatis, etc. In mandatis tuis mihi quæ agenda sunt dividendis intelligens factus sum, et non solum ab omni via iniquitatis abstuli, sed et illam odivi.
    
    " Matth. v, 44.  " Rom. x, 2.  " Vers. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,900">
    Διὰ τοῦτο δύναμαι νοῆσαι βαθέστερον τὰ εἰρη- μένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου· « Ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθρούς ὑμῶν. » Ἐχθροὶ γάρ ἡμῶν εἰσιν ἐκεῖνοι, οἳ ἔχον- τες ζῆλον Θεοῦ, ἀλλ᾽ οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν.
    
    Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντας με συνῆκα, δεῖ τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου ἐστὶν, κ. τ. λ. Αἱ Γραφαὶ ἐκείνων ἦσαν πρώται· ἐπιστεύθησαν τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. Ἐκεῖνοι διδάσκαλοι ἐπαγγέλλονταν γεγονέναι, ἀτε πρῶτοι παραλαβόντες νόμον καὶ προ- φήτας. Ἡμεῖς οὖν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν λέγομεν· Ὑπὲρ πάντα τοὺς διδάσκοντας με συνῆκα. Διὰ τὰ δέ· Ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου ἐστὶ. Καυχᾶ ἐχόρια μαρτύρια παρὰ τὰ πολλὰς εἰρημένα μαρ- τύρια. Μελέτη μου γάρ ἐστι τὰ μαρτύρια Ἰησοῦ Χριστοῦ· παρδεδεῖγμα γὰρ αὐτὰ τὰ μαρτύρια, καὶ διὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντας μὲ συνῆκα. Εἶπεν αὐτοῖς ἐχθροὶ ὁ Ἐκκλησιαστικὸς· εἶπεν αὐτοῖς διδάσκοντας· νῦν λέγει αὐτοὺς καὶ πρεσβυτέρους.
    
    Ὑπὲρ πρεσβυτέρους συνῆκα, ὅτι τὰς ἐντολὰς σου ἐξεζήτησα, κ. τ. λ. Χρῆσμαι τούτοις τῷ ῥήτῳ πρὸς τοὺς γέρωντας τοὺς μακρὸν χρόνου καὶ τὴν ἀπ᾽ ἀπλῆθεν νομιζοντας εἶναι πρόξενον τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ.
    
    Ἐξ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐκώλυσα τοὺς πόδας μου, ὅπως ἀρ φυλάξω τοὺς λόγους σου, κ. τ. ἐ. Πομπρὰς ὁδοὺς ἀπελώμενος, « ἀνόητοι ὄντες καὶ ἀπίστευτοι, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ ἡδονὰς ποικίλαις, » καὶ τὰ ἕξης· Ἐκεῖνα μὲν ἦσαν ὁδοὶ πονηραί. Τελεία τῇ φωνὰ αὐτῆς Ἐκκλησιαστικοῦ. Ὅσον γὰρ ἐπιαρξάμενον, λέγειν ταῦτα οὐ δύνα- μθα· ἐκ τοῦ γὰρ κυλίειν τοὺς πόδας ἡμῶν ἐκ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς φυλάξομεν τοὺς λόγους τοῦ Θεοῦ. Ποῖους λόγους; τοὺς ἐν νόμῳ, νοητώντες αὐτοὺς πνευματικῶς, καὶ ἐπιγινώσκοντες· τὸν δι᾽ αὐτῶν χριστό- μενον Ἰησοῦν Χριστόν. Ἐμφανίζει δὲ τὸ ἐλεύθερον τῆς προαιρέσεως· ὅ, Ἐκώλυσα τοὺς πόδας, Ἠ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ ἕντος· τοῖς κινῆν τοὺς πόδας εἰς τὸ βαδίζειν, ἢ καὶ κωλύειν αὐτούς, τὸ προκείμενον εἶπεν.
    
    Ἀπὸ τῶν κριμάτων σου οὐκ ἐξέλιπον, ὅτι σὺ ἐπομάθηγάς με, κ. τ. λ. Τοῦ τοῦ διαπαντὸς ἔμεμ- μημένον δικαστηρίου. Ἐν ἐνάπῃ δὲ λέγει ψαλ- μὸν· Ἀναστήσων νομισθέντων ἐπ᾽ αὐτοὺς. Γυμνάσαντες ἔθνῃ, ὅτι ἀνθρώποι εἰσιν. Μωϋσῆς μὲν γὰρ νομοθετῆσα τοῦ γραμμάτος τοῖς μὲν δυνάμενοις χωρεῖν τὴν κτήσιν τῆς Καινῆς Διαθήκης· Ἰησοῦς δὲ Χριστὸς ἐπἀνήγκασε νομοθετεῖν μοι τὸ᾽ Εὐαγγέλιον, καὶ πνευματικόν μοι τὸν Μωϋσέως έδειξε νόμον.
    
    Ὀς ἡδυνὰ τῷ ἄριπῳ τεῖ τοὔτα τὰ λόγια σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου, κ. τ. ἐ. Ὁ ἠδύτροπος καὶ εὐμετρησω ἐπὶ τῇ γνώσει τοῖς ὁμοίσαςτο στόμα.
    
    Ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου συνῆκα· διὰ τοῦτο ὠφι- λύση σκασ τὰς ὅδον διδικας, κ. τ. ἐ. Ἐν τοῖς σαζίς συντεῖς γεγενημένες ἐντολαὶ διαχωρίζουσι μοι τὰ πρα- χτέα· καὶ μὴν οὖ μόνον ἀπέτιμ᾽ πάσης, ὁδοῦ ἀδικίας, ἀλλὰ καὶ μεμίσηκα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas imperfeições de impressão transcritas literalmente; uso de aspas e sinais conforme página original. Algumas palavras compostas separadas por hífen ou quebras de linha mantidas tal como visíveis. Nenhuma normalização ortográfica feita.</notas>
</pagina>