<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
    1293 SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. XXIX. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,500,920">
    μέλους· Ἐὰν δὲ πάσχι μέλος ἐν, συμπάσχει πᾶντα τὰ μέλη. Καὶ ἐὰν δοξάζηται μέλος ἐν, συνοδοξάζονται πᾶντα τὰ μέλη. Πάσχει δὲ τὸ σῶμα Χριστοῦ ὧσα καὶ δείξαι θεραπείας. Ἐπεὶ τῆμετερῆς τόλυσιν θεραπείας οὐδὲν σκοπον λέγων προς αὐτόν· « Κύριε ὁ Θεός μου, ἐκέκραξα προς σέ, καὶ ἰάσω με. » Καὶ γαρ ὡς τοιᾶ ἀμαρτήματα ἐξομολογειται τὰ ἡμέτερα, ως εν τῶ δικαστῶ κράνει ψαλμὴ λέγων· « Μαρτύρ ἀπὸ της σωτηρίας μου οι λόγοι παραπτωμάτων μου· » και εν τῶ εξομολογητικῶ ψαλμῶ· « Κύριε, συ εἰγος την ἀφροσύνην μου, καὶ αι παρημείαι μου ἀπὸ σοὐ οὐκ ισχύρο͂σαν. » Ἐκ προσώπου δὲ τοῦ Χριστου ἀμφότεροι ἤρηνται οι ψαλμοί.
    
    Ψάλλεται τῶ Κυριῶ, οι ὡσιοι αὐτοί, καὶ εξομολογείσθωσι τἡ μνημὴ της ἀγώνης αὐτοί, κ. τ. λ.
    
    Ἐπει οὐχ ὠραῖος (42) αινος ἐν στόματι ἀμαρτῶ, οὐχ ὀ τυχων προσάσσεται ψάλλειν τῶ Κυρίῶ, αλλʼ οι δουλοι̑ αὐτοί, ὅπερ δύναται ψάλλειν τῆ πνεύματι, ψάλλειν δὲ και τῶ στόματι. Διὰ τὸ δὲ μὴ ἠρέσθη ὁ Προφήτης τῶ επισιν· « Ψάλλετε τῶ Κυριῶ, οι ὡσιοι, » ἀλλὰ προσδέχεται καὶ ἡ στόματι, ὡς δεῖνται ὁμοὶ αὐτοί· « Ῥαψάλ πεϊν, ὠσπερ χωρὶς πάσης προσθηκης μόνος ὁ Θεὸς αγαθός ἐστιν, ὥσπερ χωρὶς πάσης προσθηκης όπως μόνος ὁ Κυριος, ὡς ἐν τῆ Δευτερονομίου ρῆθʼ ὕπομεν· » Αὶχμάς καὶ ἅγιος ὁ Κυριος. ‘‘Ο δὲ μέτα προσθηκης ἐστὶ δούλος αγαθός, κακὰ ταὐτʼ· Ἐν, δοῦλε αγαθὲ και πιστέ, καὶ ἀνθρωποῦ αγαθὸς· κατὴ τό, ὁ αγαθὸς ἀνθρωπὸς ἐκ τοῦ αγαθοῦ θησαυροῦ της καρδιᾶς, καὶ τὰ ἔθῃς οἷν μετὰ προσθηκης οι ἵδιοι τοῦ Κυριου.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ταιγα δὲ και τοῦς (43) ουσι πρόσωπον εν ἀσφαλ́τοῦς ἀγάντας ἐἰς μνημὴν ἠλων τὰ ταῦτα της ἀγώνης͂ αὐτοῦ, προτρέπει εἰς χαρι- στιαν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἡ δε μεμνημένος (44) της τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας εξομολογειται αὐτῷ.
    
    Ὁτι ὁργὴ ἐν τῆ θυμία αὐτοῦ, καὶ ζωὴ ἐν τῆ θελήσει αὐτοῦ, κ. τ. λ. Ωστε ἐκ τοῦ λεγομένου (45) θυμοῦ Κυρίου ἐξερχεται ὁργὴ, οὑτω καὶ εκ τοῦ θελήματος αὐτοῦ γεννηται ζωή. Καὶ ἐι ἡ ζωὴ τὴν γνώσιν σημαίνει· Ἐγὼ γαρ ἐιμι, φησὶ Χριστός, « ἡ ζωὴ, ἡ ὁργὴ τὴν ἀγώνην ἐστιν. Τὴ ζωὴ δὲ αξυ- νεται ὁ θάνατος· οὑκουν ἡ ὁργὴ του θανάτου σημαι- νεται, την καταθεσιν τῆς θεραπείας επικαλούμενος. Χαλεὸς οὑν λέγεται το͂, · Ζωὴ και θάνατος εν χειρῖ γλώσσοις. »
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐστι δὶ εν τῶ αναθυμισμένω θυμῶ τειομένης, καὶ ὁργὴ τῆς ανακωδικοσύνης, καὶ ζωὴ εν τῶ θελήματι προγυμνιοῦ μεται τοῖς τοῦ Θεοῦ.
    
    Ἐγὼ δὲ εἶπα μὲ τῆ ψύχή μου· Οὐ μὴ σαλεθῶ εἰς τὸν ἄλλοντα, κ. τ. λ. Εἰπε Χριστός φη- σιν (46), ἐιδε δικαίος τὸ, Εἰπε· ἐιπε μὲτα την εντῆ τοῦ στυγμήν, εν τῆ ἐθυμία μου οὐ μη σαλεθῶ εἰς τον ἅλλον· αρρήσσεται τὸ μὴ σαλευσθαι λέγων xiv, 6. ὅς prov. xviii, 21.
    
    (42) Ἐπει οὐχ ὠραῖος, etc. Codex Baroc- cianus.
    
    (43) Ταιγα δὲ και τοῦς, etc. Schedae Grabii.
    
    (44) 'Ἡ δε μεμνημένος, etc. Eadem schedae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    membra aliquod patiatur, universa simul membra patiuntur; et si membrum aliquod glorificatur, universa membra simul glorificantur. Sic vero patitur Christi corpus ac indulget sanitate. Proinde nihil absurdum est si in sanitate nostra ad ipsum dicamus: « Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me. » Nam nostra languum meo 641 peccata confulter, ut in vicesimo primo psalmo dicens 47: « Longe a salute mea verba delictorum meorum; » et in sexagesimo octavo 48: « Domine, tu scis insipientiam meam, et delicia mea a te non sunt abscondita. » Ex persona autem Christi ulerque psalmus dicitus est.
    
    Vers. 5. Psallite Domino, sancti ejus, et confite- mini memoriae sanctitatis ejus, etc. Quoniam non B est speciosa laus in ore peccatoris, non quilibet, sed sancti ejus psallere Deo jubentur, qui sane tunc spiritu, tum mente psallere possunt. Cur autem Pro- phetæ non satis fuit dicere: « Psallite Domino, sancti, » sed addidit ei ejus, a quasi sancti reperirantur qui non sunt ejus? Dicimus ergo, quemadmodum sive adjectione aliqua solus Deus est bonus, ita sine ullo additamenti sanctum solum esse Dominum; quem admodum in a canticο Deuteronomii reperimus 49: « Justus et sanctus Dominus. » Sicuti autem cum adiectione est servus bonus, juxta i. ludi 50: « Euge, serve bone et Fidelis, » et homo bonus, juxta istud 51: « Bonus homo de bono thesauro cordis, » etc.: sic cum adiectione sancti Domini dicuntur.
    
    Ejusdem. Fortasse etiam eos qui privas in immin- dicia versabantur, et postea in memoriam sancti- tatis ejus venerunt, provocat ad gratiarum actio- nem.
    
    Ejusdem. Omnis qui memor est benignitatis Dei, confitetur ei.
    
    Vers. 6. Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ejus, etc. Quenamillum est indignati- one Domini oritur ira, sic etiam ex voluntate ejus genetrur vita. Si autem vita scientiam indica- rat: « Ego sumenim, inquit Christus »« vita, » ira insecitam denotat. Vitae vero aduersarum mors: ira igitur mortem significat, privationem nimirum con- templationis. Pulchre ergo dicitur 52: « Vita et mors in manu linguae. »
    
    Ejusdem. Est autem in fervescente ira prompti- tundo, et ira retribuibilis, et vita præcipue est in voluntate Dei.
    
    Vers. 7. Ego autem dixi in abundantia mea, Non movebor in aeternum, etc. Sive Christus, sive justus dixerit illud: « Ego dixi, » deinde post factum ibidem interruptionem, « in abundantia mea non movebor in aeternum, » convenit eum qui in abun- » Matth. xxv, 21. » Matth. xxii, 35. » Joan.
    
    (45) "Ωστερ εκ τοῦ λεγομένου, etc. Eadem schedae.
    
    (46) Ειδε Χριστος φησιν, etc. Catena Cor- derii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas e referências em latim entre parênteses no final da coluna grega foram mantidas. Alguns sinais diacríticos gregos restaurados conforme legível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>