<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1375 EX ORIGENE 1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sanitas in carne mea a facie irae tuae. De eo qui
    apud Corinthum peccaverat indicavit Apostolus,
    dicens 12 : Tradere hujusmodi hominem Satanæ
    in interitum carnis. Nunquid putandum est quod in-
    quum fieri volebat quem dicebat tradi debere Satanæ
    in interitum carnis? Quin potius appareat, quoniam
    pro salute ejus tradebat carnem ejus in interitum.
    Denique addit dicens: Tradidi ejusmodi hominem Sa-
    tane in interitum carnis, ut spiritus salvas fiat in die
    Domini, ostendens non posse salvari spiritum, nisi
    caro in interitum traderetur. Quis ergo sit interitus
    carnis, audi. Quia quod interierit, sine dubio mor-
    tiam est. Vivit autem caro in peccatore, mortua
    est caro in homine justo. Propter quod et justi di-
    cun t 13 : Semper mortificationem Jesu Christi in
    corpore nostro circumferentes, ut et vita Jesu Christi
    manifestetur in carne nostra mortali. Et iterum
    mandatum accepimus dicens 14 : Mortificate mem-
    bra vestra quæ sunt super terram. Et beatus qui mor-
    tuus est peccato, secundum quod dictum est 15 :
    Corpus quidem mortuum est propter peccatum, spi-
    ritus autem rita vivit propter justificationem. Tradi
    ergo in interitum carnis tale est, ut enioratur sen-
    sus carnalis in nobis, et non vivat carnis cupiditas
    in ea. Ex eo enim quod moritur sensus carnis, ut
    non secundum carnem sapiamus, spiritus salvus
    efficitur. Alioquin dum vivit sensus in nobis carnis,
    ei caro vivit, non possumus de spiritualibus sapere.
    Illic ergo modo Apostolus tradidit in interitum
    carnis eum qui secundum carnem vixerat, ut
    sensu carnis emortuo spiritus in die Domini sal-
    varetur. Si intellexisti apostolicum sermonem, ad
    id quod propositum est revertamur. Utinam in cor-
    pore meo si quando delinquo, et delictum ex sensu
    carnis venit, superduceretur interitus carnis, ut
    spiritus salveretur. Si enim caro infirmatur, sine
    dubio proficiens infirmitas etiam ad mortificationem
    pervenit carnis: et tunc est quod recte dicitur,
    quoniam non est sanitas in carne mea. Si vero non
    infirmatur quidem caro, sed redit ad sanitatem
    suam, id est, ut sapiat quæ sunt carnis, ac deside-
    ret malum, tunc sanitas est in carne, quod utique
    spiritui non est bonum. Iste ergo qui arguitur, et
    recusat per furorem Domini argui atque iracundia
    ejus corripi, justissimas causas hujus excusationis
    ostendit, asserens se sagittis verborum Dei esse
    confusum, et ita turbatus atque perterritus a sola
    facie iræ Domini, ut nulla prorsus in carne ejus
    sanitas, id est nullum peccandi ultra desiderium
    manserit. Memini me aliquando de illo capitulo
    Evangelii disputavisse, in quo scriptum est 16 : Spi-
    ritus quidem promptus est, caro autem infirm a, tale
    aliquid sensisse, quod antequam Salvator noster
    veniret ad crucem, et crucifigeret carnem, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A emori eam faceret, antiquum perfecte mortifica-
    ret, prius dixit infirmari carnem suam; et donec
    infirmabatur quidem caro, spiritum promptum esse
    dicebat; cum vero cruci eam tradit et perfecta
    morte consummat, tunc non jam promptum spiri-
    tum, sed in manibus Patris positum esse testatur.
    Hæc autem ille in se describens nostris eruditioni-
    bus præbebat exemplum. Propter nos enim et no-
    bis infirmus erat. Ideo consideremus nosmetipsos,
    si infirma est caro nostra, si non deliciis luxuria-
    que resolvitur, hæc ei vitiosa sanitas præsio uti-
    vide si per abstinenciam quotidianam infirmæ effici-
    tur caro, si per continentiam desideria refrenantur,
    libidio comprimuntur, vitia conquiescunt: tunc etiam
    nondum emortua est, tamen non est sanitas in
    carne tua, sed etiam membra tua interim mortificata
    sunt super terram. Quid est autem quod faci san-
    latem in carne non esse? Si sentimus faciem iræ
    Dei. Deum enim recordamur iram Dei, et ante
    oculos vultum ejus adducimus ex ipsa lituitione
    ejus, quæ propter hoc facies iræ appellata est,
    conturbata et exterrita caro infirmatur atque lan-
    guescit.
    
    3. Non ex paz ossibus meis a facie peccatorum
    meorum. Eliam hæc debet dicere qui peccavit, et
    post peccatum peccasse se recordatur, sicut ipse
    David dicebat in quinquagesimo psalmo 17 : Et pec-
    catum meum coram me est semper. Sunt quidam
    qui cum peccaverint securi sunt prorsus, nec co-
    giant de peccato suo, nec veni ad sensum eorum
    quid male gesserint, sed ita vivunt quasi nihil om-
    nino commiserint: isti ergo non possunt dicere,
    quia peccatum meum coram me est semper. Cum
    vero post dictum quis consumitur et affligitur pro
    delicto suo et conscientiæ stimulus agiatur, morde-
    tur sine intermissione atque oculis conflatione-
    nibus impugnatur, iste merito dicit: Non est paz
    ossibus meis a facie peccatorum meorum. Est sane
    facies quædam etiam peccatorum, et, ut ita dixe-
    rim, color quidam et species, per quam recordari
    et recognosci solent ea quæ aliquando commissa
    sunt. Cum vero ante oculos cordis nostri statueri-
    mus peccata nostra, et unumquodque intuentiæ,
    recognoscentes erubescimus factique poenitemus,
    tunc conturbati et exterriti merito dicimus nos non
    habere pacem in ossibus nostris a facie peccalo-
    rum nostrorum.
    
    4. Addat etiam hæc qui poenitet pro peccatis suis,
    et dicat: Quia iniquitates meæ 684 superposuerunt
    caput meum, sicut onus grave gravante sunt super
    me. Qui enim nec dolent (47), nec gravantur pro
    peccatis suis, sed securi sunt atque in deliciis frui-
    unt, hæc dicere non possunt, nec sentiunt quod
    iniquitates quidem suæ excesserunt, et ultra capi-
    11, 5. 12 Cor. v, 5. 13 II Cor. iv, 10. 14 Coloss.
    17 Psal. 1, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (47) Qui enim nec dolent, etc. Catena Cordierii et
    alie manuscriptæ Graecæ verba afferunt quæ sunt
    huc loco multum habent affinitatis : Ὅτι ἐστιν
    εἰπεῖν ταῦτα τοῖς· μὴ τὸν ἔσω θραυρνιζόμενον αἰσθα-
    νομένους· τῶν γοῦν καὶ ἐνακοηκώντι καὶ ἐπιθυμη-
    τοῖς, φύσιν πλὴρ,— ῥεῖν τάδε· ταῦτα βαριεῖ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Pequenas lacunas ou caracteres gregos no rodapé mantidos literais; marcas de paginação e numeração de notas reproduzidas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>