<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    τοῦ αἵματος αὐτοῦ μάτην γεννήθη. Διαφορὰ δὲ λέγει τῇ φύσιν τῆς σαρκὸς, ἢ τῷ θάνατον εἰς ἀν ἐβάσεν. 'Ερεισ δὲ, ὅτι κατέθη μὲν εἰς διαφθορὰν, οὐκ ἔλαβε δὲ ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἰδεῖν διαφθοράν. Μὴ ἐξομολογήσεται σοι χοῦ; ἢ ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειαν σου; 'Ο δὲ τοῦ τὰ ὕλλάκ προκατεῖπεν, καὶ φρονεῖν τὰ ἐπηγεῖα, χοῦς γεγενῆς, καὶ ἐπιμένων τῇ ἁμαρτίᾳ, οὐκ ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ, ἢ ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, καὶ δὲ ἤβων καὶ γνωσεως ἐσφαλμένος. 'Ο γὰρ ἔχων τὴν εἰκόνα τοῦ χοἱκοῦ, τῷ εἶναι ἐν σαρκὶ, καὶ μὴ πνεύματι, χοῦς ἐστὶ, καὶ ἔν ἀδη ἔτι· ὅ δὲ οὐδὲ Ἐξομολογήσεται τῷ θεῷ, 'Ο δὲ ἀναγγέλλων τὴν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ, ταχθεὶς ὑπ' αὐτοῦ διδάσκαλος, οὐκ ἂν εἴη χοῦς κολλωμένος γὰρ τῷ Κυρίῳ, ἲν πνεῦμα ἐστιν. 'Αλλὰ κάν χοὺς εἴη ἠ, καὶ φορὼν τῇ εἰκόνῃ τοῦ χοίκου, οὐκ δὴ δυνατὸν ἀναγγέλλειν τὴν ἀλήθειαν τοῦ θεοῦ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ δοξάσει (52) χοίκος. 'Αλήθεια ὁ Χριστὸς· ὁ τάχα τὴν ἀν πράγμασιν λέγει ἀλήθειαν.
    
    Ἠκουσε Κύριος, καὶ ἠλήσεν με. Κύριος ἐγείρηθη βοηθὸς μου, κ. τ. λ. Λέγοσ ὃ δ' αὐταῖα (53) καὶ ὁ Σωτὴρ ἐπελαούσετο περὶ τῶν κοινωνιῶν κτ' αὐτοῦ μελλόντων ἐξομολογηθήσεται τῷ θεῷ, ἐφ' ὅ ἰόν, ὑψαρισμένος φησὶν· Οὐ μὴ λυπηθῶ, (τοῦτο γὰρ τὸ, 'Οὐ μὴ καταγνώμαι.) τὴν μὴν σώξον ἀπολαύσιν.
    
    Ἠλήσθη δὲ λέγει ἐλεηθεῖς τῶν ἡμῶν, καὶ τὸ περὶ ἡμῶν πένθος καὶ κοπέτον εἰς εὐφροσύνην μεταβήσεται. Και ἐπὶ τῇ τῶν σωζομένων σωτηρίᾳ φησίν· Κύριε ὁ θεὸς μου, εἰς τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σου.
    
    'Εστρέψας τὸν ποθέισάν μου εἰς χαρὰν ἐμοί, κ. τ. λ. 'Ασπερ τὸν κήπον (54) διήρται χαρά, οὕτω καὶ τὴν πρακτικὴν γνῶσιν θεοῦ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ Λ'.
    Ἐσὶ σοὶ, Κύριε, ἠλεύσα, μὴ πασευσχυνθῶ; ἰς τὸν αἰῶνα, ἐ τῇ δικαιοσύνῃ ὅυ ὑβσὶ κτ' ἡλ ἀλλ' ἐξελοῦ με, κ. τ. λ. 'Οσα Ἐλεγε (55)· Μηδὲν τοῦ αἰῶνος μέρος καταισχυνθῇ, ἀλλ' ἐφ' ἄλον ἀναπλασαντους γενομήν· τινὲς γὰρ μὲν ἀνασώζονται εἰς συνειδήμα καὶ αὐξησιν. Τὸ δὲ ἔξης πεπορθὲς τῶν ταυτῆς ἡ φωνή· οὗ ἅρ ταντὰ ἐστεῖν ἐλθὼν ὑποσήκει τῇ ἐν δικαιοσύνῃ· το μὲν γὰρ ἐμφανιτῆς παρήσυ, τὸ δὲ ὧ κατὰ τὰς ἁλέια. Τίς δὲ ἄρα ὁ ὀραὶν ἑν' ἀκράτων τῶν ταυτὸν λόγων καλέσι τὸν θεὸν, ὡς ὁ ταυτὰ λέγων· Οὐχ οὕτω ἀπὸ πόνων, ὡς ἀπὸ κακίας ταχύτατα αἰτηστεῖ, ἱνα θεὸς ἐλέγχωσι ἡμᾶς ἀπ' αὐτῆς, πρὴν τῇ πέλοιεν νιν αὐτὴ βαψόμεν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ μόνον (56) ἐν τῇ δικαιοσύνῃ ῥύεται ἡμᾶς ὁ θεὸς, ἀλλὰ γὰρ καὶ νὺ ὑποσχόμενοι καὶ ἀνδρίφισι καὶ ἀγαπῆ. Νῦν δὲ τετάκεν τὴν δικαιοσύνην, ἐπειδὴ περιεκτικὴ ἐστι τῷ πασῶν τῶν ἀρετῶν. 'Η τάχα
    
    (52) ὁ δοξάσει, etc. Schede Grabii, partinque codex Coslinianus vetus.
    (53) Λέγει δ' ὰνα ταύτα, etc. Schede Grabii. Simile autem quidpiam habet Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A detur. Corruptionem autem vocat naturam carnis quam induit, vel mortem, quam suscepit. Verum dic es descendisse eum quidem in corruptionem.
    
    643 si non accepisse a Deo videre corruptionem.
    
    Nunquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam? Qui eo quod materialia tractet, et terrena sapiat, pulvis effectus est, et in peccato permanet, is neque confitebitur Deo, neque annuntiabit veritatem ejus, utpote moribus et cognitione aberrans. Qui enim in carne et non in spiritu ambulando terreni imaginem gerit, is pulvis, et in inferno est; quambrem non confitebitur Deo. Qui autem annuntiat veritatem Dei, praeceptor ab ipso constitutus, is non est pulvis. Adhaerens enim Domino, unus cum eo spiritus est. At si quis fuerit pulvis, et imaginem terreni portaverit, is non poterit annuntiare veritatem Dei.
    
    Ejusdem. Non glorificabit terrenus. Veritas Christus est; vel forte eam quae in rebus est, veritatem dicit.
    
    Vers. 11. Audivit Dominus et misertus est mei. Dominus factus est adjutor meus, etc. Haec dixerit etiam Salvator exauditus pro sociis qui per ipsum gratias acturi erant Deo, qua de re laetatus ait: Non angar (hoc enim sibi vult, «Non compungar»), cum meam gloriam recepero. Misertum autem suum Deum esse dicit quando ipse misertus est nostri, et luctus et planctum suum pro nobis in gaudium convertit. Quin et el eorum qui salvantur saluentur ait (Vers. 13) : Domine Deus meus, in aeternum confitebor tibi.
    
    Vers. 12. Convertisti planctum meum in gaudium mihi, etc. Quemadmodum placitum excipit laetitia, ita actionem cognitio Dei.
    
    -
    
    PSALMUS XXX.
    
    Vers. 2. In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum, in justitia tua libera me et eripe me, etc. Quasi dicat: Nulla saeculi parte confundar, sed omnino experis sint ignominiæ. Quidam enim resurgent ad opprobrium et confusionem. Quod autem sequitur, vox est sibi consiliensis. Non enim D idem est misericordia liberari, ac in justitia; ; nam hoc indicat confitentiam, illud vero non secundum meritum suum. Quis, itaque Deum ad sermones suos audiendos vocare audet, ut is qui haec dicit? Non sic a laboribus, sicut a mulia celerimet pendendum est ut Deus nos eripiat, antequam alius in eann immergamur.
    
    Ejusdem. Non in justitia tantum liberat nos Deus, sed et in temperantia, in fortitudine. 644 In charitate. Nunc autem justitiam posuit, quippe quae omnes virtutes amplectitur. Aut forte justitia
    
    (54) 'Δοκερ τὸν κήπον', etc. Schede Grabii.
    (55) 'Ασπερ ἐν' ταυτῃ, etc. Catena Corderii.
    (56) Ὀὑ μόνον. Codex Coslinianus, scholie: Grabii, Barbarus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva caracteres gregos e latinos originais; notas parentéticas e referências editoriais mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>