<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1999 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,870">
    nomine Christum intelligit. Ipse cuim e factus est A nobis sapientia a Deo et justitia et sanctificatio et redemptio " .
    
    VERS. 3. Esto mihi in Deum protectorem et in do- · numm refugii, ut salvum me facias, etc. Deo nos pro- tegente, quis nobis adversetur? Perro Dei auxilio indigemus, cum angelicum non suffici.
    
    Ejusdem. Domus refugii est cognitio Dei.
    
    VERS. 4. Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu, et propter nomen tuum deduces me et enatries me, etc. Deducit quidem per rectam eidem et per opera, nutriri autem per suam ipsius cognitio- nem.
    
    VERS. 6. In manus tuas commendab o spiritum meum, etc. Quippe cujus anima oppugnatur. De corpore enim parum solliciti sunt sancti. Et cum a deceploribus lineat ne vulneretur, spiritum suum commendat Deo. cujus providentiam, manus vocat. Ilac sententia etiam uuus est Salvator, cum cruci affixus erat. Porro spiritum Scriptura interdum uelumt vocat 11, ut cum horlatur virginem ut san- cia sit corpore et spiritu; aliquando vero animam, ut apud Jacobum 12: Sicuti enim corpus sine spi- ritu mortuum est; ; nonnunquam vero conscien- tiam animae conjunctam intelligit, ut in illo 13: Nemo scit quae sunt hominis, nisi spiritus qui in ipso habitat. Quod autem propositum est, triplici isto intelligetur modo. Porro quasi ab inimicis c aptus, a Deo se redemptum dicit.
    
    Ejusdem. Hoc loco spiritus intentem significat. Quae enim adhaeret Deo mens, unus est spiritus.
    
    VERS. 7, 8. Odisti observantes vanitates·superca- ee, ego autem in Domino speravi, etc. Si peccato- rum spes in hac presenti sita est vita, quae secun- dum Salomonem vanitas est vanitatum ', qui hanc vitam observat, observarit vanitates supercaee. Illud supervacue > his verbis, i observantes vanitates, adneum est, significatiue eos ex cura quam in inhalo agendo ponunt, nihil utilitatiscapere, propterea quod Deos illos, et primi, nec permittit eos ad finem studiorum suorum pervenire.
    
    VERS. 9. Nec conclusisti me in manibus inimici, statisti in loco spatioso pedes meos, etc. Rationes tentationum cunm intelliguntur, dilatationem pre- senti animae. Lauditabile est dilatationem conlitteri, quoniam qui premuntur, non angustiarse. Dilatatus autem et laborum patiens dilatationis nomine libertatem instituii sui vocavit.
    
    10 1 Cor. v, 50. 11 1 Cor. vii, 34. 12 Jac. n, 20.
    
    (57) Yerepaszipcrovoc tou Ueou, etc. Catena Cordierii.
    
    (58) Oikos kattenytis, ecc. Schede Grabii, codex Coislinianus, Catena Barbari.
    
    (59) OJpexq' pLev, etc. Codex Coislinianus vetus, Catena Barbari.
    
    (60) Oc qv' yvvqir, etc. Partim eodcs Coisli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,870">
    ικας, λεγει τον Χριστιν· αυτος γαρ ε' εγενήθη ημιν σοφια απο θεου, δικαιοσυνη τε και αγιασμος· και απολυτρωσις· 9
    
    Γενου μοι εις Θεον υπερασπιστην και εις οιαν καταφυγης, του σωσαι με, κ. τ. ξ. Υπερασπιζη- τος του Θεου (57) υπερ ημων, τις κα' ημων ; θεου δε υπερασπιστου χρησθωμεν, εαν μη αραγωμεθα εχτι- λικη συμμαχια.
    
    Του αυτου. Οικος καταφυγης (58) γνωσις του θεου.
    
    Οτι παρατωσιν μου και καταφυγη μου ει σι, και ενεχεσ τον ονομασ σου οδησησεις με, κ. τ. ξ. Οδηγει μεν (59) δια της ης στεως της ορθης και δια της πρακτικης, τρεψει δε δια της γνωσεως αυτου.
    
    Εις χειρας σου παραθθησομαι το πνευμα μου, κ. τ. ξ. Ως την ψυχην (60) πολεμισαν· οσιμως· ι'αρ τοις αγιος αλλην φροντις. Και πορως των αναστυ- νων τρωφθηται φοβουμενοι· το πνευμα παρατιθεται τω θεω, τας προνοητικας αυτου δυναμεις χειρας καλει· Το δε παροντι επ'τω καλω ́ ο Σωτηρ επι τω σταυρω πεπληγμενος εκησπατο. Πνευμα δε η Γραφη ρατι πα' την διανοιαν καλει, ως εν τω σπουδαζειν ειναι τη παραδοσιν αγιαν νεψαρκα· και σωματι· ποτε δε την ψυχην, ως παρα Ιακωβο' : Οτερορ το δε σωμα χω- ρις πνευματος νεκρον εστι· ποτ' δε το συνεζευγ- μενον τη ψυχη συνειησα, ως εν τω, Ουδεis οιδε τα του ανθρωπου ei με τη πνευμα τα ενσωκολυνειν εν αυτω. Τα δα προκαλεσμον κατα τους τρεις νομοθετας τροπον· Αλλος δε παρα των πολεμιων, υπο θεου λειμα- σχατευσι.
    
    Του αυτου. Νυν το πνευμα (61) σημαινει τα νουν· ο γαρ καθωλιμενος τω Κυριω νοος εν γινει πνευμα.
    
    Ει Μαρσοι τους διασυλλαζοντας μεταδιδκταις διακεκης· ε'γω δε επ ετοιτω Κυριω ηλισται, κ. τ. ξ. Ει οι αμαρτωλοι (62) εν τη παροιη ζωη ηλασποκοις εαυι μασον μεθ' ι'α κατα τον Σαλομωνα παρανηκον, και παραξοντες 0 νο'ρτην την ζωην δυσχυμμενη μετανοησας φυλαξει διακαθης. Παρετιπα και δι'ακοντας· ο'ς φυλασσονται παρακαλπιστα, Το δε δικα- ιος, ο εν τω ποθη, οιδες υπαμβανων τις προς του κακει παρα την επιμελεια, ιδα το μυσει ανισκον τι'ον δεον και τιμωριςια, και μη εξ εις τη περας αγαπην το αουσβατητγεν.
    
    Και δε συντελειομενος με εις χειρας εχθρων, εστρα- τον εν δορυχρων τουτα σωθαι μου, κ. τ. ξ. Οι δε τοι (63) τοι περασμων θεωρουμενοι ευρυχωριεν παρα- κροτου· τη ψυχη. Επηκεσεν τα οφρυεμενα αμελτη, ι'α οδυεμσον ου καυχωρησαι. Παυσαντες δε και τους πονον εγχαπιερεω ευρυχωριαν την αιιο- μειγντα της πολεμ'ας εκλασοι.
    
    (61) Νυν το πνευμα, ecc. Codex Coislinianus, Catena Barbari.
    
    (62) Ei οι αμαρτωλοι, ecc. Schede Grabii, par- tinque vetus codex Coislinianus. Latine omnia habet Catena Barbari.
    
    (63) Οι λοποι, ecc. Schede Grabii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,870,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras fragmentadas no corte inferior da página foram transcritas conforme visível; marcas de referência numeradas (57-63) aparecem ambas as colunas. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>