<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,940">
bolus, qui mortem per peccatum intulit. Vel forte A γαγῶν. Ἡ τάχα καὶ Ἰουδαῖοι αἰνίττεσθαι. Καὶ τὸ.
etiam Judaeos innuit. Illud autem, ' propter inno- ' ἐμοὶ δὲ διὰ τὴν ἀσάκειαν, ' ἥτοι ἀμάρτον, ἄνθρω-
centiam, ' seu integralem, humano more dictum pinώτερον ἐρρήτατο. Ἐβεβαιώθημεν δὲ ἐν Χριστῷ,
est. Porro confirmati sumus in Christo, idque ἔκαι τοῦτο ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς γεγονόμενον εἰς τὸν
conspectu Patris factum est in æternum. αἰῶνα.
PSALMUS XLI.
VERS. 3. Sitivit anima mea ad Deum, etc. Ad Deum
sitiunt hi qui in Evangelio propter sitim suam
beati prædicarunt. Non dixit, Sitivit anima mea
Deum; non enim Deum bibit anima; sed ' ad
Deum; sanctus enim sitit ea quæ ad Deum, spe-
ciant; sicut peccator non ea quæ ad Deum sed quæ
ad mundanam vitam, vel ad diabolum pertinent.
Quin et Salvator substitit et exclamavit dicens ** :
' Si quis sitit, veniat ad me, et bibat. , Et quia B
soli sancti apparebunt ante faciem Dei, qui illam a
peccatoribus avertit. Vel cum Deus providentialem
suam virtutem a populo avertisset, vitam hanc de-
plorabant; Deo autem volebant obviare. Cæterum
hoc dicebant, cum ab omni macula expulsati erant;
qui enim conspurcatus est, is dicit ** : ' Averte fa-
ciem tuam a peccatis meis. '
Ejusdem. Si faciem Dei angeli vident semper,
angelus utique concupiscit fieri David et videre fa-
ciem Dei.
VERS. 4. Fuerunt mihi lacrymæ meæ, etc. Qno-
rum lacrymæ panes sunt, beati qui fiunt modio-
Perfecti viri est hoc posse dicere : quoniam qui im-
perfectus est, is ob externas res conturbatur, et
animam extra se habet, deformis et reprehensus ab
omnibus, dum verbis animam denudat. Is vero qui
sanctus est, a rebus exterioribus animum suum col-
ligit. Qui autem ex affectu lacrymarum, lacrymas
suas instar panis manducabit; non solum in rebus
prosperis, quas diem vocat, sed etiam adversis,
quas noctem nominal.
704 Ejusdem. Nihil perinde nutrit ac placentas
ille qui nutrit animam. Beati qui fiunt modo, quo-
niam ridebunt.
Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est Deus tuus ?
etc. Deus, quatenus opifex, est in omnibus quæ
facta sunt; quatenus virtus et sapientia, in omni-
bus sanctis potestatibus. Si vero etiam secundum
potestatem accipiatur virtus et sapientia, est etiam
in adversariis potestatibus; si vero interdum vir-
tute, interdum autem efficacia, etiam in dominibus
est Deus: angelorum est enim semper secundum
Deum operari; dæmonum, nunquam; hominum in-
terium recte, interdum non recte operari. Dicenti-
bus autem, Ubi est Deus ? optime quis respon-
derit : Ubique, præterquam in vestra anima.
VERS. 5. Quoniam transibo in locum tabernaculi, etc.
** Joan. vii, 37. ** Psal. l, 11.
(89) Pròs tòn Theòn, etc. Catenæ Corderii.
(90) EI tò πρόσωπον, etc. Schedae Grabii.
(91) Ὅτ' τὰ δάκρυα, etc. Catena Corderii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,940">
EX ὈΡΙΓΕΝΕ
Ἡ τάχα καὶ Ἰουδαῖοι αἰνίττεσθαι. Καὶ το.
ἔμοι δὲ διὰ τὴν ἀσάκειαν, ἥτοι ἀμάρτον, ἀνθρω-
πινότερον ἐρρήτατο. Ἐβεβαιώθημεν δὲ ἐν Χριστῷ,
καὶ τοῦτο ἐνώπιον τοῦ Πατρὸς γεγονόμενον εἰς τὸν
αἰῶνα.
ΨΑΛΜΟΣ ΜΑ'.
Ἐδίψηση τὴ ψυχή μου πρὸς Θεόν, κ. τ. λ. Πρὸς
τὸν Θεόν (89) διψῶσιν οἱ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐπὶ τῷ
διψῷν μακαριζόμενοι. Οὐκ εἶπεν ' Ἐδίψηση ἡ ψυχὴ
μου τὸν Θεόν, οὐ γὰρ Θεὸν πίνει ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ πρὸς
τὸν Θεόν. Τὰ γὰρ πρὸς Θεὸν ὁ ἅγιος δίψᾷ, ὥστερ ὁ
ἁμαρτωλὸς τὰ πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ τὰ πρὸς κοσμικήν
ζωὴν, ἥ τὰ πρὸς διάβολον. Καὶ ὁ Σωτὴρ οἱε εἰπώκει
καὶ ἐκραζε λέγων : ' Ἐὰν τις διψῇ, ἐρχέσθω πρὸς
με, καὶ πιέτω. ' Καὶ διὰ μόνον οἱ ἅγιοι ἀποφαίνονται
τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ, ἀποστρέφοντες αὐτὰ ἀπὸ ἁμαρ-
τωλῶν. Ἦ ὡς ἀποστρέψαντος τοῦ θεοῦ τὴν ἐπιοπτειαν
αὐτοῦ δύναμιν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ἀπεθρήνουν τὴν ἐνταῦθα
ζωὴν· πρὸς αὐτὸν δὲ καταναγκᾷ ἰθουλόν τοῦ θεοῦ.
Τούτο δὲ ἐλέγον παντὸς μίσους κεχαραγμένον· ὁ γὰρ
ἐπιπολσμένος, Ἀποστρέψον, φησὶ, τὸ πρόσωπόν σου
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου.
Τοῦ αὐτοῦ. Εἰ τὸ πρόσωπον (90) τοῦ Θεοῦ οἱ
ἄγγελοι βλέπουσι διὰ παντὸς, ἄγγελος ἂρα ἐπιθυ-
μεῖ γενέσθαι ὁ Δαυὶδ καὶ βλέπειν τὸ πρόσωπον τοῦ
Θεοῦ.
Ἐγενήθη τὰ δάκρυα μου ἐμοί, κ. τ. λ. Ἦν τὰ
δάκρυα (91) ἀρτος, μακαρίοι οἱ χαλινοῦντες νῦν. Τε-
λειον ἔστι τὸ δύνασθαι τοῦτο λέγειν· ἔπεὶ ὁ ἀτελὴς
ταρασσέται ὑπὸ τῶν ἔξωθεν, καὶ ἔξω τὴν ἑαυτοῦ ψυ-
χὴν ἔχει, ἀσχήμων καὶ ἐλεγχόμενος παρὰ πάσι, διὰ
τῶν λόγων ἀπογωνῶν τὴν ψυχήν. Ὁ δὲ ἅγιος συνά-
γει ἀπὸ τῶν πρὸς τὰ ἔξω τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ. Ὁ δὲ ἀπὸ
διαθέσεως δακρύων τὰ δάκρυα αὐτοῦ ἄρτον δῖχνη
φαριστᾶται· ὅτι ἐν τοῖς ἀντέτεικοι μόνον, ἁ ἡμέραι
χαλεπ., ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς περιστατικοῖς, ἁ νύκτα ὀνε-
μάζει.
Τοῦ αὐτοῦ. Τροφιμάται ἐστι (92) χαλινοῦς; ὁ
τρέφων τὴν ψυχήν. Μακάριοι οἱ χαλινοῦντες νῦν, ἐκ-
γελάσονται.
Ἐν τῷ λέγεσθαι μου καθ' ἑκάστην ἡμέραν·
Ποῦ ἔστιν ὁ Θεός σου; κ. τ. ἐ. Ὁ Θεὸς μὲν (93)
ὡς δημιουργὸς ἔστιν ἐν πάσι τοῖς γεγονόσιν· ὡς δὲ
ἡ ἀρετὴ καὶ σοφία ἐν πᾶσι ταις ἁγίαις δυνάμεσιν·
εἰ δὲ καὶ κατὰ δύναμιν λαλούμενον ἡ ἀρετὴ καὶ ἡ σο-
φία, καὶ ἐν ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν ἐστι δὲ τῇ
πλήν δυνάμει, τῇ δὲ ἐνεργείᾳ, καὶ ἐν ἀνθρώποις ἔστιν
ὁ Θεός· τὸ γὰρ ἀεὶ ἐνεργεῖν κατὰ Θεὸν ἀγγέλων ἐστὶ
τὸ δὲ μὴδέποτε δαιμόνων· τὸ δὲ παντὶ μεν καλῶς, παντὶ
δὲ οὔκ ὀρθῶς, ἀνθρώπων στίν. Εὔλογος ὅτι ἂν
ἀποχρωματίσῃ τὸ. ' Ποῦ ἔστιν ὁ Θεός; ἔ·, Πανταχοῦ
πάλην τῆς ὑμετέρας ψυχῆς.
'Οτι διελίσσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς, κ. τ. λ. ' Ἠ
(92) Τροφιμάται ἐστι, etc. Schedae Grabii.
(93) Ὁ Θεὸς μέν, etc. Ejusdem.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Rodapé com referências em ambas colunas mapeadas nos respectivos blocos. Usei [ilegivel] em nenhum lugar; pequenas quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>