<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1397 SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. I IN PSAL. XXXVIII. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    etiam quod in Actibus apostolorum refertur 39, cum A
    dicit quia visæ sunt eis divisæ linguæ sicut ignis,
    et consedissæ super apostolos, pro eo scilicet quod
    Evangelii verbum prædicaturi et ignei vigorís de-
    berent gratia roborari, ut auditorum animæ flam-
    mam per sermonis traducem sumerent. Sed unde
    mihi hoc ut linguæ ignis veniat in cor meum, et de
    lingua ignea ego quoque proferam sermonem, ut
    ex me velox sermonibus meis accendatur ignis in
    cordibus auditorum, 694 et arguat eum qui pec-
    cavit, et efficiatur ei sermo meus supplicium, ut
    adustus et inflammatus sermonibus meis veniat in
    pœnitentiam, quæ salutem stabilem operatur ex
    tristitia quæ secundum Deum est, quam ex verbi
    Dei increpatione suscepit? Atque utinam possim
    ita accendere omnem animam auditorum, ut qui-
    cunque sibi conscius est, non ferens nostri sermo-
    nis incendium, sed omnibus intra se visceribus in-
    flammatus, velociter consumeret latentes intrinse-
    cus vitiorum sordes : ut posteaquam interemisset
    omne quidquid carnis et materiæ crassioris pro-
    prium est et amicum, tunc jam ignis iste fieret in
    eo lux et lucerna ardens : quæ non sub modio, sed
    super candelabrum poni deberet, ut illuminaret
    omnes qui in domo sunt 40. Si ergo accendit te
    sermo auditus, et intellexisti quid dixit Aposto-
    lus 41 : Et quis est qui me lætificet, nisi qui contri-
    statur ex me? Quoniam verba ipsius erant ignis,
    et lætabatur Apostolus sicubi videbat aliquem au-
    dito sermone suo contristatum et compunctum ex
    C his quæ audierat, quodam conscientiæ suæ igne
    succensum ex recordatione delicti, propterea dice-
    bat : Et quis est qui me lætificet, nisi qui contrista-
    tur ex me? Ita ergo et nos satisfaciamus ut in me-
    ditationibus nostris accendatur ignis, qui nos pri-
    mo exurat, et recordatione et conscientia pecca-
    torum, postea vero expurgatos jam vitiis illuminet
    et illustret.
    8. Locutus sum, inquit, in lingua mea. Quid lo-
    cutus sit in lingua sua, consideremus : videtur
    enim mihi per hæc mysticum aliquid indicare. Ait
    ergo : Notum fac mihi, Domine, finem meum, et
    numerum dierum meorum quis est, ut sciam quid
    desit mihi. Si, inquit, notum feceris finem meum
    mihi, et quantus sit numerus dierum meorum no-
    tum feceris mihi, potero per hæc etiam illud agno-
    scere, quid desit mihi. Aut forte per hæc etiam
    illud videbitur indicari, quia sicut omnis artis est
    aliquis finis, verbi gratia structionis finis, domum
    facere, naupagii, navem construere quæ possit flu-
    ctus maris superare et ferre impetus ventorum, et
    uniuscujusque artis est aliquis talis finis, propter
    quem ars ipsa videtur reperta : ita fortassis est
    vitæ nostræ vel totius mundi finis quidam, propter
    quem geruntur omnia quæ geruntur in vita nostra,
    vel propter quem mundus ipse vel institutus est vel
    constat. Cujus finis etiam Apostolus meminit di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    cens 42 : Deinde finis cum tradiderit regnum Deo et
    Patri. Ad quem finem utique festinandum est, ut
    sit opera pretium hoc ipsum quod a Deo creati
    sumus. Et rursus, sicut corporis nostri compago
    parva quædam et exigua ab initio nativitatis, con-
    festim tamen urget et tendit ad finem quemdam
    proceritatis suæ per ætatis augmenta, et iterum,
    sicut anima nostra secundum hoc quod in corpore
    hoc degit, festinat primo loquelam recipere balbu-
    tientem, secundo deinde clariorem, tum demum
    ad disputationem perfectam atque integram perve-
    nire : hoc modo etiam omnis vita nostra imbuitur
    quidem nunc velut balbutiens inter homines in ter-
    ris : consummatur vero et ad summum pervenit in
    cælestibus apud Deum. Cupit ergo propheta ista de
    B causa agnoscere finem suum propter quem factus
    est, ut intuens finem et dies suos perspiciens et
    considerans perfectionem, videat quantum sibi de-
    est ad illum finem quo tendit. Verbi gratia, ut si
    ponamus aliquem artificio traditum, et hunc dicere
    ad magistrum suum, Volo scire quæ sit artis hujus
    perfectio, et nosse qui sit faber perfectus vel stru-
    ctor : et cum hoc didicerit, requirat quantum sibi
    deest ab illa perfectione, vel quantum profecerit
    in artis disciplina, ut cum utrumque cognoverit,
    sciat quid habeat, et quid perfectioni desit agno-
    scat; ita etiam et nunc propheta orat a Deo di-
    scere ut innotescat sibi finis, et numerus dierum
    suorum qui sit. In quo non est putandum quod de
    corporali tempore et annis hujus vitæ loquatur,
    sed omnem numerum dierum scire vult, qui fuerit
    in prima vita, qui fuerit in secundo incolatu, qui
    in tertio. Multum enim, inquit 43, incola fuit ani-
    ma mea. Velut si dicerent illi qui exierunt ex Ægy-
    pto : Notum fac mihi, Domine, finem meum 44, quæ
    est terra bona et terra sancta, et numerum dierum
    meorum in quibus ambulo, ut sciam quid desit mi-
    hi, quantum restat usquequo perveniam ad terram
    sanctam repromissionis : ita et hic vult nosse nu-
    merum dierum in quibus iter agit. Habemus enim
    dies quosdam quidem in hoc mundo, quosdam au-
    tem et extra hunc mundum. Alium enim facit diem
    solis iste cursus nostri hujus cœli spatiis termina-
    tus, alium habet diem ille qui ad secundi cœli per-
    D venire meruetur ascensum. Multo enim clariorem
    diem ducit ille qui usque ad tertium cœlum vel rapi
    vel pervenire potuerit, ubi non solum ineffabile lu-
    men inveniet, verum etiam verba quæ homini lo-
    qui non liceat, audiet. Novi et alios dies, quorum
    numerum fortassis propheta merito requirit. Nam
    sicut in hoc cœlo sol exortus et universum mun-
    dum illustrans diem facit : ita et in corde justi,
    quod pro constantia et firmitate Dei firmamentum
    merito appellatur, si exoriatur sol justitiæ Jesus
    Christus Dominus noster, et illuminet eum lumine
    scientiæ et veritatis, diem facit in corde ejus : et
    quanto frequentius exoritur et illuminat, tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,900,900,950">
    39 Act. II. 40 Matth. v, 15. 41 II Cor. II, 2. 42 II Cor. xv, 24. 43 Psal. cxix, 6. 44 Psal. xxxviii, 5.
    45 Psall[ilegivel]
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou no fluxo do texto indicando colunas ou variantes.
    Número 694 em negrito no meio da coluna esquerda.
    Texto cortado pelo logotipo do Google no rodapé.
  </notas>
</pagina>