<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1523 EX ORIGENE 1531
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quis vilens ad similem, misametur insaniam, ænu- latus est facientes iniquitatem.
    
    2. Propterea ergo mandato Domini illuminamur, ut, cum æmulationis illicite flamma cor nostrum mentemque pulsaverit, nos verbis edocti dicamus:
    Si æmulari voluero inter malignantes, aut æmu- latus fuero facientes iniquitatem, vide quid sequa- tur : Sicut fenum, inquit 83, cito arescent, et sicut olera herbarum cito decidunt. Vis etiam alterius prophetae de talibus monitis auctoritate muniri ? Audii quid etiam Isaias de omni gloria carnali pro- nuntiet: Omnis, inquit 84, caro fenum, et omnis gloria ejus ut flos feni. Vis etiam per singula vi- dere quomodo flos feni sit carnis gloria ? Vide quis imperavit ante hos triginta annos, quomodo imperium ejus effloruit : continuo autem sicut hos feni emarcuuit, tunc deinde alius post ipsum, clendie alius atque alius, qui deinde duces, et prin- cipes : et omnis eorum gloria et honor non solum tanquam flos emaruuit, verum etiam tanquam pul- vis aridus et a vento dispersus ne vestigium qui- dem sui reliquit. Alii etiam divitiis elati, et hono- ribus tumidi, studentes vel laudabiles haberi per simulatan bonitatem, vel exsecrabiles per indo- mitam crudelitatem. Quorum si quis vana studia exisiimat æmulanda, eat nunc ad cadaverum eorum reliquias, si tamen vel ipse inveniri queant; alio- quantis enim ne hoc quidem concessum est: et tunc inveniet quomodo omnis caro fenum est, et omnis gloria ejus ut flos feni. Exaruit fenum et C flos ejus decidit 85. Qui autem non diligit corpus carnis, neque carnaliter vivit, sed diligit verbum Dei, et in ipso proficit, audi quid speret : Verbum, inquit 86, Domini manet in æternum. Sed et hoc ipsum quod ait, quia sicut fenum cito arescent, malignantes scilicet, non arbitror otiosum cur feno eos comparaverit, cum unique et alia possit esse materia, cui compararentur hi qui malitiose egerunt. Fenum multorum et irrationalium animalium ci- bus est. Fortassis ergo pro eo quod omnes stulti, et imperiti, et qui contra rationem et sapientiam Dei vivunt, sequuntur eos qui in malitia prin- cipes sunt, et ex illorum vita vel accibus vesci di- cuntur, quibus et obeduint, ideoerco eos feno com- paravit. Nemo enim prudens ab illis sumit exem- plum. Nam, sicut vir prudens qui audit verba Domini et facit ea, iste est qui manducat panem illum 657 qui de coelo descendit, et Jesus est cibus eis, pro eo quod ex verbis ejus pascitur, et in man- datis ejus vivit: similiter et hi qui in malitia emi- nentes, sicut fenum efficiuntur iis qui sibi obtem- perant, vel æmulationem sui ad nequitiam gerunt. Similia autem etiam de oleribus herbarum intelli- genda sunt, quibus comparantur hi qui faciant ini- quitát em pro eo quod velociter transeant. Inve- nimus tamen in Scripturis divinis interdum et lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dabilia olæra, quæ per praeceptum Apostoli ma- dulcare jubentur infimi. Alia autem sunt illa, et his contraria, de quibus dicitur quod fœmina Ægypti aqua sit deorsum descendens, et rigas sicut hortum olerum 89 : quo videlicet Ægyptus non arbor dicatur, sed ne vilis quidem nominetur, sed olera quæ cito deficiunt. Et vis videre qua cito Ægyptius decidat? Vide quid dicatur de eis in Exodo 90. Ægyptii autem festinaverunt, inquit, de colligaverunt axes suos, et cito fugerunt sub æqu. Sicut olera ergo herbarum cito decidunt. Deniqe et Achab ille iniquus quoniam talia olera parabat plantare in vinea Naboth Jezrahelitæ 91, propter quod Nabutheaus magis mori elegit, quam permit- tere ut excisa vinea Israelitica olera plantaretur. Fecit ergo hoc tanquam justus, ut non permittat excidi vineam justitiæ, cujus fructus laetificat cor hominis, cum in sapientiæ craterer miscetur, et plantari olera iniquitatis, velociter viridiant, & velocis ariscentia. Paulo ergo quod etiam in ma- ntis cordibus qui credimus Salvatori, ait aliqui vinea planta, sicut dixit 92 : Vinea facta est & leccio in corma, in loco uberi. Sed et ad illius dictio est quibus sermo Dei factus est primum 93, quia Ego plantavi te vineam totam feracem. Est ergo nobis vinea quædam ex qua fructum scientiæ, qui facilit cor hominis, per donum sapientiæ pre- mimus in torcularibus Scripturarum, cum per- celius et latius divina legis mysteria concipiant. Sed proficiuntibus nobis in studiis, et basilicitos oculo ad oculum spiritæam lendientes, resit Achab iniquus et impius, Achab inimicus vineæ nostræ, et adversum optima studia hæc sapiens invidiam concitat, tumultum conmovet, dolos et factiones per Jezabel, hoc est, per carnalem se pientiam instituit, et vult excidi vineam istam spi- ritualis intelligentiae, et plantari olera, id est, u- quæ legimus, carnaliter intelligamus; sicut den- enim omnis gratia carnis est, ut impleatur in nobis illud quod culpat Apostolus dicens ad Galatas 94: Sic insensati estis, ut cum spiritu cœperitis, nunc carne perficiamini? Quod autem in anima sancti sunt vineæ, et agri a Domino benedicti, audii etiam Isaac ad filium suum Jacob dicentem 95 : Ecce duo D filii mei sicut odor agre pleni, quem benedicit Do- minus. Melius ergo est vineam nos colere in anima nostra, et torcular fodere Scripturarum, et vin- emiare botros, et premere vinum de vinea Sorec, ut et nos dicamus ad Dominum 96, quia Poculum suum itemebrians quam præclarum est!.
    
    3. Possequam dixit sicut olera herbarum cito decidere facientes iniquitatem, et prohibuit æmu- lari inter malignantes, et imitari facientes iniqui- tatem : tunc dicit quid facere debeamus. Spern, inquit 97, in Domino, et fac bonitatem. Contemplis scilicet illis omnibus quæ superius culpâ sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    83 Psal. xxxvi, 2. 84 Isai. xl, 6. 85 Ibid. 7. 86 Joba. xiii. 88 Exod. xiv. 11 Reg. xxi. 6. 89 Isa. v, 1. 90 Jerem. ii, 21. 91 Gal. iii, 3. 92 Gen. xxvii 27. 93 Psal. xxii, 5. 94 Psal.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com duas colunas; pequenas lacunas e abreviações mantidas; números de notas e referências reproduzidos conforme aparecem; palavras cortadas por hifenização reproduzidas com hífen conforme original; marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.</notas>
</pagina>