191

EX OIUCENE

33251

VrRs, 7. Vor Domini intercideniis. flummam A — Φωνὴ Koplov διακόπτοντος φιλόγα πυρὸς, x. 5.8.

ignis, ett. Vex Domini exstinguit urdentes maligni
sagittas, Vox ista. est spiritalis doctrina que ad
sapientem vite institutionem credentes in Christum
vocat.

Vgns. 8. Voz Domini concutientis desertum, οἱ
commovebit Dominus deserieim Gades, οἷς. Ego. vox
'elamantis in. deserto, Parate viem. Domini δ. De-
sertum c3t animo rationalis Deo privata.

640 PSALMUS XXII.

Yggs. 1. In [inem, psalmus cantici. dedicationis
domus David, εἰς. £dificat quidem domum vita
recto, dedicat vero scientía Dei.

Nens. 2. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti
me, eic, Ex persona Christi dici hene psalinum , ex
his manifestum est : « Et eduxisti ab inferno ani-
ram meam.» Possunt etjiom ex persona sanct
viri lizec dici, cum tropice sanctus quilibet quo tem-
pore iu peccato erat, ceu iu inferno fuerit , et inde
ἃ Deo eductus sit, quando Verbi quod secutus esi,
auxilio, perfectus evasit, Neque enim potest egal-
tare Dominum, nisi ab ipso Domiuo suscipiatur.
Nain quando exaltati sumus a terra. in altum. sub-
lati per crücem Christi dicentis ** : « Cum exal-

tatus fuero, omnes traham ad me ipsum, » exalta- c

mus Dominum qui et ipse exaltavit Patrem , et
quantum in sc fuit, altiseimam de Patre notionem
credentibus prxbuit. Docet autem quosdam esse
invisibiles humanz anime. hostes, qui salutem a
Deo traditam illi invideant , illi insidientur, et
deinde observent num quis ei error, lapsus, aut
casus accidet, quorum si quid contigerit, protinus
ceu malis Letos Hlam irridere, econtra graviter
ferre si eam viderint divinis progressibus iliustra-
tam. Gratias igitur Deo agit quod non permiserit
inimicos malis ejus delectari, sed ipsum gratia sua
8 lapsu erexerit. ls vero Dominum exaltat qui prz-
Clare et sublimiter de illo sentit, ac Deo digaai
apud se doctrinam servat, Hem quicunque animam
suam omnibus virtutibus prudentique 3c sapienti
vita erigit, is simul exallat eum qui in ipsa inhabi-
tai, « Quoniam suscepisti me. » Loco « susce-

, pisti, » Aquila vertit, « salvasti. » Atque hoc modo
sensus esi manifestus, cum omnis qui a Deo susci-
pitur, a malitja przeservetur.

Vgns. 9. Demine Deus. meus, clamavi ad te, et
sanasti me, etc. lec sane ex jusli. pereona dicun-
tur. Si autem Salvatori tribuuntur, vide num boc
modo decenter explicari queant : Credentes sunt
corpus Christi et membra de membro **. Si autem

*O]sa. iv, ὅ. "' Joan, xti, 52, 5] Cor, xi1, 26.

(97) Ἡ purh Κυρίου, etc. Eedem schede ac

PAS) "Eq φωνή Ezd eliedx, Barb
1 » Εἴς. Eadem schedz, arus.
(58) Οἰκοδομεῖ μέν, etc. Scheda Grabii.

Ἢ φωνὴ Κυρίον ($1) ὀσέννυσι τὰ πεπυρωμένα βέλη
«οὔ πονηροῦ" ἅτις ἐστὶ διδασκαλία πνευματικὴ πρὸς
σοφὴν πολιτὰίαν ἐχχαλουμένη τὸν πεπιστευκότα τῷ
Χριστῷ.

Φωνὴ Κυρίου συσσείοντος ἔρημον, καὶ συσσεί-
σεὶ Κύριος τὴν ἔρημον Κόδης, x. τ &. Ἐγὼ
φωνὴ (88) βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ" Ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Kvplov. "Ἔρημός ἐστι ψυχὴ λογικῇ ἔστερι͵,-
μένη θεοῦ. '

"TAAMOZ ΚΟ.
Eic τὸ t&loc, ψαλμὸς φδῆς τοῦ ἐγκαινισμοῦ
B τοῦ οἴκου τοῦ Δαυΐδ, x. τ. 5. Οἰχοδομεῖ μὲν (29)
οἶκον βίος ὀρθὸς, ἐγκαινίζει δὲ τοῦτον γνῶσις Geco.

Ὑγώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπκέλοδές με, x. -. &. "0
Ex. προσώπον (40) τοῦ Χριστοῦ λέγεται ὁ ψαλμὸς, δῇ-
λον ἐχ τοῦ" «Kat ἀνήγαγες ἐξ &bou τὴν ψυχήν μου.»
Δύναται δὲ καὶ ἐχ προσώπου τοῦ ἁγίον ταῦτα λέγε-
σϑαι, τροτιχώτερον παντὸς ἁγίου ὡς ἐν ἅδον γεγεντ,
μένου κατὰ τὸν τῆς xaxlag καιρὸν, xa ἐχεῖθεν ὑπὸ
ποῦ Θεοῦ ἀναχθέντος, ὅτε βοηθούμενος ὑπὸ τοῦ Λό-
qo», καὶ ἑπόμενος αὐτῷ τετελείωται. Οὐδὲ γὰρ ὑψοῦν

«δύναται τὸν Κύριον μὴ ὑπολαδόντος αὐτὸν αὐτοῦ τοῦ
Κυρίου. Ὅταν γὰρ ὑψωθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς μετεω-
οιζόμενοι καὶ ἐπαιρόμενοι ὑπὸ τοῦ σταυροῦ τοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ εἰπόντος" € Ὅταν Ode, πάντας ἑλκύσω
πρὸς ἐμαυτὺν,» ὑψοῦμεν τὸν Κύριον, καὶ αὐτὸ»
ὑψώσαντα τὸν Ἠατέρα, xal τὴν περὶ αὐτοῦ ὑπόληψιν,
ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, ὑψηλοτάτην τοῖς πιστεύουσιν εἰς τὸν
Θεὺν παραδεδωχότα. Διδάσχει δὲ καί τινὰς ἀοράτους
ἐχθροὺς τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς διαφθονεῖσθαι τῇ χα-
τὰ Θεὸν αὐτῆς σωτηρίᾳ, ἐφεδρεύειν τε xal ἐπιδου-
λεύειν αὐτῇ, εἶτ᾽ ἐπιτηρεῖν εἴ moo γένοιτό «t αὐτῇ
σφάλμα ἣ Bustos, fj πτῶσις" ὧν εἴ τι συμθαίτ, περὶ
αὐτὴν, τοὺς ἐχϑροὺς οἷα χαιρεσιχάκους ἐπιτωθάξειν
αὐτῇ. τοὐναντίον δὲ πάσχειν διαλαμπούσης αὐτῆς
καῖ; χατὰ Θεὸν προχοπαῖς. Εὐχαριστεῖ τοίνυν τῷ Θεῷ,
ὅτι μὴ συνεχώρησεν τοῖς ἐχθροῖς ἐφησθῆναι αὐτοῦ
«olg καχοῖς, ἀνιμήσατο δὲ αὐτὸν ἀναλαδὼν τοῦ πτώ-
p βάτος. Ὑψοῖ δὲ τὸν Κύριον μεγάλως καὶ ὑψηλῶς

αὐτὸν θεολογῶν καὶ ὁ πρέποντα Θεῷ σώζων παρ᾽
ἑαυτῷ δόγματα" καὶ τὴν ἑαυτοῦ δὲ ψυχὴν ἐν πάσῃ
ἀρετῇ xal φιλοσόφῳ βίῳ ἑπαΐρων, τὸν ἐγοιχοῦντα
αὐτῇ ὑψοῖ. « Ὅτι ὑπέλαδές με. » ᾿Αντὶ τοῦ € ὑπέ-
λαδες, » ὁ ᾿Αχύλας, « ἀνέστωσας, » qnot. Καὶ οὕτω
δὲ σαφὴς ὁ νοῦς, παντὸς τοῦ ὑπολαμδανομένου ὑπὸ
κοῦ Θεοῦ ἀνασωζομένου ἀπὸ τῆς χαχίας.

Κύριε ὁ Θεός μου, ἐχέκραξα πρὸς σὲ, καὶ láco
με, κι 2. 8. Ταῦτα μὲν οὖν (M) ἐκ προσώπου τοῦ δι-
xalou λέγεται. Ἐὰν δὲ ὃ Σωτὴρ λέγῃ ταῦτα, ὄρα εἰ
οὕτω δύναται καὶ τοῦτο τῆς πρεπούσης τυχεῖν διηγή-
σεως. Οἱ πιστεύοντές εἰσι σώμα Χριστοῦ χαὶ μέλη ἐκ

(40) Ὅτι ἐκ προσώκου, elc. Codex Baroccianus,
Catena. Barbari.

(M) Τωῦτα uiv οὖν, etc. Catena Barbari, «odex
Baroccianus,

Digitized by Google

