<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1331 EX ORIGENE 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sumus delictorum. Unde et memini me frequenter A est,
    dixisse ad vos, quia venian delictorum lunc digne
    possimus, cum longe positi a peccato, illam vocem
    possumus dicere"2: Ne memineris iniquitates no-
    stras antiquas. Non dixit eas quas facimus, sed eas
    quas aliquando fecimus. Subditus ergo esto Domi-
    no, et subjectus noli peccare. Tunc obsecra eum
    pro delictis præs­teritis et antiquis.
    2. Ne æmulatus fueris eum qui prosperatur in via
    sua, in homine faciente iniquitatem"3. Describit ea
    quæ accidunt hominibus. Frequenter enim si videa-
    mus iniquum in prosperis successibus, et in ea
    quum ducunt felicitate vitæ positum, scandaliza-
    mur, et periculum fidei incurrimus, atque in cor-
    de nostro adversum divinam Providentiam conque-
    rimur, dicentes: Quid prodest juste agere? Ecce
    justi tribulantur, hic injustus feliciter agit. Inju-
    stus est, et ad summas divitias pervenit, honorum
    ac potestatum excelsum culmen ascendit, fortassis
    melius est injustum esse quam justum. Hæc infir-
    mæ et fragiles animæ, etiamsi non ore proferunt,
    in corde suo tamen loquuntur, cum viderint ini-
    quos prosperis successibus agere in via sua. Et
    ideo nobis mandati hujus medela succurrit, ne, cum
    hæc viderimus, æmulemur, id est ne irriteimus Do-
    minum adversum nos loquendo talia in cordibus
    nostris: sed recogitare debemus quia præ­sens
    sæculum eorum est, qui futuræ beatitudinis non
    habent spem. Et ideo patienter feramus illos his
    successibus prosperis agere, percipere bona sua in
    vita sua, donec veniat et nostrum, ad quod invitati
    sumus, 661 et cujus nobis repromissa sunt bona,
    ad quod respici­mus, in quod speramus, cujus bona
    non sicut in hoc sæculo tanquam umbra prætereunt,
    sed permanent in æternum. Impossibile autem est
    et in presenti sæculo bona consequi, et in futuro.
    Necesse est enim dici uni, quia consecutus es tu
    bona in vita tua; et alii, quia consecutus es mala;
    et alter pro malis bona, et alter pro bonis mala re-
    cipiat, sicut exemplo sunt ille dives et Lazarus"4.
    Ideo ergo: Noli æmulatri in eo qui prosperatur in
    via sua, in homine faciente iniquitatem.
    3. Post hæc commonerit vitium quo omnes pene
    turbamur, et nescio sicubi rarus quis ita perfectus
    invenietur, qui careat hoc morbo. Desine, inquit"5,
    ab ira, et derelinque indignationem. Multa sunt vi-
    lia, quæ a multis facile vitantur. Verbi causa im-
    pudicitia malum. Si quis operam exinius contine-
    tiæ dederit, impudicitiam abjecit. Aliquanti etiam
    avaritiam subjugarrunt, ita ut cum in cæteris non
    sint perfecti, videantur tamen vitare hoc malum,
    sed et alia nonnulla. Iracundia autem durum et
    acutum vitium, inflammat et exagitat etiam eos
    qui videntur esse sapientes. Unde et Salomon in
    Proverbiis dicit"6: Ira perdit etiam prudentes. Id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    est Noli, inquit, mirari, si insipientem, si malum,
    si infuldeum iracundia inflammavit, quia frequenter
    etiam bonos et prudentes viros ira exigat. Est
    ergo hoc peccatum etiam unum ex illis quod ad
    ædificium deserfet ligno, senum et stipulæ, et ne-
    cesse est hujusmodi materias, sicut scriptum est "7,
    per ignem probari, ita ut permaneamus lanci in
    igne, donec de nobis lignu iracundiæ consumantur,
    et sensum indignationis, et stipula verborum, eorum
    videlicet quæ hujusmodi vitiis exigati protelium.
    Ideo ergo desine ab ira, et relinquæ indignationem,
    id est non satisfacias animi tui, cum commoveris,
    fueris ad iracundiam, sed desine, derelinque, tene-
    re. Nos vero cum hæc mandata suscipiamus,
    et contrario cum commoti fuerimus, non ab ir-
    acundia, sed a mansuetudine desinimus, non in-
    gianotionem relinquimus, sed lenitatem. Verum a
    hoc saltem incipiamus emendare nosmetipsos, et
    paulatim per continentiam et assiduam meditati-
    nem lenientes iracundiam, veniamus etiam in hoc
    ut ultra non irascamur; atque indignationes quæ
    per furorem concitatur, impetum redundentes aspi-
    due, perveniamus usque in illud ne ultra indigna-
    tions commotione furbemur. Noli æmulari in au-
    quilter facias"8. Noli, inquit, in æmulationem ac-
    quitatis cartores provocando, etiam ipse nequa-
    fieri; quia æmulatio mali vincere semper in malitia
    alium studet.
    4. Quia qui nequiter agunt, exterminabuntur:
    qui autem exspectant Dominum, ipsi hereditate po-
    sidebunt terras"9. Apparet quia nequitia alia que-
    den species mali est, præter cætera peccala. Unde
    et hic sermo divinus aliquin describit peccatores,
    et alium nequam, sicut et ibi simili utilur distinc-
    tione cum dicit"10: Contene brachium peccatoris a
    maligni, id est nequam. Sed et Dominus in Eva-
    gelio diabolum non dixit peccatorem tantummodo,
    sed malignum, vel malum, et cum doceet in ora­tio-
    ne, vel dicit 11: Sed libera nos a malo. Et aliubi12:
    Malus homo fecit, sive malignus. Definiunt quidam
    πονηρόν, id est nequitiam, spontaneam vel volun-
    tarium esse malitiam. Aliud est enim per ignoran-
    tiam mala agere, et vinci a malo: aliud est volun-
    tate et studio mala facere, et hoc est nequitia. Unde
    et meritio diabolus hoc nomine κωρός, id est ma-
    lignus, vel nequam, appellatur. Sed et nobis expro-
    brans Salvator dicebat13: Si ergo et vos cum sitis mali,
    scitis bona data dare filiis vestris. Et nunc ergo ait:
    Quoniam qui nequiter agunt, exterminabuntur; qui
    autem exspectant Dominum, ipsi hæreditates posside-
    bunt terras. Est alia quedam terra, illa de qua
    Scriptura dicit"14, Quens lac et mel, quam Salvator
    in Evangelis repronuit manusculis, dicens"15:
    Beati mansuet, quoniam ipsi possidebunt terram.
    Hæc nostra quam habitamus proprio vocabulo ari-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    78 Psal. LXXVIII, 8. 79 Psal. XXXVI, 7. 80 Luc. xvi. 78 Psal. XXXVI, 8. 76 Prov. xxix, 8. 71 Cor.
    iii, 12. 75 Psal. xxxvi, 8. 77 ibid. 9. 80 Psal. X, 15. 81 Matth. vi, 13. 82 Matth xiii, 28. 83 Luc.
    xi, 13. 84 Exod. xiii, 5. 85 Matth. v, 4.
  </bloco>
  <notas>Script latinum typographicum; duas columnas com cabeça e rodapé tipográficos. Algumas palavras e sinais tipográficos difíceis foram transcritos tal qual aparecem (aspas, números de notas). Onde ilegibilidade parcial ocorreu, [ilegivel] não foi necessário por ser possível ler o texto.</notas>
</pagina>