<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. I IN PSAL. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
necessario alicujus est imago. Nam et Scriptura
sancta cum imaginem nominat, interdum quidem
definit et dicit 696 cujus sit imago, interdum
autem absque ulla definitione ponit imaginem.
Denique de Salvatore cum dicit qui est imago, non
siluit cujus imago esset, sed addidit dicens 77: Qui
est imago Dei invisibilis primogenitus omnis crea-
turae. Et rursum cum docet nos de diversis imagini-
bus, et quia singuli quisque aliquam imaginem por-
tent, dicit 78: Sicut porciamus imaginem terreni,
ita portiemus imaginem caelestis. Cum adiectione,
vel terreni, vel caelestis imaginem nominavit. Alibi
anteum absque ulla definitione dicit, sicut et loco
loco ait: Quanquam in imagine ambulet homo. Sed
in imagine cujus? Dei, an imagine terreni, an ima-
gine caelestis? Quomodo sciam in hoc quid est quod
docere nos vult Scriptura divina, quae absque ulla
aliectione ait: Quanquam in imagine (nescio cujus)
ambulet homo? Et si quidem de justis solis diceret,
sine dubio dixisset, Quanquam in imagine caelestis
ambulet homo. Aut si de peccatoribus tantum dice-
ret, dixisset certe, In imagine terreni ambulet
homo. Verum quoniam generatiter de universis
mortalibus pronuntiatur, quorum alii imaginem
caelestis portant, quicumque secundum legem Dei
vivunt, alii terreni imaginem portant, qui carnali-
ter vivunt: propterea necessario reticuit specialem
imaginis designationem, et generalem sententiam
de omnibus hominibus protulit, quia omnis homo
in imagine ambulet. Tuum est jam discutere et
exquirere ex uniuscujusque fde et operibus, et
conversatione et actibus, ex cogitationibus et ver-
bis, et considerare utrum in imagine caelestis am-
bulet, an in imagine terreni. Si misericors es sicut
Pater tuus caelestis misericors est, sine dubio in te
Patris caelestis imago est. Si non solum amicis tuis
benefacis, sed etiam inimicis reddis bona pro ma-
lis, sicut Pater caelestis solem suum oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos 79,
imago in te caelestis est. Et si in omnibus perfe-
ctius es, sicut Pater tuus caelestis perfectus est,
imago in te caelestis est. Et rursum si non es imi-
tator Christi nec apostoli Pauli, qui dicit 80: Imi-
tatores mei estote, sicut ego Christi, sed imitator es
operum diaboli qui homicida fuit ab initio: et si D
terrena sapias, et terrena loquaris, et thesaurus
tuus et cor tuum in terra sit, terreni imaginem
portas. Verum quia in his locis inventi sumus, in
quibus de imagine sermo commotus est, necessa-
rium videtur etiam psalmi illius versiculum in me-
dium producere, in quo de peccatoribus scriptum
est 81: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad
nihilum rediges. Constat ergo quia peccatorum ima-
ginem in civitate sua Deus ad nihilum redigit:
justorum autem imaginem sive dubio tuetur et
servat. Haec est ergo imago terreni, id est pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
torum, quam ad nihilum rediget Deus in civitate
sua; id est, si quis exierit de hoc mundo, et tulerit
secum imaginem terreni, propter hujuscemodi ima-
ginem in civitate illa Dei ad nihilum redigeretur, nec
consequitur partem inter cives caelestis illius civi-
itatis, qui caelestis imaginis non reportat insignia.
2. Sed et aliud sacrapmentum mihi videtur conti-
nere iste versiculus, quod hujus quidem mundi
vita et conversatio imaginaria quedam sit et imago.
futura autem non sit imaginaria, sed vera; et hoc
est quod dicitur, quia imaginem habet-unusquisque
virtutis, non tamen proprie et sincere vivit in ipsa
virtute. Tale autem quod dicimus: Sapientia et
scientia pars est magna virtutum; sed in presenti
vita si quis putat se cognovisse, nondum cognovit
sicut oportet scire, qui enim cognoscit, in auiq-
mate cognoscit. Ergo in imagine scientiae ambula-
mus et non in ipsa scientia, per quam facie ad
faciem cognoscitur. Ita nihilominus et in ipsa
sapientiae imagine, et nondum in ipsa sapientia
ambulamus, quia nondum revelata facie gloriam
Domini speculamur. Eadem audeo de justitia Dei
dicere, quod in imagine justitiae ambulamus, et
nondum in illa justitia quae est facie ad faciem
incedimus. Neque enim capere poterit humana
natura pellibus et carne vestita, ossibus et nervis
inserta, nudam ipsam justitiae sinceramque verita-
tem ferre et tolerare secundum naturae suae polen-
tian ac virtutern. Si quidem ipse Christus est
natura virtutum: ipse enim justicia, quae humano
generi non in plenitudinem splendoris advenit, quia
Jesus Christus seipsum exinanivit forma Dei, ut
formam servi acciperet. Et si quidem de solis Ju-
daeis sermo Scripturae loqueretur, dixisset forsitan,
Quanquam in umbra ambulet homo: sed quia, ut
arbitror, de melioribus sermo fit quam erant illi
qui secundum umbtram legis vivebant, propterea
scriptum est, Quanquam in imagine ambulet homo.
Quod clarius ad intellectum veniet ex sermonibus
apostoli Pauli, qui tres quasdam species proprietatis
designat in lege, umbram dicens et imaginem et
veritatem, ait namque 82: Umbram enim habens lex
bonorum futurorum, non ipsam imaginem rerum,
per singulos annos iisdem ipsis hostiis quas offerunt
indesinenter, nunquam potest accedentes facere pe
fectos. Ergo lex umbram habet futurorum bonor-
um ipsam imaginem rerum, ostendius si 83:
aliam esse imaginem rerum quam illar
umbra designatur. Et si quis pot-
observantiam illam Judai cultrum,
plum illud non habuisse imagi-
bram: videat quoque alitare
et hircros et vitulos qui 2
umbram esse illa or
scriptum est 85: Um-
terram. Si quis v
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
69 Coloss. i, 15. 70 I Cor., xv, 49. 71 Matth. v, 45. 72 I C.
x, 1. 73 I Paral. xxix, 15.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Mantida ortografia original; números de notas e referência editorial preservados onde visíveis. Pequenas palavras no fim da coluna direita parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não utilizadas porque regra pede por palavra; onde cortes ocorrem, deixado texto conforme imagem.</notas>
</pagina>