1357

SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. 1V IN PSAL, XXXVI.

1588

rediturus es? Et quomodo verum invenies hoc quod Α anie se hanc feneret necessitatem "patientibus 1

senien justi non. $74 quserat panes, cur videos ?*
Igtnael illum de semine natum Ábrahz, quique cum
maler ejus fugieng dominam suam Saram portaret
- eum in deserto, e aquam ulique quarebat et pa-
τ nes ? Sed et Esau de via veniens deliciebat inedia,
et in taotum famis rabie precipitatus est, ul primg-
tus suos lentis cibo distraxerit *'. Oportet ergo nos
secundum ea quz supra diximus, etiam semen justi
jatelligere spiritale. Et quid aliud seien justi dj-
gnum est pulare, nisi discipulum justi, qui susce-
pto ab eo verbi Dei semine, ad vitam generatur
sierbpam ? Verbi gratia, si orationibus vestris me-
rerer esse justus, et accipere ἃ Domino gratiam in
verbo sapienlix el scientis, ita uL possem seeun-
dum grauam quam ipse a Domino mernissem, vobis
quoque ministrare verbum Dei, eL serere illud in
animabus vesuis : tum deinde ingressus sermo Dei
jn animgs vesiras, ei haerens in corde vestro for-
maret mentes vestras secundum speciem verbi
ipsins, id est ut. hoc velletis et hoc ageretis quod
verbum Dei vult, et per hoc ipse Cbristus formare-
tur in vobis : tunc vere efficeremini semen jusli,
quod nen querit panem, babenies scilicet ip vobis
semper panem illum qui de caelo descendit. Quod
si respendeas mihi et dicas.: Quanti audierunt De-
trum et Paulum, qui utique erant justissimi docto-
res, οἱ tamen peccaverupt, οἱ quomodo ergo semen
jusu dicentur * Sed vide 26 fopte sicut non omnes

Forsilan loc putabitur esse quod dictum egt per
Moysen *! : Et tu [anerabis gentibus multis, tu aa-
iem mutuo non quares. Sed certum est quia de do-
minica pecunia dicatur, quee nummulariig praecipitur
erogari de thesanris sapientie et scientiz Dei pro-
lata, ut faciamus de quinque talentis decem, de
duobus quatuor. Quanto autem abundaniiorem pe-
cumiam habuerimus in anima nostra, tanto magis
tota die fanerabimus. Sedet nunc licet non sim
justus, tamen boc quod loquor pecuniam vobis do-
minicam fonero: sed vos orate ut .efficiar justus
et possim vobis justitia pecuniam fcenerare, ut non
solum verbo, verum etiam justitis exemplo justi-
tiam doceam. Propterea sicut sunt pecunia Injustse,
qua inique et eontra legem congregantur per calum-
miam οἱ mendacia, et diversa avaritie mala; et
rursum sunt pecuniz qux juste et secundun: legem
congregate sunt, id est de propriis et justis labo-
ribus : ita etiam in verbo οἱ doctrina esse inveni-
tur. Sunt verba nec bene, nec juste, nec legitime
congregata, ut hereticorum verba sunt, et doctrina
contra legem Dei congregata, qua nos velut iniquatn

' pecuniam et. pestiferam, et de malo collectam re-

fugere debemus. Orate ergo ut hiec nostra pecunia
quam vobis faeneramus tola inveniatur ex justis la-
boribus, tota de. dominica moneta procedens, ut et
vos faenus integrum consignelis, et nos non audia-
mus ** , quia Oportuit e pecuniam. meam dare num-

qui ex Abraham sunt, ejíam semen Abrabam di- c, wmulariis.

cuntur, quibus dicitur ** : Si filii. Abraham. essetis,
epera. utique Abraham [aceretis; ita etiam illi qui
audieruot Petrum et Paulum, et non fecerunt: quie
docuerat Petrus vel Paulus, non erant s&men eorum,
quia suscepta ab eis verbi semina, ex anima sua
velut aboriione quadam abjecerunt οἱ effuderunt.
Denique et in hoc ipso psalmo dieit alio loco "ὃ :
Semen. impiorum exierminabitar. Certum est autem
quia impiorum semen corporale uon exterminabi-
tur, Job. denique semen Esau semen impii erst, οἱ
utique non exterminatur, sed. manifestatus: est ju-
stus ἃ Domino, et. propheta eese ostenditur , eL ἃ
Deo supra omnes justos colandari meretur. Sed hoc
est quod superius diximus, quia sicul semen justi
serme et doctrina ejus est, qui sermo ija pascit et
refieit animas, ut negentur panibue indigere, quia
Christus pawis eorum est : ita e contrario. doctrina
impiorum et sermo semen eorum est quod extermi-
nandum dicitur, quia ex falsitate compositam est,
et adweniente luce veritatis, certum est quia men-
dacii tenebrze fugabualtur.

&. Tota die miseretur οἱ fasnerat **. Justus tota die
miseretur, et tota die dicitur fcenerare: ad nihil
aliud vacat nisi ut fteneret de ea pecunia quse sibi
abundat. Nunquid et hic hoc putabitur, quia justus
ota die sedeat ad mensam, et habens pecuniam

*! Gon, xxv. !* Joan. vim, 59,

9? Psal. xxxvi, 25, 20.

** Gen, 9],
*! Matth. xxv, 27.

D. Juvenis ego [ui, et seuni, et nou vidi justum de-
relicium, nec cemen ejus quarens pangm : tota die mi-
seretur. ei [gnerat 9*. ln superioribus dicitur, quia

' quiuaMur peceator et mop reddit : hic quia Justus

tota die miseretur et fanerat. Et vide quam in con-
trariis pares sint. Peceator non solum mutuo acci-
pit, sed et cum acceperit non reddit : justus autem
non solum mutuo non accipit, sed et faerat : et
non solum semel vel bis, sed totà die foenerat, hoc
est toto vitse sum Lempore fcenerans miseretur, unde
el semen ejus in benedictione erit.

6. Declina a malo et fac bonwn, et inhabita in sw-
culum seculi ^. Haec, inquit, audiens fac quod bonum
est, habitabis iu seculum, hoc est, sj ita egeris
quemadmodum edoctus es, habitatio tua erit zier-
na. Si enim respicias non ad ea qui videntur, sed
qui non videntur, quoniam qux videntur tempora-
lie sunt, qus autem non videntur zlerna sub, lia-
bitabis in s:pculum. ,

1. Quia Domiuus amat. judicium, et non derelin- .
quet sancios suos ", Quomodo Dominus amat judi-
cium ? Pum nihil apud eum sine judicio fit, nibil
sine ratione. lta ergo et tu sciens quoniam Dominus
amat judicium, sge omnia justo judicio et vero,
audiens illum qui te admonet dicens **: Cum coasilio
omnia fac, cum consilio vinum bibe.

49. Daal. xxxvi, 48. 56 ibid, 96. 33 Deut. xv. 6.

* ibid. 97. ?* ibid. 28. 59 Eecli. xxxi, 24; Eccle. 1x, 7.

Digitized by Google
