<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4333 SELECTA IN PSALMOS. - HOMIL. II IN PSAL. XXXVI. 4333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    da appellatur, sicut et caelum istud quod intuemur, proprie firmamentum dicitur. Ex appellatione vero alterius coeli etiam istud firmamentum coeli nomen accepit, sicut edocet Scriptura Geneseos 16. Quid ergo est? In presenti quidem vita utimur coelo et terra visibilibus istis, in quibus veri coeli et verae terrae praeter nomina nihil aliud invenimus : sed ideoerco hic ita arbitror appellata, ut, cum haec ita nominantur, illa quae vera et magna sunt, ad desiderium et memoriam cognominantium veniant. Qui sunt autem qui haereditate possidebunt terram? Qui expectant, inquit, Dominum. Exspectamus Dominum, quia ipse est expectatio nostra et patientia, sicut scriptum est 87 : Et nunc quae est expectatio mea? nonne Dominus? Sicut ergo Salvator sapientia est et pax et justitia, ita est et expectatio, vel patientia. Et sicut participatione justitiae ejus justi efficiimur, et participatione sapientiae ejus sapi- entes, ita et participatione patientiae ejus patientes efficimur. Est ergo velut fons quiulam perennis, de quo haurire possumus et patientiam, et justi- tiam, et sapientiam, et omnia quaecunque sunt virtutum bona ; si tamen bona, digna et pura vascula nostra deferamus ad fontem. Ait ergo : Qui autem expectant Dominum, ipsi haereditabunt.
    
    5. Post haec autem sermonem quendam addidit mysticum, qui super auditum meum sit, et supra linguam meam, qui excedat sensum meum. Ait enim, sive de omnibus peccatoribus, sive de uno aliquo peccatore, singulariter enim dicit 88 : Pusil- lum adhuc, et non 662 erit peccator. Pusillum adhuc profecio a presenti tempore usque ad consummationem saeculi esse dicit, aut fortasse etiam ultra consummationem saeculi, et donec ille ignis vindex consumat adversarios. Si autem fiat hoc aliquo modo, non erit peccator, et qua ratione fieri possit ut peccator non sit, discutial et requirat qui potest. Vernamamen pusillum adhuc, et non erit peccator, et quaeres locum ejus et non invenies. Non solum autem peccator non erit, sed nec locus peccatoris erit. Quis est autem locus peccatoris, nisi ista quae praeterunt? Caelum, inquiit 89, et terra praeteribunt. Sine dubio ergo cum ipso peccato quod praeteriit, etiam locus praeteriet peccatoris. Caelum, inquiit, et terra praeteribunt, verba autem mea non praeteribunt. Sudeamus ergo nos facere verba Dei, quae non praetererunt, ne forte eo nos cum istis quae praetererunt intereamus. Si enim peccatum facimus, quod praeterit, sine dubio et nos cum his quae praetererunt deputabimur. Si autem facimus justitiam quae non praeterit, neque ipsi praeteribimus, sed permanebimus cum permanente justitia, secundum illud quod scriptum est 90 : Nunquid non valet manus mea salvos facere? aut gravavi aurum meam ne exaudiam? Sed peccata vestra separant inter vos et Deum. Sed et ab initio creaturae non sine aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A mystica ratione firmamentum factum esse dicitur" quod separaret inter aquas et aquas, et divideret habitaculum mortalium a sedibus et habitaculis angelorum. Ex eo ergo locus nobis peccatoribus arida haec, quam etiam terram cognominavit Dominus, deputata est. Sed et alia quaedam loca nominantur aquae, quibus supferrri Spiritus Domini dicitur. Et alia quaedam loca abyssus nominantur, quibus tenebrae superpositae referuntur. Et de aquis quidem dicitur in alia Scriptura 91, quia Viderunt de aquae, Deus, viderunt le aquae, et timuerunt. De abysso autem dicit, quia conturbata est abyssus; sine dubio quia non habet pacem, sed habet tenebras superpositas. Sed et daemones in Evangelio rogare dicuntur ne jubeantur abire in abyssum, 92 velut in locum quandam poenae et se et suis actibus dignum. Non solum ergo peccator non erit, sed etiam locus ejus, quisquis ille est, quaeretur, et non erit.
    
    6. Mansueti autem haereditabunt terram 93. Adversum Valentinianos et caeteros haereticos, qui putant Salvatores meum dicere in Evangelio, quae in antiquis Litteris non sunt, proferendus est iste versiculus, sicut et nos didicimus a quodam presbytero proferre haec ad convincendos eos. Quod enim dictum est in Evangelio 94 : Beati mansueti, quoniam ipsi haereditabunt terram, vide quomodo ante jam dictum est a Spiritu sancto per David : in eo ipse Christus nunc in Evangelis dicit : Beati mansueti, quoniam ipsi haereditate possidebunt terram. Addit sane Prophetae etiam amplius aliquid quam in Evangelio legimus, dicens 95 : Et delectabuntur in multitudine pacis. Etiam hic sermone ipso utitur Graecus, de quo et superius diximus, κατακρψά- σονται, id est, deliciabuntur magis quam delecta- buntur. Igitur deliciabuntur, sive delectabuntur mansueti in multitudine pacis. Si qui sunt carnales homines, delectantur in cibis qui destruentur cum ventre suo, sicut et Apostolus dicit 96 : Escae ventri, et venter escis, Deus autem hunc et illas destruet. Sancti autem istas quoque delicias contemnunt et despicunt : habent autem delicias in multitudine pacis. Multitudo autem pacis esse dicitur in diebus Christi. Ita enim scriptum est 97 : Et multitudo pacis erit in diebus ejus, usquequo auferetur luna. Quicumque ergo desinit ab ira, et reliquit indignationem, et neque animus in iram irritatur, neque sermone utitur iracundo, non solum forinsecus, verum et intrinsecus totus in pace est, et neque provocanti se ad iracundiam cecidit, neque ipse alterum ad iracundiam provocat, sed in semetipso pacem habet, et in aliis, si qui forte dissident, servat diligere mansuetudinem, quae pacis custos est fidelissima, quae cuncta moderatur. Iste deliciatur, vel delectabitur in multitudine pacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Gen. i. 87 Psal. XXXVIII, 8. 88 Psal. XXXVI, 10. 89 Psal. LXXVI, 17. 90 Psal. XXXVI, 11. 91 Matth. v, 4. 92 Luc. xiii. 35. 93 Isai. lix, 1 et 2. 94 Psal. XXXVI, 11. 95 Cor. vi, 13.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso; pequenas manchas e micro-ilegibilidades interpretadas contextualmente. Não há escrita em margem além dos sinais tipográficos e notas de rodapé.</notas>
</pagina>