<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1423 EX ORIGENE 1421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    theos, Azotios, Accaronitas, Gazzos, et Ascalo- A tíoυς, Ἀχαιωνῖτας, Γαζάιους, καὶ Ἀσκαλωνῖτας.
    
    Ejusdem. Tunc impletum est illud 9: : Introducens planta eos in monte haereditalis line. Gentes aulem vitiosæ exterminantur, antequam nos plantemur. Porro manus et dextera exterminauit, sed neque manus, neque dextera plantauit. Non enim pars, sed totus plantauit. Et salvauit, non manus, sed dextera. Ejecto Israele, gentes Scripturis diuinis inserte sunt. Nomina autem, posita sunt uni subjecto diuersa. Nam Salvatoren vocat manum, dextrem, brachium et illuminationem. Vultus autem Paris est linguam figura substantie eius. Illuminatio vero, qua ex ipso emittitur in mentem eorum qui in relemptionem vocati sunt, est intelligentia per spiritum, quæ ad Deum adducit illuminatos. Mansuetii autem haereditant terram, non pugnando, neque gladio illam possident.
    
    708 VERS. 4. Nec enim in gladio suo possederunt terram, etc. In nobis est una cum Dei virtute bene ac honeste agere; dignos autem haberi spiritali scientia non est in nobis.
    
    VERS. 5. Tu es ipse rex meus et Deus meus, qui mandas salutes Jacob, etc. Haec iis qui de populo sunt, convenient, necnon prophetis, qui fatentur se non salvari propria virtute. Jacob est is a quo mala supplantantur. Praecipit Deus sanctis spiritibus in ministerium missis propter eos qui haereditatem capient salutis. Multae autem sunt salutes, uti et vitæ.
    
    VERS. 6. In te inimicos nostros ventilabimus cornu, et in nomine tuo spernemus insurgentes in nobis, etc. Sancti quasi cornu armati sunt Deo, qui est eorum cornu. Sed et cornu salutis erexit nobis, inquit Zacharias 10. Et solummodo pronuntiantes nomen tumm fortes, inquit, erimus ad eos in nihilum redigendo[s].
    
    Ejusdem Cornu animae est pura mens, et actrice quidem virtute hostes ventilat, scientia vero insurgentes in se et adversarios spiritali speculatione deficit.
    
    VERS. 9. In Deo laudabimur tota die, etc. Beatus in Deo laudatur tota die, per suam scilicet vitam, quæ et affectionum turbis caret, et cognitione Dei locupletatur. Qui vero laudatur ob artem mediam tanquam in ea præstans, vel quod in haereticis proficiat, aut in aliis falsis doctrinis mendacibus, is non tanquam beatus laudatur, et fortease si laudatur, non tota die laudatur.
    
    VERS. 11. Avertisti nos retrorsum, etc. Ante quidem virtutes, retro vero vitia esse dicuntur. Quare jubemur fornicationem fugere, hospitalitatem vero amplecti.
    
    * Exod. xv, 17. * Luc. i, 69.
    
    (9) Τότε πεπιστευκται, etc. Catena Cordierii.
    (10) Εφ' ημιν μέν ἐστίν, etc. Codex Coislinianus, schedæ Græci et Catena Barbari.
    (11) Ταῦτα δὲ τοῖς ἐν τῇ λαι, etc. Catena Cordierii, sed nonnulla istis alia habet Eusebius.
    (12) Κεκραγόταί οἱ ἅγιοι, etc. Catena Cordierii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,930">
    Τοῦ αἰῶνος. Τότε πεπιστευκται (9) τό = Εἰσαγαγεῖν καταφύτευσον αὐτούς εἰς δρός πληρωματός σου. Ἐθνη δὲ κακίας ἐξολοθρεύεται πρὶν καταφυτευθῆναι ἡμᾶς. Χεὶρ δε ἐξελοθρεύσατο καὶ ἡ δεξιά· κατεφύτευσε δὲ οὔτε χεὶρ, οὔτε δεξιά· οὐ γὰρ μέρος, ἀλλ' ὅλος κατεφύτευσε. Καὶ ἔσωσεν οὐ χεὶρ, ἀλλὰ δεξιά. Ἐξεβλημένων τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἀπὸ τῶν ἐθνῶν τὰς βελαὶς Γραφὰς ἐνεφυτεύθησαν. Ὀνόματα τε ἐτέθησαν κατ' ἓν ὑποκειμένου διάφορα. Τὸν γὰρ Σωτῆρα φησὶ χεῖρα, δεξιάν, βραχίονα καὶ φωτισμόν. Πρόσωπον δὲ Παρισὶς ἐστὶ, ὡς χαρακτὴρ ὑποστάσεως αὐτοῦ. Φωτισμός γὰρ μὲν ἑξ ἀυτῶν πεμπόμενος εἰς νοῦν τῶν καλουμένων εἰς ἀπολύτρωσιν, ἡ δὲ τοῦ πνεύματος συνέσις, θεῖα προσαγωγὸς τοῖς φωτισμένους. Οἱ πραεῖς δὲ κληρονομῇσουσιν γῆν, οὐ μαχόμενοι, οὐδὲ ῥομφαίᾳ κληρονομήσουσι.
    
    Οὐ γὰρ ἐπ' ἐπ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονομήσαντο ᾗ, κ. τ. ἐ. Ἐφ' ἡμῖν μέν ἐστὶν (10) τὸ κατορθώσαι τὴν ἀρετὴν σὺν τῇ δυνάμει τοῦ θεοῦ· τὸ δὲ καταξιωθῆναι γνώσει πνευματικῆς οὐκ ἔστιν ἐφ' ἡμῖν.
    
    Σὺ εἶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς μου καὶ ὁ θεὸς μου, ὁ ἐπιταλλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακώβ, κ. τ. ε. Ταῦτα δὲ τοῖς ἐν τῷ λαῷ (11) ἁρμόζει καὶ τοῖς προφήταις, μὴ οἵκοιει αὐτεῖς σωθήσεσθαι ὀμολόγους δυνάμει. Ἰακὼβ δὲ, ὑφ' οὗ πονηροίνονται τὰ φαῦλα. Ἐντέλλεται ὁ θεὸς τοῖς ἁγίοις πνεύμασι τοῖς εἰς διακονίαν ἀπεσταλμένοις διὰ τοὺς μέλλοντας λαχρουμενοις σωτηρίαν. Πολλαὶ δὲ σωτηρίαι, ὡς εἶπε.
    
    Ἐν σοί τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κευπαίσίμεν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου σπερνέσθαι τοὺς ἐπανιστάμενους ἐν ἡμῖν, κ. τ. ε. Κεχραγόχται οἱ ἅγιοι (12) τῷ θεῷ, ὡς κέρας ἐστὶν αὐτῶν. Ἀλλὰ καὶ ἑτερας σωτηρίας ἠγέρθησαν, ἡ φωνὴ Ζαχαρίας. Καὶ μόνον λέγοντας τὸ ὄνομ' αὐτὸν, ἰσχύσουσι, φησὶ, πρὸς τὸ ἐξουθενείσθαι.
    
    Τοῦ αἰῶνος. Κέρας ψυχῆς νοῦς καθαρός (13), καὶ δὲ μὲν τῆς πρακτικῆς τοὺς ἐχθροὺς κερατίζει, διὰ δὲ τῆς γνώσεως τοὺς ἐπιτιθεμένους αὐτῶν καὶ ἀντικειμένους τῇ πνευματικῇ θεωρίᾳ ἐξουθενεῖ.
    
    Ἐν τῷ θεῷ ἐπαινισθώμεθα ἅλην τὴν ἡμέραν, χ. τ. ε. Ὁ μὲν μακάριος ἐπαινείται (14) ἅλη τὴν ἡμέραν ἐν τῷ θεῷ, τὴν αὐτοῦ δηλοῦσιν ζωήν, ἧτις συνετέχεν ἀπὸ ἀπαταίς καὶ γνώσεως θεοῦ· ὁ ἐπανοῦμενος ἐπὶ μέσῃ τέχνῃ, ὡς καταισχύναι αὐτὸν, ἢ ἐπὶ τῇ ἐν αἱρετικοῖς προκοπῇ, ἢ ἄλλῃ τίνις ψευδολογίας λόγοις, οὐκ ὡς μακάριος ἐπαινέθησεται, τάχα δὲ οὐδὲ ἅλην τὴν ἡμέραν.
    
    Ἀπεστραμψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω, κ. τ. ε. Ἐμπροσθεν μᾶλλον (15) λέγετ' οἱ ἀρεταί, ἐπίστευ δε καὶ κακίαι· διὰ προπαθοσθέλετα φευγείν μὲν τὴν πορνείαν, τὴν δὲ φιλοξενίαν διώκειν.
    
    (13) Κέρας ψυχῆς τοῦς καθαρός, etc. Schleæ Grælii, codex Coislinianus et Catena Barbari.
    (14) Ὁ μὲν μακάριος ἐπαινείται, etc. Schleæ Grælii, et Catena Barbari.
    (15) Ἐμπροσθεν μᾶλλον, etc. Codex Coislinianus, schedæ Grælii et Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeadas notas de rodapé e referências. Transcrição preserva ortografia original; usei [ ] apenas para trecho "redigendo[s]" onde há provável perda de letra.</notas>
</pagina>