<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1579 EX ORIGENE 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nem geritur. Hujus namque opus res est illa quam A-
    postulos inter prima sacrilegia designavit, dicens1 :
    635 Tollens ergo membra Christi faciam membra
    meretricis? Absit! Cum ergo quis propensis et in-
    continentius in hujuscemodi lasciviam fluxerit,
    tunc renes ejus, vel lumbi repleti esse illusionibus
    asseruntur. Illusio enim est diaboli illudendis homi-
    nem atque hujuscemodi peccati incontinentiam
    provocans. Non ergo mirum est si peccatorum
    lonium renes illusionibus repleti sunt, cum et
    Job de dracone (49) qui diabolus intelligitur, ita
    dicat : Virtus ejus omnis in lumbis est, et potentia
    ejus in umbilico ventris ejus. Virtus ergo diaboli
    praecipue circa lumbos hominis est, unde fornicatio
    adulteriæque procedunt, unde puerorum corruptio,
    unde omnis spurcitia generatur. Ita sane etiam
    mulierum circa umbilicum ventris est culpa, quod
    honestiore voluit indicare sermone, in quibus vi-
    delicet utriusque draconis diaboli virtutem poten-
    tiamque esse designat. Et non est sanitas in carne
    mea. In hoc profectum sum ostendit, et proxi-
    mum esse ad uortificationem carnis indicat atque
    interitum ejus. Nam ideo hoc et hic secundo re-
    petit, ut adhibitum jam esse remedium tentatio-
    num molestiis declararet. Afflictus sum, et humi-
    liatus sum valde. Festivitatibus Domini (50) pacem
    ut nos afflictionis edere jubemur, et in ipsis festivita-
    tibus dicitur, ut humiliet homo animam suam : et
    cum festivitas: propitiationis indicitur, dicitur 2 :
    Humiliate animas vestras. Quoniam ergo qui poeni-
    tet pro delictis suis seipsum affligit et humiliat,
    sicut et ille publicanus, de quo superius diximus,
    propterea et consequenter dicit in eo quod se ex
    corde poenitere cognoscit, obsecrans ne in furore
    Domini argatur, neque ira ejus corripiatur, ut
    hoc quod dicit : Afflictus sum, et humiliatus sum
    valde. Non enim solum afflictus sum, neque solum
    humiliatus sum, dicit, sed valde afflictus sum, et
    valde humiliatus sum. Ut exempli gratia dixerim,
    si dives aliquis secundum sæculum in multa
    affluentia positus, et hic subito decidat atque in
    egestatem ultimam redigatur, domo quoque pul-
    sus et paria, insulis ac scopulis relegatus squalen-
    tentem atque infelicem in solitudine exigat vitam,
    tunc deinde recordatus patris ac parentum, nobil-
    itatis, familiæ, bonorum substantiæ, divitiarum
    abundantiam, ac totius illius vitæ quâ in deliciis
    vixerat, quibus iste placitibus, quibus nugitibus
    recordationem priscæ beatitudinis recolcet, ut sit
    1 Cor. vi, 15. * Job. xl, 41. 2 Levit. xxiii, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nem geritur. Hujus namque opus res est illa quam A- ei major poena recordari quæ perdidit, quam pati
    quae perferat? Ad hujus exempli similitudinem in-
    uerre mihi etiam eum qui vitam in sobrietate et
    castitate justitiisque transegit, qui in ædibus bene
    sibi conscius erat : iste si decidat de patria sua, id
    est de Ecclesia, in insulam quandam aloquæ in
    horrentes scopulos que peccati sedes est propella-
    tur, et ex facultatibus ac divitiis suis quæ erant
    ei in omnibus operibus suis bonis, devolvatur, et
    videat se in ultima paupertate positum : omnes
    enim ejus justitiæ quas fecit non reminiscetur
    propter peccatum : si se ergo in talibus videt,
    quibus gemitibus, quibusque rugitibus proclama-
    bit, dicens : Rugiebam a gemitu cordis mei? Domi-
    ne, in conspectu tuo omne desiderium meum, et ge-
    mitus meus a te non est absconditus. Omnia ergo ex
    quo deliqui, sive concepivi concupiscentiam sæcu-
    larum, sive quid aliud commisi, omnia ante se pro-
    fero, et in orationibus meis in conspectu tuo poneo.
    Et gemitus meus a te non est absconditus. Nosti enim
    quia semper ingemisco. Cor meum conturbatum est,
    et deserunt me virtus mea. Tu vide, Domine, cor
    meum, quia conturbatum est pro peccatis meis. Et
    consequenter exoro ne in furore arguar, deque in
    ira corripiar. Quod si mea mea fortitudo deseruit,
    sine dubio sui aliquando fortis (51), et conversatio
    mea fuit bona, postea vero cecidi, quia deseruit
    me fortitudo mea, et lumen oculorum meorum rex
    est mecum. Hæc vox illius videtur esse qui post
    illuminationem, post traditionem doctrinæ, post
    agnitionem veritatis in tenebris decidit. Ne ergo
    et nos eadem patiamur, sed potius ut lumen no-
    strum sit semper in nobis et opera lucis agentes ha-
    beamus judicium tanquam filii lucis in Christo Jesu,
    ex semper oremus, et Deum Patrem inescabiliter de-
    precemur, cui est gloria et potestas in sæcula sæ-
    culorum. Amen.
    HOMILIA II.
    De eodem psalmo ab illa parte *: Amici mei et
    proximi mei. ,
    1. Qui pro peccatis suis confiteitur Deo, et anima
    dolet dum pœnitet, sciens post exilium vitæ quæ
    poena imminet peccatori, hæc dicit, exponens
    quanta pati necesse sit eum qui se ad pœnitien-
    tiam emendationemque convertit, quomodo dere-
    linquant eum amici et proximi sui, et longe ef-
    ciantur, pro eo quond ipse se ad exomologesian pec-
    cati sui meroreumque convertit. Dicit ergo : Amici
    mei et proximi mei adversum me appropinquaverunt
    animas nostras, licet festivitates nominauerunt. Deci-
    1 Cor. vi, 15. * Job. xl, 41. 2 Levit. xxiii, 27.
    ma enim expiationum die, humilitatis, ignavi, aui-
    mas vastas. Et qui pro patriis sceleribus pœni-
    tentiam agit, seipsum ut publicanus exangueglia,
    humiliat et asigil.
    (49) Cum et Job de dracone, etc. Catena Corde-
    riana et alia :  Τοῦτο παρὰπαλòν ἐστὶ τὸ ἐν τῷ Ἱώβ
    λεγομένῳ περὶ δράκοντος· Ἰδοὺ ὁ ἰσχὺς αὐτοῦ
    ὅν δεῖκνν, ᾗ δε δύναται αὐτοῦ ἐκ τῆς δυνάμε-
    ωος. Μάλαστα γὰρ ὁ δαίμονος πρὸς τὰς περιοχας
    τοὺς. Βροντᾶτι δὲ ἔτι ἤν ἁλεπροῦ τῆς σαρκός, τὸ
    ψυχὸν ἐπετρέφει λεγέσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição manteve colunas esquerda então direita.
    - Foram preservadas as notas de rodapé e referências numeradas entre parênteses.
    - Trecho grego transcrito tal qual aparece; sinais diacríticos modernos podem não estar completos.
    - Algumas abreviações tipográficas e sinais de paginação foram reproduzidos literalmente.
  </notas>
</pagina>