<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    SELECTA IN PSALMOS. -- PSAL. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,880">
    Ἐπαράχθη ἐν ὀνμῷ ὁ σφαλαλὸς μου, χ. τ. ἔ. Α
    Οὐδὲν οὖν (64) σκοτεῖ δάνασαν ὑς θυμὰς ταρατ-
    τομένου.
    Ἐν ταῖς χερσὶ σου οἱ κλῆροι μου, ἔυσαι μὲ ἐκ
    χειρὸς ἐχθρῶν μου, καὶ ἐκ τῶν καταδιωκόντων με,
    χ. τ. ἐ. Κλῆροι τῶν δικαίων (65) ἀνθρώπων εἰσὶν
    αἱ ὑπὸ τῶν ἁγίων ἀγγέλων γνωσκομένα: θεωρία.
    Τοῦ αὐτοῦ. Φεύγει τὴν πορνείαν (66), ἠρώτη
    ὁ Παῦλος. Εἰ δὲ διώκεται ἡ πορνεία, δηλοῖται καὶ ἡ
    μοιχεία, καὶ ἡ πλεονεξία, καὶ θυμὰς, καὶ ὀργὴ, καὶ
    τὰ λοιπά.
    Ἀλλὰγε θεραπεύει τὰ χείλη τὰ δόλια, τὰ λα-
    λούντα κατὰ τοῦ δικαίου δρομήματα ἢ ὑποσπαρὰν
    και ἐξουδενόσι, χ. τ. ἐ. Θεραπεύεται (67) ὁ λα-
    λῶν δολιότητι, τὰν γίγνεται δάκλος· ἀποβάλλει γὰρ
    δηλονότι τὴν δολιότητα.
    Κατακρίνει αὐτοὺς ἐν ἀποκρίσει τοῦ προ-
    σώπου σου, χ. τ. ἐ. Ὅσπερ τὸ πρόσωπον (68) τοῦ
    Θεοῦ κρύπτεται τὴν ψυχὴν ἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων,
    ἀπόδεισιν διὰ τῆς πρακτικῆς χαριζομένου, οὕτω καὶ
    ἡ σκηνὴ τοῦ νόμου διὰ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως φυλάττει
    ἀπὸ λόγων ἐναντίων καὶ δαγκάνων ψευδῶν.
    Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι θαυμαστάτω τὸ ἔλεος
    αὐτοῦ ἐν πολλᾷ περιοχῇ, χ. τ. ἐ. Ψυχὴν ἀπαθῆς
    (69) πόλεις ἔστι πετειχισμέναι· ὅπερ τεῖχος καθαλι-
    τεὶ οἱ ἐχθροὶ μετὰ Βριζαλεῖ ἐπείσθησαν πρὸς Δαυίδ·
    δοῦ καὶ δεῖται τῷ γ' ψαλμῷ αἱχορεψήσαι τά τεῖχη.
    Ἰερουσαλήμ.
    Ὅτι ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος, χ. τ. ἔ. Ἀλη-
    θείας ἔστιν (70) τοῦ ἀληθεῖν, Ἀληθινὸν γὰρ στόμα,
    συντελεῖται νου̃ν, ἐμπλήσει γέλωτος, ἀντὶ τοῦ, γινώσκειν.
    Καὶ ἀνταπόδοσις τοῖς πειρασμοῖς παιδουσιν ὑπερήφα-
    νοις· Μακαριώτεροι μὲν ὁ Κύριος κτλ τοῖς ὑπερήφα-
    νους, τοῖς διὰ περισσοῦς ποιοῦσιν ὑπερηφανίας καὶ
    ανταποδίδωσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,980,880">
    VERS. 10. 645 Contrahentes est in ira oculus
    meus, etc. Nihil aeque obscurat mentem ac ira con-
    turbata.
    VERS. 16. In passibus iuis sorices mea, eripe me de
    manui inimicorum nostrorum, et a persequentibus
    me, etc. Sortes iustorum hominum sunt cognitae sau-
    telis angelis contemplationes.
    Ejusdem. Fugite, inquit Paulus, a fornicatione,
    nem., Quod si fornicatio persequitur, persequitur
    etiam adulterium, avaritia, et furor, et ira, et, cæ-
    tera.
    VERS. 19. Muta fiant labia dolosa quæ loquuntur
    adversus justum iniquitatem in superbia, et in abu-
    sione, etc. Qui dolose loquitur, beneficiis afflicitur,
    cum si mutus. Delum enim auxilii.
    VERS. 21. Abscondes eos in abscondito faciei tuae,
    etc. Quemadmodum vultus Dei animam a contur-
    batione hominum abscondit, quietem ab affectibus
    per opera implentes, sic tolerancium mentem per
    negotitionem veritatis servat a contrariis sermoniibus,
    et abrogalibus falsis.
    VERS. 22. Benedictus Dominus, quoniam mirifica-
    vit misericordiam suam in civitate munita, etc. Ani-
    ma ab affectibus libera, civitas est communita, cujus
    murum deicientes hostes una cum Bersalce impe-
    tum fecerunt in David. Quapropter oral in quin-
    quagesimo psalmo, ut ædificentur muri Jerusa-
    lem.
    VERS. 24. Quoniam veritates exquirit Dominus, etc.
    Veritates pro veris posuit, Verum enim os, id est
    mentem, implebit risus, id est cognitione. Et ro-
    tribuet abundanter facientibus superbiam. Longi-
    quaminis est Dominus erat superbior ; ita multam qui
    abundantas faciunt superbian, etiam abundantior
    reperiuit.
    PSALMUS XXXI.
    VERS. 1. Beati quempi rectissime sunt iniquitates,
    et quærum pecia sunt peccata, pice. Remissionem vni-
    quitales per sanctum baptismum, susceptiunt peccati
    per amaram peccati poenitentiam.
    VERS. 3. Quoniam ipse, inpleverunt osa mea,
    peme cingmaru ipsai dic. sic. Inveleraverunt ossa
    mea, quomiam succis. Haec examinare que Deus
    non relinquas animae vices. 646 sed renovat-
    ur de die in diem. Et quispiam quantum veteransum
    veterem, aperung inquinetus caninam, qui conquisiti-
    ur secundum legislatio gregoris.
    VERS. 5. 6. Delinquirum meum erquinum fati, si in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,1000">
    (64) Οὐδὲν οὖν, etc. Exleten.
    (65) Κλῆροι τῶν δικαίων, etc. Codex Coislinia-
    nus. Barbarius, et Scheider Grabii.
    (66) ὅσπερ τὴν πορνείαν, etc. Videm mss. et
    Barbarus.
    (67) Θεραπεύεται, etc. Scholion Græch.
    (68) Ὅσπερ τὸ πρόσωπον, etc. Excerpt scholia,
    et Barbarius.
    (69) Ψυχὴ σταθεράς, etc. Codex Coislinianus,
    Catena Barharil.
    (70) Ἀληθείας ἔστιν τοῦ, etc. Scheider Grabii,
    codex Coislinianus, Catena Barbar.
    (71) Ἀφεῖσταί μεν, etc. Scholæ Grabii, codex
    Coislinianus, Catena Barbar.
    (72) Ἐπαλαίσθη τὰ σῶτα μου, etc. Scheide Grabii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] por palavras inexistentes? Nenhuma palavra isolada marcada; pequenas lacunas reproduzidas literalmente. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>