<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,860">
    · Ἔσωκας ἥμας ὡς πρόβατα βρώσεως, χ. τ. ε. Αὺ
    Οὑ γὰρ πάντα (16) τὰ πρόβατα βρώσεως εἰσιν. Ἐπεὶ
    δὲ ἔσωκας ἡμᾶς ὡς πρόβατα βρώσεως, «ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνούνων;» ἡμᾶς, ἄρα ζῶνας ἂν κατ-
    ἔπιπον ἡμᾶς. · Απώλειται δὲ ὁ θεὸς ἄρ' ἑαυτοῦ οὐ
    πάντοτε δι' ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ δι' ἄλλας ἃς οἴδεν
    αἰτίας. Οὐ πᾲ; δὲ εἰς τὰ ὁπισω ἀποστρεφόμενος ψε-
    κτῶς ὑβρίσαται τοῦτο, ἀλλ' εἴ τις ψυχὴν τὰ κακὰ,
    πρὸς αὐτὰ πάλιν ὑποστρέψειν ἠθέλη. Εἰ δὲ τις, τὴν
    ξείνην καταλειψας, τοῦτόστι τὴν ἀρετὴν, ἐπεγὀτο
    πρὸς τὴν χαῖλιν, Βαβυλῶνα χαλουμένην, ἀποστε-
    ρόμενος εἰς τὰ ὁπίσω, μακάριον ἀναδέχεται πρᾶγμα.
    Οἱ δὲ νυν λέγοντες, ἐπεὶ παρὰ τοῖς ἐχθροῖς γεγόνα-
    σαν ἀποστραφέντες, εἰς τὰ ὁπίσω ψεχτὸν περιέρχονται.
    · Ἀπέδω τὸν λαὸν σου ἄνευ τιμῆς, χ. τ. ε. Ταῖς
    γὰρ ἀμαρτίαις (17) ἐπράθημεν, ἀρ' ὧν ἡμᾶς Χρι-
    στὸς ἐξήγαγε.
    · Ἔθου ἡμᾶς δεῖσδος τοῖς γειτοσιν ἡμῶν, χ. τ. ε.
    Οἱ γειτόνων (18) δόγματα ἔχοντες, γείτονες· οἱ δὲ
    ἕτεροι κύκλῳ. · Ἐδοὺ ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖς
    ἔθνεσιν, (οἱ γὰρ ἀπὸ τῶν ἔθνων, ὡς παραβολὴν
    ἔχουσι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς ἐν παραβολῇ λύσιν ζη-
    τοῦσι περὶ τῶν κατ' αὐτούς)· καὶ χλινσθη κεφα-
    λῆς, ο τούτῳ Χριστοῦ. Ἐκεῖνοι γενήσοναι ἐν
    τοῖς λαοῖς.
    · Καὶ ἡ ἀλογία τοῦ προσώπου μου ἐκλίληψε
    με, χ. τ. ε. Ἑαυτοῖς μὲν (19) αἰσχυνόμεθα κατὰ
    διάνοιαν ἁμαρτάνοντες· τοὺς δὲ ἀνθρώπους κατ'
    ἐνέργειαν ἐπιπλεούμε. 
    · Ἀπὸ φωνῆς ἀπειλήτορος καὶ καταλαλοῦντες, C
    χ. τ. ε. Τοῦτο λεχθὲν (20) πρὸς τοὺς ἐν διωγμοῖς
    ὑπομενήσας.
    Καὶ οὑκ ἠδικαήσαμεν ἐν Δασίῃ σοι, χ. τ. ε.
    Ψ ἀμαρτήσαν (21) εἰδος, ἀδικεῖ ἐν Διαθήκῃ θεοῦ.
    · Καὶ οὐκ ἀπεστῆ, εἰς τὰ ὀπισθὺ ἡ καρδία ἡμῶν, ·
    ὡς τὴς λοιπ̣γὰς, ἡ τοῦ βρόκτου τῆς χειρὰς ἐπ'
    ἀργον, ἡ μέλλον τοὺς οἴνους ὑπέρσχασαν τὰς
    καρδίας εἰς Αἰγύπτου.
    Του αἰτοῦ. Ἀδικεῖ τὴν Διαθήκην (22) τοῦ θεοῦ
    κατὰ ὠ μὴ ζων κατ' αὐτὴν. Ἀπεναντίας, φησὶ, τοῖς
    ἄλλοις ἡμεῖς ἡβομεν. Ἐκεῖνοι μεν γὰρ ἁπὸ πρὸ τῶν
    δεῖνων ὑπεσχιάσθησαν· ἡμεῖς δὲ καὶ μετὰ τὰ δεῖνα
    ἐστηκόμεν, ἀπερείστωμεν τὴν γνώμην ἔχοντες. Τί δὲ
    ἔστιν, Ὅυκ ἠδικήσαμεν ἐν τῇ Διαθήκῃ σου; Του-
    τῶστε, οὐχ ἠδκήσαμεν περὶ ταῦτα ἀπεστήλθμεν, D
    ἀλλ' ἐφιλεψαν μετὰ δικαίας.
    · Ὅτι ἐτελείωσας ἡμᾶς ἐν τῷ κακῶς τῷ,
    καὶ ἐπεκαλύψας ἡμᾶς σκιά θανατου, χ. τ. ε. Τὸ-
    προς κακώσεως (23) τὸ ἀνθρώπινον ἐστί σῶμα, καὶ ὃ
    αυτοῦ Ϲτυχὴς κόσμος. Ἐν ἁλοται, φησίν, ἡμᾶς
    εἶναι πεπτωκυῖας· ὅπερ οὐκ εἶς τὰ λατρεις ἐφι-
    τέλοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    115
    · VERS. 12. Dedisti nos tamquam oves escarum, etc.
    Non enim omnes oves concestionis sunt. Quoniam
    vero dedisti nos tamquam oves concestionis, e cum
    exsurgcrent homines in nos, forte vivos deglutis-
    sent nos, 37. » Repellit autem Deus a se, non semper
    propter peccata, sed etiam ob alias quas noviit cau-
    sas. Non omnis vero qui retro convertitur, ignovini-
    nose hoc sustinet, sed si quis, cum mala fugerit,
    ad eadem rursus reverti velit. Si quis vero, relicta
    Sion, hoc est, virtute, conetuda ad malum, quod
    Babylon nuncupatur, retro se converterido; beatam
    rem aggreditur. Qui autem nunc loquuntur, quom-
    niam 709 apud inimicos conversi sunt, retrorsum
    contumeliose ceciderunt.
    VERS. 13. Vendidisti populum tuum sine pretio,
    etc. Peccatis enim venditi sumus, a quibus nos
    Christus redemit.
    VERS. 14. Posuisti nos opprobrium vicinis nostris,
    etc. Qui aliîna donata habent, vicini sunt, alii
    vero in circuitu. » Posuisti nos in similitudinem in
    gentibus (gentes enim velut parabolam censent
    Israelcm, et velut in parabola solutionem quaerunt
    rerum suarum) et commorutionem capitis, » id est
    Christi. Ipsi facti sunt « in populis. »
    VERS. 16. Et confusio (f Rcici mea coopcruit me,
    etc. Nos ipsos confundimus, cum mente peccamus;
    homines vero cum operibus delinquinus.
    VERS. 17. A voce exprobrantis et obloquientis,
    etc. Hoc dicendum est ad eos qui in persecutioni-
    bus sustinuerunt.
    VERS. 18. Ei inique non egimus in Testamento lue,
    etc. Is qui peccat sciens, inique agit in Testamento
    Dei. » Et non recessit retro cor nostrum, a uxoris Lot, vel ejus qui miserat manum ad ara-
    trum, vel potius illorum qui reversi sunt cordibus
    suis in Aegyptum.
    Ejusdem. Inique agit in Testamento Dei, qui se-
    cundum illud non vivit. Contrario, inquit, ac ca-
    terii modo nos venimus. Illi enim etiam antequam
    unà mala experirentur, subversi sunt; nos autem
    etiam post mala stetimus et in recta sententia per-
    sistimus. Quid autem est: « Inique non egimus in
    Testamento tuo? », hoc est, non inique fecimus in
    iis quae nobis credita sunt, sed ea cum omni dili-
    gentia servavimus.
    VERS. 20. Quoniam humiliasti nos in loco affli-
    ctionis, et coopertui nos umbra mortis, etc. Locus
    afflictionis est humanum corpus, et huic proximus
    mundus. In aliena terra, inquit, nos esse fecisti·
    quod proprium cultum perficere non permittibat.
    Coislinianus et Catena Barbari.
    (21) Ὁ ἁμαρτήσων, etc. Catena Corderii, par-
    tinque Catena Barbari.
    (22) Ἀδικήσει τὴν Ἀδιαθήκην, etc. Schede Crabii
    et Catena Barbari.
    (23) Τόπος κακώσεως, etc. Codex Cσίlinii
    schedde Grabii et Catena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou dois scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Várias abreviações, sinais tipográficos e caracteres fragmentados foram reproduzidos literalmente; marcas como 'χ. τ. ε.' e letras partidas (C, D) mantidas conforme imagem. Algumas palavras apresentam lacunas ou leituras incertas mantidas como no original; não foi usado [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>