31:87

ΕΧ ORIGENE

t

mus, Deum simul trabere justum cum peccatoribus, A γόομεν, ὅτι ὁ Θεὸς συνέλχει τὸν δίκατον μετὰ ápac.

simul trahere justum. propter. peccatores, el. ope-
rantes iniquitatem ut. salvi. fiant. Qui. autem my-
sterium hoc non noverant, arguebant Jesum dicen-
tes 7*: « Manducas et bibis cum peccatoribus. »
lpse autem multam aberat, ut ab. ipsis detrimen-
tum caperet, Quinetiam ipsis proderat. Sic etiam
contingit, cum quispiam Christi imitator lioc facit.
Si quia autem. imparatus et. imbecillis in. tantum
periculum se conjiciat, ut cum peccatoribus et ope-
rantibus iniquitatem conversetur, neque ipsis pro-
derit, et seipsum perdet. Propheta igitur hic vult
sese pramunire, ut possit quidem cum 638 pec-
catoribus et iniquitatem operantibus versari, ncque
tamen eum illis simul trahi. Fortassis vero pecca-
tores qui ea. quie curari. nequeunt, admittunt, de-
testatur, cum boc dicit. Nam addidit : « Qui lo-
quuntur paceni cwm proximo suo, mala autem. in
cordibus eorum, » Valde enim impii sunt, quia nec
ut amici οἴου sunt, neque. ut inimici loquuntur;
sed continent quidem inimicitiam in seipsis, verbis
autem — pacilicis. simulant amicitiam. Istiusmodi
autem hominibus niliil est detestabilius. Tales ita-
que vir justus aversatur, Videte cnim. quomodo
ctiam Salvator. noster. cum peccatoribus quidem
conversatus fucrit, et cum nicretrice, sed noi cum
tali, quz loqueretur quidem pacifica, mala autem
in corde suo haberet. Vel precatur. dicens

Cum inique agentem omnino sequatur. interitus ;

justitiam mihi praebens, ne permittas me versari in c

iniquitate, ne simul peream cum iis qui illam ope-
rantur,

Vzns. ὁ. Da illis, Domine, secundum opera. eo-
Tum, εἰ secundum. nequitiam. adinventionum | ipso-
rum, etc. Postulat per disciplinam illos affligi, ut
peccare desistant. Opera vero occulta dicil : nam
mala in cordibus loquebantur.

Ejusdem. Docemur his verbis peccata omnia de-
ponere. Si enim non sumua puri, oportet nos puui-
ri, ut corrigamur. «Secundum opera, » inquit, « ma-
nuum eorum tribue illis, » quasi dicat : Secundum
opera ipsorum occulis, redde retributionem eorum
ipsis. Qui perspicax est, et prudenter res aggredi-
tur, is prava tanquam noxia aversalur, cligens
bona qua utilia sunt, lmprobus vero voluptate
allectus, operatur mala, non considerans quam
noxia sint. Cun itaque ratione non. percipiat. quid
in eis sit noxium, rogat vir sanctus secundum ope-
ra &us3 reiribui sibi ea quie molesta sunt, ut vel
ob molestias mala fugiat quz: supplicii ipsi causa
fueriut.

Quoniam non intellexerunt in opera Domini , et in
opera manuum ejus, etc. Opera Dumini forie sunt
quie intellectu percipiuntur, opera autem manuum
ejus arbitror esse ea qua sub sensus cadunt.

"* Marc, n, 16.

(27) Alret αὐτούς, ete, Schede Grabii.
(28) Addac«dje0n ὑπὸ τοῦ Aópov, eic. Codex
Coislinianus, n. 189.

λῶν, συνέλχει τὸν δίχαιον διὰ τοὺς ἁ μα οτολλοὺς, c
ποὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, ἵνα σωθῶτιν ΟΣ
μὴ εἰδότες τοῦτο τὸ μυστήριον ἐνεκάλουν τῷ ez
λέγοντες" « Ἐσθίεις καὶ πίνεις μετὰ τῶν duin.
λῶν. » Αὐτὸς δὲ μαχρὰν ἦν τῆς ἀπ᾽ αὐτῶν Hut.
πρὸς τὸ xal ὠφελεῖν αὑτούς. Οὕτω καὶ εἴτις Xo.
μιμητὴς τοῦτο ποιεῖ, Ἐὰν μέντοεγέ τις μὲ τι
σχευασμένος f, μηδὲ δύναμιν ἔχων, ἐμδάλλητα: -.
τοσοῦτον χίνδυνον, ὥστε γενέσθαι μετὰ ἀμαρτς
καὶ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν, οὔτε Exzivou; ὑπ-
λήσει, καὶ ἑαυτὸν προσαπολέσει. Τοιγαρυῦῶν χα! :-
θάδε ὁ προφήτης παρασχενάζξειν ξαυτὸν fec
ὥστε δύνασθαι μὲν εἶναι μετὰ ἁμαρτωλῶν xal ip:
ζομένων ἀνομίαν, μὴ συνελχυσθῆναι δὲ αὑτοῖς. a.

δὲ xal τοὺς τὰ ἀνίατα ἁμαρτάνοντας παρα:τεἶς, ἡ

τοῦτο λέγων. Καὶ γὰρ προσέθηχε᾽ « Τῶν λαλοῦν:
εἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὐτῶν, xaxà 6k ἐν n
δίαις αὐτῶν, » Σφόδρα γὰρ ἀσεθδεῖς, ὅτε οὔτε ὡς τὰ
διάχεινται, οὔτε ὡς ἐχθροὶ λαλοῦσιν, ἀλλ᾽ ἔχουσι
τὴν ἔχθραν ἐν ἑαυτοῖς, λόγοις δὲ εἰρηνικοῖς oar
γονται φιλίαν. Τῶν δὲ τοιούτων ἀνθρώτεουν μιαρώτερν
οὐκ ἔστι. Τοὺς οὖν τοιούτους ὁ δίκαιος παραιτεῖτξ

Ὁρᾶτε γὰρ ὡς χαὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν μετὰ ἀἁμαρπιῶν —

ἐγένετο καὶ μετὰ πόρνης, o9 μέντοι λαλούσης μὲν ε-
ρηνικὰ, χαχὰ δὲ ἐχούσης ἐν τῇ χαρδίᾳ ξαυτῆς. Ἢ e
χεται λέγων Ἐπεὶ πάντως τῷ ἀδιχοῦντι dms
ἕπεται, δικαιοσύνην παρέχων μοι, μὴ ἐάσῃς μὲ ἐν
ἀδιχίᾳ γενέσθαι, ὅπως μὴ ἀπόλωμαι μετὰ τῶν ἐργα-
ζομένων αὐτήν.

Δὸς αὑτοῖς, Κύριε, κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν τὰ v8
τὰ τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν,τ....
Αἰτεῖ αὐτοὺς (29) χαχωθᾶναι διὰ παιδείας, Coo; ἢν
παύσωνται πλημμελοῦντες. "ἔργα δὲ λέγει τὰ χρν-
πιά" χαχὰ γὰρ ἕν ταῖς χαρδίαις ἐλάλουν.

Τοῦ αὐτοῦ. Διδασχόμεθα ὑπὸ τοῦ λόγου (34) àzs-
θέσθαι πάντα τὰ ἁμαρτήματα" εἰ γὰρ οὐκ ἐσμὲν τ:-
θαροὶ, δεῖ ἡμᾶς χολασθῆναι, ἵνα παιδευθῶμεν. cKsci
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὑτῶν, » φησὶ, « δὸς αὐτοῖς
ὡσεὶ ἔλεγε’ Κατὰ τὰ χρυπτὰ τῶν ἔργων ἃ πόδο; τὸ
ἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς. Ὁ διορατικὸς ἐπιιστηρν
γιχῶς τοῖς πράγμασι προσερχόμενος ὡς βλατ-ττιχὶ τ

D φαῦλα ἀποστρέφεται, αἱρούμενος τὰ ἀγαθὰ, dofus

ὄντα. Ὁ δὲ φαῦλος, ἡδονῇ θελγόμενος, ἐργάζεται τὸ
χαχὰ, οὐχ ὁρῶν αὐτῶν τὸ βλαδερόν. Ἐπεὶ οὖν λοι
χῶς οὐχ αἰσθάνεται τῶν βλαδερῶν, εὔχεται ὁ ἄγ'"κ
ἀποτῖσαι αὐτῷ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐπίπονα, ὅτω;
ἂν διὰ τοὺς πόνους ἀποστραφῇ τὰ χαχὰ, αἴτια xoi
σεως αὐτῷ γεγενημένα.

Ὅτι οὐ συνῆχαν elc τὰ ἔργα Kupfov, xal εἰς
τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, x. 5. E. Ἔργα μὲν Κυ-
ρίου (39) τάχα ἐστὶ τὰ νοητὰ, ἔργα δὲ χειρῶν αὐτῷ
τὰ αἰσθητὰ νομίζω. « Οὐχὶ ἡ χείρ μον, φησὶν,

29) *E, μὲν Κυρίου, cic. Schede. Grabii εἰ
No Conlinanus. Similia fere habet — Euse
bius.

Digitized by Google
