<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SELECTA IN PSALMIS. - PSAL. XXXii. 4305 4306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,860">
    συν, • χαρ̑ ἂν κράνη· ἐστι τὰ χρήματα τοῦ Θεοῦ
    ἐστιν ἀληθινά, καὶ ἄδυσα πολλὰ, καὶ ἀνεξεύρητα.
    Ἀγαπᾶ δὲ χρήσιν καὶ τὴν τῶν δικαίων, ὧν οἱ λο
    γισμοὶ χρήματα εἰσι, περὶ ὧν λέγεται· «Κρίμα
    δικαίων χρήματα. » Ὅτε δὲ τὸ θῆλον ἀνατέλλει ἐπὶ
    πνεύροις καὶ ἀγαθοῖς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ
    ἀδίκους, · βλέπομεν πῶς τοῦ ἔλους Κυρίον πλήρης
    ἡ γῆ.
    
    Τίθει ἐν θησαυροῖς ἀβύσσους, χ. τ. ι. Οἱ λόγ
    οι (83) τῆς ἀβύσσου ἐν τοῖς θησαυροῖς εἰσι τοῦ Θεοῦ.
    Φοβηθῆτε τὸν Κύριον πᾶσα ἡ γῆ, ἀπ᾽ αὐτοῦ
    δὲ σαλουθησονται πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ
    οἰκουμένην, χ. τ. ι. Τοῦτο ἐν τῇ παρουσίᾳ (84) τοῦ
    Θεοῦ πεπλήρωται, ἔτι πᾶσα ἡ γῆ Χριστοῦ Ἐκκλη
    σίας πεπλήρωτο. Τάχα λέγεται· ἴν· Οἱ μὲν ἄνθρω
    ποι, ἀγαπᾶνται, ᾗ δὲ γῆ φοβηθῆται. Οἱ δὲ τὴν οἰκου
    μενην Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ κατοικοῦντες, οὐκ ἀνε
    σθησονται τοῦ Κυρίου, ἀπ᾽ αὐτοῦ σαλείονται, πλη
    ροῦντες τὴν προσκείμενην ἑνοτητα. Ἡ οἱ ἀπὸ λόγου
    τοῦ Θεοῦ κεκηρυγμένοι ἀπ᾽ αὐτοῦ σαλείονται, ζῶντος
    ἐν αὐτοῖς τοῦ Χριστοῦ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Σάλος ἐστὶν (85) ἐπαινιστὸς ψυχῆς
    λογικῆς ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας ἐπὶ ἀρετὴν καὶ
    γνώσιν μεταθέσεως.
    
    Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγηγόμησαν· αὐτός ἔστελ
    λατο, καὶ ἐκτισθήσονται, χ. τ. ι. Ἡ μὲν γένεσις (86)
    τῶν τῶν λογικῶν οὐσίων ὄντα· ἡ δὲ κτίσις τὴν
    ἀπὸ τοῦ πρώτοντος ἐπὶ τὸ χεῖρον μεταβλήθη· «Εἰ
    τις; γὰρ ἐν τῷ Χριστῷ καινὴ κτίσις, » ἀνακαινίζεται.
    
    Κύριος δυσκερδαῖς βουλαῖς ἔθνη, ἀθέστ ὰ C
    λογισμοὶ λαῶν, καὶ ἀθεστὶ βουλὰς ἀρχόντων,
    χ. τ. ι. Αἱ βουλαὶ τῶν ἐθνῶν (87), καὶ οἱ λογισμοὶ
    τῶν λαῶν, καὶ αἱ βουλαὶ τῶν ἀρχόντων ἀθετούνται
    ὑπὸ Κυρίου, ὡς ἠναντιούμεναι τῷ θέληματί αὐτοῦ,
    τοῦ παντὸς ἀνθρώπου θέλοντος σωθήναι καὶ εἰς ἑπι
    γνώμην ἀλθεὰς ἰλαθῆν.
    
    Ὁ κλάδος κατὰ μόνας τὰς κυρίλας αὐτῶν,
    ὁ ὀνυξις κᾶττα τὰ ἔργα αὐτῶν, χ. τ. ι. Ὁ μόνος
    πλάσας (88) μόνος· καὶ γινώσκει· ὡς καλῶς λέγεται
    ὁ θεὸς μόνος καρδιογνώστης.
    
    Ῥύσαται ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν, καὶ
    διαβρώσαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ, χ. τ. ι. Πρὸτερον δὲ
    (89) τινα ῥύσαται ἀπὸ θανάτου, εἰθ᾽ οὕτω διατραφῆ
    ναι. Καὶ διὰ μὲν πρακτικῆς ῥύσεται τινα ἀπὸ θανάτου
    ὁ Κύριος, διὰ δὲ γνώσεως τρέψει.
    
    Ἡ δὲ ψυχὴ ἡμῶν ὑποστηρί τῷ Κυρίῳ, ὅτι
    βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστιν, χ. τ. ι.
    Ἡ τοῦ δικαίου (89') χαρὰ οὐκ εὐφραίνεται ἐν βρώ
    μαιν ἢ ἐν πόμασι, ἀλλ᾽ ἐν δικαιοσύνη, καὶ γινώσκει,
    καὶ σφέρα.
    
    (83) Οἱ λόγοι, etc. Schedae Grabii, codex Coisli
    nianus, et Catena Barbari.
    (84) Τούτο ἐν τῇ παρουσίᾳ, etc. Catena Cor
    deri.
    (85) Σάλος ἐστίν, etc. Codex Coislinianus, et
    schedae Grabii.
    (86) Ἡ μὲν γένεσις, etc. Codex Coislinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,860">
    quod judicat, quoniam iudicia Dei vera,
    e abyssus multa et inscrutabilis. Quoniam amat
    judicium justorum, quorum cogitationes judicia
    sunt, de quibus dicitur • : "Justum judicium judi
    cate. " Quando autem t solem suni oriri facit su
    per malos et bonos, et pluit super justos et inju
    stos", videmus quomodo misericordia Domini plena
    sit terra.
    
    Vers. 7. Ponens in thesauris abyssos, etc. Ratio
    nes abysi in thesauris Dei sunt.
    
    Vers. 8. Timeat Dominum omnis terra, ab eo ax
    em commonecantur omnes inhabitantes orbem, etc.
    Hoc in adventu Dei impletum est, quando universa
    terra Christi Ecclesiis est repleta. Forte etiam dici
    possit: Homines, diligite, terra vero timeat. Qui au
    sen orbem Ecclesiae Dei inhabitant, cum Dominum
    cognoverint, ab ipso commonevantur, dum id quod
    propositum est, praeceptum observant. Vel qui a
    verbo Dei moventur, ab ipso commoneuntur, vivente
    in ipsis Christo.
    
    Ejusdem. Commoti laudabilis est animae ratio
    nalis a malitia et ignorantia ad virtutem et scien
    tiam.translatio.
    
    Vers. 9. Quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse
    mandavit, et creata sunt, etc. Generatio substantiam
    rationabilium rerum significat; creatio autem
    mutationem a bono in malum. "Si qua ϕ enim e in
    Christo nova creatura " , renovatur.
    
    Vers. 10. Dominus dissipat concilia gentium, re
    probat autem cogitationes popularium, et reprobat con
    silia principum, etc. Consilia gentium, cogitationes
    populorum, et consilia principum reproban tur a
    Domino, ut contraria voluntati ejus q qui omnes
    homines vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis
    venire".
    
    Vers. 15. Qui puslii singulatim corda eorum, qui
    intelligit omnia opera eorum, etc. Qui solus scit,
    solus etiam cognoscit. Quare pulcbre admouduum so
    lus Deus cordium cogitator dicitur.
    
    Vers. 19. Ut ernal a morte animas eorum, et alai
    eos in fame, etc. Prius eruendus est quispiam 648
    a morte, deinde sic alendus. Hunc per opera eruit
    Deus a morte, alii autem per cognitionem.
    
    Vers. 20. Anima nostra sustinet Dominum, quo
    niam adjutor et protector noster est, etc. Cor justi
    non delectatur in cibo aut potu, sed in justitia, et
    scientia, et sapientia.
    
    Psal. xviii. 14 et xxxv. 7. Joan. vii, 21. Matth. v, 45. II Cor. v, 17. I Tim. ii, 4.
    
    (87) Αἱ βουλαι τῶν ἐθνῶν, etc. Schedae Grabii
    et codex Coislinianus.
    (88) Ὁ μόνος πλάσας, etc. Codex Coislinianus,
    et Catena Barbari.
    (89) Προτέρον δει, etc. Schedae Grabii et codex
    Coislinianus.
    (89') Ἡ τοῦ δικαίου, etc. idem codd. uss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; corri alguns espaçamentos para leitura linear mas sem normalização. Pequenos sinais e notas de rodapé transcritos conforme aparência; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra (nenhuma por bloco).</notas>
</pagina>