<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1403                             EX ORIGENE                             1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    bra, vexlat ad imaginem rerum et videat adven-
    tum 697 Christi in carne factum, videat eum
    pontificem, offerentem quidem ei nuce Patri hostias,
    et postmodum oblaturum : et intelligat haec omnia
    imagines esse spiritualium rerum, et corporalium
    officiis caelestia designari. Imago ergo dicitur hoc quod
    recipitur ad praesens, et latueri potest humana natura.
    Si potes mente et animo penetrare caelos, et sequi
    Iesum qui penetravit caelos, et assistit nunc vulturii
    Dei pro nobis, ibi invenies illa bona quorum umbram
    habuis lex, et imaginem Christus ostendit in carne,
    quse prepararat suis beatis, quae nec oculus vidit,
    nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit.
    Quae cum videris intelliges quia qui in ipsis ambul-
    at, et in illorum desiderio et cupiditate perdurat,
    ise non in imagine, sed in ipsa jam ambulat veri-
    tate. Verrantumne in imaginem ambulat homo. Repe-
    llannes ergo sermonem illum quem dixit Apostolus,
    in quo generales cosas magninos designarunt, unam
    quidem terrenam, aliam vero caelestem, et compa-
    rernus ad hoc, Quanquam in imagine ambulat homo;
    et hoc quod generaliter dictum est, in multas
    species dividamus, ut cum dividitur sermo per sin-
    gula aqliue disceptitur, clarescat quod intrinseceus
    latet. Hoc est autem quod dicimus : Omnis potestas
    luminica, et unaquaque virtus divina quse auxilium
    praestat his qui salutionem consequi cupiunt : singulae
    harum imagines quasdam exprimunt in anima eorum
    qui se ad respecipationem earum diversi studiis ex-
    hibent. Verbi gratia, sicut superius diximus, omnes
    quidem homines, aut caelestis, aut terreni imagi-
    nem portantes, sed et in his ipsis multa diversitas.
    Iisputa omnis peccator portat imaginem terreni,
    sed non omnia similior : non aeque imaginem ter-
    reni portat homicida et mendax, aut adulter et
    convicisosus, aut praerorum corruptor et fur,
    quamvis omnes his terreni imaginem portent,
    sed multa est inter ipsos differentia pro diversitate
    peccati. Secundum has ergo diversitates imagines
    terreni, contemplare etiam diversitates imaginis
    caelestis, et inhere Paulum portantem imaginem
    caelestis, et Timotheum. Et quid? putamus quia si-
    militer ut in Paulo, ita et in Timotheo erat imago
    caelestis ? Nihil amplius, nihil praeclarins habebat
    imago Pauli prater imaginem Timothei? Ego arbi-
    tror quia secundum hoc quod precedebat vitae merita,
    verbi potentia, magnanimitate proposito Paulus Ti-
    motheum, ita et in illo major ac splendidor refu-
    gebat imago caelestis, qualem in illo faciebat ima-
    ginem Christus, cum in eo loquente : et aliam et
    longe, ut ego arbitror, inferiorum in illo faciebat
    imaginem qui dicebat **: Et dixit angelus qui loquebatur
    tcor in me, et sic per singula etiam apud teipsum
    requirens, diversitatem invenies imaginis sive ter-
    rene in peccatoribus, sive caelestis in sanctis. Omne
    ergo quod agitur a nobis per singulas horas vel
    momenta, imaginem aliquam deformant : et ideo per
    singula scrutari debemus actus nostros, et nosmet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    ipsos probare in illo opere et in illo sermone,
    utram conveniens, an terrena image in anima nostra
    designetur. Sed et illud admonere vos inutile non
    videbitur, quod multi in hoc mundo propter imagi-
    nem maiorum regum, impo potius tyrannorum perie-
    runt, pro hoc tantummodo quod tyrannices apud eos
    imagines deprehense sunt, et hoc solum eis suffecit
    ad crimen. Perscrutator ergo nunc se unusquisque
    vestrum, et cordis sui arcana recenscat, ac diligen-
    ter inquirat quas ibi imagines gerat. Si inventus
    fueris habere ibi formas diaboli et imagines
    Satane, quod illi erit vitae refugium, quis misero-
    bitur tibi, cum de intimo conclavi cordis tui tyra-
    nica imago proferetur ? Sin autem vis ut per spe-
    cies isti hujusmodi imagines designem, add. 1ra,
    imago tyrannica est, avaritia, doles, superbia,
    tumor, glorie seculares, inuidiae, ebrietates, co-
    messationes, et his similia. Quasi si non citius abjo-
    ceris de domo tua, si non detraxeris et abraseris a
    sensibus tuis omnem suum pccum pessimae hujus pietarus,
    et omne figmentum venenati coloris absterseris,
    ipse te imagines penire facient. Hec de eo quod
    scriptum est : In imagine ambulat homo.
    
    3. Sequitur : Thesaurizat et ignorat cui congregat
    ea. Oportebat enim requiri quae sunt quae thesauri-
    zantur et ignorantur cui congregentur, et qui sunt
    quae congregantur et non ignorantur cui permanent.
    Sequilatur : Et nunc quae est exspectatio mea? nonne
    Dominus ? Sicut sapientia nostra Christus est, et
    justitia Christus est, secundum quod scriptum est*:
    Qui factus est sapientia nobis a Deo, et justitia et
    sanctificatio et redemptio; haec et exspectatio, id est
    patientia nostra Christus est. Propterea non glo-
    rietur sapiens in sapientia, nec fortis in fortitudire
    sua, quia omnia habemus in Christo. Et unde ergo
    quae est exspectatio, id est patientia mea? Domi-
    nus. Et substantiia mea a te est. Si habeo substan-
    tiam divitiarum spiritualium, a Deo est. Insuffaclit
    enim Deus in faciem boninis spiritum vitae, et factus
    est homo in animam vivam**.
    
    4. Ab omnibus iniquitatibus meis cripe me. Nece-
    ssario addidit ab omnibus, pro scilicet nulla uos
    teneat et constringat iniquitas. Sed quomode Deus
    ab iniquitatibus eripiat, consideremus. Si peniten-
    tenes pro malis gestis convertemur ad Deum, sus-
    cipiens a nobis Deus conversionem nostram, abso-
    lutionem iniquitatum donat secundum mensuram
    conversionis. Cui enim plus remittitur, plus diligit :
    et propterea dicitur ** quia mulierili illi multa remissa
    sunt, quia dilexit multum. Pro mensura ergo poeni-
    tentiae, remissionis quantitas moderatur : ne nos-
    metipsos seducamus, putantes nullis haec regula,
    nullis dispensari judicis. 698 Puto enim quod qui
    omnes justitias impleverit, ille omnes ablues iniqui-
    tales, qui vero praevas, vel parte aliqua iniquitatis
    operatus est, partem aliquam iniquitatum resolvit;
    qui vero perfectam pro omnibus malis et integram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    66 Zach. 1, 14. 67 I Cor. 1, 30. 68 Gen. 11, 7. 69 Luc. vii, 47.                        Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso, algumas letras e números pequenos podem ser de difícil leitura; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto foi legível; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>