<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1359                                EX ORIENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    675 8. El non derelinquet Dominas sanctos suos,
    in æternum conservabuntur. Sicut dicit, quia habitabit in sæculum, ita et conservabuntur in æternum.
    Quod utrumque ad futurum respicit tempas, vel sæculum, cui conservabuntur sancti, ut deinceps in æternitate perdurent. Injusti puniantur, et semen impiorum peribit; justi autem hæreditabunt terram 27.
    Diximus jam hinc superius quale impiorum sit semen, cum ad verbum doctrinæque retulimus: et quomodo exterminabitur, dum omne mendacium a luce veritatis velut tenebræ effugatur. Justi autem hæreditabunt terram. Et hinc superius jam diximus, quomodo sive justi sive mansueti hæreditatem terræ bonæ et magnæ illius consequantur et quomodo habitent in ea in sæculum sæculi, non solum in sæculum, sed in sæculum sæculi. Vide quam magna Domini retributio. Pro labore triginta aut quadraginta, ut multum certe quinquaginta annorum recipit homo non solum sæculi hujus retributionem, sed in sæculum sæculi. Si vero permaneat quis in verbo Dei, et sapientia ejus adhæreat, atque in lucis æternitate persistat, perveniet etiam in hoc, ut referat Deo gloriam in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    HOMILIA V.
    De eodem psalmo ab ea parte *: « Os justi meditabitur sapientiam. »
    
    1. Lex quidem volens nos aperireos ad verbum Dei, præcepit dicens *: Loquarís, inquit, hæc sedens in domo, et peregrinus in via, et jacens, et surgens. Sed et Salomon in Proverbiis simile aliquid brevi commontione distinguit, dicens *: Aperi os tuum verbo Dei. Similiter etiam nunc Propheta nos docet, cum dicit *: Os justi meditabitur sapientiam. Revera enim nec debet aliud quidquam procedere de ore justi, nisi sapientia. Unde et vos imperitores quique fratres audientes sermonem Prophetæ, date studium et meditamini cum justitiæ operibus etiam de ore vestro proferre sermonem sapientiæ. Quod ne difficile vobis videatur præceptum, brevem vobis sapientiæ insinuabo sermonem. Apostolus ait, quia Christus Dei est virtus et Dei sapientia 28. Si igitur Christum semper loquamini, si semper ejus verba meditemini, si præcepta ejus in ore tenetis, digne os vestrum meditabitur sapientiam. Neque enim hæc sola est sapientiæ meditatio, si quis docere possit, vel latius in Ecclesia disputare, contradicentes revocare. Est quidem et hoc opus sapientiæ, sed alius amplias, alius autem minus. In alio hoc ipsum quod credit Dei sapientiæ, sapientia reputatur: in alio et hoc quod acquiescit sapientibus et amat dicta sapientium, sapientia dicitur: nonnulis vero etiam interrogantibus tantammodi de sapientia, sapientia reputatur. Illud solum observate, fratres, ne quis vestrum iaveniaur non solum non loqui nec meditari sapientiam, verum et odisse atque adversari iis qui studium sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A gerunt. Solent enim imperiti habere etiam saecum cum cæteris pessimum vitium; ut inanes et fluos putent eos qui verbo et doctrinæ operarint, et amplectantur magis imperitiam suam quam illorum studia ac laborem: mutatisque nonnullis exercitia eorum verbositatem, suam vero ineliti litatem vel imperitiam, simplicitatem vocant. Opus tamen et ille est, qui sapientiam probat verbis, et esse sapiens vitæ suæ probitate cognoscat. Beatus ergo qui os suum aperit verbo Dei, et sciens æstate secundum Christum proficiet in sapientia. Certe si amplius non possumus in speciæ proficere, saltem illud observare non piget, ut psalmi et lynnas et canticis spiritualibus et motione vel honore Dei frequentias aperire et obstringere 29. Est enim et hæc non parva sapientia dictatis, ut per hunc inveniantur semper ore justi opportunitas meditandi. Non tamen nihil videtur loqui quia non dixit, os justi meditetatur, quod utique præans tempus spectare poterat, sed dixit, meditetur sapientiam; quod sine dubio ad futurum respicit tempus, in quo etiam cæteri interpres omnes absque uno consentientur. Ne forte ergo quid mysticum designaret hoc tempus, quod scilicet indicetur futuræ repræmissionis, et gratiæ, et reditualis spes talis quedam futura, et res per quam pon cibi et potu, peaque delinèis et rolati... non vesecande epulis, sed meditando sapientiam repleatur. Ultra enim non erit alijqui iniquitas in regno Dei, non inodicilis permansabit, ülla erit rerum scientia peragratius; omnes scilicet, et tamen merebimur, discipuli sapientiæ. Si quis positus inambulant et instruantur in his quae pati in carne positus attingere, ibi jam habebunt perpectoribus disciplinis, et ea quæ hic videantur labor e quæsitia sunt, et conpendia futurae institutionis accedent. Qui vero hic modò posuit prima rudimenta, sed adhuc et parvulus, et quitatur et at parvulos sapit, alium iterum parvulus, quo effectus aliquando vir per præcepta sapientiæ quad parvuli sunt deponat. Ad men strit aliquid, si spiritualiter intelligitur, quoniam hic est natus, cum dicit *: Loquaris in ei sedens domi, et peregns in via, et jacens, et surgens? Quod ita perum sumus intellegere: sedentes in domo ei loquimur cum in Ecclesia, quæ est domus Dei, loquimur cum Dei, in hoc scilicet corpore positi, peregrinans in via, in illa quæ dicit *: Ego sum via, loquimur verbum Dei; et exsurgentes, cum exsurrexerimus e somno mortis in resurrectione, tunc loquimur illa quæ perfecta sunt, exsurgentes de somno mortis, sicut et Salomon 676 dicit de eo qui spir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    27 Psal. xxxv, 28, 29. 28 ibid. 30. 29 Deut. vi, 7. 30 Coloss. iii, 16. 31 Deut. vi, 7. 32 Joan. vi, 14. 33 Prov. xxii, 9. 34 Psal. xxxvi, 50. 35 Prov. iii, 24.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso antigo com abreviações e sinais de paginação; pequena perda de legibilidade em zonas de margem direita final da coluna direita; usei [ilegivel] apenas onde nenhuma palavra podia ser determinada (nenhum uso foi necessário).</notas>
</pagina>