<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    129.	EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    dantia est, dicere se non motum iri. Salvatoris, ut
    superdizimus, humanitas hoc dicit. Secundum Sym-
    machum vero, si dicatur, « in solitudine mea, »
    potes intelligi tranquillitas et animae perfecta im-
    perturbatio, 642 qua qui fruitur, nequaquam an-
    plius commovebitur. Qui enim bonis spiritualibus
    abundat, non movebitur in aeternum.
    
    VERS. 8. Domine, in voluntate tua praestitisti de-
    cori meo virtutem. Avertisti faciem tuam, et factus
    sum contristatus, etc. Alius dicit : Et Christi et
    justi gratias agentis vox est. Nam praeter praedictum
    divinitatis decorem, virtutis etiam humanitas Christi
    et omnis sanctus particeps est; horum autem con-
    sors est voluntate Dei et praecepto ejus beneplacito.
    Si vero, ut Aquilas scripsit, « in monte meo, » le-
    gimus, nomis Christi Ecclesia ejus intelligentiam
    est, quae altissima et sublimis est. Huic nimirum Pater
    juxta beneplacitum suum, arvum imperium tradi-
    dit, quoniamquidem Ecclesia reliquis orbis terrae im-
    perat, et una cum Christo regnat. Si vero locum
    habeat Symmachi lectio, « priuo parenti, » quis-
    nam Christi vel justi priuus parens dicii potes?
    praefer Abraham, cui confirmatum censeri potest
    imperium, adimplestis jam divinis pronoissi onibus,
    quue et generi ejus, et omnibus quibus in ipso be-
    nedictum est genibus facta sunt?
    
    Ejusdem. Non est absurdum Christum quo tem-
    pore passus est, dixisse : « Avertisti faciem tuam
    a me, et factus sum contristatus, » cum in Evan-
    gelio modo dicat : « Deus meus, Deus meus, c
    quare me dereliquisti? » modo autem : « Nunc
    anima mea turbata est. »
    
    Ejusdem. Hanc faciem semper vident angeli. Si
    autem juxta sapientem mulierem Theocritum angeli
    omnia norunt quae sunt super terram, facies Dei
    sunt eorum quae sunt super terram, rationes, qui-
    bus opifer.ejus verbum exprimuntur.
    
    VERS. 9, 40. Ad te, Domine, clamabo, et ad Deum
    meum deprecor. Qua utilitas in sanguine meo, dum
    descendo in corruptionem, etc. Haec clamat etiam
    qui caelestia sola petit. Quid mihi prodest, inqui-
    rat, sanum ex sanguinis plenitudine corpus, cum me
    mancat futura ex morte corruptio? An non potius D
    castigiandum est, ne sanguis effervescens occa-
    sionem peccandi praebeat?
    
    Ejusdem. Videns nos nihil pretioso ejus, quo re-
    dempti sumus, sanguine dignum agere, haec Salva-
    tor ait. Cum enim homulli pro quibus mortuus est,
    in peccato et impenitate permanent, frustra deseri-
    disse in corruptionem, et sanguinem effudisse vi-
    
    * Matth. xxvii, 46. * Ioan. xii, 27.
    
    (47) Αλλος δε φησιν, etc. Codex Baroccianus,
    Catenа Barbari.
    (48) Ᾱ̣τερ δε, etc. Codex Baroccianus.
    (49) Τουτο τω προσωπω, etc. Codex Coisli-
    anus et schedar Grabilii.
    (50) Κραται ταιει, etc. Origeni tribuunt schedae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    Τῷ Σωτῆρος μέντοι, ὡς πάντα
    ἐπομεν, τὰ ἀνθρώπινα τοῦτο λεγεῖ. Κατὰ δὲ Συμ-
    μᾶχον, ἐὰν ἢ, ἐν τῇ ἡσυχίᾳ μου, ὁ δυνατὸς τὰ γι-
    νόντα καὶ ἀτάρακτον τῆς τελελειωμένης ἠσύχας φρή-
    νῃ ἢ τὰς ὁ γενομένος οὐδαμῶς ἔτι περιστραφήσε-
    ται. Ὁ γὰρ εὔθηνίς πνευματικῶς οὐ ταρασσόμενα
    τὸν αἰῶνα.
    
    Κύριε, ἐν τῷ θελήματι σου παρέστησίν τῷ κόλλῳ
    μου δύναμιν. Ἀστέργης ἔγει τὸ πρόσωπον σου,
    καὶ ἐγενόμην πεπαλαιωμένος, κ. τ. λ. Ἀλλος δέ
    φησιν (47)· Καὶ Χριστοῦ καὶ δικαίου ἡ φωνὴ ἡ
    χαριστική. Πρὸς γὰρ τῷ προειρημένῳ τῆς θειότη-
    κάλλει, καὶ δυνάμεις τὰ ἀνθρώπινα τοῦ Χριστοῦ
    καὶ πᾶς ἁγιος μετοχὴν, καὶ μεστέχῃ ὁ αὐτὸς
    θελήματι θεοῦ καὶ τῷ προηγουμένῳ θεοπίστειν.
    Ἐὰν δέ, ὡς ὁ Ἀκυλᾶς ἔγραψεν, ἐν τῷ ὄρει μου,
    ἔρως Χριστοῦ ἡ Ἐκκλησίαν αὐτῷ νοηθῇ, ψά-
    τατην καὶ μεστέχουσ ὀνσυν. Τούτων δὲ τὸν ἔρχεσθ
    τὸν Πατρὸς ἐν τῇ εὐδοκίᾳ αὐτοῦ τεθέν πρεσβυ-
    δόθη. Κρατέει δὲ ἡ Ἐκκλησία βασιλεύουσα τῶν ἑ-
    τῶν ἐπὶ τῆς καὶ Χριστῷ συμβασιλεύουσα. Εἰ δὲ καὶ
    τον Συμμάχου ἡ, τῷ προδρότῳ, ἡ τις ἂν περαιτέρω
    λέγεται Χριστοῦ τῷ του δικαίου ἡ Ἀβραὰμ, ὁ δύναται
    ἐπέστασι τὸ κράτος τῷ γένει αὐτοῦ καὶ τοῖς βρα-
    γουμένοις αὐτὸν πάσιν ἔθνεσι πληρωθῆναι τὸν
    εὐαγγελίου·
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Λέγει δὲ (48) καὶ τὸν Χριστὸν ὡς
    τῷ καιρῷ γενόμενον τοῦ πάθους τῷ, ὁ Ἀλέξιος
    τὸ πρόσωπον σου, καὶ ἐγενόμην τεταραγμένος,
    ὅρκ ἔστιν ἀσπον, ὥστε καὶ ἐν τῇ ἡσυχίᾳ
    ὅπου μὲν φησιν· ὅτι μοι, ὁδὲ μου, ἦν τῷ μὲν τι
    καταλείπει ; ὅπου δὲ, « Νυν ἡ ψυχὴ μου ἐταραχ-
    ται. »
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο τὸ πρόσωπον (49) οἱ θηρι-
    βλάπτουσι διαπραττόν. Ἐπὶ δὲ κατὰ τὴν σωφρ. μνε
    τὴν ὁθωκίδα οἱ ἄγγελοι πάντα ὅσα ἐπὶ τῆς
    γῆς, τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ οἱ λόγοι εἰσὶν
    ἐπὶ τῆς, οἱ χαρακτηριστικόντων τὸν δημιουργήσαν
    λόγον.
    
    Πρὸς δε, Κύριε, κεκυφαλωτος, καὶ ῥωσ τὸν ῥύθμόν
    μου ὀνθησόμαι. Τῆς ὠχλίσεως ἐν τῷ αἵματι μου
    ἐν τῷ καταστῆσαι με εἰς διαφθοράν, κ. τ. λ. Καὶ
    ταῦτα (50) καὶ ὁ ἐστοιχησάν πναμ ὅτι, ἔγὼ
    δὲ, φησί, διαπλέκειν ἐν αἵματι τὸ σῶμα
    τὸ προσδοκησόμενον μοι τῆς εἰς τὸν θάνατον φοβώ· ἢ
    οὐ μάλλον ὑποπέψειν τὸ σῶμα, μήπως ὑπάρχῃ
    τὸ ἁμα πρὸς ἁμαρτίαν κινήσι;
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὀρων μάλιστ ἀξίον (51) ἤλθεν ποικί-
    λας τοῦ τιμήλου αἱματος, ὅ δι'παναθήμενος, ταῦτα ἐρ-
    χον ὁ Σωτήρ. Ἐπεὶ δὲ τις τῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἐπεὶ αὐτ.
    νεν, ἐπιστρέψας καὶ ἀσυνεθελῶς, ἔδοξε ἡ ἐπὶ αὐτό
    τῆς διαφθορᾶν του Σωτῆρος· καθόσον, καὶ τὰ ἐρώ-
    
    Grabili, sed vereor ne quid ex Basilio hic inserum
    fuerit: nisi malis dicere Basilium et Origene ca
    esse mutuam. Vide Barbari Catena.
    
    (51) Ὀρων μάλιστ ἀξίον, etc. Catena Corferii,
    et euseb. Coislianus 189.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas notas de rodapé e referências em ambas as colunas foram preservadas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos transcritos tal qual; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>