<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1289 SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXVIII. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,720">
    ἐποίησε ταῦτα πάντα· ʹ Η τάχα ἔργα μὲν Κυρίου Λ α Nonne, inquiit ʹ», manus mea fecit hæc omnia? ʹ
    αἱ ἀρεταὶ, ἔργα δὲ χειρῶν αὐτοῦ οἱ λόγοι τῶν γεγονότων· Καθελεῖς αἰτίαν καὶ οἱ μὴ ὀκνηροῦντες αὐτούς.·
    Καθελεῖ Κύριος ταὺς ἔξεις τὰς πονηρὰς, καὶ οὐ μὴ ἔτι συγχωρήσει τοῖς οικοδομοῦσιν οἰκοδομήσαι αὐτέας.
    
    Καὶ σῴζεσθαι ἡ σάρξ μου, κ. τ. ἔ. Σάρκα μὲν
    συνώμασε (30) τὴν ψυχὴν διὰ τὸ κεκολλήσθαι αὐτῇ τῇ
    σαρκί, κατὰ τὸ, ʹ Ὅψεται πᾶσα σάρξ τὸ σωτήριον
    τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. ʹ Η τάχα ἡ αἰσθητὴ θάλλει σἀρε
    ἀποθεμένη τὰ πάθη.
    
    Σῶσον τὸν λαὸν σου, καὶ εὐλόγησον τὴν κληρο
   νομασίαν σου, καὶ ποιμανον αὐτούς, καὶ ἐπάρσον
    αὐτοὺς ἔως τοῦ αἰῶνος, κ. τ. ἔ. Κληρονομίαν (31)
    νῦν λέγει τὴν κληρονομοῦσαν αὐτὸν φύσιν λογικὴν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Αὐτὸς ὁ Χριστός (32) ἡμᾶς ποιμανεῖ
    τοὺς ἐκ αὐτῶν πεπιστευκότας, πλέκας ἀγνᾶ ἀντὸς
    καὶ ὡς αὐτὸν τὸν Παράκλητον, ὁ ἔστι τὸ Πνεῦμα τῆς
    ἀληθείας. Καὶ μὴν καὶ παιρεῖ ἀπὸ τῶν ἔνιων, τουτ
    ἔστιν ὑψίλους ἀποφαίνει εἰς τοὺς μέλλοντας καὶ ἀπελευθερωτας αἰώνας.
    
    ΨΑΛΜΟΣ XIIΙ.
    
    Ἐτέρμησεν τῷ Κυρίῳ, φίλοι Θεοῖ, κ. τ. ἔ. Παῦλος
    ὁ ἅγιος (33) υἱὸς Θεοῦ γέγονε διὰ τοῦ Ευαγγελίου.
    Ἐγέννη δε καὶ αὐτός υἱὸς καὶ προσήγαγεν τῷ θεῷ.
    Ἰούς χαλεὶ τοὺς πολλῆς τυχόντας καρδὰ τοῦ Θεοῦ
    χρησμόνιας, καὶ συνθέται· παραδόξως, ὧν ὁ Θεὸς
    ἐπείσταν ὡς ὑπὼν.
    
    Ἐτέρμησεν τὸν Κυρίῳ υἱὸς κηρῶν, κ. τ. ἔ. Ὁ
    συνανὴρ (34) τὰ δεσποτιστήρια πρόβατα Χριστοῦ,
    καὶ ἐπιστρέφων τὰ πεπλανημένα, καὶ εὑρίσκων τὰ
    ἀπολωλότα, οὕτως φέρει τῷ Κυρίῳ υἱοὺς χαρίζων καὶ
    ὁποῖα ὅπως ἔσωσεν οἱ ἄνθρωποι τὰ καλά ἔργα αὐ-
    τοῦ, καὶ δοξάζουσι τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα. Φέρει δε
    τῷ Κυρίῳ σὺν ὧ τὸν λόγον σωτηρίας θεολογίην. Τι·
    μὴν δὲ φέρετ Κυρίῳ ὁ μὴ ἐκ λύπης, ἠ ὁ ἀνάγκης
    ἐλεῶν πτωχὸν, καὶ ἐν τούτῳ ἄμμεῖζε Θεῷ. Τὲ γὰρ
    τὰ μὲν ὑπὲρ ἰδιῶν καὶ ἐπὶ τούτων ἐν τῇ Γραφῇ πεπισταται,
    ὡς ὁρισμ ἐκ τοῦ· Χήρας τιμα, τάς έννος χήρας,
    καὶ, ʹ Τίμα τον πατέρα και την μητερα. ʹ Λιὰλ δε ὁ
    Ἅγια ἡ Εκκλησία.
    
    Φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων, κ. τ. ἔ. Φωνὴ μὲν
    Κυρίου (35) ἀπλῶς ἐπὶ τῶν ὑδάτων, αἴγες δὲ ὁ Κύ
    ριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. Λογικώς δὲ φύσιες νῦν ση
    μαίνει τὰ ὕδατα. Γενηθήτω, φησίν, τὸ στερέωμα
    ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων, καὶ ἔστω διαχωρισμός. )
    
    Καὶ λεπτύνει αὐτὸς ὡς τὸν μίσχον τοῦ Λιάδα-
    ρου, κ. τ. ἔ. Μίσχος Λιάδαρου (36) ὁ πτωχὸς ενω-
    σεν Κυρίου παντοκράτορος τραχηλίας καὶ ἀπορρί-
    ψας τὸν εὐαγγελικὸν ζυγόν, ὁὑτος εἶναι βιαζόμενος.
    
    (30) Σάρκα μὲν συνώμασε, etc. Codex Coislianus, schœdae Grabii, partimque Catena Bar-
    bari.
    (31) Κληρονομία, etc. idem mss.
    (32) Αὐτός ὁ Χριστός, etc. Codex Roe.
    (33) Παῦλος ὁ άγιος, etc. Codex Roe, Barba-
    PATROL. Gr. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    Vel forte opera Domini sunt virtutes, opera aulem
    manuum eius, sunt rerum sacrarum rationes. ʹ De-
    strues illos et non ædificabis eos. Destruit Domi-
    nus malos habitus, nec permittit ædificantibus ut
    ipsos instaurent.
    
    Vers. 7. Et reflorescit caro mea, etc. Carnem vo-
    cavit animam, quod carni adhæreat, juxta illud ʹ :
    ʹ Videbit omnis caro salutare Dei nostri. ʹ Vel forte
    sensilis caro reflorescit, cum affectus deposuit.
    
    639 vers. 9. Salvum fac populum tuum, et be-
    niedic hereditati tuæ, et rege eos, et extolle illos
    usque in æternum, etc. Haereditatem vocat ratioua-
    bilem naturam quæ ipsius hæres facta est.
    
    Ejusdem. Ipse Christus pascit nos qui in ipsum
    credidimus, mittens pro se et languam se Paracle-
    tum, Spiritum veritatis. Quin et extollit nos a terre-
    nis, id est sublimnes facit in futura et infinita sæcula.
    —
    
    PSALMUS XXVIII.
    
    Vers. 1. Afferte Domino, filii Dei, etc. Paulus
    sanctus filius Dei per Evangelium factus est. Genuit
    autem et ipse filios et attulit Deo. Filios vocat de
    quibus ingens cura est Deo, qui mirabiliter salutem
    sunt adepti, et quibus Deus tanquam illis peper-
    cil.
    
    Afferte Domino filios arietum, etc. Qui colligit
    dispersas Christi oves, et errantes relucit, perdi-
    tasque reperit, is Afferit Domino filios arietum ʹ
    quion quem fucit qui ita vitam instituit, ut videant
    homines opera ejus bona, et glorificent Patrem
    qui in cœlis est. Afferit etiam Deo gloriam qui de
    Deo sapiemier loquitur et sentiit. Honorem vero
    Domino affert, qui non ex tristitia vel ex necessi-
    tate pauperi dat eleemosynam, et in ipso fœneratur
    Deo. ʹ Honorare ʹ enim proprie etiam hoc sensu in
    Scriptura ponitur, uti manifestum est ex his ver-
    bis ʹ : ʹ Viduas honora, quæ vere viduas sunt; ʹ
    et istis ʹ : ʹ Honora patrem et matrem. ʹ Aula au-
    tem sancta, est Ecclesia.
    
    Vers. 3. Vox Domini super aquas, etc. Vox qui-
    dem Domini simpliciter est super aquas; Ipse au-
    tem Dominus super aquas multas. Rationabiles na-
    turæ hoc loco aquas significantur. Fial, inquiit ʹ,
    firmamentum in medio aquæ, et sit dividens. ʹ
    
    Vers. 6. Et comminuet eas tanquam vitulum Li-
    bani, etc. Vitulus Libani malignus est qui coram
    Domino omnipotente cervicem atollens excutit ju-
    gum evangelicum, et deus haberi conatur.
    
    (34) Ὁ συναήρ, etc. Catena Corderii.
    (35) Φωνὴ μὲν Κυριου, etc. Schœdae Grabii,
    partimique Catena Corderii, ac Barbarus.
    (36) Μίσχος Λιάδαρου, etc. Schedae Grabii, Bar-
    barus.
    
    41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original grega e latina; pequenas manchas e letras parcialmente cortadas transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste folio não houve necessidade de marcação por palavra ilegível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas: esquerda grega, direita latina.</notas>
</pagina>