<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1371 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
acerbe correptus, ut a conventu abscinderetur Ecclesiae, non tamen odium habuit arguendum, sed animadversionem patienter accepit, et fortiter tulit.
Ego arbitror quod etiam majorem affectum concepit erga Paulum, atque erga omnes qui statuts Pauli in ejus animadversione paruerant. Unde et Paulus sententiam revocat, et ejectum reconjungit Ecclesiae, et adulit dicens 86: Confirmate in ecm charitatem. Vilit enim cum post animadversionem conservasse charitatem: et ideo dixit ut etiam post peccatum non tam tribueretur ei charitas, inerant enim, sed ut ab omnibus ea quae inerant finarentur. Necesse est ergo eum qui peccat argui: sed quoniam gravis nobis infirmioribus, quanvis sit utilis ista correctio, ferre eam sub omnium praesentia deveniatus. Et quid dico omnium praesentia? Interdum ne duos quidem cum arguuir adesse patimur testes, sed culpas arguendum et dicimus: Oportet ut se soli mihi dicere quae velis, et non sub multorum praesentia facere mihi ruborem. Dolemus, jactamur, effervescimus, et in inferioribus animae sensibus cruciamur. Quod si talis correctio est qua ab hominibus vel coram hominibus arguimur, quid faciemus si Deus nos arguat, si ipse Deus confutet et arguat in furore? Nos qui episcopi arguentes iracundiam ferre non possumus, sed indignanter accipimus, illum furorem qui Dei esse dicitur, arguemten nos quomodo tolerabimus? Sciens ergo Propheta quaenplurimas esse differentias arguendi, et volens quasi homo pro delictis quidem argui, verens autem ne graviori pondere, id est, ne in furore Domini argueretur, ait, sicut jam et in alio psalmo ante dixerat, etiam hic87: Domine, ne in furore tuo arguas me. Similiter autem dicit et quod sequitur: neque in ira tua corripias me. Oportet ergo nos aliqua et de correctione dicere, de qua generaliter nos Apostolus docet dicens 88: Omnis quidem corruptio ad presens non videitur gaudium esse, sed mori-; posit ea autem fructum pacatissimum his qui per eam exercitati sunt, reddet justitiam. Et videlicet etiam pueros, quemadmodum cum corripiuntur verberibus a pedagogis, vel a doctoribus excitantur, molestie quidem accipiunt, et summum malum judicant dolorem illum, qui eis causa eruditionis infligitur: et quamvis profectus suos in hujuscemodi eruditionibus, vel correctionibus esse positos non ignorent, tamen molestie atque impatienter ferunt. Quod si eruditio puerorum hujuscemodi est, quid sentire debemus de nobis senibus, qualem nobis vel eruditionem, vel correptionem imminere censemus, quae non a dispensatoribus, neque a paedagogis inseritur? Novit quippe Scriptura paedagogum et dispensatorem et procuratorem parvuli: quid, inquam, exsistinarie, vel sentire debemus, cum ab ipso patrefamilias eruditio nostra facta fuerit atque correctio? Iterum redamus ad similitudinem puerorum. Si corripiatur puer a paedagogo, non erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
A necesse eum correptionem paternae austeritatis accipere, quae ex gravioribus delictis ac flagitiis plus provocatur. Si corripiatur a dolore pater ista austerus erit magister sicut pater esse poterit, si gravia delicta in filio cognovuerit. Si enim orpial pater pro majoribus gravioribusque peccatis, tantum sit commissum filii quod ad irracondi concilaverit patrem, sine dubio post cruciatus, pax supplicia etiam abductionsi poenae medicanda est. Si intellexisti similitudinem, transi mihi ab exemplo ad rem, et intellige de nobis omnibus quaecunque cumtur. Omnes episcopi aliquae omnes presbyteri vel diaconi erudiunt nos, et erudientes aliae correctiones, et verbis austerioribus increpant se autem quando erudimur etiam a procuratoribus et actoribus, id est ab his angeli quibus credita est dispensandae et regendae animae nostrae: quemadmodum describitur in quodam loco angelus patientiae, qui nos suscipit castigandos, sicut Pseu exposuit, si cui tamen libellus ille recipiendus futur. Interim diversis eruditionibus succumimus nos homines castigantibus, nos et corripientibus nondum tamen ab ipso paterfamilias castigantur, sed a procuratoribus angelis, qui universasque nostri castigandi atque emendandi sunt, sunt afcuium, et est tolerabilius cum ab aliquo bonum corripimur. Sic quoque interdum etiam paedagogorum missae est nostra correctio. Nam quicumque sub lege erant, quoniam lex paedagogos nosset fati in Christo, delinquentes in lege a paedagogis corripiebantur, cum puniabantur ex lege. Puniabantur etiam vel cum lapidabantur, vel cum aliquid eorum quasi Moyses scripserat perferabant. Nullus ergo eorum de quibus superius diximus ab ipso paterfamilias puniebatur. Non enim erant paterfamilialis lex, neque angelus poenitentiae. Sed sunt alia peccata pro quibus peccantem ipse paterfamilias puni, eam videlicet 882 qui mensuram facinorum supergressus, ultra creaturae contumeliam sceleris sui impie est tredit. Nec tamen alius quis novit praeter Deum solum, qui vel quando procuratoribus tradit debet castigandus, qui qui corripiet ius actoribus, quorum etiam qui subici debet paedagogo, cui etiam inferiores sunt horum omnium correptiones, si quis D scilicet talis est qui ipsam, ut ita dixerim, divinam manus in suam prouocet ultionem. Si intellexisti quae dicta sunt, si altiorem severius se exercebit interea nunc qualiter haec Propheta prosequitur, cum dicit: Etiam si corripis me, Deus, noli me in ira corripere. Sed nos nec cergiri volamus, nec paedagogum palimur commonefci, neque procuratorum vel actorum correptiones libenter accipimus, et propterea ab ipsa ira Dei correptionem nobis induci necesse est. Propheta enim dicit: Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
86 11 Cor. 11, 8. 87 Ps. xxxvii, 2. 88 Hebr. xii, 11.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia antiga; algumas palavras severamente comprimidas ou com ligaturas foram transcritas de forma literal. Marcas de paginação e numeração marginal (1371) mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>