<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1355 EX ORIGENE. 125
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    quingentos, ut minimum trecentos annos vixissent, A reliqui a Deo de nullo timore dictum est, quia senior et plenus dierum fuerit, nisi Abraham tantummodo. Ex quo 673 intelligendum est, quod non de aetate corporis, sed de maturitate interioris hominis designatum est. Unde et nos optare debemus non pro aetate corporis, neque pro officio presbyteri appellari presbyteri et seniores, sed pro interioris hominis perfecto sensu et gravitate constantiae, sicut et Abraham appellatus est presbyter nutritus in senectute bona 10. Est ergo aetas aliqua secundum interiorem hominem puerilis, est et aetas juvenilis, est et senilis secundum quod Apostolus dicebat 11 : Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus : cum autem factus sum vir, evacuaui quae erant parvuli. Ego haec ab Apostolo non de corporali aetate dici intelligo, sed quoniam cum in initio credidisset, fuit parvulus nuper genitus, rationabile et sine dolo lac concupiscens 12, tunc intellegebat Scripturas ut parvulus, sapiebat de Evangelio ut parvulus, cogitabat ut parvulus ; sed post haec proficiens aetate ad similitudinem Christi de quo scriptum est 13 quia Profeciebat aetas et sapientia et gratia apud Deum et apud homines, deponibat quae erant parvuli : et propterea dixit 14, Cum factus sum vir, quae parvuli erant deposui. Ita ergo intelligendus est etiam David dicere 15, Juvenis fui et senui ; ut si diceret, Cum essem parvulus secundum interiorem hominem, nunc jam senui. Nisi enim sensuisset, propheta non esset. Namque sensum est prophetare. Etiamsi videas aliquando juvenem prophetantem, non dubites dicere de eo, quia secundum interiorem hominem senuit, propterea propheta est : denique Jeremias cum audivisset 16 : Priusquam te plasmarem in utero novi te, et antequam exires de uulua sanctificaui te, et prophetam in gentibus feci te, respondit quia Iuuenis ego sum et nescio loqui. Sed ille qui ei donauit gratiam ut non esset puer, sed esset senior secundum interiorem hominem, ait ad eum 17 : Noli dicere, quia Iuuenis ego sum. Alioquin nisi haec ita intellegantur, quid habebit rationis ut dicatur puero, cujus aetas juvenilis et rudis, Noli dicere, quia Iuuenis ego sum ? hoc est dicere, non dicas quod verum est. Iuvenis ergo erat secundum aetatem corporis : sed quoniam Dominus deuetar verba sua in ore ejus, quibus eradicaret et subverteret et disperderet, et rursum adificaret et plantaret, quae virtus verborum animam ejus illuminans et sanctificans non eam sinebat esse periilem, ideo merito ad eum dicitur : Noli dicere, quia Iuuenis ego sum. Similiter ergo et hoc quod David dicit 18 : Iuuenis fui et senui, et non vidi iustam derelictionem, nec semen ejus quaerens panem, secundum hoc quod supra de aetate juvenili, vel senili interioris hominis diximus, sentiendum est ; aliquin secundum exteriorem hominem si de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    relinqui a Deo pulsandus est iustus, cum egrotatio corporis aduenit, cum tribulatio, cum paupertas et singulae- quaeque huius vitae molestiae generantur: haec maxime iustis accidere solent, quibus et persecatio nem pati pro nomine Dei solemne est, sed ne derelinquantur cum patientes haec omnia et tolerantes dicunt 19: Nemo nos separabit a charitate Dei, quae est in Christo Jesu, neque tribulatio, neque fames, neque angustia, neque muditas, neque gladius, neque altitudo, neque profundum, neque alia creatura. Denique propheta 20, qui circumsit in deserto per cavernas petrarum et speluncas egentes, tribulati, afflicti, licet in desertis oboerunt, et essent ab hominibus derelicti, multitudo tamen eos angelorum circumdabat. Sic denique Esau cum esset ab hominibus derelictus, caelesti circumdabatur exercitu, secundum quod scripta est 21 : Aperi oculos pueri huius, ut videat qui gloriosior nobiscum sunt quam cum illis. Et vidit locum mo- rtem equitibus et curribus plenum. Nunquam enim solus est iustus, sed ne unius quidem, aut dono rar., vel trium tantummodo angelorum societate subiis est, sed exercitus ei virtutum caelestium praesto est. Quod si pluribus adhuc testimonis opus est, suscipe et aliud. Jacob quando erat in domo parentum et cum fratre Esau, non erat cum exercitu angelorum: cum vero secessisset ad solidiorem deserti, et solus iter ageret ad Mesopotamiam, dormivit in loco quoddam, et exsurgens dicit quia vocatur hic locus uaperuoli 22, quod est castra, pro eo quod vidit ibi non unum, sed plura castra Dei. Hec dicimus de eo quod nequaquam iustus dicitur derelinqui, in spiritualibus dunataxat bonus. In corporibus enim vide quid iustus dixit, in quibus etiam gloriaur : Usque ad hanc, inquiit 23, horam et exurimus et sitimus, et nudi sumus, et collapsis cecidimus, et latornamus operantes manibus. Et iterum 24: Maledicimur et benedicimus, persecutionem patimur et sustentamus, blasphemati deprecamur. Sed quoniam iste talis non relinquetur spiritu, dicebat 25 : Propter quod placeo mihi in infirmitatibus meis, in iniuriis, in necessitatibus, in persecutionibus, in angustijs pro Christo. Dupliciter ergo derelinquitur, qui derelinquitur. Corporaliter quidem hoc modo, quo superius diximus pati omnes sanctos, et non ledi. Derelinquuntur vero spiritu illi de quibus dicitur 26 : Quoniam non approbauerunt Deum habere in notitia, tradidit eos Deus in reprobam sensum, ut faciunt que non congruunt, repleti sunt inquinati, nequitia, avaritia, plenos inuidia, homicidis, contentione, dolo, suasoratores, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, surruptores, elatos, et aeterna hujusmodi mala propquibus et derelinqui meruerunt. Quae quoniam aliena sunt a iusto, propterea dicit, quia Non vidi iustum derelictum, nec semen eius quaerens panem. Iterum si audis semen ejus, ad semen corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
    10 Gen. xxv. 11 Cor. xiii, 11. 11 Petr. ii, 2, 25. 12 Jer. 1, 5 et 6. 13 ibid. 7. 14 Psal. xxxvi, 25. 16 et 17. 15 1 Cor. iv, 11. 16 ibid. 12. 17 11 Cor. xii, 40. 18 Rom. i, 28.
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, roman type. Two-column layout: left column transcribed fully then right. Some abbreviations and ligatures expanded as printed; where characters unclear preserved original punctuation and spacing. Occasional hyphenation across lines preserved. Numbers in superscript printed inline.</notas>
</pagina>