— -— 0e o πον 9A cu. M Sx 9 — o9

1409

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXXIX.

1410

deantur et. composita, licet exquisita quadam orte 4 apud te, incola tàmen sum οἱ peregrinus apwl te :

digesta. Quanta texuerunt illi divites qui ante nos
fuerunt, qui divitias variis artibus et callidis adin-
ventionibus congregabant, qui magistratus, qui ho-
nores, *qui consulatus diversa ambitione quzrebant,
isti omnes telas aranezx texuerunt. Tam enim vana,
tam frivola quam est aranez. textrina, fuerunt om-
nia quz gerebant, et propterea tabefacue sunt sicut
9ranes anime eorum. Verumtamen vanitas emnis
homo. Jam hoc in superiotibus explanavimus,

10. Exaudi orationem meam, Deus, et deprecatio-
nem meam, auribus percipe lacrymas meas. Oportet
iterum et cum lacrymis offerre orationem Deo, ct ex
intimis penetrabilibus in precem Domini commoveri,
ut mens credens de judicio füturo, recordationem
delictorum suorum non absque lacrymis et lamen-
tatione recenseat. Quis resolutus in lacrymas dicit ad
Dominum ** : Effundo in conspectu tuo orationem
meam? Auribus ergo percipe lacrymas meas, et ne
sileas, inquit, a me, id est, ine orante ne sileas. Sed
quid? Adhuc loquente me dic, Ecce adsum.

41. Quia incola ego sum apud te, et peregrinus
sicut omnes patres mei, Quia peregrinus sum, neces-
sario etiam et incola sum, noun enim sum sicut tu.
Tu enim zternus es solus, et nos quantum invenitur
habemus initium. Ego autem si dignus efficiar esse

quia et omnes patres mei incolz fuerunt et pere-
griui apud te : et Abraham peregrinus est apud te,
quia non erat semper, sed tunc esse cepit quandc
tu. voluisti, et Isaac et Jacob et omnes justi.

12. Remitte mihi ut re(rigerer priusquam abeam, et
amplius non ero, quoniam incola &in : douee apud
te sum, tandiu àum; si autem ἃ le exiero, perdidi
etiam hoc ipsum quod sum, el ero tanquam qui
non sum. Denique propterea de peccatoribus dicit?*:
Et erunt tanquam. qui non. sunt, Et alibi ** : Qui
vocavit ea que non sunt, Remitie mihi ut. refrigerer
priusquam abeam, εἰ amplius non ero. Sciendum
tamen est quod in nobis est, sive ut simus sive ut
non simus. Donec etiam adhzeremus Deo et inhzere-

B mus ei qui vere est, etiam nos sumus. Sin autem
abscesserimnus ab co et non adhzeserimus Deo nostro,
vitio in contrarium decidimus. Non ergo per hoc
substantialis anima designatur interitus, sed non
esse dicilur cum in eo non permanet qui vere et
semper esl, ex quo ipse est. Propterea ergo et ser-
mo nos prophetieus adhortatur dicens “7 : Post Do-
minum Deum nostrum. ibimus, et ipsi adharebimus,
Sed et nos ipsi dicamus : Adhesit anima mea post
te, in. Christo Jesu Domino nostro, cui est honor
et gloria in secula seculorum. Amen.

VAAMOZ Ae.

'Ar rayé μὲ ἐκ Aáxxov ταλαιπωρίας, x. τ. ἃ.
Aáxxog ταλαιπωρίας (75) χαχία xat ἀγνωσία. « Καὶ
ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου.» Πέτρα ἐστὶ
πίστις Χριστοῦ, « Καὶ χατεύθυνς τὰ διαδήματά μου"»
διὰ τῆς πραχτιχῇς καὶ civ ἀληθινῶν δογμάτων.

Καὶ ἐνέθαλεν εἰς τὸ στόμα μου dopa καινὸν,
x. τι 6. Μετὰ τὴν ἀπάθειαν (74) ἄδομεν ἄσμα καινὸν,
ἀναχαινισθέντος τοῦ οἴχου ἡμῶν.

θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, x. τ. ὃ.
Τούτους τοὺς στοίχους (75) ἐχ προσώπου τοῦ Σωτῆ-
ρθὸς εἰρῆσθαι ἡ πρὸς "E6palouc φησὶν Ἐπιστολὴ, καὶ
δίδωσιν ἀφορμὴν ὅλον τὸν ψαλμὸν ὡς Ex. προσώπου
αὐτοῦ νοεῖν.

Ὁλοχαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὖκ ἤτησας,
κ᾿ τ᾿ &. Ὁλοχαυτώματα αἰσθητὰ οὐ ζητεῖ ὁ Θεός
(16)" «Θυσία γὰρ τῷ θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον.»

Ἐν κερωλίδε βιδιλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ,
x. t. ἑ. Κεφαλίδα βιδλίου (77) πᾶσαν τὴν νομιχὴν
λέγει Γραφήν᾽ πᾶσαι γὰρ εἰς ἕν χεφαλαιοῦνται τὴν
πρόῤῥησιν τὴν περὶ Χριστοῦ.

Τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά cov, x. τ. t£. θέλημα
λέγει (78) τοῦ Πατρὸς καθ' ὃ ἧρε τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
χόσμου. « Οὐ γὰρ ἦλθον, φησὶ, ποιῇσαι τὸ θέλημα

Psal. χα, ὅ, 15. Abd. 416. "5 Rom. iv, 47.

ἐτρύφα χρόνον, εἰς ἁμαρτίας ἐξώλισθεν. Assimilatur
araneg propter. fragilitatem quidquid peccator. texit,

uantumvis tenue, quantumvis varium exsistat, juxia
illud Isaice : Telas aranez texunt. Increpans igitur
eum qui docebat, ait : Plagas et manum tuam intu-
listi, et tabescere. fecisti animam. ejus, quam atte-
nuasti ob utilitatem ejus propriam. Num quando de-
liciis. fruebatur, in peccatum impingebat.,

πὴ Peal. Lxi, 9.

PSALMUS XXXIX.

Vgns. $. Eduxit me de lacu miserie, etc. Lacus
miseris est malitia et ignorantia. « Et statuit super
petram pedes meos. » Petra est fides Christi. « Et
direxit gressus meos, » aclibus el veris dogmatis.

Vens. ἃ. Εἰ immisit in os meum canticum novum,
etc. Postquam ab omni affectu liberi ἴδει! sumus,
canimus canticum novum, renovata domo uostra.

VgBs. 7. Sacrificium εἰ oblationem noluisti, etc.
Hosce versiculos ex persona Salvatoris dictos esse
tradit Epistola ad Hebraeos, et prebet occasionem
totum hunc psalmum ex ejusdem persona intelli-
gendi.

Holocaustum et pro. peccato non. postulasii, ete.
Holocausta sensibilia non postulat Deus ; « Sacri-
ficium enim Deo spiritus contribulatus. »

Vgns. 8. [n capite libri scriptum est de me, εἰς. .
Caput libri vocat omnem Scripturam legalem. Om-
nes enim Scripture quasi in compendium quod-
dam redigunt przedictionem de Christo.

701 Vsns. 9. Ut facerem voluntatem tuam, etc.
Voluntatem Patris. intelligit, secundum quam tulit
peccatum mundi. « Non enim veni, inquit "*, facere

** Joan. v, 50,

75) Adxxoc ta.Aauzopíac,etc. Codex Coislinianus.

14) Μετὰ τὴν ἀπάθειαν, etc. Idem.

(15) Τούτους τοὺς ecol yovc, etc. Catena Corderii.

(76) 'O.1oxavrópata αἰσθητὰ οὐ ζητεῖ ὁ Θεός,
eic, Codex Coislinianus, .

(717) Κεφαλίδα 816Mov, etc. Catena Corderii.

(78) Θέιλημα .1έγει, etc. Exdem,

ogle
