<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    4551 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    Sunt ergo quidam in nobis gressus et pedes, quibus iter hoc agimus, sunt gressus interioris hominis quibus ambulare possumus per illam viam quæ dicit 55: Ego sum via, veritas et vita. Hoc ergo iter agentibus multis gressibus utendum est nobis ut illa omnia quæ supra diximus transeamus, quia gressus hominis a Domino diriguntur. Non sufficit homini volenti istud iter incedere 671 sola propositi sui voluntas, nisi et Dominus direxerit gressus ejus : quia frequenter accidit iter agentibus ut ambulent, quod iter tamen rectum tenere non possint, sed decidant in aliquos errores : ut illi qui in philosophiæ eruditione versantur, videntur quidem iter virtutis incedere, sed quia a Domino non diriguntur gressus eorum, non tenent iter rectum. Sed et hæretici nihilominus ingrediuntur etiam ipsi iter, sed cum Scripturas carnaliter, non spiritualiter intelligunt, declinant in sinistram. Si vero spiritualiter intelligant, in ipso autem spirituali intellectu apostolicæ non teneant regulam veritatis, decidunt nihilominus et ipsi ad dexteram, diabolo, ut ita dixerim, gressus eorum non dirigente, sed detorquente a via recta. Nos ergo neque ad dexteram, neque ad sinistram declinantes, ingrediamur mediam viam quæ est Christus Dominus, quia in ipso ambulantium gressus Dominus dirigit. A Domino ergo gressus hominis dirigentur, et viam ejus cupiet 56, illam scilicet viam de qua supra diximus. Cupiet enim qui a Deo dirigitur Christum, et desiderabit permanere semper in Christo.
    2. Cum ceciderit, inquit 57, non conturbabitur. Superius dicens quia a Domino diriguntur gressus ejus, hic de casu ejus loquitur. Viderego quia etiam his qui iter hoc incedunt aliquando accidat cadere, etiam his qui a Domino diriguntur; sed est multa differentia inter casum justi et casum injusti. Justus, inquit, cum ceciderit non prosternitur : injustus et qui spem non habet in Deo positam, si ceciderit, prosternitur et non surgit : id est, si peccaverit, non pœnitet et peccatum suum emendare nescit. Justus autem si in aliquo offenderit, si in verbo : apostolus enim est qui dicit 58 : In multis enim offendimus omnes, et si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir) : offendit ergo et justus in verbo, fortassis etiam aliquando et in facto, sed scit emendare, scit corrigere : scit ille qui dixerat 59: Nescio hominem, paulo post cum respectus fuisset a Domino, flere amarissime; scit et ille qui de tecto mulierem viderat, et concupierat eam, dicere : Peccavi, quia tibi soli peccavi et malum coram te feci 60. Si ergo cum ceciderit justus non prosternitur, non permanebit in peccato, sed exsiliet cito, tanquam damula ex retibus, et tanquam avis de laqueo. Injustus autem non solum permanet, sed et prosternitur in peccatis. Justus autem quid facit ? Lex Dei ejus in corde ipsius, et non supplantabuntur gressus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    ejus 61. Ibi dixit quia diriguntur gressus hominis a Domino, hic quia non supplantabuntur gressus justi, quia Dominus, inquit, confirmat manum ejus. In alio psalmo, id est in septuagesimo secundo, dicit 62 : Mei autem pene moti sunt pedes (id ipsum videtur intelligendum similiter. Profectus etenim ad virtutes velut ascensu quodam itur; in quo ascensu si quis labatur et decidat, ascensionis suæ perdit proffectum. Istitus ergo dicunt gressus. Hoc autem fit, cum quis post primum retrorsum fuerit conversus : sicut accidit uxori Lot 63, quæ ingrediebatur bene egrediens e Sodomis, et effugiens pœnas malorum ingrediebatur et ascendebat ad montem quo angelo duce pergebat; sed quoniam contra mandatum Dei fecit, B quod jussa fuerat non respicere retrorsum versare in omni regione illa, sed ad montem secedere, atque ibi salvari, cum conversa ad postera retrorsum respexit, ibi effusi sunt gressus ejus : perdidit omne quod fuerat ante digressa, permansit perfecta statuuncula salis. Hoc est quod Dominus in Evangelio dicit 64 : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et retro respiciens aptus est regno Dei. Vis tibi ostendam et alios quorum effusi sunt gressus? Recordare illos qui transierunt per mare Rubrum tanquam per aridam, et peccantes in deserto ceciderunt, et ibi effusi sunt gressus eorum. Sed et nunc si quando accidat aliquem vixisse in continentia tribus aut quatuor annis, et eo amplius, aliud in verbi et doctrinæ studio et sapientiæ laboribus operam dedisse; tunc deinde si victus fuerit hic, vel ad carnis luxuriam transeat, vel ad alia peccata declinet, aut ad vitam se transferat sæculi, vel ad negotia ac lucra corruptibilis vitæ convertat, non dubites de eo dicere quia effusi sunt gressus ejus. Nos ergo deprecemur Dominum ut dirigat gressus nostros, et custodiat vias nostras, uti ne supplantentur gressus nostri; ut in via quam incedimus, hoc est in Christo Domino nostro, quasi super petram stabilem vestigia nostra firmentur, ne quoquo modo supplantari possimus; per illum scilicet cujus nos caput observamus, et ille nostrum observat calcaneum, cui utique nunquam nos oportet plantam nudam præbere, sed semper debeamus esse C calceati pedes in præparatione Evangelii pacis 65, ut si venerit diabolus supplantator, et invenerit pedes nostros munitos, et supra petram stantes, inde nos supplantare non valeat. Quamvis enim paulo ante dixerimus posse etiam casum aliquem et lapsum accidere his qui virtutis viam sequuntur, tamen observandum est, quia ibi ubi dixit : Cum ceciderit, non prosternetur, superius non tam de justo quam de homine puro proposuerat. Ait enim 66 : A Domino gressus hominis dirigentur, et viam ejus cupiet, cum ceciderit non prosternetur. In quo ostenditur esse aliquos casus qui tamen non continuo inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    55 Joan. XIV, 6. 56 Psal. XXXVI, 23. 57 ibid. 24. 58 Psal. XXXVI, 31. 59 Psal. LXXII, 2. 60 Gen. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    61 Jacob. III, 2. 62 Marc. XIV, 71. 63 Psal. L... 64 Luc. IX, 62. 65 Ephes. VI, 15. 66 Psal.
  </bloco>
  <notas>
    - O número "671" aparece no meio da coluna esquerda, indicando paginação interna da obra original.
    - As letras A, B, C, D são marcadores marginais ou iniciais de seção.
    - Rodapés apresentam referências bíblicas. A referência 63 está cortada ("Psal. L...").
    - A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida.
  </notas>
</pagina>