<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,20,850,50">
    1317 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="140,50,480,880">
    gentur : quoniam omnis qui se exaltat humiliabitur, A
    et qui se humiliat exaltabitur 55.
    11. Post hæc adduntur quædam quæ non parva
    inligent expositione, ait enim 56 : Mutuabitur pec-
    cator et non reddet, justus autem miseretur et com-
    modat. Etiam hoc si secundum litteram accipia-
    mus, non videbitur verum. Multi enim peccato-
    res mutuo accipiunt pecuniam et reddunt cum fœ-
    nore, ita ut et ipsi interdum lucrum ex pecunia
    quam sumpserunt ceperint. Definit autem hic Pro-
    pheta dicens : Mutuabitur peccator, et non solvet.
    Sed si intelligas quis est qui fenerat, et quis est
    qui accipit fænus, et requiras quis est peccator 669
    qui non reddit pecuniam quam sumpsit , intelliges
    consequentiam habere quod scriptum est. Verbi
    gratia, cum docet Paulus et assistunt ei auditores,
    Paulus est qui pecuniam fenerat dominicam, au-
    ditores autem sunt qui ex ore ejus pecuniam verbi
    suscipiunt fæneratam. Et si quidem justus sit qui
    suscipiat ab eo pecuniam, reddet integrum fænus
    et dicet: Quinque mnas mihi dedisti, ecce acquisivi
    alias quinque 57. Si justus est , dicit : Quinque ta-
    lenta mihi dedisti, ecce habes decem ; vel, Duo ta-
    lenta mihi dedisti , ecce habes quatuor 58. Si vero
    peccator est , suscepto Dei verbo non operatur ex
    eo opera mandati , et non reddit usuras, sed con-
    sumit omnia quæ accepit in fænus. Ecce et nunc
    vos omnes quibus hæc loquor , pecuniam accipitis
    fæneratam verba mea , hæc pecunia Domini est.
    Ant si dubitas, audi Prophetam dicentem 59, quia
    Eloquentia Domini eloquia casta, argentum igne proba-
    tum terræ purgatum septuplum. Si ergo male doceo,
    pecunia mea reproba est , secundum illos quibus
    dictum est 60, argentum vestrum reprobum. Si au-
    tem bene doceo , pecunia vel argentum non est
    meum, sed Domini est, et probatum est. Licet ergo
    multi fænerare pecuniam Domini, meam autem pro-
    priam pecuniam non licet , quia verbum Domini
    prohibet humanam pecuniam fænerari. Quæ est
    ergo humana , et quæ Domini pecunia? Ego puto
    quod Valentini sermo humana pecunia est et repro-
    ba, et Marcionis et Basilidis pecunia humana est
    et reproba, et omnium hæreticorum sermo non est
    probata pecunia, nec dominicam integre in se ha-
    bet figuram, sed adulteram, quæ, ut ita dicam, extra
    monetam ita figurata est , quia extra Ecclesiam
    composita est. Si autem videris aliquem non sua
    propria, sed Dei verba proloquentem, qui vere au-
    deat dicere 61 : An probamentum quæritis ejus qui
    in me loquitur Christi, scito quia iste fenerat qui-
    dem, et non suam, sed Domini pecuniam fænerat,
    et facit illud quod scriptum est 62: Tota die mise-
    retur et fænerat, habens auctoritatem fænerandi ab
    ipso sibi meo Deo Jesu Christo datam. Ipse est enim
    Dominus qui in parabola data pecunia dicit ad ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,850,880">
    vos : Ite, negotiamini usquequo redeam. Et al-
    lum servum qui pecuniam multiplicare contempe-
    rat , dicit 63, quia Oportuit te pecuniam meam in
    nummulariis , et ego veniens exegissem eam sc.
    cum usuris. Iste est peccator qui mutuatur et
    solvet : justus autem acceptam pecuniam resc-
    cum usuris , hoc est acceptum Dei verbum ex
    operibus repræsentat. Audis sermonem de casti-
    collaudas doctorem , amplecteris doctrinam, ad-
    raris magisterium , per hæc suscipisti pecuniæ
    castitatis. Et si quidem peccator es, egressus in
    clesiam inseris te negotiis sæcularibus, excipis
    lascivia , subsequitur temulentia , corruptorum
    minum maledicta colloquia, oblitus continuo omnium
    quæ a doctore susceperas , quæ laudaveras, et
    B admiratus fueras, et ad impudica rursum detrahis
    scorta , et effectus es peccator, qui mutuas
    verbum castitatis et non reddis opera castitatis.
    Similiter et si audieris verbum justitiæ in ecclesia,
    egressus es foras , occurrit tibi vicinus cujus rem
    bum concupieris , et continuo oblitus eorum quæ
    dicta sunt , ut cupiditati tuæ satisfacias invadis quæ
    aliena sunt, et sic mutuatus de justitia pecuniæ non
    reddis usuras, operans gesta justitiæ. Sic ergo
    de singulis quibusque mutuatur peccator et non sol-
    vet, justus autem miseretur et commodat 64. Non so-
    lum, inquit , fænerat justus , hoc est non solum
    prædicat verbum, hoc est non solum docet imperi-
    tos, verum etiam miseratur infirmos. Sequitur enim
    exemplum Domini dicentis 65 : Misericordiam malo
    quam sacrificium.
    12. Quia qui benedicunt eum , hæreditabunt ter-
    ram ; qui autem maledicunt eum, exterminabuntur 66.
    Qui benedicunt eum, id est qui benedicunt justum,
    hæreditabunt terram. Quam terram illam bonam,
    terram multam hæreditabunt illam fluentem lac et
    mel, ubi sunt bona illa quæ vere bona sunt, illam
    possidebunt qui benedicunt justum , maledicentes
    vero eum exterminabuntur. Et vobis parum vide-
    tur interdum male loqui de sanctis, et perire et
    vobis dicere de servis Dei, Ille talis et talis est, ille
    fingit , et ille sæculum diligit , ille autem imposor
    est, non audis quia qui maledicunt justum, exter-
    minabuntur ? Aut si hoc parum vobis videtur, au-
    dite alibi Deum dicentem ad justum 68.69 : Inimicos
    ero inimicis tuis , et adversabor adversariis tuis.
    Videtis quanti periculi sit inimicari justis, vel male
    loqui de sanctis. Si enim vere credimus illud quod
    dixit Dominus de unoquoque servorum suorum 70,
    quia Esurivi, et non dedistis mihi manducare, et
    quæ addit et dicit, quia qui uni ex minimis meis
    fecit , mihi fecit , consequens est ut et hoc dicat:
    Qui maledicebatis mihi, detrahebatis de me, et falsa
    contra me loquebamini, et accusabatis me. Et si di-
    xerimus : Domine , quando tibi malediximus , aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="140,890,850,940">
    55 Luc. xiv, 41. 56 Psal. xxxvi, 21. 57 Luc. xix, 18. 58 Matth. xxv, 20 et 22. 59 Psal. xi, 17. 60 Jer.
    v. 3. 61 II Cor. xiii, 5. 62 Psal. xxxvi, 26. 63 Luc. xix, 15. 64 Matth. xxv, 27. 65 Psal. xxxvi, 21.
    66 Matth. ix, 15; Ose. vi, 6. 67 Psal. xxxvi, 22. 68-69 Exod. xxiii, 22. 70 Matth. xxv, 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Números em negrito (669) e letras marginais (A, B, C, D) foram transcritos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Abreviações como 'sc.' (scilicet) mantidas.
    Rodapé com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>