<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1343 EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    cogere ut necesse habeat littera dereliction ad intel-
    lectum conscendere spiritualem; sicut et nunc faciunt
    brachia ista peccatoris, quibus imminere contritio-
    nem comminantur. Sed et in alio loco dicit 23:
    Constere brachium peccatoris et maligni. Quid ergo?
    brachium istud corporeum peccatoris et maligni
    putabimus conterendum? Non facile hoc accidere
    videmus. Sed si intueamur quomodo cum elati fue-
    rint in superbiam peccatores, et arcus suos
    paraverint, et sagittas illas suas, de quibus supe-
    rius diximus, tetenderint adversus justos; cum
    haec omnis eorum intentio Domini fuerit virtute
    destructa, sic merito dicitur brachium pecca-
    toris esse contritum. Vel alio modo quoniam
    manus et brachium operis est indicium. Si
    ergo videas peccatorem ad opus bonum, ad opus
    misericordiae non extendentem manum suam,
    absurdum non erit dicere brachium ejus esse con-
    tritum. Sed hujusmodi contritionem non a Deo,
    sed a diabolo fieri credendum est. Ipse est enim
    qui conterit et constringit brachia peccatorum, ne
    ad misericordiam extendantur. Fit ergo quaedam
    contritio peccatorum a Deo, cum insidiantes eos
    iusto destruit et deterrret; quaedam vero a diabolo,
    cum boni operis studia velut vincis et contritus
    infidelium brachiis impedit. Et est alia contritio,
    quae a Deo quidem conceditur, impletur autem a
    diabolo, illa de qua dicebat diabolus ad Dom-
    num 24: Verumtamen inmitte manum tuam et tange
    omnia quae habet, nisi in faciem te benedixerint, et
    cum accepit eum in potestate. Unde et ipse Job
    ait 31: Manus enim Domini est quae contigit me.
    8. Suffulcit autem justus Dominus 25. Qui infirmi
    sunt et fragiles, opus habent suffultore. Ubi ruina
    imminet et lapsus, ibi quaeritur suffultura. Omnis
    autem homo quanlum ad humanam fragilitatem
    spectat, et infirmus est et promptus ad lapsum. Et
    in hoc quidem psalmo scriptum est, quia justos
    suffulcit Dominus, et in alio dicit 26: Suffulcit
    Dominus omnes qui cadunt, et erigit Dominos omnes
    celsos. Tantum est ut nos exercigemur aliquando
    et evigilemus, ut si quando per infirmitatem casus
    aliquis imminet, deprecemur Dominum ut mittat
    nobis verbum suum et sapientiam suam, quae suf-
    flicat casuros et erigat.
    9. Cognoscit Dominus dies immaculatorum, et
    haereditas eorum in aeternum erit 27. Secundum
    Scripturas, sicut in multis locis observavimus, Do-
    minus non omnia cognoscit, sed sola illa quae bona
    sunt; mala autem dicitur ignorare, non quod vere
    aliquid sit quod ejus scientiam lateat, sed ea quae
    indigna sunt notione ejus, dicitur ignorare. Quod
    ostendimus etiam de Scripturis, cum dicit Aposto-
    lus 28: Si quis in vobis prophetat, vel spiritualis, co-
    gnoscat quae scribo vobis, quoniam Domini sunt. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
    A quis autem ignorat, ignorabitur. Et in Evang.
    ubi dicit Dominus ad peccatores 29: Neci n
    discedite a me, operarii iniquitatis. Sicut epi
    alibi dicitur 30: Cognoscet Dominus qui sui a
    sic hic non impiorum, sed immaculatorum v
    cognoscere dicitur Dominus. Digni erunt soc.
    Domini immaculatorum dies. Sed et hoc secun
    liberam nescio si possit consequenter spiritu;
    enim possunt esse dies immaculatorum, quie
    sint etiam peccatorum? cum hujus saeculi dies s
    eademque sit omnibus, atque in eadem sive i
    sive peccatores simul luce versentur: sicut et i
    Dominus de Patre dicit 31, quia solum sunt j
    oriri super bonos et malos. Quomodo ergo hic e
    exceptum aliquid et segregatum immacula
    dies cognoscere dicitur Dominus? Sed videamus:
    forte unusquisque propriam sibi ipse laciatur.
    Et si quando abijicientes mendacium loquuntur
    ritam cum proximo nostro, in veritatis atque
    veritatis luce versamur. Similiter et cum narrá-
    mus nos ab iis qui oderunt fratres, et in lacrimis
    ambulant, et in dilectione fratrum permanemus,
    dies nobis facimus charitatis. Sed et cum iustitia
    custodimus, et cum visitantes viduas atque orph-
    nos in tribulatione sua, immaculatos nos casu-
    mus ab hoc saeculo, immaculatorum nobis ipsis tí-
    cunus dies. Et isti sunt dies quos posse dicitur,
    quando cognoscit dies immaculatum. Verum si
    sacratorem adduc sensum in hoc loco volum:
    persecutarii, possumus dicere quia dies mali sunt
    hujus saeculi secundum quod scriptum est 32: Qu-
    niam dies mali sunt. Dies autem boni aliis sunt, qui
    et ipsi immaculatorum sunt, quos Dominus pro-
    gnoscit, in quibus et haereditas eorum in saecula
    manet; tunc sine dubio cum justi haereditatem re-
    pient vitae aeternae, no consequentes quae acta su-
    viderit, nec curis audivit, nec in cor hominis erudi-
    quaue preparavit Deus diligentibus se 33. Illi sunt
    immaculatorum dies, in quibus non iste sol quem ca-
    casus excipit, et cujus nox succedens lucem invenit,
    mit, sed sol justitiae lucebit, qui nocet mortales
    qui lumen aeternum sit, sicut scriptum est 34: Ipse
    ipse Dominus erit eis lux sempiterna.
    10. Et non confundentur in tempore malo 35. Sè
    i justi non confunduntur in tempore malo. Tempera-
    tuum malum hic tempus judicii nominavi, propter
    multitudinem peccatorum, et eorum quos est
    tormenta suscipient. Tunc ergo in tempore recu-
    rrecions cum omnes resusciterent, et alii resu-
    gent in vitam aeternam, alii in confusionem et
    nam, tunc, inquiit, justi non confundentur, qui
    nihil dignum confusione in eorum actibus inven-
    tur. Addit autem 36: Et in diebus famis satiabu-
    tur. Inquirendum primo est qui sint dies famis.
    Comminatur in quodam loco Deus per prophetas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    22 Psal. x, 15. 24 Job. i, 11. 31 Job. xiv, 21. 23 Ps. xxxvi, 17. 25 Ps. cxlv, 8. 26 Ps. xxxii, 18.
    27 I Cor. xiv, 37,38. 28 Matth. vii, 23. 29 1 Tim. ii, 19. 30 Matth. v, 45. 31 Ephes. v, 16. 32 Cor. i, 4.
    33 Isai. LX 19. 34 Ps. xxxvi, 19. 35 ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres danificados mantidos como [ilegivel] quando aplicáveis — aqui a qualidade da digitalização causa cortes em palavras compostas (ex.: hunci/hujus). Não foi realizada normalização ortográfica.</notas>
</pagina>