<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. - HOMIL. I IN PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    honoribus, divitiis, et omni gloria carnali, atque
    omnibus seculi bonis, in Domino, inquit, spera.
    Sperans autem in Domino non sis otiosus; sed
    bonitatem faciens, spera in eo. Quœ est autem ista
    bonitas, videamus. Unus est ex illis fontibus quos
    sancti Spiritus fructus esse enumerat Apostolus.
    Fructus autem spiritus est charitas, gaudium, pax,
    patientia, bonitas et justitia 52. Fac ergo bonita-
    tem, velut si diceret ad agrum loquens, Fac illum
    fructum vel illum : ita nunc tibi auditori divina-
    rum Scripturarum, tanquam agro loquitur sermo
    divinus. Fac bonitatem, et inhabita terram, et pa-
    sceris in divitiis ejus. Noli esse sicut fœnum are-
    scens, noli fieri sicut olera herbarum, quœ cito
    deficient, sed spera in Domino, et fac bonitatem,
    et inhabita terram. Quam terram inhabitare nos B
    jubet si bonitatem fecerimus? Utique si de ista
    loqueretur terra quam habitamus, et qui facient
    bonitatem, et qui non facient, habitant hanc ter-
    ram. Superfluum ergo videtur esse mandatum si
    intelligatur hæc terra. Sed videamus ne forte illam
    dicat terram de qua scriptum est 53, quia semen
    aliud cecidit super terram bonam, quæ attulit fru-
    ctum, in qua nunc terra cor auditoris significari
    videtur. Hanc ergo jubemur inhabitare, hoc est
    non longius evagari, non ultra citraque discurrere,
    sed habitare, et conssistere intra animæ nostræ
    terminos, et considerare eam diligentius atque
    effeci ejus agricola sicut fuit Noe, et plantare in ea
    vineam, et excolere terram quæ intra nos est,
    nostræ animæ innovare moralia, et non seminare
    super spinas : videlicet cum animam nostram pur-
    gamus a vitiis, et incultos atque asperos mores ad
    mansuetudinem Christi imitationis excolimus, et
    ita demum ex virtutum divitiis pascimur. Neque
    enim pulsandum est præcipi nobis terrenos divitias
    quaerere, quas contemnere jubemur et spernere.
    Ait ergo : Inhabita terram. Hoc est ergo, animæ
    tuæ semper assiste, ibi semper permane, et ex-
    cole terram tuam, ut, cum abundare cœperis ju-
    stitiæ fructibus, tunc pascaris in divitiis ejus. Quid
    est autem pasci in divitiis ejus? Quia quodcunque
    seminaverit homo, hoc et melet. Et : Qui seminant in
    carne, de carne metel corruptionem. Qui autem se-
    minant in spiritu, de spiritu metel vitam æternam 54. D
    Si autem habiles 658 terram tuam, et ipsam in
    spiritu et non in carne seminaueris, pasceris in
    divitiis ejus, sicut oves illæ quæ in loco viridi
    pasci dicuntur, de quibus dicit sermo divinus 55 :
    In loco viridi ibi me collocavit. Unde constat quod
    unusquisque nostrum ipse sibi preparat intra se
    locum viridem, in quo pascitur a Domino, cum
    agros animæ suæ excolit, et in spiritu seminans
    semper ad lætitiam spiritalis culinæ adducit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A mœes introducere φανωματιζ, id est similitudine
    alterius alterum ex altero nominare, hoc est ea
    quæ exterioris sunt hominis, compellere etiam in
    interiorem. Quod autem dico tale est : Exterior
    homo corporalis vestitur cibis corporalibus, et
    sibi aptis. Est autem et cibus quidam interioris
    hominis, de quo dicitur quia in omni verbo Dei
    vivit homo 56. Est poculum exterioris hominis, est
    aliud interioris. Bibimus enim de spirituali sequenti
    petra 57, et bibimus aquam, quam, dicente Jesu,
    qui bibit, non sitiet in æternum 58. Est ei indumen-
    tum exterioris hominis, est ei interioris hominis
    indumentum. Et si quidem peccator sit, induit se
    maledictum sicut vestimentum 59. Si autem justus
    sit, audivit 1 : Induite vos Dominum Jesum Chri-
    stum. Et 62 : Induite vos viscera misericordiæ, be-
    nignitatem, humilitatem, mansuetudinem, patien-
    tiam. Et quid necesse est enarrare per singula
    quomodo interior homo exterioris hominis homo-
    nymis appellationibus nominetur? Anima exterior
    homo et interior habet. Qui secundum interiorem
    hominem militât, induitur armis Dei, ut possit
    stare adversus versatias diaboli. Sed post multi-
    exempla, veniamus ad hoc quod propositum est.
    Videamus quid est quod significantur ex eo quod di-
    ctum est : Delectare in Domino, et dabit tibi peti-
    tiones cordis tui. Sciendum primum est quia hoc
    quod dixi in Latino, delectare in Domino, in Græco,
    deliciare in Domino, dicitur. Hoc enim Græcus
    sermo indicat : quod est κατατροφαγη. Sicut ergo
    secundum exteriorem hominem possibile est non
    solum cibis uti, verum etiam deliciis perfrui, et
    maxime qui divites sunt deliciis utuntur; etiam
    ita interior homo potest non solum cibis uti, ve-
    rum et deliciis perfrui. Quod fieri hoc modo arbi-
    turor. Si quis audiat verba ea solummodo, quæ se
    invitent ad timorem Dei, iste cibum tantummodo
    capit ex hujuscemodi verbo. Qui vero dederit ope-
    ram ad intelligendam legem, ad perscrutandos
    prophetas, ad exsolutiones paraborum Evangelii,
    ad explanationem verborum apostolicorum, et qui
    in omnibus intellectu et scientiæ operam dederit,
    iste deliciis fruetur. Non enim ad hoc solum quod
    ei ad vitam sufficit, cibo utitur mandatorum, sed
    in omni agnitione scientiæ delectatur. Hoc est quod
    arbitror et in eo indicari, quod dicitur Deus ab
    initio plantasse paradisum deliciarum, sine dubio
    in quo spiritualibus deliciis frueremur. Sed et
    alibi : Torrentem, ait 63, deliciarum putum dabit eis,
    sanctis scilicet. Sed et hic scio quod in Latinis
    exemplariibus haberi solet torrens voluptatis tuæ,
    sed in Græco habetur τρυφής, quod est deliciarum.
    Sed et sanctis quibusque corporalium deliciarum
    contemptus indicitur, et spes deliciarum spirita-
    lium repromittitur. Vis etiam de hoc auctoritatem
    accipere Scripturæ divine? Dives quidam erat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    52 Gal. v, 22. 53 Luc. viii, 8. 54 Gal. vi, 8. 55 Psal. xxiii, 1. 56 Deut. viii, 3.
    57 1 Cor. x, 4. 58 Joan. iv, 13. 59 Psal. cix. 60 Rom. iii, 14. 61 Coloss. iii, 12. 62 Psal. xxxv v 9.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas: bloco esquerdo e direito. Algumas abreviações técnicas e referências abreviatae mantidas. Numerais e sinais editoriais transcritos tal qual visíveis. Palavras ligadas e espaçamento mantidos conforme imagem; marcas de paginação/número de página não transcritas como bloco separado (aparecem no cabeçalho).</notas>
</pagina>