<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1345 SELECTA IN PSALMOS. - HOMIL. III IN PSAL. XXXVI. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,179">
    et dicit 4: Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et m
    mittam famem super terram, non famem panis,
    neque sitim aquae, sed famem ad audiendum verbum
    Dei. Et circumsibit ab oriente usque ad occidentem,
    ut audiant verbum Domini, et non invenient. Isti
    sunt ergo dies, et istud est tempus famis, cum non
    sunt qui verbum Dei loquantur, sicut et fam es nunc
    est apud Iudaeos. Nusquam enim prophetæ, nusquam
    sapiens, nusquam prudens æstimator, nusquam
    quinquagenarius, nusquam sapiens consiliarius,
    nusquam intelligens auditor, omnia absuit Deus
    a Judæa et Jerusalem. Sed et in nobis metus est
    ingens, ne forte etiam nobis imminent fames. Sic-
    -uti enim illi de quibus supra diximus, legendo 868
    legem et non faciendo incurrerunt in hoc ut verbi
    Dei famem paterentur, et asferrentur ab illis omnia
    Dei dona quæ supra diximus, et mandatum est nu-
    -nibilus (prophetis scilicet) ne plurerent super eos
    pluvium verbi Dei, verendum est ne tale etiam al-
    -iquod nobis correptionis inducatur genus : sed ma-
    -gis efficiamur non auditores legis tantum, sed et
    actores, ut mandet Dominus nubibus suis, non uni,
    neque duabus, sed pluribus, pluere super nos plu-
    -viam, ut in Ecclesia propheteæ duo vel tres dicant,
    et cæteri examinent a : et si sedenti revelatum
    fuerit, prior tacet, ut plures fiat operarii incon-
    -fusibiles recte tractantes verbum veritatis, ut dicat
    unusquisque doctorum et prædicantium verbum
    Dei secundum Paulum 5 : Ego planavi, et ille ri-
    gavit, sed Deus incrementum dedit. Hæc autem sunt, C,
    si nos qui rigamur a nubibus et audivimus verbum
    Dei, offeramus fructus illos quos enumerat Apo sto-
    -lus 7, id est, fructus spiritus, qui sunt gaudium,
    charitas, pax, patientia, longanimitas, et cætera his
    similia. Quos fructus si moramur afferre, veren
    dum est ne mandeur nubibus obstruere a nobis
    imbres suos, et incipiat unusquisque sanctorum
    facere illud quod scriptum est 40: Qui autem intel-
    -ligit, in tempore illo sedebit et tacebit, quia tempus
    malum est. Sed meminisse debemus historiæ anti-
    -quorum de famis tempore, quomodo justus in
    tempore famis saturatur. Conveniens pnio fames
    erat temporibus Eliae prophetæ 41, quando clausum
    est cœlum annis tribus et mensibus sex. Et tunc
    populus quidem periclitabatur fame, sed Elias non
    pallebatur famem. Et tunc quidem pascebatur ab
    angelo 42, quando et abiit in virtute escæ illius, et
    permanst quadraginta diebus et quadraginta noc ti-
    -bus; nunc autem corvis, ministrantibus pasceba-
    -tur 43, cum ei in matutino panes deferrent et ad
    vesperum carnes, et iterum refertur bibisse aquam
    de torrente Corath, et venisse in Sarepta Sidonio rum ad mulierem viduam famis levipore, et quia
    justus erat, non est passus inediam famis, sed
    ubique ei abundantia præsto erat; atque uno eo-
    -denque tempore erat peccatoribus fames; Elias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,179">
    A autem quia justus eral, nesciebat famem. Sic ergo
    etiam si fames veniat aliquando, quod Dominus
    non præstet Ecclesiæ suæ: si quando tamen acci­
    dat, qui labet intellectum et exercitium in medi­
    tatione verbi Dei, et constituit meditari in lege
    ejus die ac nocte, atque exercere se ad intellectum
    spiritualem percipiendum, inveniet in illis panem
    illum qui de cœlo descendit, et fiet ei sermo Dei
    alundans cibus, et profluens potus; et non solum
    cibus et potus, verum si profunda resarumenta
    mysticæ intelligentiae potuerit perscrutari, erunt
    ei sermones Dei deliciæ. Potest etiam alio modo in
    loco loco profundior sensus aperiri. Dominus et
    Salvator ait 1 : Veniet nox quando nemo potest
    operari. Et hoc dicit de illo tempore quod erit post
    hoc sæculum, tempore quo unusquisque pro malis
    suis recipiet poenas. Tunc ergo dicit noctem illam
    futuram, cum jam nemo potest operari aliquid, sed
    unusquisque tunc pascatur ex operibus suis quan hic positus operatus est. Cum ergo nox fuerit, ne-
    -mo operatur in illo tempore : cum peccatores sup pliciis affligentur, erit sine dubio fames his qui
    nullos fructus boni operis collegerunt. In illo au­
    -tem famis tempore, saturabuntur justi, ex fructi­
    -bus scilicet justitiæ suæ. Sicut enim in deserto sex
    diebus colligebant manna 2, in sexta autem die
    non unius diei modum, sed quantum sufficeret in
    crastinum colligebant, et unusquisque edebat in
    die Sabbati, quæ collegerat in die sexta ; ita etiam
    nunc velut sexta quedam dies putanda est Domini
    nostri Jesu Christi adventus, et tempus hoc dispen­
    sa tionis ejus, quam passione sua loco in sæculo
    procuravit. Et idcirco dum in die sexta sumus,
    colligamus manna dupliciter, ut sufficere nobis
    possit dum advenerit vera Sabbati observatio po puli Dei. Si enim non collegerimus duplices cibos,
    qui nobis et in præsentì sæculo sufficiant et in fu turo, in diebus famis non saturabimur. Sic enim
    cum justi saturabuntur in diebus famis, peccato res, inquit 43, peribunt ; inimici autem Domini sla tim ut honorificati fuerint et exaltati, deficientes ut
    famus deficiant. Docet nos sermo divinus quæle sint honores hujus sæculi. Cum enim videris illum
    acceptis illius provinciæ fascibus tumidum, alium
    consulatus elatum, alium diversis magistratibus
    elevatum, cum ergo omnem istam videris elatio nem, considera quia deficientes sicut sumus defi cient : recordare etiam quantos in his honoribus videris, et usque ad le quanta eos fastigia con scendisse memineris, et vide si non omnes bene,
    posteaquam exaltati sunt, dejecit denuo et pro strati sicut fumus defecerunt. Inimici autem Dom ini sunt ut honorabuntur et exaltabuntur, deficien tes ut fumus deficient. Excontrario vero amici Do mini sintuti ut contempti fuerint et despecti et ab hominibus humiliati, a Deo exaltabuntur et eri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Amos vii. 1, 11, 12. 2 1 Cor. xiv, 29. 3 I Cor. iii, 6. 4 Galat. v, 22. 48 Amos v, 13. 49 III
    Reg. xvii. 50 III Reg. xix. 51 III Reg. xvii. 52 Joan. ix, 4. 53 Exod. x. 54 Ps. xxxvi. 20.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; sinais de quebra de linha reproduzidos. Algumas palavras compostas com hífen documentam corte tipográfico. Numeração de notas e siglas reproduzidas conforme original; caracteres estranhos como números de referência mantidos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>