<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,10,968,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. IV IN PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,80,510,930">
    quando detraximus; aut quando falsa contra te lo-
    cuti sumus? tunc dicet ad nos 71: Amen dico vobis,
    quia quod fecistis uni ex meis minimis, mihi fe-
    cicistis. Sicut enim dantes manducare uni ex istis
    mihi fecistis, et dantes bibere uni ex istis mihi be-
    disdistis, et sicut induentes unum ex istis, me induistis;
    ita inlaedicentes uni ex istis, mihi maledicistis, et
    si benedixistis vel honorastis unum ex his, mihi
    benedixistis, et me honorastis, sicut et alibi nihilo-
    minus dicit 72: Qui vos recipit, me recipit; et: Qui
    vos spernit, me spernit. Propterea ergo continea-
    mus linguam nostram, et servos Domini admiremur,
    et benedicamus justos, et nunquam detrahamus de
    eis, nec aperiamus 670 os nostrum ad male lo-
    quendum, ne forte extermine mur, sed benedicamus,
    ut et nos benedictionem consequamur per Christum
    Dominum nostrum, cui est gloria et potestas in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    De eodem psalmo, ab illa parte: : Apud Dominum
    gressus hominis diriguntur. 1
    A Domino, inqui 74, gressus hominis diriguntur.
    Et alibi in hoc psalmo dicit de gressibus justi hoc
    modo 75: Lex Dei ejus in corde ipsius, et non exo-
    plantabuntur gressus ejus. Sed et in septuagesimo
    secundo psalmo dicitur 76: Paulonimus effusi sunt
    gressus mei. Gressus ergo a gradiendo noninamus,
    secundum illud quod in Exodo scriptum est, quod
    Moyses vidit flammam ignis et angelum, cum rubus
    arderet quidem, sed non combureretur, et dixit 77: C
    Digrediens sive transiens videbo visionem magnam
    hanc. Ex hoc ergo loco occasio nobis datur intelli-
    gentiae eorum quae habemus in manibus. Igitur de
    his quae in Exodo scripta memoravimus, id est, di-
    grediens videbo visionem istam magnam, audivi
    quemdam de sapientibus ante nos dicentem, cum
    explanaret hunc locum, quia non est possibile prius
    videre visum magnum, id est intueri atque perspi-
    cere magna mysteria stanti in conversatione et
    actibus mundi hujus: sed transire oportet prius
    ab his, et transcendere omnia saecularia, et sensum
    nostrum ac mentem liberam fieri, et tunc ad ma-
    gnum et spiritualium rerum intuitum pervenire,
    et ita demum visum magnum videre. Hunc quidem
    ille explanans locum quae supra memoravimus
    enarrabat. Nos vero quibus studium est secundum
    Scripturae monita, verba sapientium laudare, et
    addere ad ea, possumus ad haec quae ille dixit tale
    aliquid addere. Unusquisque qui iter agit ad virtu-
    tem, proficit in ambulando, ut paulatim per multos
    profectus itineris perveniat ad eam. Iter ergo agens
    et velut quibusdam passibus gradiens digreditur
    semper, et transit ea quae explicuit, ac posteriora
    omittens ad ea quae priora sunt se extendit. Digre-
    diens ergo transit primum locum malitiae, et inde
    proficiens passibus et ingressibus transit alias pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,968,930">
    catorum suades, tum deinde scrupaeae reaequa-
    les, et lubrica et praerupta vitiorum. Cum vero haec
    eliam evaserit, semper ad ea quae in antea sunt se
    extendens, minus restat malitiae, et omne quod
    proficit viae; si tamen incendendo cautius gressus
    suos observaverit ne labatur, ut singula quaeque
    digrediens malitiae loca, ita ut non offendat pedem
    suum in ea, secundum hoc quod in Exodo scriptum
    est, videre possit visionem magnam. Nemo enim
    adhuc qui in malitiae est', nec digreditur eam et
    transi, poterit visionem islam magnam secretorum
    Dei, scientiae scilicet et sapientiae, contueri. Magna
    ergo est visio, cum puro corde Deus videtur. Ma-
    gna est visio cum puro corde verbum Dei, et sa-
    pientia Dei qui est Christus ejus agnoscitur. Magna
    visio est agnoscere et credere in Spiritum sanctum.
    Magna ergo haec visio scientia Trinitatis est. Ve-
    runtamen etiam Moyses tunc videbat in Exodo
    visum magnum, et angelus dicitur qui videbatur in
    rubo in igne, et magnam eam visionem appellat.
    Intellegebat enim quis esset in angelo. Continuo de-
    nique dicit ad Deum 78: Ego sum Deus Abraham,
    et Deus Isaac, et Deus Jacob. Vide ergo quam ma-
    gna sit visio haec, quamvis et hoc ipsum sit ma-
    gnum scire quod Deus facit angelos suos spiritus,
    et ministros suos ignem urement 79. Et nunc qui-
    dem Moysi adhuc pascenti pecora Jethro soceri sui,
    et gradienti vel transentui ab his, magna est visio
    haec, in qua ei angelus dicitur apparere. Si autem
    etiam mare Rubrum transierit, et columna eum nu-
    bis obtexerit, et futuri baptismi adoraverit sacra-
    menta, tunc etiam majorem visionem poterit videre,
    Ingredierur enim caliginem et turbinen, ubi esse
    ipse dicitur Deus, ubi scriptum est 80, quia Moyses
    solus accedebat ad Deum, ceteri autem a longe
    stabant. Et in tantum per istas magnas Moyses
    proficit visiones, ut diceret ad Deum: Si inveni,
    inqui 81, gratiam coram te, manifesta mihi teipsum,
    ut evidenter videam te. Et tunc audit a Deo 82, quia
    Ponam te in foramine petrae,, petra autem erat Chri-
    stus: ut per foramen brevissimum videas poste-
    riora mea, hoc est, ut ea quae in novissimis tempo-
    ribus implebuntur per assumptionem carnis, agno-
    scas: Faciem autem meam videre non poleris 83.
    Sed digressi per quamplurimas visiones, redeamus
    nunc ad hoc quod proposuimus de psalmo, quia a
    Domino, inquit 85, gressus hominis diriguntur. Su-
    pra exposuimus quomodo iter quis ingreditur ad
    virtutem: quoniam qui iter agit ad virtutem, multa
    sunt quae digredi habet et transire. Ergo et tu qui
    ad Christum tendis, qui est Dei virtus, digredere
    luxuriam, scorta, adulteria, digredere furta, falsa
    testimonia, tum deinde digredere et avaritiam, et
    omnem pecuniae caeterarumque malarum rerum con-
    cupiscentiam, digredere mendacium, digredere viri-
    stitiam saeculi. Nisi haec omnia digressus fueris,
    visionem illam magnam Domini videre non poteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,930,968,992">
    71 Matth. xxv, 40. 72 Matth. x, 40. 73 Luc. x, 10.
    74 Exod. iii, 3. 75 Idem, 2, 6. 76 Psal. cxiii, 4.
    77 Ibid. 23. 78 Psal. XXXVI, 5. 79 Psal. xxxvi, 25. 80 ibid. 31. 81 Psal. LXXI, 2.
    82 Exod. xix. 83 Exod. xxxiii, 13. 84 ibid. 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagine in duas columnas; mapeados cabecalho, texto principal e rodape. Algumas palavras pequenas ligadas e sinais de abreviatura modernisados mantidos literales; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>