<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1365 SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. V IN PSAL. XXXVI 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    dogmatis repudiata littera potest inveniri. Quomodo autem quærimus eum? Cum disputamus adversus eos et cum conquirimus ad invicem, tunc quærimus locum dogmatis illius in littera legis historiae, et ostenditur secundum historiam stare non posse: nota littera ac rejecta, nusquam unique quærentibus nobis et disserentibus locus impii dogmatis invenitur.
    
    6. Custodi innocentiam et vide æquitalem 66. Custodire innocentiam nos præcipit sermo Dei. Intantum corruptelæ morum profecit in hominibus, ut apud quamplurimos innocentia pro stultitia judicetur: verum Scriptura summe hoc virtutis judicati opus, quia innocentiam judicat ilham quæ nemini noceat, neminem lædat. Dum ergodicit: Custodi innocentiam, hoc est quod nos servare præcipit ut neminem lædamus, ne inini noceamus. Hoc autem obtinemus, si semper intento animo et vigilanti videamus æquitalem. Æquitatem ergo in hoc loco sic accipio, sicut veritatem, sicut justitiam, sicut vitam, quod Christus est. Hæc enim videndo simul etiam Deum videbimus. Custodi ergo innocentiam et vide æquitalem, quoniam sunt reliquiæ homini pacifico. Requiro quæ sunt reliquiæ istæ quæ homini pacifico reservantur? Reliquias dicere solemus cum spiritus separatur a corpore, velut majore parte hominum in spiritu deputata, quæ superest pars corporis reliquiæ nominantur. Si ergo credimus verbis Apostoli dicentis "quia seminat corpus in corruptione, mors est scilicet tempore, et surget in incorruptione, cum resurrectio nis tempus advenerit, cum etiam corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immortalitatem"67, tunc erunt reliquiæ homini pacifico. Erunt autem ibi pacifici hominis reliquiæ in pace et in requie. Dicit enim et Dominus de pacificis, quia etiam filii Dei vocabuntur 68. Pater, volo ut ubi ego sum, et isti mecum sint 69. Sunt ergo cum Christo reliquiæ hominis pacifici.
    
    7. Iniqui autem exterminabuntur simul 70, id est omnes pariter exterminabuntur, quia unus finis erit eorum gelænna. Reliquiæ impiorum peribunt, tunc cum corpus et animam perdidum dabilt in gehennam is qui habet potestatem. Salus autem justorum a Domino 71. Sed melius dicit in Græco: Salus autem justorum apud Dominum. Non dixit, in cœlo salus justorum, et hoc enim præterit; non apud aliquam creaturam, quia nihil immobile vel immutable: sed apud Dominum salus est justorum, qui semper manet, semper idem est, semper immobilis est, nec usquam potest esse tutilus salus hominis quam apud Dominum. Ille mihi locus, ille mihi domus, ille mihi mansio, ille requies, ille sit habitaculum. Denique annuntiantur nobis a sancta Scriptura non solum regnum cœlorum, sed regnum Dei. Ut et memini me jam sæpe dixisse, regnum cœlorum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    illorum qui adhuc in profectionibus sunt; regnum vero Dei, eorum, qui jam ad perfectum venerunt in sepe. Unde et nunc salus justi apud Deum esse dicitur, cum utique perfectione vitæ usque ad ipsum Dominum meruerit pervenire. Et protector est in tempore tribulationis 72. Quod est tempus tribulationis, nisi hoc in quo sumus, cum per arctam et angustam viam incedimus quæ ducit ad vitam? Si tamen per angustam incedimus, quæ ducit ad vitam, et non per illam latam et spatiosam quæ divitiis dilatatur et luxuria dissolvitur, quæ in carnis voluptatibus emollescit, quæ præsentem gloriam diligit. Horum protector non Deus est, sed Mammona: eorum autem qui in tribulatione et angustia sunt, protector est Deus, quia multas sunt tribulationes justorum. Tribulantur enim considerantes tempus judicii et semelipsos discutiuntes, ne forte aliquid inveniantur in eis quod vocetur ad culpam. Qui ergo propter hoc tribulantur et solliciti sunt, erit Deus protector eorum in tempore tribulationis, in tempore judicii, cum tradentur impii ad poenas: tunc et adjuvabit eos Dominus in tempore tribulationis, et eripiet eos, et auferet eos a peccatoribus, non solum ab hominibus peccatoribus, sed etiam a contrariis potestatibus, vel certe eo tempore cum anima separatur a corpore, et occurrunt ei peccatores dæmones, adversæ potestates, spiritus aeris hujus qui eam volunt detinere et revocare ad se si quid in ea suorum operum gestorumque cognoverint. Veni enim ad unamquamque animam de hoc mundo exeuntem præncipuis hujus mundi, et æeræ potestates, et requirunt si inveniunt in ea aliquid suum; si avaritiam invenerint, suæ partis est; si iram, si luxuriam, si invidiam, et singula quæque eorum similitia si invenerint, suæ partis est, et sibi eam defendunt, et ad se eam trahunt, et ad partem eam peccatorum declinant. Si vero aliquis militatus est illum qui dixit 76: Ecce veniet princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam, si se aliquis ita observavit, veniunt quidem isti peccatores, et requirentes in eo quæ sua sunt, et non invenientes tentabunt sibi homines ad suam partem violenter eum detorquere, sed Dominus eripiet eum a peccatoribus. Et forte propterea jubebuntur cum quodam mysterio etiam in oratione petere, dicentes 77: Sed libera nos a malo. Sed causam qua eripi justos suos Dominus 679 a peccatoribus, sive in tempore exitus, sive in tempore judicii, cum dies ille secundum Prophetam necessitatis et angustiae, dies obscuritatis et perditanis, judicii dies advenerit; tunc ergo causam qua eripi mereantur subjungit et dicit 78, quia speraverunt in eum. Sperantes ergo in se eripiet et de tribulatione et de necessitate. Quomodo autem sperare debeat, volo tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    66 Psal. xxxvi, 37. 67 I Cor. xv, 42. 70 ibid. 53. 71 Matth. v, 9. 72 Joan. xvii, 24. 73 Psal. xxxvi, 38. 68 ibid. 39. 69 ibid. 39. 74 Joan. xiv, 30. 75 Matth. vi, 15. 76 Psal. xxxvi, 40.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos; pequenas manchas e ligeira perda de nitidez inficionam certasse palavras minores, todas transcritas conforme visível; colunas esquerda e direita mapeadas conforme visto.</notas>
</pagina>