<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1299                                                             EX ORIGENE                                                             1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    majorem sibi talium dierum numerum computabit. A ipsum quod dixit, quia Digne ergo conscius sibi propheta de hujuscemodi nihilum ante se est, addidit et dicit : Verumtamen illuminatone dicit : Notum fac mihi, Domine, finem universae vanitas omnis homo vivens. Quomodo acci-
    sciam quid de sit mihi.                                                  pis vivens ? siquidem veram vitam vanitatem puta-
    9. Et addit : Ecce veteres posuisti dies meos.                                  mus, ut quid laboramus ? Sed vide ne forte hoc
    In Graeco scribitur, παλαιοστας, quod significat quod dicit, omnis vivens, de hac praesenti vita
    mensuram quatuor digitorum. Volens ergo 695 accipiendum sit, sicut scriptum est, et testimoniis
    docere nos qui jam in hac vita breves et per- conprobabimus. Omnia enim quae in hac vita sunt
    paucos ducimus dies, dixit hunc versiculum de quo apud homines, vana sunt, etiamsi Moyses in hac
    supra diximus. Ex quo intelligitur quia possit et vita sit, et ipse enim ex parte cognoscit, et ex parte
    alius dicere, quia Dies meos posuisti unum digitum, prophetal, et per speculum et in aenigmate videt,
    velut consequens de temporis brevitate, et alius et umbram scit, ac figuras docetur, et veritatem
    duos digitos vel tres. Quaero autem si potest aliquis nondum videt, et ideo est quidem vivens, sed vani-
    hominum dicere quia Dies mei decem digiti sunt, tas est via ejus. Es vis videre quia vanitas est ?
    aut viginti, aut etiam amplius. Et quia loca diffi- Cum venerit quod perfectum est, destruetur ista
    cilia incurrimus, velim requirere sicubi in Scriptu- quae ex parte sunt . Omne autem quod destruitur
    ris tale aliquid inveniemus, ex quo possit aperiri B vanitas est. Et si quidquid ex parte est destruitur,
    planius id quod videtur obscurum. In Isaia scriptum si prophetae ex parte cognoscunt, recte etiam ipso-
    recordor " : Quis metitus est, inquit, manu aquam, rum vita vanitas appellatur; destruuntur autem
    et caelum palmo, et omnem terram pugillo ? Ex quibus inferiores, cum venerint ea quae meliora sunt et
    consideret quisquis ille est prudentior auditorum perfecta, et per hoc vana esse arguuntur, per quod
    per singula loca differentias mensurarum, quomodo tanquam ex parte et imperfecta destruuntur. Uni-
    eorum quidem qui coelum merentur appellari, pars versa ergo vanitas, omnis homo vivens. Quia autem
    vitae quae caelestis est, palmo Dei meriti dicitur, de hac vita accipiatur ista sententia, audi Eccle-
    quicumque ille est Dei palmus : et eorum quorum siastem protestantem et dicentem : Laudavi omnes
    vita adhuc terrena est, pugillo Dei vita metitur. qui mortui sunt super omnes qui vivunt, quicumque
    Sed pugilli divini differentiam nunc requirerere, et ipsi vivunt usque modo, et bonus super istos duos
    nostrum sermonem et auditum vestrum forlassis qui nondum natus est. Lauda! ergo mortuos plus-
    excedat. Verumtamen sicut ibi manu aquam meti- quam vivos, quia illi hoc saltem lucri habent, quod
    us est, palmo coelum, et omnem terram pugillo, et de viniculis hujus corporis liberati sunt, nec ultra
    appenditi montes in statera, et colles in jugo ; ita carne ac pellibus induti sunt, nec ossibus ac nervis
    etiam hic secundum eandem consequentiam men- inserti sunt, nec ultra subjacent necessitati corpo-
    susra ista et intelligenda est, quoniam nihil Deo ris. Si ergo intellectisti quale sit vivere in carne
    sine mensura est, nihil sine pondere, sed omnia ei etiamsi Moyses sit quis, vel quisquis ille est, mo-
    in numero constant et mensura. Ila quoque pro- lesta ei est ista vita. Non enim a corruptione
    phetae vitae et numerata et dimetita Deo est, dum resolvitur, quae mortali corpore terrenoque cir-
    providentiae ejus rationibus regitur.            cundatur. Vide ergo quia universa vanitas est
    10. Addit etiam in sequentibus et dicit : Substan- omnis homo vivens, contemnamus vanam istam
    tia mea tanquam nihilum ante te est. Nisi addidisset vitam, et festinemus ad sanctam vitam et beatam
    ante te, valde contristarbar, pro eo quod humanam ac veram, et in illam animo et mente tendamus
    substantiam nihil esse dixisset. Nunc vero quia omni vanitate discussa. Nec dicamus dulcem istam
    dixit ante te, velut diceret ad comparationem qui- lucem, qua nunc utimur. Iloc enim illi dicunt, qui
    dem vel angelorum vel reliquarum creaturarum, dulcedinem verae lucis ignorant, sed ne auspicia
    non est abjecta, nec minima substantia mea. Deni- quidem veri luminis illa senserunt, nec sciunt
    que et si bene egerimus, et mandata Domini serva- angelicam vitam sperandam esse animae, cum ex
    verimus, ad consortium invitamur angelicum : vanitate vitae hujus evaserint. Unde et nos qui
    Erunt, inquit " , sicut angeli Dei in caelo. Ad com- haec credimus, jam mente et fide transferamur ad
    parationem Dei vero etiam si Petrus sim, adversus coelum, et in terris ambulantes conversationem
    quem portae inferi non praevalebunt, substantia mea habemus in coelis, ut ibi sit thesaurus noster , ubi
    ante eum nihil est. Et satis proprio vocabulo na- est et cor nostrum, et ut regnum coeleste consequu
    ture usus est. Nihil enim est omne, quamvis ma- mereamur, per Jesum Christum Dominum nostrum,
    gnum sit, quidquid ex nihilo est, solus enim est ille cui est gloria et potestas et imperium in saecula
    qui est, et qui semper est. Nostra autem substantia saeculorum. Amen.
    tanquam nihil est ante eum : quippe quia ab eo ex
    nihilo procreata est.
    11. In sequentibus vero velut explanans hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    quod dicit, quia substantia mea tanquam
    nihilum ante te est, addidit et dicit : Verumtamen
    universa vanitas omnis homo vivens. Quomodo ac-
    cipis vivens ? siquidem veram vitam vanitatem puta-
    mus, ut quid laboramus ? Sed vide ne forte hoc
    quod dicit, omnis vivens, de hac praesent! vita
    accipiendum sit, sicut scriptum est, et testimoniis
    conprobabimus. Omnia enim quae in hac vita sunt
    apud homines, vana sunt, etiamsi Moyses in hac
    vita sit, et ipse enim ex parte cognoscit, et ex parte
    prophetal, et per speculum et in aenigmate videt,
    et umbram scit, ac figuras docetur, et veritatem
    nondum videt, et ideo est quidem vivens, sed vani-
    tas est via ejus. Es vis videre quia vanitas est ?
    Cum venerit quod perfectum est, destruetur ista
    quae ex parte sunt 7. Omne autem quod destruuntur
    vanitas est. Et si quidquid ex parte est destruitur,
    si prophetae ex parte cognoscunt, recte etiam ipso-
    rum vita vanitas appellatur; destruuntur autem
    inferiores, cum venerint ea quae meliora sunt et
    perfecta, et per hoc vana esse arguuntur, per quod
    tanquam ex parte et imperfecta destruuntur. Uni-
    versa ergo vanitas, omnis homo vivens. Quia autem
    de hac vita accipiatur ista sententia, audi Eccle-
    siastem protestantem et dicentem : Laudavi omnes
    qui mortui sunt super omnes qui vivunt, quicumque
    ipsi vivunt usque modo, et bonus super istos duos
    qui nondum natus est. Laudat ergo mortuos plus-
    quam vivos, quia illi hoc saltem lucri habent, quod
    de viniculis hujus corporis liberati sunt, nec ultra
    carne ac pellibus induti sunt, nec ossibus ac nervis
    inserti sunt, nec ultra subjacent necessitati corpo-
    ris. Si ergo intellectisti quale sit vivere in carne
    etiamsi Moyses sit quis, vel quisquis ille est, mo-
    lesta ei est ista vita. Non enim a corruptione
    resolvitur, quae mortali corpore terrenoque cir-
    cundatur. Vide ergo quia universa vanitas est
    omnis homo vivens, contemnamus vanam istam
    vitam, et festinemus ad sanctam vitam et beatam
    ac veram, et in illam animo et mente tendamus
    omni vanitate discussa. Nec dicamus dulcem istam
    lucem, qua nunc utimur. Iloc enim illi dicunt, qui
    dulcedinem verae lucis ignorant, sed ne auspicia
    quidem veri luminis illa senserunt, nec sciunt
    angelicam vitam sperandam esse animae, cum ex
    vanitate vitae hujus evaserint. Unde et nos qui
    haec credimus, jam mente et fide transferramur ad
    coelum, et in terris ambulantes conversationem
    habemus in coelis, ut ibi sit thesaurus noster, ubi
    est et cor nostrum, et ut regnum coeleste consequi
    mereamur, per Jesum Christum Dominum nostrum,
    cui est gloria et potestas et imperium in saecula
    saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA II
    De eodem psalmo, ab illa parte : Verumtamen in
    imagine pertransit homo.
    
    Quanquam in imagine ambulet homo. Imago
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    48 Isa. xl, 12.    46 Matth. xxii, 30.    47 I Cor. xiii, 10.    48 Eccle. iv, 2.                                                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas partidas mantidas; marquei palavras ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). Cabeçalhos numéricos e numeração de página preservados; duas colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução.</notas>
</pagina>