<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SELECTA IN PSALMOS. -- HOMIL. III IN PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,920">
    etiam ego tanquam peccator evaginasse gladium di-
    cor. Bonum igitur primum est ne habere quidem
    gladium peccati; secundum vero est saltem non
    eum evaginare, sed recondere in vagina sua. Si enim
    non profertur gladium de vagina, neque exerceatur,
    accies ejus obtunditur et erugine consumitur, et si
    semper cesset ab opere exterminabitur. Hoc enim
    Dominus etiam pollicetur, ut exterminet rompheam,
    id est peccatum, ita ut ultra jam non sit peccatur.
    Sed si quidem verbi Dei praevenimus hoc opus, et
    in hac vita positi faciamus in nobis interire pecca-
    tum, ut nunquam omnino a nobis, neque per cogi-
    tationem, neque per opus, neque per verbum peccati
    gladium proferatur, non indignabimus poenae ignis
    æterni, non tenebrís exterioribus condemnabimur,
    neque illis suppliciis quæ peccatoribus imminent B
    subjacebimus. Si vero in hac vita contemnimus
    commonentis nos divinæ Scripturæ verba, et curari
    vel emendari ejus correptionibus nolumus, certum
    est quia manet nos ignis ille qui praeparatus est
    peccatoribus, et veniemus ad illum 664 ignem in
    quo unicuiusque opus quale sit ignis probabit1.
    Et, ut ego arbitror, omnes nos venire necesse est
    ad illum ignem. Etiamsi Paulus sit aliquis vel Pe-
    trus, venit tamen ad illum ignem. Sed illi tales au-
    diumt : Etiamsi per ignem transeas, flamma non ad-
    vseret te2. Si vero aliquis similis mei peccator sit, ve-
    niet quidem ad ignem illum sicut Petrus et Paulus,
    sed non sic transiet sicut Petrus et Paulus. Et
    quemadmodum ad Rubrum mare venerunt Hebræi10,
    venerunt et Ægypti, sed Hebræi quidem transi-
    erunt mare Rubrum, Ægyptii autem demersi sunt in
    ipso : hoc modo etiam nos si quidem Ægyptii su-
    mus, et sequimur Pharaonem diabolum, praeceptis
    ejus obedientes, demergemur in illum fluvium sive
    lacum igneum, cum inventa fuerint in nobis peccata,
    \[que\] sine dubio ex praeceptis elegimus Pharaonis. Si
    autem sumus Hebræi, et sanguine agni immaculati
    sumus redempti, si non portasimus nobiscum ser-
    mentum nequitiae, ingredimur quidem et nos flu-
    vium ignis. Sed sicut Hebræis erat aqua murus
    dextra levasque, ita etiam ignis erit murus, si nos
    faciamus quod de illis dictum est, "quia crediderunt
    Deo et Moysi famulo ejus, id est legi ejus et man-
    datis, et sic sequamur columnam ignis et colum-
    nam nubis. Hæc monitions repetentes explana-
    tionem, quomodo gladium evaginaverunt pecca-
    tores.
    2. Sed ne illud quidem otiose traneendum est,
    quod etiam testiusse dicuntur arcum suum: quod
    non jam appositione contrariis sicut in cæteris fe-
    cinus, sed ex similibus absolvamus. In decimo
    psalmo scriptum est "quia Peccatores intendenterunt
    arcum, paraverunt sagittas in pharetra, et sagittent
    in obscuro rectos corde. Unde apparet, quod cor im-
    pii repletum est velut pharetra sagittis venenatis.
    Sunt ergo sagittæ impiorum, consilia et cogitatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    nes pessima: os vero ac labia eorum arcus quidam
    est, quo dilatato atque distento venenati cordis
    spicula jactantur. Quod autem ait in obscuro, com-
    petenter dictum est. Non enim isti tales in die, id
    est in luce Dei iucedunt, sed in tenebris ambulant,
    et in obscuritate malitiæ atque ignorantiae delite-
    scunt. Quod autem sagittant rectos corde, id est
    simplices et ignorantes malitias suas. Sed puto quod
    hic sermo non tam de hominibus peccatoribus,
    quam de contrariis potestateibus dicatur. Ille sunt
    enim, quæ in obscuro sagittant rectos corde. Pro-
    pterea ergo die noctuque vigilent hii qui recto sunt
    corde, quia illi quidem paraverunt sagittas. Non
    dixit, jaculati sunt, sed paraverunt sagittas: non sagit-
    tarunt neque vulneraverunt, sed parant se ut agit-
    tent. Vides nos antequam vulneremur commoneri,
    ut nos ab illorum vulneribus defendamus, et omni
    custodia servemus cor nostrum.
    3. Volo etiam amplius aliquid in his locis positus
    aperire, ne semper de inferioribus loquar ad vos,
    sed aliquando quædam etiam superiora pulsemus.
    Considero ergo, quia sicut Salvator sagitta est Dei,
    sicut scriptum est 11 : Posuit me sicut sagittam
    electam; sine dubio autem simili exemplo etiam
    Moyses in quo locutus est Deus, sagitta Dei est: et
    cæteri prophetæ et apostoli Christi, in quibus Chri-
    stus ipse loquebatur, certum est quia per sagittam
    Dei vulnerabant eos et connungebant cor eorum,
    quibus sermonem Dei loquebantur, ita ut hi qui ab
    ipsis audiebant sermonem Dei, dicerent 13, quia
    Vulnerata charitate ego sum; sic rursus ocurritorio
    quomodo Christus est electa sagitta Dei, sic et An-
    tichristus sagitta diaboli. Et sicut omnes in quibus
    Christus locutus est, vel loquitur, secundum hanc
    similtudinem prophetiæ et apostoli etiam ipsi sagi-
    tæ erant Dei, et quicumque justus et prædicator
    loquitur verbum Dei ad salutem hominum consu-
    mandam, sagitta Dei dici potest: ita et omnes pec-
    catores in quibus diabolus loquitur, sagittæ diaboli
    dici possunt. Si quando ergo te videris per os pec-
    catoris sagittis diaboli vulnerari, illius quidem ni-
    miserere qui se ad hoc opus exhibet diabolo mini-
    strum: tu autem memor esto tui, et arripe scutum
    fidei, ut possis in ipso omnia tela ignita maligni
    D extinguere. Non solum autem in verbis, sed in fa-
    ctis diriguntur in nos tela diaboli. Si enim videres
    mulierem insidiantem tibi, ut te decipiat, nomue et
    hæc ignitum telum diaboli est, cum tibi ita loquitur,
    ut in te ignem libidinis concitet? Similiter et si
    quis te verbis amaris et asperis ad iracundiam con-
    cicet, nonne et hic ignitum jaculum est maligni,
    quo inflammaris et incendaris ad furorem? Sed et
    si quis in aliud quopue te provocat et instigat, quod
    tu impatienter ferens in peccatum decidias, intellige
    diligentus, et alverte hos omnes jacula esse mali-
    gni ignis, quibus rectos corde inflammet, vulneret
    ad peccatum. Sed quod est infelicius, paucas video
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    1 1 Cor. iii, 15.   2 Is. xliii, 2.   10 Exod. xiv.   11 Psal. x, 3.   13 Isa. xlvi, 5.   18 Cant. v, 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando hifenizações e quebras de linha tal como na imagem; sinais como números de referência e alguns caracteres tipográficos (por exemplo colchetes em "que") mantidos; pequenas regiões muito densas de impressão legível foram lidas e transcritas literalmente; script identificado como latino.</notas>
</pagina>