1581 SELECTA IN PSALMOS, —

HOMIL. JI IN PSAL. XXXVII. 1288

εἰ steterunt. Intellige mihi fidelem quidem homi- A nihil latere Deum, sed nuda esse oninia 61 mani-

nem, sed tamen. inirmum, qui etiam vinci ab ali-
*juo peccalo potuit, et propter hoc mugientem pro
delictis suis, et omni modo curam vulneris sui
G6 sanitatemque requirentem, licet. praeventus
sit et lapsus, volentem tamen medelam ac salutem
reparare. Si ergo hujusmodi homo meinor delicti
Sui coníitesatur qu» commisit, οἱ humana confu-
Sione parvipendat eos qui exprobrant eum confi-
tentem, et. notant vel irrident : ille autem intelli-
gens per hoc veniam sibi dari, et in die resurre-
ctionis pro his quibus nune confunditur coram ho-
minibus, tunc ante angelos Dei. confusionem atque
opprobria evasurum, ut nolit tegere et occultare
maculam suam, sed pronuntiet delictum suum, nec
velit esse sepulerum dealbatum *, quod deforis
quidem appareat hominibus speciosum, id est, wt
videntibus se quasi justus appareat, intus autem
sit repletus omni immunditia et ossibus morttorum.
Si ergo sit aliquis (52) ita üidelis ut si. quid con-
cius sit sibi, procedat. in medium et ipse sui ac-
cusator exsistat : hi autem qui futurum Dei judi-
cium non metuunt, hzc audientes cum infirmanti-
bus quidem non infirmentur, cum scandalizantibus
non urantur, cum lapsis non jaceant, sed dicant :
Longe te fac 4 me, neque accedas ad me, quoniam
mundus sum, el delestari incipiant eum quem
anie adimirabantur, et ab. amicitiis recedant ejus
qui delictum suum noluit occuliare : super his

festa in conspectu ejus, quidquid abscondo, occulio
quod novit, cur non potius ipse me arguo, ipse me
confuto? Quid exspecto accusatorem, cum accusa-
tor meus conscientia mea meeum sit? Sic forie et
ille mihi parcet, si mibi ipse non parcam. Ergo
proximi mei de longe steterunt, et vim. faciebant qui
querebant. animam meam. ΕἸ qui querebast mala
eihi locuti sunt vanitatem, Hxc iterum de aliis di-
cit. Sunt enim quidam qui quxrunt wala justo, et
non sic gaudeut. eum audierint de bonis ejus ali-
quid, sicut gratulantur cum audieriut mala, ei vel-
ut insultant cum in malis aliquibus viderint ju-
Stum. Et isti sunt qui cum viderint justum conü-
lentem peccata sua, velut noxium quoddam evo-
munt virus, propter. quod dicit : Et vim faciebant
qui querebant amimam meam. ΕἸ qui querebant
mala mihi locuti sunj vanitates. Et vere monifesiis-
sime pervidetur, quia non solum ii qui justo qux»
runt mala, sed etiam omnis qui cuicunque mala
conatur inferro, loquitur vanitatem. Non enim lo-
quitur ea qua secnudum Deum sunt, qui quaerit
agere mala. Unde oportet magis quirere bona,
Utinam possemus etiam his qui oderunt nos red-
dere boua pro malis, et inimicis nostris vel sua-
'dere qua bona sunt, vel optare feroces animos eo-
Tum ad concordiam atque pacem revocare, ut per
hoc efficiamur fiii Patris qui in calis est, qui solem
suum oriri jubet super bonos et malos, ei pluit auper

ergo consequenter dicit qui exomologesin, id est, js!os et injustos "",

confessionem facil : Amici mei el prozimi mei adver-
sum me appropinquaverunt εἰ steierunt, et. proximi
mei de longe steterunt. Sed hzc non oportet formi.
dare eum qui post delictum | salvari cupit, neque
notam eorum pertimescere, qui sua quidem pec-
cata non cogitant, nec memores Scripturz sunt di-
vinz dicentis !* : Noli improperare homini con-
vertenti ae a peccato, sed memor esto quoniam omnes
sumus. in culpis. Non ergo cogitet. de talibus, sed
cogit de anima sua, exorans Deum, ut ab ipso
exaudiatur et sublevetuc post casum suum, ut
possit etiam dicere quz sequuntur : Quoniam ini-
quilatem meam ego pronuntiabo, et cogitabo pro pec-
cato meo. Licet amici mei et proximi mei contrarii

2. Qui ergo querebaut mala mihi locuti sunt va-
nitates, οἱ dolum tota die meditabantur. Vide insi-
diatorem justi. Jam enim justum voco eum qui in
primis sui ipse accusator. elicitur, sicut. sermo
Scripturz designat !*. Nam ut illum sapientem die:t
Scriptura, qui cure arguitur, pon odit arguentem,
sed insuper diligit eum : sie et justus dicitur qui
post delictum non permanet jn delictis, nec exspe-
etat diabolum (eri accusatorem suum, neque ut
ille proferat in medium peccata ipsius, sed ipse se
arguit et conviucil, et per confessionem suam li-
beratur a morte, Qui. enim quaerebant mala mihi
locuti sunt vauttatem, εἰ dolum tota die meditaban-
tur. Ego autem velut aurdus non audiebam. Nihil

sint, et propinqui mei longe se faciant a me, dum D hac virtute przcelarius, nihil excellentius. inveniri

ego ipse mei accusator efficior, dum crimina mea
nullo me arguente confiteor, dum nolo imitari eos,
qui etiam cum in judiciis arguantur, et testibus
eonvincantur, et tortoribus etiam arguantur, tegunt
tamen mala sua, et plus apud eos obtinet commissi
pudor quai cruciantis μηδ. Ego vere qui scio

potest, ut. audiens unusquisque maledicos atque
obtrectatores suos male loqui, carpere, detrahere,
incusare, ipse avertat aurem suam quasi non au-
dieus, et. declinet oculum suum tanquam non vi-
dens, ne iracundia exasperetur et prosiliat. ad
vindiclam, ne φυγαί oculum pro oculo, nec vet-

* Matth. xxi. 37. !* Eccli. vin, 6... Math. v, 43. ν᾽ Prov. xvii, 17.

- (62) Si ep sit aliquis, etc, Catenze Grace ma-
wuscripte : Εἶτα διηγεῖται ἐκ τῆς εὐγνώμονος ἐξο-
ψρλογήσεως ὀνείδη" « Movoyouyt μοι τῶν πάλαι φίλων
βγόντων " Πόῤῥω ἀπ᾽ ἐμοῦ, μὴ ἐγγίσῃς μοι,ὅτι xa-
θαρός εἰμι. » Τούτων χαταφρονητέον τῷ γνησίως μετα-
νοοῦντι μὴ πειθαρχούντων τῷ. Μὴ ὀνείδιζε ἄνθρωπον
daoctpégerca ἀπὸ ἀμαρτίας" μνήσθητι ὅτι πάντες

ἐσ ἐν ἐπιθυμίᾳ. ᾽Α)λ' ὅμως xaX ἐχδιάζονται,
Πολλάκις γὰρ xai ἐπιδαίνουσι: τοῖς τοιούτοις, χαὶ
ζητοῦσι χαχὰ τῷ διχαίῳ, οὐχ οὕτω χαίροντες ἐν τῷ
ἀχούειν τὰ χρείττω περὶ αὐτοῦ, ὡς ὅταν τι χεῖρον
ἀχούσωσιν. Kai λέγουσι ματαιότητας χαταλέγοντες

«o9 κατηχορήσαντος ξαυτοῦ. Οὐ γὰρ ἐξητασμένα λα-
Ael ὁ ζῆτων τιν! καχὰ, ἄλλ᾽ ὁ παντὶ ζηξῶν ἀγαθά.

