<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1329                SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. II IN PSAL. XXXVI.                             1330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    quorum Deus ipse lucem justitiæ producat in me- A quod dicimus. Si aliquod membrum corporis do- ctum, et judicium nostrum sicut meridiem clarum et lucidum, habens lucem veram in se, ipsum Do- nimum nostrum, cui est gloria et imperium in secula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA II.
    De eodem psalmo, ab illa parte: "Subditus esto Do- mino, et ora eum."
    
    1. Præcipiente mandato, et dicente *: Subditus esto Domino, necessariurn videtur perscrutari quid sit subditum esse Domino, et quid sit non esse subditum. Sicut enim non omnis qui dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum, sed qui facit voluntatem Patris mei qui in cœlis est *: ita non omnis qui dicit se subjectum esse Domino, subje- ctus est ei, sed qui reipsa subjectus est ei; quia vere subjectum esse Domino, non sermo professio- nis, sed opus subjectionis ostendit. Plenius autem intelligitur quod dicimus hoc modo: Dominus no- ster Jesus Christus justitia est. Nemo ergo injuste agens subjectus est Christo, qui est justitia. Chri- stus veritas est. Nemo mendax Christo subjectus est qui est veritas, sive cum in rebus, sive cum in do- ctrina mendacium loquitur. Dominus Jesus Chri- stus sanctificatio est. Nemo est subjectus sanctifi- cationi, cum pollutus sit et impurus. Dominus Je- sus Christus pax est. Nemo litigiosus et turbulen- tus Christo subjectus est, qui est pax, sed ille sub- jectus est ei qui dicit *: Cum his qui oderunt pa- cem, erant pacificus. Unde et in alio psalmo ad animam suam dicit Propheta *: Verumtamen Deo subdita esto, anima mea, quia ab ipso est patientia mea. Sed et Apostolus magna quidem et mystica de subjectione significat dicens *: Cum autem sub- jecta ei fuerint omnia, tunc et ipse Filius subjectus erit ei qui 660 sibi subdidit omnia. Audi ergo quid dicit quia omnia necesse est Christo esse subjecta, et tunc ipsum esse subjectum, subjectione videlicet illa quam de spiritu intelligi dignum est. Interim necesse est omnia Christo esse subjecta, ut tunc demum etiam ipse impletis omnibus et perfectis per subjectionem, tanquam victoriæ suæ hanc re- ferens palmam Patri dicatur futurus esse subjectus. Quod nisi mystice intelligatur, inpium aliquid sine dubio non advertentibus indicare creditur. Non enim putandum est quod Filius Dei nunc quidem Patri nequaquam subjectus sit, in novissimis vero temporibus cum sibi fuerint cuncta subjecta, tunc erit et ipse subjectus: sed quia omnia nostra in se recipit, et se esse dicit qui in nobis exsistat; seque qui in nobis sitat, et nudus sit atque æger, quique lespes et qui retrusus in carcerem, et quidquid uni ex minimis suis factum fuerit, sibi factum esse testatur; consequenter et merito cum unusquisque nostrum plene et perfecte subditur Deo, ita ut in nullo prorsus inobedienis pareat, se esse subditum protestatur. Sed et alio modo plenius intelligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    quod dicimus. Si aliquod membrum corporis do- leamus, quamvis anima nostra incolumis sit, et reliqua omnia membra nostra sana sint, tamen quia dolore unius membri totus homo affligitur, non dicimus quia sani sumus, sed quia male habe- mus. Verbi causa, dicimus: Ille non est sanus. Quare? quia pedes dolet, aut renes, aut stomachum. Et nemo dicit quia sanus est si stomachum dolet, sed non est sanus quia stomachum dolet. Si intel- lexistis exemplum, redeamus nunc ad id quod propositum est. Apostolus dicit * quia corpus Christi sumus, et membra ex parte. Christus ergo cujus omne hominum genus, imo fortassis totius crea- turæ universitas corpus est, et unusquisque no- strum membra ex parte est, si aliquis ex nobis qui membra ejus dicimur aegrotat, et aliquo peccati morbo laborat, id est, si aliquus peccati macula inuritur, et non subjectus Deo, recte ille nondum dicitur esse subjectus, cujus sint membra illi qui non sunt subjecti Deo. Cum autem omnes eos qui corpus suum dicuntur ac membra, sanos labue- rit, ut in nullo inobedientie laboraverint mor- bo, sanis omnibus membris, Deoque subjectis, me- rito se dicit esse subjecum illi, cujus nos membra Deo in omnibus obedimus. Quod si leiosum per- scrutari vis, et videre si jam subjectus es Deo, an adhuc inobedienis permanes, hoc modo teipsum discute: Si nihil est contrarium Deo in te, subje- ctus es ei. Contrarium autem dicimus hoc modo: Deus charitas est; si odium in te non est, non ha- bes quod contrarium Deo est. Deus veritas est; vide ne sit in te mendacium, quod est contrarium veritati. Si enim est in te mendacium, non Deo subjectus es, sed ei qui est mendacii pater. Et si injustitia in te est, patri injustitiæ subjectus es magis quam Deo, qui justitia est. Si et reliqua in te deprehenderis vitia, scito te tandiu non Deo, sed diabolo esse subjectum. Certum est namque quia fornicacionis tempore spiritui fornicationis sumus subjecti, adversantes spiritui castitatis. Et tempo- re iracundiæ, vel furoris, spiritui iræ obedimus, spiritui mansuetudinis resistentes. Propterea ergo videntes quia omnis vita nostra agonem quendam obedientiae gerit, sive Christo, sive his qui contra- riil sunt Christo, conemur per orationis, per eruditionis religiososam institutionem hoc agere, ne ur- quam diabolo vel malignæ ejus obedire inveniamur, sed omnis actus noster, et omnis sermo atque oun- nis cogitatio inveniatur in subjectione Christi. Quod si forte dicis, Quid prodesi si nunc subjectus sim, cum jam ante peccaverim et præventus sim in delictis? sine dubio cum deliquimus, subjecti non fui- mus Deo, sed cum desivimus a delictis, tunc initium subjectionis accepimus. Cum ergo timori Dei subje- cti peccare cessamus, tunc etiam fiduciam accipi- imus poscendi pro delictis prioribus veniam. Donec autem permanemus in delictis, frustra veniam po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,980,995">
    * Psal. xxxvi, 7.  * Matth. vii, 21.  * Psal. cxix, 6.  * Psal. lxi, 6.  6.  * 1 Cor. xv, 28.  * Ephes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas preenchidas mantendo integridade; usei [ilegivel] por nenhuma palavra porque texto legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>