<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1335                                                                 EX ORIGENE                                                                 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    dentibus suis 8. Sicut enim naturaliter contraria A habent et peccatores.
    sunt lux et tenebrae, ita contrarii sunt sibi pecca-
    tor et justus. Et si videris aliquando odio haberi
    justum, non dubites dicere de eo qui odit justum,
    quia peccator est. Si videris persecutionem pati
    eum qui bene vivit, non dubites dicere de eo qui
    persequitur, quia non solum peccator est, sed ne-
    quam. Observabit ergo peccator justum, et obser-
    vans eum fremet super eum dentibus suis. Quod
    dicit, fremet dentibus, nescio si de carnaliibus den-
    tibus accipiendo sit, licet possibile sit etiam hoc
    fieri a peccatore adversus justum. Cum commina-
    tur ei, cum furit adversus eum, cum silet voce, et
    clamat furore, cum justo molitur insidias, et omne
    malum excogitat adversum eum, tunc etiam cor-
    poralliter adimpletur quod dicitur : Fremet super B
    eum dentibus suis. Sed cum haec facit peccator
    adversum justum, Dominus, inquit 9, irridibiles eum,
    quoniam prospicit quod venia dei ejus. Quem diem
    prospicit Dominus peccatoris? Illum sine dubio,
    cum quaeritur peccator, et non erit.
    
    8. Gladium evaginaverunt peccatores, telescendunt
    arcam suam, ut dejiciant inopem et pauperem1. Non
    quod omni genere peccatores gladium habeant cor-
    poralem, sed videamus ne forte sicut sunt quaedam
    arma Dei, in quibus esse dicitur lorica justitiae, et
    gladius spiritus, et scutum fidei, ita etiam sint
    arma diaboli, quibus indutus est homo peccator.
    A contrariis igitur intelligamus contraria, et
    statuamus duos milites armatos, unum militem
    663 Dei, alterum militem diaboli. Et si quidem
    miles Dei habet loricam justitiae, sine dubio miles
    diaboli contrariam huic gerit injustitiae loricam. Et
    si miles Dei in galea salutis coruscat, econtrario
    peccator qui est miles diaboli, galea perditionis in-
    dutus est. Et si parati sunt pedes militis Christi ad
    Evangelii cursum et praedicationem, econtrario
    peccatoris pedes velociter currunt ad effundendum
    sanguinem, et calceamenta ejus, hoc est praepara-
    tio, concinnantur ad malum. Habet ergo miles Dei
    scutum quoddam fidei, habet et miles diaboli inside-
    liitatis scutum. Ita ergo est gladius quidam Spiritus
    sancti in his qui militant Deo; est autem et gladius
    maligni in his qui militant peccato, quem gladium
    evaginare nunc dicuntur peccatores. Quomodo au-
    toen pulandi sunt peccatores evaginare gladium?
    Dum jam impudenter et absque ullo reverendiae
    velamento iniquitates suas perpetrant, nec eru-
    hescunt, ac reverentur, nec tanquam in vagina ne-
    quitium suum recondunt et contegunt, sed superbo
    et elato spiritu velut gladium quemdam denudant.
    Similiter etiam illud quod sequitur peragunt, id est
    intendunt arcam suam. Sed et justi habent arcam,
    habent et sagittas. Denique et una sagitta ipsorum
    est Dominus Iesus, ipse enim ait 4 : Et posuit me
    sicut sagittam electam. Habent ergo justi sagittas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    quidem sermo cum arguit et corrigit peccatores,
    velut sagitta componingit et transformat cor ejus, u
    convertatur ad poenitentiam et salvetur. Sermo au-
    tem peccatoris est habens venenum et sagittas ac
    vulnerans eum, qui non est armis Dei munitus. Tax
    enim verba iniquorum praevalent adversum na-
    cum minus caute scuto fidei communimur. Tela-
    derunt ergo arcum suum, ut dejiciant inopem a
    pauperem 1. Sciunt peccatores, quia non possun
    dejicere divitem, propterea neque iosidias ei ig-
    dunt, sed omnes eorum insidiae adversum pauperem
    diriguntur, sicut et alibi dicitur 2, quia insidiatur
    sicut leo in cubili suo, insidiatur ut rapinat paupera.
    Et quia redemptio viri divitiae ejus sunt 3, paup
    autem suffere non valet minas, ideo divites efac-
    mur in spiritualibus bonis, id est in omni verbo, et in
    omni scientia, in operibus bonis, abjicientes divi-
    tias peccati, prospicientes non ea quae videntur,
    sed ea quae non videntur. Quae enim videntur divitiae,
    temporales sunt; quae autem non videntur, aeterna
    sunt. Et si in talibus divitiis ditescimus, vulnerari
    sagittis non possumus peccatorum. Restinguetur
    enim scuto fidei, per Christum Dominum et Sa-
    lvatorem nostrum, cui est gloria et imperium in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA III.
    De eodem psalmo, ab illa parte 6 : Gladium evaginaverunt peccatores. 2
    
    4. Superiore tractatu dicebamus quoad id glo-
    dio et arcu peccatorum, et armis Dei, et qui no-
    nes homines armati sunt; et quod divimus omnes
    homines, nunc adjiciam quod desiit superioribus,
    id est hi omnes qui peccare jam possunt, vel absi-
    nere a peccatis. Infantes enim neque Dei arma tra-
    clare possunt, neque arma diaboli. Si qui autem in
    verbo et actu et cogitatione possunt jam scire quod
    rectum est, et vitare quod contrarium est, ipsi sunt
    qui dicuntur omnes habere arma, et si quidem per-
    cani, diaboli arma habent et iniquitatis; si vero
    recte agunt, armis Dei dicuntur induti. Quod ergo
    dixit : Gladium evaginaverunt peccatores, telen-
    runt arcam suam, explanantes dicebamus secundum
    Apostolum qui dixit a contrariis 1 : Et gladium spiri-
    ritus quod est verbum Dei, quia peccatorum gladium
    esset spiritus qui in ipsis est nequam, qui eos inspi-
    rat ad verba blasphemiae, et iniquitatis, et turpi-
    dinis. Verbi causa, si videas gentiles adversum se
    in disputationibus dimicantes, et diversas contes-
    ses invicem impietates dialectici artis versutius
    astruentes, potes tunc dicere complectenter, quia gla-
    dium evaginaverunt peccatores. Sed et ego qui dicor
    fidelis, si forte certearnen mihi sit cum aliquo, et ad
    iracundiam provocatus, adjecta mansuetudine pro-
    feram verba furiosa, et spiritum mendacis, et tu-
    midis venenatisque sermonibus relegam, merito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    8 Psal. XXXV, 19. 9 Ibid. 15. * Ibid. 14. 1 Isa. XLIX, 2. 2 Psal. XXXVI, 14. 3 Psal. x, 9. 4 Prov.
    XIII, 8. 5 Psal. XXXV, 14. 7 Ephes. vi, 17.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia original e abreviaturas conforme impresso. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>