<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1321                                SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. I IN PSAL. XXXVI.                                 1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    ipse est sermo. Sed et in Apostolio scriptum est *: An æmulamur Dominum? Nunquid for
    tiores illo sumus ? Et ubi habetur, æmulamur Dominum, in quibusdam exemplaribus, irritamu
    s Dominum, scriptum est. Ex quibus omnibus testimonii indicatur, quod æmulari aliquem,
    irritare eum est et provocare : ut, verbi causa, si tali utamur exemplo : Sunt quædam muli
    eres inprudicæ et nequam, quæ si forte viros in amoris furivi illecebris ceperint, processu
    temporis occulis non contenta flagitiis, volunt etiam pudicis conjugibus innote- secere,
    quod ab earum viris amenutur, ut ex hoc in zelum excitent, et irritent, ac perturbent alienas
    domos. Si intellexisti exempli virtutem, quomodo pellex zelum concicet uxori, et hoc deles ad
    vertere quid sit æmulari inter aliquos, id est, cum eis malitiæ alicujus incitamenta præbentur.
    Denique quia sermo ille Deuteronomii, in quo ait : Ipsi in zelum adduxerunt me in non Deo, id est ναρσθήλωσαν,
    hoc significet, ex hoc manifestius claret quod alibi scriptum est ¹, quia Deus noster Deus zelans di-
    citur. Zelans autem maritus diei solet de conjuges sua, cum ei pudicitam sollicitis et cautius curat,
    nec, polluti pavitur conjugis castitatem. Unde consequenter qui peccat, Deum qui zelas dicitur, in
    zelum incitat, et irritat. Verum hæc omnia abusive audienda sunt de Deo, sicut et ea quæ de furore
    Dei dicuntur, vel de somno, vel de tristitia, per quæ illud intelligitur quid unusquisque nostrum
    pro actibus suis de Deo mereatur. Denique sic dixit in Deuteronomio ², quia ipsi in zelum addu-
    xerunt me in non Deo, et exacerbaverunt me in idolis suis, id est, colentes idola in zelum concitaverunt
    me. Sed quid sequitur? Et ego in zelum adducam eos in non gentem, in gentem insipientem irridabo
    eos. Uide etiam nunc Judæi non moventur adversus gentiles, adversum eos qui idola colunt, et
    Deum blasphemant, et illos non oderunt, nec indignantur adversum eos ; adversum Christianos vero
    insatiabili odio ferantur, qui utilque relictis idolis ad Deum conversi sunt. Cum ergo videris Judæos
    odio habentes Christianum et insidiantes ei, intellige quia completur prophetia illa quæ dicit : Et
    ego concitabo eos in non gentem. Nos enim sumus non gens, qui pauci ex ista civitate credimus, et D
    alii ex alia, et nusquam gens integra ab initio credulitatis videtur assumpta. Non enim sicut Ju-
    deurum gens erat, vel Ægyptiorum gens, ita etiam Christianorum genus gens est una, vel integra, sed sparsims ex singulis gentibus 656 congregantur. Dicit ergo, quia Ego in zelum eos inducam in non gentem, in gentem insipientem irridabo
    eos. Et ideo irritantur in nos, et odio nos habent velut gentem insipientem, dicentes se esse sapientes, quoniam quidem primis ipsis commissa sunt elogia Dei, et meditantes a puero usque ad senectutem legem Dei, in legem Dei non pervenerunt ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    A sed ideo quæ stulta sunt elegit Deus hujus mundi,
    ut confundat sapientes, et sic impletur quod scrip-
    tum est : In gentem insipientem irritabo eos. Sed
    et quod dicit Apostolus *: An æmulamur Domi-
    num? Nunquid fortiores sumus illo ? videamus quid
    indicet. In eo loco hæc dixit, ubi de sacrificiis, et
    de his quæ idolis immolantur, disputat. An æmu-
    lamur, ait, Dominum, hoc est zelo concitamus,
    ædenes ea quæ idolis immolata sunt, sicut Judæi
    zelum ejus commoverunt in idolis suis ? Nunquid
    etiam nos simili modo facere volumus ? Ideo ergo
    ait : An æmulamur Dominum ? Nunquid fortiores
    illo sumus ? Hoc est quod dicit. Si quidem concite-
    mus zelum alicui qui inferior est viribus nostris,
    possumus facile contemnere ; si vero fortem conci-
    lenus in zelum, nunquid non in propriam nolimur
    ista pernicieen ? Si ergo vescimur idolis immolatis,
    et adversum nos zelum Domini concitamus, fortio-
    rem iram contra nos, id est ad proprium interitum
    provocamus. Si quando ergo videris hominem ne-
    quam, observa, et cave ne zelum ejus concites ad-
    versum te, ne quid incautæ facias, unde nequitia
    concicietur. Verbi causa, ut per exemplum planitus
    sat quod dicitur, beatus David Saul malignanter
    concitavit in zelum, quando processit ante exercitu-
    lum, et occidit Goliam, et processerunt chori
    puellarum et mulierum dicentes *: Percussit Saul
    in millibus, et David in decem millibus. Quod uti-
    que si studio suo esset David, æmulatus fuisset
    in malignitate Saul. Sed nunc non suo studio fa-
    cum est ut exirent chori puellarum, et hujuscemodi
    hymnum dicerent, quia David percussit in decem
    millibus, et Saul in millibus. Iloc est ergo quod
    nos doceat psalmus, ut quoniam genus hominum
    proclive est ad zelotypiam, et persfacle ad vitium
    istud inclinatur, observa ne id agas, quod malos
    homines in æmulationem tui irritet, et ad insidian-
    dum tibi concicet, vel ad odium tui excitet. Et est
    hoc totum quod significatur in his omnibus, ut ne-
    que ipse provoce mali æmulationem adversum te,
    neque tu nequitiam æmuleris alienam. Quomodo
    ergo homo nequitiam æmulatur alterius ? Sin-
    dubio cum eadem agit. Quod autem dico, tale est :
    Si quis sit per iniquitatem dives factus ex paupere,
    si sit vicinus ejus egens, et videat illum qui de
    terra surrexist, et ad divitiarum culmen ascendit,
    et incipiat æmulari ut similiter etiam ipse ex iniqui-
    tate dicescat, hoc est æmulari facientes iniqui-
    talem. Sed et si quis eum qui vel furtivis suis,
    vel illicitis conatibus ultra locum et mensuram
    suam invadit nuptias, domos, divitias, æmulari
    velit, æmulatus est facientes iniquitatem. Jam vero
    eos qui per diversa flagitia, vel indignas atque illi-
    cas ambitiones ad immerita bonorum culmina pervenerunt, et injuris factionibus vel cruentis ma-
    nibus honores non sibi debitos occuparunt, hos si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    ¹ I Cor. x, 22.  ² Exod. x, 5.  ³ Deut. xxxi, 21.  ⁴ I Cor. x, 22.  ⁵ I Reg. xviii, 7
    PATROL. Gr. XII.                                                                                  42
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos; marcas de página e numeração preservadas. Script principal identificado como latino. Algumas palavras densas ou comprimidas foram transcritas conforme impressão; símbolos de referência numerados mantidos.</notas>
</pagina>