<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4385	SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. II IN PSAL. XXXVII.	4386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    rum quæ docet, agit. Isti ergo tale quòd dicant ne-  
    cesse est : Dum commemoritur pedes mei super me  
    magna locuti sunt. Alius autem hoc melior quantum  
    ad personas pertinet quæ inducuntur a prophetis,  
    vel ipsa sibi comparantur, illud dicit 18 : Hei an-  
    lem paulò minus moti sunt pedes. Illius quidem  
    moti sunt pedes, mei autem paulò minus moti sunt.  
    Fortassis autem si alius aliquis, cujus nec parum  
    quidem, nec paulò minus moti sunt pedes, illius  
    opinor qui dicit 19 : Statuit super petram pedes  
    meos. Ille nihil prorsus de commotione pedum suo-  
    rum, sed de stabilitate testatur. Beati ergo sumus  
    si nulla omnino commotio in nostris pedibus accu-  
    satur, sed sunt 688 stantes super petram, id est,  
    super ipsum Dominum Jesum Christum. Quod si  
    ita stabiles esse non possumus, secundus nos iste B  
    saltem et inferior suscipiat gradus, ut vel paulo  
    minus novenantur gressus nostri.  
    5. Quoniam ego in flagella paratus sum. Etiam  
    hæc vox boni et optimi, ut ita dixerim, peccatoris  
    est, qui deliquerit quidem, exspectet tamen delecto-  
    rium flagella, quibus in presenti optet emen-  
    dari, ne puniatur et pereat in futuro. Propone tibi  
    ante oculos peccatorem dicentem ad Dominum :  
    Ego quoniam peccavi, jam nunc in flagella paratus  
    sum, noli me reservare igni æterno, noli me reser-  
    vare exterioribus tenebris. Dum in hac vita sum,  
    relde mihi peccata mea, quoniam flagellas omnem  
    illum quem recipis. Oro te, flagella me quoque,  
    et aoli me reservare cum his qui non flagellantur,  
    qui in laboribus hominum non sunt, et cum homi-  
    bus non flagellabuntur 20, id est, qui penitus dere-  
    linguntur a te, quorum emendatione corregi-  
    nemque non queris. Sciens ergo quæ sit differentia  
    cum flagellatur peccator ab eo qui flagellat om-  
    nem filium quem recipit 21, et quæ sit differentia  
    ejus qui dignus non habetur flagellis, ait ad Domi-  
    num : Ego in flagella paratus sum, id est, si volue-  
    ris superducerc languores in me, mittere ægritu-  
    dines, tolerabiliter feram : socio quia dignus sum  
    ut non solum per ægritudines peccata mea solvan-  
    tur, sed per omnes afflictiones purgari desidero,  
    tantum ut æternis pœnis et cruciatibus non reser-  
    ver. Si placet inferre damna, sustineo; si placet  
    omnes facultates perire, depereant; tantum ne ani-  
    ma pereat apud te. Si per mortem charorum et  
    propinquorum vis me purgari, moriantur etiam ipsi,  
    ut et ipsi ex hujusmodi vinculis liberentur, auferan-  
    tur filii, dum adhuc pueri sunt, et in rudibus annis  
    positi nondum gravioribus peccatorum sordibus  
    maculati sunt. Omnibus igitur flagellis emendari,  
    verberarique paratus sum, et nihil horum recuso,  
    tantum ut supplicia æterni ignis effugiam. Ego er-  
    go in flagella paratus sum, et dolor meus coram me  
    est semper. Ante oculos meos habeo dolorem meum,  
    ut futuros pœnarum dolores praesentibus possim  
    doloribus compensare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    6. Quoniam iniquitatem meam pronuntio. Pronun-  
    tiationem iniquitatis, id est confessionem peccati,  
    frequentius dicimus. Vide ergo quid edocet nos  
    Scriptura divina, quia oportet peccatum non celare  
    intrinsecus. Fortassis enim sicut ii qui habent in-  
    tus inclusam escam indigestam, aut humoris vel  
    phlegmatis stomacho graviter et moleste immanen-  
    tis abundantiam, si vomuerint, relevantur : ita  
    etiam hi qui peccaverunt, si quidem occulant et  
    retinent intra se peccatum, intrinsecus urgentur,  
    et propemodum suffocantur a phlegmate, vel hu-  
    more peccati. Si autem ipse sui accusator sit,  
    dum accusat semetipsum et confitetur, simul evo-  
    mit et delictum, atque omnem morbi digeri cau-  
    sam. Tantummodo circumspecte diligentius, cui de-  
    beas confiteri peccatum tuum. Proba prius medi-  
    cum, cui debeas causam languoris exponere, qui  
    sciat infirmari cum infirmante, flecte cum flente,  
    qui condolendi et compatiendi noverit disciplinam :  
    ut ita demum si quid ille dixerit, qui se prius et  
    eruditum medicum ostenderit et misericordem, si  
    quid consilii dederit, facias, et sequaris, si intelle-  
    xerit et præviderit talem esse languorem tuum  
    qui in conventu totius Ecclesiæ exponi debeat et  
    curari, ex quo fortassis et cæteri ædificari poterunt,  
    et tu ipse facile sanari, multa hoc deliberatione,  
    et satis perito medici illius consilio procurandum  
    est. Quoniam iniquitatem meam ego pronuntiabo,  
    et cogitabo pro peccato meo. Quicunque vestrum  
    e conscius sibi est in aliquo peccato, et ita securus  
    est quasi nihil mali fecerit, commoveatur ex hoc  
    sermone qui dicit : Cogitabo pro peccato meo. Bo-  
    num est eum qui deliquit non esse securum, nec  
    velut qui nihil deliquerit, nullam sollicitudinem ge-  
    rere, nec cogitare quomodo possit suum delere  
    peccatum. Si in corpore tuo macula aliqua vel vul-  
    nus oriatur, aut ex collisione aliqua intumescat,  
    sollicitus es et perquiris quid curæ debeat adhi-  
    veri, quomodo corpori sanitas antiqua reddatur.  
    Si circà oculos se aliquis acerbus humor infuderit,  
    sollicitus es, et perquiris quomodo succurras et  
    prævenias cæcitatem. Cum anima tua ægrotet, et  
    peccatorum languoribus urgeatur, securus es, con-  
    temnis gehennaum atque ignis æterni supplicia de-  
    spicis et irridis ? Judicium Dei parvipendius, et  
    commoneantem te Ecclesiam despicis? Communicare  
    non times corpus Christi accedens ad Eucharistiam,  
    quasi mundus et purus, quasi nihil in te sit indi-  
    gnum, et in his omnibus putas quod effugias judi-  
    cium Dei? Non recordaris illud quod scriptum  
    est 22, quia Propterea in vobis infirmi, et ægri, ac  
    dormiunt multi? Quare multi infirmi? Quoniam non  
    seipsos diiudicant, neque seipsos examinent, nec  
    intelligunt quid est communicare Ecclesia, vel quid  
    est accedere ad tanea et tam eximia sacramenta.  
    Patiuntur hoc quod febricitantes pati solent, cum  
    sanorum cibos præsumunt, sibiemipsis inferentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    18 Psal. lxxii. 2. 19 Psal. xxxix, 5. 20 Psal. lxxii, 5. 21 Prov. iii, 12. 22 1 Cor. xi, 30.  
    PATROL. GR. XII.	44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Impressa página tipográfica em latim. Algumas palavras compostas foram separadas por quebras de linha conforme original. Marcação B ao lado do meio da página indica nota de coluna; mantida como parte do fluxo textual. Utilizou-se [ilegivel] quando necessário — neste caso, todas as palavras são legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>