<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1327                                                    EX ORIGENE                                                    1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Lazarus pauper; in deliciis corporalibus erat di-
    ves, Lazarus conficiebatur inedia. Excessit uter-
    que de saeculo, et Lazarus quidem ab angelis sub-
    latus est in sinum Abrahae, ut ibi in deliciis re-
    quiesceret; ille autem qui in deliciis fuerat cor-
    poralibus, abiit in gehennam ignis, sicut in Evan-
    gelio est, et audit ab Abraham 60, quia tu consecutus
    es bona in vita tua, hoc est deliciis abusus es, et
    Lazarus mala : nunc autem hic requiescit, tu vero
    crucieris. Nemo potest, et in carne, et in spiritu
    habere delicias. Sed si quis in carne deliciatur,
    sicut ille dives, carebit gremio Abraham et deliciis.
    Qui vero in presenti saeculo pane afflictionis ve-
    scitur, sicut et ille pauper, cum hinc abcesserit,
    in deliciis erit. Deliciare ergo in Domino, et dabit
    tibi petitionem cordis tui. Quod si adhuc plenius B
    intueri vis quomodo quis delicietur in Domino,
    perspicie quod Dominus veritas est, et sapientia est,
    et iustitia est, et sanctificatio est. Si ergo abun-
    daveris in divitiis veritatis, si abundaveris in in-
    tellectu sapientiae, si copiosus fueris in actibus
    justitiae, tunc plene et integre deliciaris in Domino.
    Quae utique cum expleveris, tunc etiam id quod
    consequitur adipiscieris. Dabit enim tibi Dominus
    petitiones cordis tui. Necessario tamen addidit pe-
    titiones cordis tui, cum potuisset utique dicere pe-
    titiones tuas. Ita autem facilius intelligi potest.
    Quod si singulorum membrorum propria quedam
    persona singulat, verbi causa, si oculus haberet
    vocem, nunquid non diceret : Peto lucem, ut vi-
    deam ea quae me videre delectant? Refulgio enim
    videre horrorem aliquem, et omne quod con-
    turbât et contristat aspectum. Similiter et si au-
    dilus acciperet vocem, nunquid non diceret : Peto
    sonum modulata arte compositum, sonum delecta-
    bilem, asperum vero et terribile aliquid audire re-
    fugio? Ita si gustui vox daretur, et tactui, et
    omnes sensus nostri sine dubio haec peterent, quae
    suo sensui convenirent. Ab his ergo transeamus
    ad cor in quo est mens, et principalis intellectus,
    et videamus quid desideret et quid petat cor, sicut
    de oculo vel de auribus caeterisque sensibus in su-
    perioribus demonstravimus. Secundum sui natu-
    ram cor sine dubio intelligentiam poscit. Sicut
    oculus visum, 659 ita cor intellectum requirit. D
    Sicut auris suavem sonum cupit, ita cor sapien-
    tibus sensibus delectatur. Sicut gustus dulci sa-
    pore, ita cor prudentibus cogitationibus gaudet.
    Sicut odoralus suavitate fragrantiae, ita cor ratio-
    nabilibus studiis laetatur. Sicut tactus lenibus
    ac mollibus, ita cor utilibus et optimis consiliis
    delectatur. Si ergo delicires in Domino, et sa-
    pientiae, et veritatis, et justitiae copiis atque deliciis
    perfundaris, dabit tibi Dominus petitiones cordis tui
    spias deliciis supradictis.
    
    5. Post haec dicit 61 : Revela Domino viam tuam,
    et opera in eum, et ipse faciet. — Omnis qui male
    60 Luc. xvi, 25.    61 Psal. xxxvi, 5.    62 Joann. hi, 20 et 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A agit, odit lucem, et non venit ad lucem uti ne ar-
    guantur opera ejus. Qui autem facit veritatem, verit-
    as lucem 63. Quoniam ergo qui male agit, odit lu-
    cem, et quantum in ipso occullans mala quae agi-
    unt, et timens ne arguar, velat et contegit viam suam,
    et lanquam velamento quodam operit actos suos.
    Verbi gratia, si quis vestrum, licet non oplem esse
    In hoc conventu talem aliquem, tamen si quis inter
    vos, sive catechumenus, sive etiam unus aliquis ex plu-
    ribus fidelium conscius sibi est quod fornicatus sit, et
    celat delictum, unquuid non tibi videtur iste occultare,
    et operire viam suam quam incedit? Qui autem case
    agit, et conscientia de puritate vitae suae, non vult coopcere
    viam suam, sed vult eam manifestam esse, manifesta-
    dico non hominibus, ne forte percipiat mercedem sua
    ab hominibus, sed Deo manifestat. Propterea ergo
    dicitur, Revela ad Dominum viam tuam. Sed et si ma-
    lorum tibi conscius aliquorum fueris, noli occulare,
    sed per exomologesim, id est confessionem, revela-
    ea Domino, et spera in eum, et ipse faciet. Hoc est,
    cum confessus fueris, et revelaveris ei delicta tua,
    spera in eum quod possis ab eo veniam promereeri, et
    ipse faciet. Quid faciet? Sine dubio sanum te faciet.
    Dicei tibi 64 : Ecce jam sanus factus es, ultra noli pe-
    care, ne quid tibi deterius contingat. Haec faciet, si deh-
    cia tua ei revelaveris. Si vero pura est via tua, et sana
    da conscientia, et haec ei revelaveris, spera in eum.
    
    6. Quid faciat, et consequentibus disce 65 : Pro-
    ducit sicut lumen justitiam tuam, et judicium tuum
    sicut meridiem. Tuam justitiam, quam tu egisti in
    occulto, et revelasti eam soli Deo, hanc producat
    sicut lumen Deus, et ostendet te justum illuminan-
    tum sole justitiae, coelo et terrae, et omnibus qui in
    coelo sunt ostendet lumen justitiae tuae, et, si ita
    dici oportet, jacabit se de te tanquam de filio,
    tanquam qui acceperis spiritum adoptionis. Pro-
    ducit ergo justitiam tuam sicut lumen, quia qui
    secundum mandatum Domini justus est, justificat
    suam ita facit, sicut ipse mandavit dicens 66 : Va-
    antem, cum facitis justitiam vestram, nesciat sinistra
    quid faciat dextra tua. Haec ergo justitia quae ita fit,
    ut non hominibus appareat, nec ut humanae glo-
    riam capiat, sed sit in occulto, ut Pater qui videt
    in occulos, reddat palam in tempore suo, prodeci-
    tur a Deo sicut lux. Et judicium tuum sicut meri-
    diei. Omnia enim justi judicia quaecunque judi-
    vit, non solum sicut lux erunt, sed sicut meridia-
    num lumen, quod utique clarissimum et splendi-
    dissimum est. Plenitudo enim lucis in meridiano
    tempore designatur. Si ergo fueris iustus et bonus,
    producat Deus sicut lumen justitiam tuam, et judi-
    cium tuum sicut meridiem. Vel certe in judicio cum
    causa tua discutitur, justitiam causae tuae tanquam
    lucem Deus faciet manifestam, et judicium quod ex
    dijudicat, velut meridiem faciet manifestum. Quae
    scientes ita futura, depreceremur misericordiam Dei,
    ut concedat nobis tales fleri, qui dignet habeamur.
    63 Matth. vi, 5.                                             64 Joann. v, 14.    * Psal. xxxvi, G.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos; números de notas e referências bíblicas preservados conforme impresso. Pequenos cortes nas margens direitos foram transcritos literalmente; marca de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>