<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1413				SELECTA IN PSALMOS. - PSAL. XL				1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    ἐνδεῖται, ἡ συνίσται τὴν ἐκκοπὴν πτωχειάν. A nos, vel ni intelligamus eam qui voluptatem am-
    plexus est paupertatem.
    
    Κύριος βοηθήσαι αὐτῷ ἐπὶ κλίνης δόθης αὐ-
    τοῦ, κ. τ. λ. Κλίνη δόνης (84) τὸ σῶμα ἐστι τῆς τα-
    πεινώσεως.  Ὅλων τὴν κόλπην αὐτοῦ ἔπερχεσεν ἡ τη
    ἀφροστία αὐτοῦ. Πρὸς δὲ ἁμεινων μετενεχθήσεται,
    φησί, καὶ μεταβοήλει ἔξει πρὸς εὐρωπίαν.  Ἔθος γὰρ
    τῇ Γραφῇ τὴν σπουδὴν ἀγρὶ τῆς μεταβολῆς τίθεσι,
    ὡς τό· « Ἐστερεψας τὸν καππτὸν μου εἰς κεραπ
    ἐμόν. »
    
    Οἱ ἐχθροὶ μου εἶχον καὶ μοι, κ. τ. λ. Οἱ ὑδραι-
    τοι (85) τοῦ Σωτήρος ἡμῶν ἐχθροὶ ἠθέλησαν αὐτοὺς
    ἀποθανειν, ὡς ἂν σώσωσιν τὴν δόξαν τοῦ ὀνόματος
    αὐτοῦ· ἀλλὰ πρὸς τὸ μὴ ἀπωλέσθαι καὶ χάψῃ ἑν τῷ
    σώματι Ἰησοῦ παν γόνον, καὶ πάσα γλῶσσα ἐξομο-
    λήσηται. Εἴροις διὰ αὐτοῦ καὶ ὑπὲρ τῶν αὑτοῦ μι-
    στητῶν κοπεσθῶσι τὴν ἐνόην, ὅς ὑπὲρ ψυχῆς συν- 
    ψυχῆς συγχώρησεν νοῆσαι κατ' τελοῡν σνώην τὸν
    καυχῆρον καὶ ἡμαρπησθῆν, ὅτι κέντεσ καταπονήσεις
    αὐτῷ ἔχυσον, Πέτρος δὲ καὶ ἁπλῶς ἐρήσαστο.
    
    Καὶ ἐπερίσσευετο τοῦ θείου, μάτην ἐλάλει,
    κ. τ. λ. Οἱ ἀρχεῖς (86) καὶ ὁρῶντες ἐχθροὶ Χριστοῦ
    θάνατον αὐτῷ κατεσκευάζον.  Ὁ δὲ Ἰούδας εἰσινοι-
    ρέσυεν μὲν τοῦ θεοῦ τὴν τρύπω, καὶ λεγώμεν ἐν
    παραβολαῖς, ἑλθόν δε ῥωμα, ἀπε μὴ χωρῶν αὐτὰ
    νοῆσαι, διὰ τὴν τρυφηλοπρόσαν αὐτοῦ κατακριν.
    Ἀρμο-ζεὶ δὲ τὸ ρήμα καὶ παρὰ τοῖς ἀπόπτῃ τἐ παγγελία-
    σιν τοῖς ἱεροβόλοις.  Ἡ Ἔχω τοῦ Σωτῆρος καὶ τῆς
    τῶν ἀπιστήσων καταπέρασεως ἤδη γεγόνεκεν μετὰν
    ἐλάλλ, ἀβσάσασαν προσαγώγωσὺν τὸν Κύριον, τῆς
    καρδίας αἰσθήιος συναγαγείσῃ.  Ὅπου δ᾽ ἐπὶ
    ἐκπορευόμενος, τουτέστιν τῇ Ἰησοῦ μαθητείαις
    ὑπήκουσε, ἐλάλει ἐπὶ τὰ αὐτὰ τοῖς φαρισαίοις κατὰ
    τοῦ Σωτῆρος, καὶ ἁδρόν τὴν προδοσίαν ἐκμυοπε.
    Ἀλλὰ καὶ τοῦ πονηροῦ διαλογισμοῦ, καὶ τοῦ πε-
    νούτος τὰ ὀρέχτα ἡ καρδία συνέχει ἀναμέναι αὐτῶν
    ζώστος πὰ τὰῦι, ὑπεκρύπτετο ἔξω. Περὶ δὲ τῆς εἰ-
    ρηνα· Ὅτι δὲ ἕξω ἐν παραβολαῖς· » καὶ, Ἰ Τοὺς
    ἑξὼ· ὁ θεός χρείνει.
    
    Μὴ ὁ ἑκουσίως οὐχὶ προσδύσῃ τοῦ ἀναστή-
    ρα; κ. τ. λ. Ἀναγινώσκει (87) λέγει τὴ κοιμήσιν τὴν
    ἀναστασιν ἔκτεσθαι.  Η δὲ κοιμησις ἐστιν ὁ θάνα-
    τος.  Ἀναγινώσκει τῷ θανάτῳ ἀκολουθήσῃ καὶ ἡ
    ἀνάστασις.
    
    Σὺ ὦ Κύριε, ἐλέησον με, κ. τ. λ. Τὸν Ἥλιον (88)
    καὶ τὴν ἀνάστασιν οὐκ ἔσυτι, ἀλλ' ἡμῖν αἰτεῖ.  Ἔστι
    δὲ τοῖς μὲν, ἀναστάσεως με, ὁ ἀνθρωποπετρίαις· το δε
    τὰ ἀναπαυθῆν αὐτοῖς, ὁ ἡπλάσθοι τοῖς ἔχθροις, θεοπε-
    ταις.  Ἐπιχαρῆσατι δὲ τοῖς περικοπαῖς ὁ ἐχθρός. Εἴχε
    παῖδα ἀνατοπτικώτερον ἐρῆν· Ἐν τούτῳ ἔγνω, ὅτι
    τυρβέλλακες με, τὸν τε ὑπὲρ ἐλεήσαν καὶ ἀναστῆσαι.
    Τοιουτοί ὑπέρχεντες, ἐν ἀνατιρῇ τῆς τέως ὑπήρχ.
    Ἐσὺ δὲ ἀναστήσούς με μὴ ἐπιχειρήσῃ ὁ τῆς ἀναπαύσεως
    ἰχθρὸς, ὁ δίαλολος, ὁ τὸν θάνατον ἀῤ' ἁμαρτίας ἐπε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
    A nos, vel ni intelligamus eam qui voluptatem am-
    plexus est paupertatem.
    
    VERS. 4. Dominus opern ferat tibi super lectum
    doloris ejus, etc. Lectus doloris corporis est humili-
    talis. Universum stratum ejus versasti in infir-
    mitate ejus. Ad meliora transferetur, inquit, et
    multationem habebit ad sanitatem. Solet enim Scri-
    ptura conversionem pro mutatione ponere, ut eam
    dicat 88: « Conversisti placitum meum in gaudium
    mihi. »
    
    VERS. 6. Izimici mei dixerunt mala mihi, etc.
    Invisibiles Salvatoris nostri inimici volebat ipsum
    occidere, ut gloriam comunis ejus extinguerent;
    verum, eadem inciderunt, in nomine eiusdem Deus fun-
    declitur omne genus, et omnis lingua confitebitur
    Ei. Dicere quoque possis ipsam pro discipulis
    orare, quos, cum quasi anima ejus esset, con-
    iugit illo tempore aeruatse et peccasse, quando
    omnis ipso relicte fugerant, et Petrus etiam per
    lubum negavit.
    
    VERS. 7. Et si ingrediebatur ut videret, omnia laque-
    balur, etc. Occulti et manifesti inimici Christi ma-
    tem ei in machinationibus. Judas vero inqedebatur
    quidem, ut videlret ea quae lelebat et dicebant in
    parabolis; loquebatur autem vane, quippe qui non
    valeibat ipsa comprehendere propter excaecatioum
    ipsum malitiam. Congruit etiam dictum illud om-
    nibus, qui arcana nunciant, heterodoxis. Vel cum a
    Salvatore et apostolis conversaione jam desci-
    visset. Vane loquebantur, praecloraem Dominum
    appellans, dum cor illius iniquitatem congregeret.
    Illic irem grecialis, sed est a Jesu disciplina deo-
    scierus, loquebatur inid ipsorum Pharisaeus adversus
    Salvatores, et claus morebula proditionem. Quin-
    siama cor prave coequiali et haeretica communi-
    scentis congregant inimicitilem sibi, quis, quando
    acceperit, soras exgredietur. De quibus dictum est 4;
    « lis qui foris sunt in parabolis; » et 4: « Eos qui
    foris sunt, Deus judicat. »
    
    VERS. 9. Numquid quiderent, non adipeat ut resur-
    gal? etc. Dicit resurrectionem necessariam esse
    dormientibus aequales. Dormitio autem est mors.
    Mortem necessario sequent resurrectione.
    
    703 VERS. 11. Tu autem, Domine, miserere mei,
    etc. Misericordiam et resurrectionem non sibi ipsi,
    sed nobis petit. Est autem illud, « resuscita me, »
    humano more dictum; ista vero in tribulatione eius,
    neumpe inimicus, divina. Gaudet autem inimicus in
    adversariis superatis. Deinde rursus humano more
    dixit: « tu hoc cogno, quomodo vulisisti me, » ut
    ei dimiserando et resuscitante. Hoc est, dilexisit :
    nam in directione est omnis desiderabule. Ne autem
    resurgemus non gaudebit humanitatis inimicus dia-
    
    ** Psal. xxii, 12. ** Marc. iv, 11. ** 1 Cor. v, 15.
    
    (84) Kλίνη δόνης, etc. Codex Coislinianus.
    (85) Οἱ ὕδραι, etc. Catena Cordierii.
    (86) Οἱ ἄρχεις, etc. Eadem.
    
    (87) Ἀναγιγνώσκει, etc. Codex Coislinianus.
    (88) Τὸν Ἥλιον, etc. Catena Corderii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras fragmentadas e cortes na margem inferior transcritos conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>