1391

EX ORIGENE

1593

ORIGENIS EXPLANATIO

Super psalmum trigesimum octavum, qui dicitur :
Dixi : Custodiam vias meas.

-

691 IIOMILIA PRIMA.

Sicut unus bomo proficit secundum Deum , et
studium sibi adhibens melior seipso efficitur, ita
eiiam populo universo accidebat. Propter quod et
pso proficiente, etiam legis ei fiebat augmentum.
Denique quomodo in lege scriptum est, precepta
quaedam sacerdotibus sunt et Levitis de sacrificiis
cxterisque solemnibus : verum cum proficeret po-
pulus eo teinpore quo inerat ei virtus adhac pro(i-
ciendi, non stetit res in illo primo ordine, sed alli-
gaUe sunt illis eminentiores quaedam legislationes
secundo et tertio. Et si quis vult scire quz sunt
ista quz de sacerdotibus ac Levitis adjecta sint,
legat primum libram Paralipomenon , et patienter
inspieiat omnein illum catalogum nominum, et in-
veniet ibi admirandum quemdam ordinem et distri-
butiouem tribuum pro suo quoque nomine et' loco
praecipuum quid in solemni ordine esse sortitam.
Sed et Levitas et sacerdotes inveniet diversis offi-
£iis atque ordinibus distributos ** , ut alii quidem
sint ad aperiendas januas templi praepositi, alii qui-
bus claves creduntur, aliis sacrificiorum et alta-
rium cura committitur. Et multa sunt qua ex | il-
lius Jibri bistoria possumus dicere de sacerdotali-
bus institutis. Si quis ergo inspicere potest quo-
niodo exemplari , et umbrz caelestium deserviunt
Judsi ** , ascendat ab inferiori verbi crepidine ad
summa ejus ac superiora fastigia, et contempletur
ex iis futuri sacerdotii statum et electionem illam
coelestem , atque inibi contemplabitur qui sunt isti
ordines sacerdotales, vel quz sint officia Levita-
rem qua jn celestibus ministeriis exhibentur , et
oinnia in celis mente conjiciet, qua deposita vidit
in terris. Erit. enim et ibi populus, et ex populo
Dei electi Levitze, et ex his rursum electi et exi-
mii sacerdotes, et sacerdotum nihilominus diífe-
renti quamplurimze: sicut. in primo libro Parali-
pomenon indicatur viginti quatuor esse ordines sa-
cerdotum, alios quidem sub Eleazaro, alios vero
sub principe ltbamar, quorum et Ephemerig esse
dicuntur.

2. Sed dicat aliquis fortassis auditorum: Quid
μᾶς pertinent ad psalmum? Plurimum. Nam super-
scriptio est bujus psalmi. Im finem pro ldithum

Α esse ex his quibus hymnorum studium Dei ac sol-

licitudo commissa est. Oportuit ergo nos invepien-
tes hoc nomen psalmi superscripti , ostendere quis
fuerit iste Idithum, et quomodo post primam legem,
secunda facta sit de observationibus sacerdotalibus
ordinatio. Apud Graecos quieunque carmina, vel
$0nos musicos conscribebant, quibus eis visum
fuisset in agone ea canenda przstabant : οἱ fiebat
ut alius quidem coronaretur in 5gone, alius autem
victori conscriberel carmen. In Psalmis ergo (66)
divine Scriptura: quicunque superscripti secundum
Septuaginta interpretes , in finem, apud alios victo-
riales, vel ad victoriam, vel victori auitulantur , pro
eo videlicet quod velut vietorie laus in ipsis infe-
ratur. Fecit ergo David divino Spiritu repletus
psalmum hunc , et dedit Idithum , cui officium ca-
nendi Deo hymnos fuerat injunctum, tanquam
pollenti in hujusmodi disciplina, Et ideo ergo su-
perscribitur: 1n finem pro ldithum psalmus David.
$. Sed nunc jam videamus quid vox proferat
justi , et videntes tanquam in speculo nosmetipsos
* intueamur si possimus tales esse, aut si multum
nobis deest, aut certe jom proximi sumus , licet
nondum plene assecuti sumus. Quoniam igitur mul-
torum (67) peccatorum initium humanus est sermo,
et os nostrum multis malis ministrat , et valde
difficile est inveniri bomineni , qui una saltem hora
os suum et linguam suam observet a peccato , ait:
Diazi : Custodiam vias meas, ut non peccem in lingua
mea. Mihi ipsi dixi, et intra me locutus sum, et
bec addidi: Sic volo servare vias meas, ut non
peccem, hoc modo servare possum si custodiam
linguam meam. Ez verbis enim, inquit * , cuis justi-
ficaberis , et ex verbis (uis. condemnaberis. Et ite-
rum ??*: Amen dico vobis, de omni otioso verbo red-
detis. rationem. in die judicii. Non solum , inquit,
de eo quod male locuti fueritis, sed quod otiose
locuti fueritis , quia malus sermo non est otiosus,
operatur enim opus malum. Otiosus autem sermo
est qui neque boni neque mali aliquid agit. Si
ergo in die judicii rationem reddemus, non solum
pro malis verbis , sed etiam pro otiosis, quis glo-
riabitur castum &e habere cor? Aut quis confidit
dicens : Mundus sum a peccato? Verumtamen ait

psalmus. David. Hunc Idithum invenimus unum D justus : Dizi : Custodiam vias meas ul non peccem in

** | Paral, ix, 24,25, 26. *' Heb. vi, ὅ, ** Matth, xu, 51. ** ibid. 26,

. (86) In Psalmis ergo,etc. Catena Barbari : "ἐμά,
in fluem , secundum. alios interpretes pro victoria,
in victorem , et victoriz auctori inscribitur.

(67) Quoniam igitur multorum ew. Catena Cor-
derii ; "Enel σχεδὸν πάσης ἁμαρτίας ἀρχὴ διὰ λόγου
χίνεται, ὁ φυλάξαι προθέμενος τὰς διὰ τῶν λόγων

ὁδοὺς αὐτοῦ, ἀχόλουθον ἕξει τὸ χαθαρεῦσαι ἀπὸ τῶν
χατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων. Cum [ere omnis pec-
cati initium fiat a sermone, is qui statuit. custodire
vías suas. in sermonibus , consequenter etíam a pec-
catis que opere committuntur , mundus erit.

Digitized by Google
