351$ EX ORIGENE T

mode meditatur iniquitatem ia cubili, assistit omni A ἡμέρᾳ συνετέλουν αὐτά. » Οὕτως ὁ ἀνομίαν wow

vim nou bons, id est omni actioni tale, minime μενὸς ἐπὶ τῆς χοίτης τυγχάνων παρίσταται *i3

repugnans iniquitati su : approbaus cam, qui — ὁδῷ οὐχ ἀγαθῇ, τουτέστι πάσῃ πράξει πονηρᾷ, ὦ

est habitudo pessima, reipsa incipit ambulare eme προσοχθέξων τῇ κακίᾳ αὐτοῦ " ἀποδεχόμενος ait;

nem viam aon bonam, οὖσαν χειρίστην ἕξιν, πραχτικῶς Koyetat ὑδεύειν τὸ
σαν οὐχ ἀγαθὴν ὁδόν. .

Vens, 6. Domiue, 9m celo misericordie tua et Küpie, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός cov, xal ἡ dli
weritas iua xsque αὐ uwbes, εἰς. Hine decepti θειά σου ἕως τῶν vegeAQr , x. *. ἢ. Evuitb
quidam, inter quos etiam est Aristoteles, $ube τινες (22) ἀπατηθέντες τὰ ὑπὸ τὴν σελήνην ἀπρονγε
lunaria omnia. Providenie uon. subjacere deliuie- — ἀπεφήναντο εἶναι ὧν ἐστι καὶ ὁ ᾿Αριστοτέλης,
runt.

Vins. 9. lnebriubuntur ab wberiaie domus tue, etc, Μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότηξος οἴκου cv, x. s.
Boua eei hae ebrietas, 4 ei calix (uus. ἱνουγίδ89 ᾿Αγαθὴ αὔτη μέθη (25), « xal τὸ ποτήριόν aw μ-
quim praeclarus est ν᾽ ! ». Cui. voro. teniationeg θύσχον ὡσεὶ χράτιστον! . Ἐπείπερ δὲ χειμῶκι d
sint tempestates ; ulique et torrens volupta.is Dei, πειρασμοὶ, εἴη ἂν xal χείμαῤῥος τρυφῆς Θεοῦ ἐὰ
erit prewium perseverautie ia tentationibus, quod p τὴν ἐν πειρασμοῖς χαρτερίαν μισθὸς, πιτεριῷ
funinis instar affluct. iis qui. vicerunt eas per δθ5 ῥέων ταῖς ὑπερνιχῶσιν ἐν αὐτοῖς διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἀμ.
vom. Christum, στοῦ.

Ejusdem, Qui ex hinc. ebrietate non. fit sobrius, Τοῦ αὐτοῦ. 'O :παὐτὴν τὴν μέθην (24) μὴ e
is non facit juste. Quamobrem de vituperabili φων οὐ διχαίως ποιεῖ᾽ διὸ ἐπὶ τῆς ἀεχτῆς μέθῃ, ᾧ
ebrietate dictum est ** : « Evigilate juste et nolite ρηται“ « Ἐχνήψατε δικαίως, xai μὴ dpapiwn.)
peecore, 0 .

Vexs, 10. Quoniam apud. te est fone vitet, ete, SÀ “Ὅτι παρὰ col πηγὴ ζωῆς, x. τ᾿ & ἘΠῚ πῇ
fons est vita, vita autem esi Christus, fong est — ἐστιν ἡ ζωὴ, ἡ ξωὴ δέ ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἡ πη ἐπεν
Christus. « In. lumine tuo videbimus lumen. » ὁ Χριστός. «'Ev τῷ φωτί σου ὀψόμεθα gj " P
Contemplaudo qu faeta swnt, widebimws Chri« τῇ θεωρία τῶν γεγονότων ὀψόμεθᾳ τὸν Xp
stum, vel in coguitione Cliristi videbinius Deunt. ἐν τῇ γνώσει τῇ τοῦ Χρεστοῦ ὀψόμεθα τὸν tar.

V&Rs. 12. Non veniat mihi pes saperbie, ete. Si MÀ ἐλθέτω μοι παῦς ὑπερηφανίας, τοὶ εὶ
superbia est habitus pessimus, quomedo habet pe- ὁπκπερηφανία ἕξις ἐστὶ χαιρίστη, πῶς ἔχε τες; Ἢ
des? Vel forte de saimali loquitur. inoperamte su- τάχα περὶ τοῦ ζόον λέγεε τοῦ ἐνεδγοῦντο, τὴ att

perbiam. qavtav.
653 PSALMUS XXXVI. C *TAAMOZ AQ'*.
Vess. 1. Noli awiulori in malignantibus, | cic. Μὴ παραζήλου ἐν πονηρενομένοις, Χ' zi
Amulationem lioc loco imitationem vocat. Ἑσταῦθα ζῆλον (25) τὴν μέμησιν λέγει.

Vens. ὅ. δενεία Domino  viem πος, ete. AszordJvyor πρὸς Küpwr τὴν ἐδόν et
« Omnis, qui male agit, odit luce.n, et uon venlt ad τι &. « Πᾶς ὁ φαῦλα (26) πράσσων μισεῖ sei ὶ
lucem **, » non revelat viam suam Domino, Primum οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ qiie, » οὐχ ἀποχαλύττι v
«spera im Domino, et fae bonitatem,» et qux ὁδὸν αὐτοῦ πρὸς Κύριον. Πρῶτον t Dama ἐπὶ ἵν
sequuntur, Haec ubi feceris, iterum «spera in eo, — pto", καὶ ποίει χρηστότητα, » χαὶ τὰ n
et ipse faciet, » Deus autem qui in occulto justi- ποιήσας, πάλιν « ἔλπισον ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ αὐτὸς πε΄
tiam videt, eo quod in occulto videat, δὐποδὶ eam, ἥσει. » Ὁ δὲ τὴν dv χρυπτῷ δικαιοσύνην iis
quando manifestabit consilia ; et qui in justitia θεὸς, διὰ τὸ βλέπειν ἐν τῷ χρυκτῷ, ἐξοίσει »
elucet, quasi meridiem babebit fudicium. ὅτε φανερώσει τὰς βουλάς" καὶ ὁ ἐν τῇ χρίει
λάμπων ὡς μεσημθρίαν ἕξει τὸ χρῖμα. "
Nas. 7. Subditus este Domino ei ora eum, etc. "YxoréjQós τῷ Κυρίῳ wal ἱκέτευσον 80^
Subjectio lec , est rationabilis naturze cognition] — x. τ. &. Ἡ ὑποταγὴ αὕτη (27) ἐστὶ φύσεως ars
Dei voluntaria ad&esie, « Noli aemulari jn. eo qui D πρὸς τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ ἐχούσιος GWTXET ài
pro»peratur in via sua : in homine faciente injusti- — « Μὴ παραζήλου bv wp κατευοδουμένῳ ἐν 3 Nt
tias, » Prosperitatem hoc loco vocat progressum in αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίας, " d
pejus, juata iud 9^: « Mali autem. homines et εὐόδωσιν τὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον προχοπὴν λέγει "n
seduciores proficient in pejus. » τὸ, « Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες spat

ἐπὶ τὸ χεῖρον. » , m?
Vk&s, 8. Desine ab. ira. εἰ derelinque [urorem, Παῦσαι ἀπὸ ἀργῆς xal ἐγχατάλιαε

3! Psal. xxu, δ. "1 Cor. xv, 56. * Joan. in, 90. **]I Tin. in, 15.

(32) ᾿Εντεῦθέν cirec, εἰς. Codex Colslinianns, sequentia fragmenta. ΜΉΝ
(83) ᾿Αγαθὴ αὕτη , ele. Catena Corderii, (25) Ἐνταῦθα ζῆλον, etc. Cojex Cost

(24) Ὁ ταύτην τὴν μόθην, eic. Schede Grabii, et (36) Πᾶς ὁ gava, etc. Catena ὑνν Gialle
codex Cois!inianus. lude etiam deprompta &unt due (27) Ἢ ὑποταγὴ αὔτη, etc. &

Digitized by Google
