<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1407                                    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    militer, lanien similiter non paenitent pro delictis, quia
    in laboribus hominum non sunt, et cum hominibus non
    flagellabantur, propterea lenuit eos superbia 40. Tu ergo
    si cruciaris et affigieris in corde tuo, dic ad Domi-
    num 41: Nulla quidem flagella peccatorum, sed speran-
    res in Domino misericordia circumdabit. Ostendimus
    igitur dupliciter hominibus flagella praeparari : sive
    sensibiliter extrinsecus, cum vel languoribus, vel
    damnis, vel diversis afflictionum generibus flagel-
    lamur : sive etiam cum ex recordatione delicti
    perurgentis conscientiæ stimulis terebrarum in
    corde. Ad utrumque ergo convenit dici : Amove a
    me plagas tuas. Sed fortasse aliquis dicit, Esto
    quia pro his cruciatibus qui extrinsecus inferuntur
    commoda hujuscemodi videatur oratio, quæ ces-
    sare supplicat cruciatus, nunquid et cordis stimu-
    lum ac mentis respectum videbitur inhibere ? Men-
    sura in omnibus quæritur, nullo magis in flagellis
    mensura percommoda est. si enim fuerint ultra
    mensuram, nocebunt tibi etiam ipsa quæ bona sunt.
    Et quid de flagellis dicam? Mel, inquit Salomon 42,
    inveniens manduca quantum sufficit, ne forte saturius
    erommas. Quod si in melle mensura utilis est, quanto
    rectius requieretur et servabitur in flagellis ? Propter
    quod et Apostolus verens nimia flagella cordis ejus
    qui deliquerat et nimium tristabatur, dicebat 43: Ne
    forte majore tristitia absorbeatur qui hujusmodi est.
    8. In increpationibus vero iniquitate erudisti ho-
    minem, et tabescere fecisti sicut araneam animam
    ejus. Anima quæ peccat 71 crassior efficitur. Talis
    quamque est natura peccati, propter quod scriptum
    est 46: Incrassatum est cor populi hujus. Sicut autem
    peccatum incrassescere facit, ita contrario virtus
    sublitem animam reddidit, et ut exorquerean quodam-
    modo vocabuli novitatem, omne quod in ea corpo-
    reum est, abstergit et perimit et purius eam in-
    corpoream reddiit. Quod autem crassecscat, et ut
    ita dicam carnea efficiatur anima peccatoris, indi-
    catur ex eo quod scriptum est 44: Non permanebit
    spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt. Car-
    nem sine dubio nominati animas crassiores et pec-
    catrices. Si ergo incrassescat anima, ut efficiatur
    caro, quid remedium Deus preparat, docet : In incre-
    pationibus, inquit, pro iniquitate erudisti hominem,
    et tabescere fecisti sicut araneam animam ejus. Est
    ergo opus Dei ut tabescere faciat et consumat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    A omne quidquid est crassioris materiæ quo circu-
    datur anima, ut extenuet et elimet prudentiam e-
    nis, et ita demum animam ad subtilam rerum re-
    lestium et invisibilium revocet intellectum. Ti-
    quedam invenimus sub sacramento non minus
    apud Ezechielem prophetam designari 47, coxa in-
    betem, vel cacabum, carnes inmutili dicuntur et co-
    coqui, et dicitur quia coctæ sunt et detestabuntur,
    vel decoctæ sunt carnes et excocitum est jus. Sa-
    pia sunt hæc iisdem ipsis sermonibus, pro eo qua
    lebetes vel cacabi nos suscipiemt flammas succos
    in quos injicierunt nos qui animas nostras irra-
    navimus, vel incrassavimus, si non prius dum in ho-
    mundo sumus, pervenerimus per poenitentiam t
    lhabescent carnes nostræ, et crassitudo animæ ac-
    stre ad subtilitatem deducatur araneæ. Si hinc ad
    hæc carnes fuerimus egressi, niltenumr in illos ca-
    cabos qui succenduntur ignis, vel sero, vel supel-
    lid est operibus nostris quæ superposuerimus su-
    damento Christi. Tale est illud, ut opinor, quod
    Jeremias dicit 48: Vidi, inquit, lebetem vel cacabum
    ardentem, et facies ejus a facie aquilonis. Vel idera
    cum virgari vidit nuceam. Requiramus ergo de iis
    sententia, quod propterea simul virgam ostendit,
    et cacabum igne succensum, ut si quidem discipli-
    nas accipias per virgarn et emenderis, cacabo ne
    indiges succenso; si vero permanes indisciplin-
    tus et virga non emendaris, id est verbo correpti-
    nis vel confutatus vel poenitens, et tali virga cor-
    reptus qualem dicit Paulus 49: Quid vulis, in virga
    veniam ad ppos, aut in charitate spiritus et mansuet-
    uis ? Si ergo tali virga non emendaris, in cacabus
    mitieris, et cacabus succcendetur. Propterea ego
    vidit Jeremias simul utrumque, et virgam et ca-
    cabum succensum, ut metuentes utrumque, altera
    videamus ex altero. Hæc propter hoc quod scriptu
    est : Tabescere fecisti sicut araneam animam ejus.
    9. Si ergo sermonem ad naturam animalis irris
    retorqueunus, ex illa parte quæ opus subtilissimum
    et quod viri oculos comprlendere potest explicat,
    apta videbitur expositio ista quam superius expla-
    navimus. Si vero quis ad illud (72) referat quod
    Isaias in libro suo scribit, 700 quia lebetam aream
    texuerunt 11, aliter accipiemus est : quia omnis
    que texti et agit peccator, tam nihil scias esse
    quam sunt illa quæ texit aranea, licet varia vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (71) Anima quæ peccat, etc. Catena Cordierii : Η
    αμαρτωλος δε ψυχὴ ταχυγενής, ὃ δὲ ἁμαρτ. ἔστ᾽, ἔστιν ἀπᾶῑ τῇ ψυχῇ. Ἐργον
    τῶν τεῶν ἔσται πονηρὰ ἄνθρωπος τῆς ψυχῆς. Ἀνιμα peccans incras-
    sular: rritus vero sensibilis reddit et abolel aliquid
    in anima est corporeum. Opus igitur Dei est animae
    attenuare. Catena Barharii : Peccans anima imponi-
    galitur. Imputatio enim est peccati natura : unde
    scriptum : Imputignatio enim est cor populi hujus. Virtus
    vero extenual, et quidquid in anima est corporeum,
    in nihilum redigit, et parum eam aliqua in corpoream
    constituit. Imputignatur enim : caro efficiat anima
    peccatoris, quod ex eo patet : Non permanebit spi-
    ritus meus in hominibus istis in æternum, eo quod
    caro sunt. Opus ergo Dei est animas mutare. Quae
    mystice in Ezechiele manifestatur, quando in lebet-
    carnes projicuntur et loquuntur, et dicitur : Coction
    ac liquefacta sunt carnes et jus liquefactum est.
    Hæc vero indicant, quod lebetes succens nos accip.
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto principal em latim; aparecem notas críticas e citas em grego transliterado no rodapé. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário; no corpo do texto preservou-se ortografia e pontuação impressa.
  </notas>
</pagina>