<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1140 EX ORIGENE 1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    misericordiam suam ad laetitiam, quoniam nox et
    uescebantur sunt communicatio cum Deo per hymnos,
    et contentio per preces.
    VERS. 10. Dicam Deo: Susceptor meus es. Quare
    oblivus es mei? Et quare contristatus incedo dum
    affligit me inimicus ? etc. Non pelit ut ab inimicis non
    affigantur, sed ne tribulatus contristetur. Hoc enim
    corrigit atleta, qui etiam in rebus adversis sibi
    comportabet, in sequenti autem psalmo cum praepono-
    nit illud, Quare me repulsisti? his verbis: Quare
    tristis incedo? videur indicare, illius qui a Deo
    repulsam passus est, proprium esse non ab inimico
    tribulari, sed in afflictione contristari. Caeterum, si
    Christus in sequenti psalmo ista dixit, utique simi-
    lia in spiritu dixit in haec verba: Tu vero repuli-
    sti, et despexisti, distulisti Christum tuum. Et
    tristis incedit dicens: Tristis est anima mea. Vel
    sublubilianter Christus dicit, quasi quidpiam ejus-
    modi dicat: Quid dignum opera agitur, cum ego
    repulsam passus pro salute hominum, a te tristis
    incedo, affligente me inimico?
    VERS. 11. Dum dicunt mihi per singulos dies: Ubi
    est Deus tuus? Forte sancium tristitia afficit illud
    et ubi? de Deo dictum: quod locum indicat. Ex-
    tremam autem inscitiæ est Deum in loco esse existi-
    mare. Nam pondera subsistit locus; ponderis autem
    expers est Deus.
    706 PSALMUS XLII.
    VERS. 1. Judica me, Deus, et discerne causam meam
    de gente non sancta, etc. Christus etiam judicari
    postulait a Deo, ad quem priuo dictum illud: Vin-
    ces cum judicaris. Is qui sibi bene conscius est,
    et ceterus se injuriam passum vindictam minime im-
    pulisse, sed deidisse locum ire, haec dicere poterit:
    De gente non sancta, etc. Quod si Salvator hoc
    ilicit, gens non sancta sunt Judæi: si vero vir su-
    stus, de adversariis potestatibus id dicit. Liberat au-
    tem Deus a viro iniquo et doloso, quando quis non
    laeditur ab eis. Illud, Ab homine iniquo et doloso
    crue me, dicitur de quolibet adulterante verbum
    Dei, et viro iniquo qui fidem simulant.
    VERS. 3. Emitte lucem tuam et veritatem tuam:
    ipsa me deduxerunt et adduxerunt in montem sanctum
    tuum et in tabernacula tua, etc. Ego sum lux
    mundi, inquit Salvator. Et rursus, Ego sum
    veritas. Illoc loco Septuaginta interpretes mutarunt
    tempus et tanquam facta dixerunt futura. Alii vero
    apertius dixerunt: Emitte lucem tuam et veritatem
    tuam, quæ nos adduxerunt et deducent in montem sa-
    lucrum tuum et in tabernacula tua. Tabernacula autem
    templum vocavit, montem vero dicit Sion, ad quem
    accedere postulant divinae corporis laetitia. Lucem
    et veritatem, iustum et salutarem adventum dicit,
    "Joan. viii, 42. " ibid. xiv, 6.
    (98) Ou to mh ql!beshai, etc. Eadem.
    (99) Taxa tov a[rgor, etc. Schedae Grabii, et co-
    dex Coslinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    ΕΝ ΟΡΙΓΕΝε.
    ανώ, ὁ θεὸς τὸν ἔλεον αὐτοῦ εἰς εὐ-
    φωσύνην, σὺν νῷ τῶν ὑμνων τῇ δι' ὑμνων πρὸς θεὸν
    ὀμιλία, καὶ ἡ δι' ἀγῶνα ἀπότασις.
    Ἐρῶ τῷ θεῷ: Απυγὴπτωρ μου εἶ, διὰ τῆς με-
    ε; λακλάδου; Τί ἠμὶ οὐκρυπωτάλιος πορευομαι ἐτ' ὑ
    ἐκδιλείβεν τὸν ἐχθρόν μου; κ. τ. λ. Οὗ τὸ μὴ ὀλι-
    εσθα(98) ἀξιὼ τὸ ἐχθρὸν, ἀλλὰ θλιβόμενος μὴ συ-
    φωπάζειν. Τοῦτο γὰρ ἀναπέτην εὐαρεστοῦμεν καὶ ἐν
    τοῖς περιστατικοῖς ἀροιμοῖς. Ἐν δὲ τῷ ὕμνῳ ῥαμῷ
    προσᾰσάσσων τὸ, ὅτι τί ἁπόγω με; τοῦ, Γιὰτ ὑπὸ συ-
    θρωπάζων πορευομαι; ἐοικεν ἐμφανεῖν, ὅτι ἀπω-
    σθέντος ἀπὸ θεοῦ ἔδσον οὐ τὸ ἀπ' ἐχθροῦ ἐξελθέσθαι,
    ἀλλὰ τὸ συθρωπάζειν ἐν τῇ θλίψει. Εἱ μέντοις
    Χριστὸς λέγει τὸ ἐν τῷ ἔξῃς ψαλμῷ, ὅμοια αὐτοῦ
    λέγει ἐν πνεύματι οὕτω; ἐν διὰ ἁπόψιν καὶ ἐξου-
    δένωσης, ἀνεβάλου τὸν Χριστὸν σου. Καὶ συθρω-
    πάζων πορεύεται λέγων: Πειλμυτὸς ἐστιν ἡ ψυχὴ
    μου. ᾽Η ἐπιστροφτικὴ Χριστὸς λέγει, οἷοις τοῦ-
    λόγου ἐμπαίνων. Τί ἀνευτὸς ἄξιον τοῦ, ἀπωσθέντα
    με ὑπὲρ σωτῆρος ἀνθρώπων, ἀπὸ σοῦ συθρωπάζε-
    ντα περιοεύεται, ἐκθλίβοντας ἐχθρού;
    Ἐν τῷ λεγείν αὐτούς με καθ' ἑκάστην ἡμέραν:
    Ποῦ ἐστιν ὁ θεός σου; κ. τ. λ. Τάχα τὸν ἄγιον (99)
    λυπεῖ τὸ, προσωπ, ἔπὶ θεσ ἐρῆμους, ὅπερ ἐστιν
    τόπου σηματικον. Τῆς ἐσχάτης δὲ ἁγνολογ τὴν ἐν
    τόπῳ νομίζειν εἶναί τὸν θεὸν ὄγκυ γὰρ συνιστᾶ-
    ται τόπος ὄγκου δὲ τὸ θεῖον ἐλευθερον.
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΒ'.
    Κρίνον με, ὁ θεός, καὶ διάσκολον τὴν δίκην μου
    ἐκ θεοῦ ὀχς ἀσίου, κ. τ. λ. Καὶ ὁ Χριστός (1)
    κρίθηναι ἄξιζα ἀπὸ θεοῦ· πρὸς ὃν εἶπεν τὸ, Νι-
    κῆσαι ἐν τῷ κρινεσθαι σε, τὸ ἐγὼ ἔαυτῷ θαρρῶν
    καὶ πεπεισμένος· ὁδικημένος μηδεπότες ἑαυτὸν ἐκτίν.
    χρηῆναι, ἀλλὰ τόπον τῷ ὀργῇ δεδελυκεναι, ταῦτα βρι-
    τε: Ἐξ ἐθωνος οὐχ ὀσίου, καὶ τα ἐξ ἐθις. Εἱ μὲν ὁ Σω-
    τῆρ λέγει, ἔθνος οὐχ ἀσιον Ἰουδαίοι· ἐπὶ δὲ ὁ δίκαιος,
    περὶ ἀντικειμένων λέγει ὁδυναμειν. Ρίζετα δὲ ὁ Θεὸς
    ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου καὶ δολίου, ὅτε οὗ βλάβεται τὶς
    ὑπ' αὐτῶν. Τὸ, Ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδίκων καὶ δολίων
    ῥυφαί με, τὸ περὶ ἑκάστου δολώνον τὸν λόγον τοῦ
    θεοῦ, καὶ ἁδίκου προσποιούμενον τὰ τῆς πίστεως.
    Ἐξαποστέλλεσθε τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀληθείαν
    D σοῦ· αὐτὰ με ὡδήγησαν καὶ ἔσυραν με εἰς ὄρος
    ἁγίον σου, καὶ εἰς τὰ σκηνώματά σου, κ. τ. λ.
    'Εγὼ εἰμὶ τὸ φῶς (2) τοῦ κόσμου, φησὶν ὁ Σωτῆρ,
    καὶ πάλιν· 'Εγὼ ειμι ἡ ἀλήθεια. 'Ενταῦθα τὸν
    χρόνον ἐνιγύλαξαν οἱ Ἑβδομήκοντα, και ὡς γεγεν-
    μένα εἶρησαν τὰ ἔσομενα. Οἱ δὲ ἄλλοι σαφεστερον
    εἶρηκαν· 'Αποτεῖλον τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀλη-
    θείαν σου, ἥτις ὠδήγησε καὶ ἥξει ἡμᾶς εἰς τὸ ὄρος
    τὸ ἁγῖον σου καὶ εἰς τὰ σκηνώματά σου. Σκηνομά-
    τα δὲ τὸν ναὸν προσηγορεύουσι· ὅρος δὲ λέγεται τὴν Σιων,
    εἰς ὁ ἐπανολθεῖν ἀξιὸν θείας τυχὼν τῆς εὐμενείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX valores aproximados. Foram mantidos sinais de illegibilidade como "[ilegivel]" não utilizados porque transcrição visível. Scripts identificados: latino e grego.</notas>
</pagina>