1585

EX ONIGENE [^

bum pro verbo, nee maledictum pro maledicto, nec A talis effectus sum? Quoniam, inquit, ia t um

mendacium pro mendacio, nec crimen pro crimine.
Talis ergo est justus : jam enim, ut dixi, justum
eum dico qui per confessionem suam peccatorum
suorum evoiit passiones. ΄

$. Ego awtem sicut. surdus non audiebam, et
sicut mutus. non. aperiens. os. suum. Et. factus
987 sum sicut homo non. audiens. Cum maledice-
rer, cum criminarer (55), cum omnia probra de
me homines proferrent, ego eram sicul surdus, et
non audicham, et sicut mutus non aperui os meum,
pro maledictis nulla maledicta reddebam. Sed quid
prodest nos hzc exponere? Quid prodest hzc nos
de Scripturis. sanctis aperire, si non horum memi-
nerimus in eo ipso tempore quo res expetit, cum
maledicimur a fratribus, cum detrabunt de nobis,
cum etiam in faciem probris et conviciis lacessi-
mur, cum omnia fiunt ut excitetur furor noster,
et animus ad iracundiam moveatur? Tunc oportet
horum meminisse, tunc. recordemur quia scriptum
est : Factus aum sicut homo non audiens, et non ha-
bens in ore suo increpationem. loterdum dicil aliquis
adversum me, et forsitan mentitur, interdum etiam
vera sunt quze dicit; ego tamen possum multo pe-
jora de ilo diccre, et. vere dicere : Et si quidem
peccator sum, et nihil horum memini qui nunc
diximus, imitsbor illius malitiam, et reddendo ma-
ledicta pro maledictis efficiar similis illi, sed aon
similis Deo eflicior. Si vero justus sum, sicul sur-
dus non audio, et sicut. mutus non babens in ore
suo increpationem, nibil respondeo, et babens in
quibus srguam, non arguo. intelligo enim quia
qui recte arguit, impassibiliter debet arguere, ut
salutem ezpetat ejus qui arguitor, non vindictam.
Cum ergo quis detrahit de me, vel male de me lo-
quitur, si arguam eum, non facio competenter.
Ex iracundia enim et indignatione hunc arguo, vo-
leus ei inferre tristitiam, non illam quse secundum
Deum est, qui: penitentiam in salutem stabilem
operatur, sed tristitiam que edat animam, noo
emendet. Si ergo horum meminimus, bec quidem
tion faciemus, sed cum tale aliquid acciderit nobis,
dicimus quia Factus sum sicut homo non audiens, et
non habens in. ore suo redargutiones. Quare autem

** Deut, xxxi, 55; Rom. xu, 10. !'* fll Reg. xviu,— 451 TReg. wit.
(93) Cum maledicerer, cum criminarer, etc. Cate- D σωτηρίας ἐλπίδα, τὴν ix σοῦ γενομένῃ

na Corderiana et alia : Ἐπὶ τούτοις οὐδὲν εἶχον
λέγειν, αἰσχύνης πεπλῃ vos. Οὐδεὶς Y γος
μοι ἦν np ἀπολ ird εἶχόν τινα τοῖς xol
προσφθέγγεσθαι, ἅπαξ ὑπ' αὐτῶν νενιχημένος" ἣ
ἐγενόμην πρὸς χαχοδόξους, ὡς οὐχ ἀχούων, οὐδ' ἔχων
ἐν τ στόματί μον ἐλεγμούς. Κίνδυνον γὰρ φέρει
πολλάχις τὸ δυσφήμων λόγων ἀκούειν χαὶ τὸ διαλέ-
γεσθαι περὶ προδλημάτων ὑποχειμένων χολάσει. Ἢ
xat ἐπὶ τῇ ἐξομολογήσει χαχολογούμενος, προσεποιη-
σάμην τὸν "m ἀκούοντα, καὶ ἔχοντα τούτους ἐλέγξαι,
ὁρῶν ὅτι δεῖται ἀπαθείας ὁ ἔλεγχος, ἐγὼ δὲ ἤλεγχον
ἀπὸ θυμοῦ, ὡς λυπῆσαι βουλόμενος" ἣ τοῦτό φησιν,
Ὅτι σὺ εἰσαχούεις, Κύριε, xày ἐγὼ χωφεύω πρὸς τὰς
xav ἐμοῦ δυσφημίας.

(54) Nisi enim sperassem, etc. Catena Corderia-
na et alie : Τῶν τοσούτων, φησὶ, χαχῶν μίαν ἔχω

ἐγὼ ἀνταποδώσω, Λέγει Κύριος. pro

Nisi enim sperassem (54) in te, et credidism:
dicenti 15 : Mihi vindicia, ego retribum, liit
minus, meipsum utique vindicassem : mu v
memor sum przcepti illius quo jubemur pw
ipsos vindicare, sed dare locum irz. E ine-
hzc in Scripturis divinis, et legis. Et [mz
sicut homo non audiens, εἰ non kabens is wx
increpationes. Quoniam in le, Domine, sea
exaudies me, Domine Deus meus. Ego sic s»
non audiebam eos qui me criminabastor, wi
exaudiea qus loquuntur. Si essemus als qui
nos esse vult sermo divinus, sicut Bliss", be
mus utique Deo ut daret pluviam,et plert :i
Samuel in diebus messium peleremus ut pz
de celo imbrium copiam, et audiremur". Li
autem quomodo nos audiet Deus, com ws
non audiamus? Quomodo faciet ille quod vit
cum nos quz ille vult non faciamos? ἴων se?
les esse Deus, ut quasi dii cum Deo lue
Vult nos esse filios Dei, ut consortes εἰ enr
efficiamur filii Dei, et dicamus sicut ipt ἐδ".
Pater, cio quia semper me audu, Scit er
xit ad nos Deus "7 : Ego disi : Dii aia, a fa
celsi omnes. Sed nos pro meritis souris il P
gis, quo digni sumus, el quod sequitat, Gu
mus : Vos vero sicut. homines suritsis, ^
wins ex principibus cadeiis. ΝΞ
À. Quia dixi : Ne forte insultes mbi €
Cum criminarer, et vicem crinisintbti 9 "
derem, hzc dicebam ; Si rei vrai
mihi mala, utique derelinquar a De & ^ un
cadam necesse est. Cum autem eecikto ! "
bunt mibi inimici mei, Si vero sa nii
pro malis, sed Deo doreliquero julicinfs .
adjutus pon decidam, sed stabo lorütet, 69^
sultabunt mibi inimici mei. Disi eei
commoverentur pedes mei, in mé net "
Quandiu stetero. intrepidus et inmobi ἊΝ
quentur magna contra me inimici B6 ".
liabent quod dicant, Statim aulem et ἐπ
non dicam, cecidero, statim incipient T ui!
ei dicere : Vides hunc? Ecce οἱ iB P.
Et eum hzc doceat, agit alia, conti? í
** Joan, xi, 8. "PRISE
y iom
Ἢ τοῦτό qnatv- Εἰ γὰρ μὴ ἤλπισα ven
àv ἡμυνάμην. Νυνὶ δὲ γινώσχω τὸ, Ἐμοὶ "Lá

ἄνθρωπος ἀδόηθος, καὶ τὰ E. |
Κύριδ, ὁ Θεός μου, εἰ καὶ ἐγὼ 95 erg
χονὸν τῶν xat ἐμοῦ δυσφήμιων, κιχάρυσί P
λεγομένων. Ὅτι εἶπα, Mi&OT δος απ
ἐχθροί μου. Οὐκ ἔχουσι γὰρ τί foc. MEI
ται δὲ εἰ μὴ τύχοιμι τοῦ σοῦ Um ,
ἐπιχαρῶσιν οἱ ἐχθροί μον, οἱ ur ἐμὲ μη:
τῷ μόνον σαλευθῆναι πόδας HOA, rer ipi $
μονήσαντες. Μέγα γὰρ ἔδωχεν €? Jd

νεῖν ἡ ἁμαρτία, σαλεύσασά h zia 5
ἐπὶ σὲ χατέφυγον. Πρὸς δὲ τὰς ἐξ ào 12 ?* p
γας εὐτρεπὴς εἶναί φησιν ἤλγε! TP
μαστιζόμενο;.

Digitized by Google
