161

SELECTA IN PSALMOS, — HOMIL. I IN PSAL. XXXVII.

1374

tionem, quare nolit vel in furore argui, vel in. ira A corripiatur, «ique ir; ejus correptionibus arguatur.

eorripi. Et quz sit ista raio videamus , ut nos si
delinquimus lianc rationem discentes, et facientes
secundum hoc quod docemur, non incurramus in
vindictam -furore arguentis, vel ira corripientis.
Quoniam, inquit **, sagittm tuc. infize sunt mihi , et
confirmasti super me manum tuam. Sermo Domini
segitis est similis (46). Denique et Salvator ita
dixit ** : Posuit me sicut sagittam electam, et in pha-
reira sua abscondit me. Qui ergo loquitur sermonem
Domini, sagittas jaculatur. Et cum loquitur corri-
piens et castigans, correptionis jacnlo cor perforat
audientis. Qui ergo ita suscipit verba Domini, ut ex
bis quos audit sermonibus cor suum configatur, et
per stimulum eorum quz dicta sunt ad poenitentiam

Non enim potest dicere Domino : Quoniam sagitic
tue infixi& sunt. mihi. Atque utinam omnes nos au-
diaut compuncii et siimulati ex. liis quze dicuntur,
alque ad penitentiam eonversi dicant.au doctorem,
Quoniam sagi!te tu: infixze sunt mihi , et dum ca-
stigas nos verbo Dei , duin verberas , dum jn inte-
rioribus nos conscientie percutis ; Confirmasti super
me manum tunm. Confirmat namque manum supra
pueros p:edagogus dum verberat, ei emendat , et
confirmat manus, cum verbera nou negligenter aut
leviter infliguntur. Ita enim Domino dicere quis po-
test cum miserit sagittas, sed per quoscunque vult
mittere sagittas verborum suerum, quoniam confir-
masti super me manum tuam, Cum enim manus Do-

sascitetur, certum est quoniam in illum in vanum B mini adsit, qui emittit verborum jacpla et infigit

non abiit sermonis Dei jaculfim, neque transvolavit,
. sed iu ipso omnes ill:e sermonum Dei defixze sunt
sagitte, Denique ita et quodam loco ait *! ; Vidisii
quomodo compunctus est Achab ? Merito ergo et nunc
dicit Proplietla : Domine, ne in furore tuo arguas me,
neque in ira tua corripias me. Digna est enim eausa
qua subsequitur , qu: ab eo correptionem furoris
Domini debeat temperare, quoniam sagitiz tux in-
fix: sunt mihi. Verbi gratia, el nuuc si ex ista
omni inultitudine auditorum sint aliqui conscii sibi
iu aliquo peccato, atque. utinam quidem nullus sit!
verumlamen iecesse esL esse aliquos conscios sibi,
et hi si his andilis quz loquimur recte et fideliter
audiant et compungatur cor eorum ex jaculis ver-

borum nostrorum , et transfixi talibus jaculis do- €

leaut , et conversi ad penitentiam dicant : Domine,
ne in [urore (uo arguas me, neque in ira lua corripias
fie, quoniam δαρία ium infixe sunt mihi. Si vero
audiens hec non compungatur, sed tanquam in
corpere jam emoriuo, ita in anima ejus nulla sa-
gita, nullum jaculum sensu doloris iuvenial, nec
ullam recordationem suorum capiat peccatorum ;
iste quippe dignus est οἱ stimulis furoris Domini

9 Py. xxxvi, ὅ. *^ Isai. xLix, 2. *! lil Reg, xxi, 39.

(46) Sermo Domini sagittis esl similis, etc. Catena
Corderil et altera. Coislini»nna Graeca hujus loci
verba sic referunt : Οἱ λόγοι τοῦ Κυρίου βέλη εἰσίν"
αὐτὸς γοῦν ὁ Σωτήρ φησιν" "Εθηχέ μὲ ὡς féAoc
£xAextóv , xal τῇ gapécpa αὐτοῦ ἔχρυψὲ με. Ὃ

sagittas in auditorum animam, meritoetiam Domino
dicit, quoniam confirmasti super me manum (uam :
nec est sanitas in carne mea a [acie ire tue. Propter-
ea ergo rogo non ipsius ir: tue potentiam expe-
riri, quoniam judicium ejus tantummodo accipiens
et solam quodammodo faciem ejus videns, qus ex
solis verbis divinze Scripture deformatur, jam. do-
leo omne corpus meum et conturbor: nec est ulla
$apitas in carne wea, neque pax ossibus meis, tantum
quod faciem irz (112 ex Scripturis sanctis, non Lamem
ipsam iram sentiro vel videre visus sum. Et si ex hoc
8010 talia sunt qu: patior, propter hoc oro ut non ip-
sam iram patiar, Videergosinon manifeste hzc dicun-
tur 8839 in eo quod ait: Et confirmasti super mema-
Rum (uam ; nec est sanitas in carne mea a facie ire
tuc. Potuit dicere, ab ira tua, sed nunc ait, a fa-
cie ire tne. Si enim dixissel,ab ira tua, superfluum
erat. illud sine dubio quod superius dixit : Ne in
ira tua corripias me. Nunc autem dixit : Non. est
sanitas in carne mea a [acie ire tue. Queniam qui-
dem sola facies irze tu-, id est consideratio ipsa
indignationis, ita me perterruit et convertit, ut
ire tux jam iu. me locus esse non debeat : Nec est

N

αὐτῆς φαντασία, ἧτις ἔδρασεν ineo ἂν εἰ παρῆν ἡ
ὀργὴ, ki ἀπὸ προσώπου ὀργῆς, ἦτοι τῶν περιστάσεων
οὐκ ἀπὸ ὀργῆς ὁ λόγος, ἀλλ᾽ ἀπὸ προσώπου αὐτῆς
ἐρχόμενος. "Ex δὲ τοῦ ἀποστόλου τὸ, Οὐχ ἔστιν ἴα-
σις ἐν τῇ σαρχὶ pov, voctzac, τὸν ἐν Κορίνθῳ φή-

λέγων οὖν τὸν λόγον τοῦ Κυρίου βέλος ἀφίησι. Καὶ D σαντος ἡμαρτηκότα παρχδοῦναι τῷ Σατανᾷ εἰς δὰς-

ἐπὰν λέγῃ ἐπιστρεπτιχὰ, τῷ βέλει τούτῳ τιτρώσχει
«τὸν συνετὸν ἀχροατήν. Ὃ οὖν δυνάμενος Ex τοῦ τε-
πρῶσθαι νενοηχέναι xat ἠλπιχέναι, θαῤῥεῖ, ὅτι οὐκ
ἔπεσε τὰ βέλη τοῦ Θεοῦ τὰ λογίχὰ, οὐδ᾽ ἔξω γέγονεν
αὐτοῦ, ἀλλὰ καθέχετο αὐτοῦ, ὡς λέγεσθαι " 'Edpaxac
ὡς κατεγύγη ὁ δεῖνα ; Λέγοι δ᾽ ἂν τῷ τύπτοντι δι-
δασχάλῳ f| παιδαγωγῷ ὁ τυπτόμενος, ὅτε οὐ παρέρ-
qox τύπτεται: ᾿Επεστήριξας ἐπ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου.
570 6' ἂν λέγοι καὶ τῷ Κυρίῳ πέμψαντι βέλη, δι
ὧν πέμπει τὰ λογιχὰ, ὅτι, ᾿Επεστήριξας ἐπὶ ἐμὲ τὴν
χεῖρά σου. Τῆς γὰρ χειρὸς Κυρίου ἐπιχειμένης τῷ
HANE τὰ λογικὰ βέλη, τιτρώσχει τε xal ἐμπήγννται
βέλη εἰς τὴν ψυχὴν τοῦ ἀχούοντος. Οὐχ ἔστιν ἴασις

τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου.
Εἰκότως δέομαν μὴ πειραθῆναέ σου τῆς ὀργῆς, ἐπειδὴ
xat μόνον αὐτὴν φανταζόμενος, καὶ τὸ ταύτης ὁρῶν
πρόσωπον ix τῶν θείων Γραφῶν, τὴν τοῦ σώματος
ἕξιν ὅλην ταράττομαι. Πρόσωπον γὰρ ὀργῆς ἡ περὶ

opor «ἧς σαρχὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
υρίου, ὡς οὐ δυναμένου σωθῆναι τοῦ πνεύματος,
ἐὰν μὴ παραδοθῇ ἡ σὰρξ εἰς ὄλεθρον. Et δὲ τὸ ὁλε-
θρευόμενον ἀποὐνήσχει, ἀπέθανεν ἡ σὰρξ τοῦ δι-
χκαίου, τοῦ πάντοτε τὴν νέχρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ
σώματι περιφέροντος. Τοῦ δὲ φρονήματος τῆς φαρχὸς
H τοιαύτη χαθέστηχε νέχρωσις, δι' ἧς τὸ πνεῦμα σώ-

εται, Τὸ δὲ ἀσθενοῦν μὲν ἔτι φρόνημα τῆς σαρκὸς,

fmote δὲ φθάσαν ἐπὶ τὸν ὄλεθρον, ἔτι πως ἴασιν

χει" πρὸς τὴν χατὰ χακχίαν ὑγείαν ἐπανελθὼν,
τελείαν ἔχει τὴν ἴασιν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ, Αἰτίαν οὖν ἀποδί-
δωσι τοῦ μὴ δεῖν πειραθῆναι τῆς ὀργῆς τοῦ Θεοῦ, τὸ
μὴ ἔχειν ἐρώμενον τὸ φρόνημα τῆς σαρχός. Πρόσω-
πον δὲ ἁμαρτιῶν, ἡ περὶ αὐτῶν φαντασία xot prfipm.
xaz τὸ, Καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐνωπιόν pov ἐστὶ δια-
παντός. "Ἔψη δαχνόμενος ἐν τοῖς ὀστοῖς, ὅτι εἰρή-
roux εἶχε ταραττόμενος. ᾿Αρμόττει δὲ μετανοοῦσιν
ὁ λόγος.

Digitized by Google
