<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SELECTA IN PSALMUS. -- HOMIL. V IN PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,880">
sapientiam, quibus additur : Et lingua ejus loquetur
judicium.
2. Duplici modo lingua justi intelligitur loqui
judicium, sive pro eo quod omnia recto judicio, et
cum deliberatione et cum consilio loquitur quae loquitur, et nihil per iracundiam, nihil ut hominibus
placeat, nihil ex tristitia, nihil ex metu, que singula solent utique non integra hominibus servare
judicium, vel certe quod semper de futuro judiclo
loquitur justus, ut commones semper vel semelipsum, vel qui se audiunt, de futuri judicii metu,
et de suppliciis quae preparata sunt peccatoribus,
de futura examinatione, sed et de reprobmisionibus
sanctorum quae preparatae sunt eis a Deo, et semetipsum salvum faciat, et eos qui se audiunt. Et hoc
modo complebitur, quia lingua justi loquetur judicum. Si vero oportet aliam hic declinationem futurI temporis observare, quia non dixit, loquitur,
sed loquetur, possumus etiam in hoc tale aliquid intelligere, quia nunc quantumcumque illud est quod
de Dei judicio vel loqui possumus vel sentire, necesse est nos illud scire quod definit Apostolus, dicens 47 : Quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et
investigabiles viae ejus. Si vero pervenire poterimus
ad illam perfectionem, de qua dicit 48 : Tunc autem
facie ad faciem, id est cum res ipsa nobis evidentiores fient, cum ceperimus agnoscere rationem
singularum rerum quae in hoc mundo vel gestae
sunt vel geruntur, quali judicio gestae sunt, vel quo
judicio Deus ulutur in singulis, quibus providentiae
suae dispensationibus : si quis dignus fuerit considerare et perspicere quomodo judicia Dei abyssus
multa est; cum plenius reciere poterimus gratiam
spiritus illius qui omnia perscrutatur, etiam alta
Dei, tunc vere et integre secundum prophetici verbi
distinctionem lingua justi loquetur judicla Dei.
3. Lex Dei ejus in corde ipsius 49. Non solum in ore
justus meditabitur sapientiam, et lingua loquetur
judicium, sed et in corde suo legem Dei gerit; quia
lex velut radix quedam in profundo cordis posita,
germinant verba justitiae, verba sanctitatis, quae profert justus de corde suo, et non solum verbum, verum et actus etiam et gesta. Judex pene indesinerter legem Dei ore suo et labiis meditantur, sed non
habent eam in profundo cordis destinam, et propterea dicitur ad eos 50 : Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me. Nos ergo
si secundum hoc quod legimus, ore nostro sapientiam meditemur et lingua nostra loquamur judicium, et lex Dei sit in cordibus nostris, adipiscemur illud quod sequitur 51 : Et non supplanlabuntur gressus ejus. Puto nos non meminisse eorum quae
iudum de gressibus disputavimus, et opus est nos
in memoriam revocare quae dicta sunt, ut videamus
quomodo ingredienties quidam supplantur et ef-
funduntur gressus eorum. Quod si servatis in me-
moria et diligentius retineis, scire debes quia si
sapientiam Dei meditemini in ore vestro, et lingua
vestra loquatur judicium, et lex Dei sit in cordibus
vestris, nunquam supplantabuntur gressus vestri.
4. Post haec ait : Considerat, inquiit 52, peccator
justum. Considerat et intuetur peccator justum, et
gravis est ei ad videndum, et ideo considerat ut
morti eum tradat : quod fecerunt sine dubio adversus
Salvatorem illi qui prophetas occiderunt, et Deum
crucifixerunt, et nos persecuti, sunt etiam nunc,
et populum Dei qui est Christi, id est justitiae discipulos, considerant et morti tradere cupiunt, et quaerunt
morbificare eos. Sed quid dicit populos Dei justus
et justitiae discipulus? Ille utitur verbo Magistri, et
dicit 53 : Non haberes in me potestatem, nisi tibi data
esset de super. Potest hoc et in tempore persecutionis gentilium de sanctis martyribus et confessori-
bus appareri. Considerant enim impii persecutores
unumquemque justorum et quaerunt, mortificare
eum. Sed ne securum reditat pacis tempore ista
talis expositio, memento quia quotidianum habet
justus persecutorem diabolum, et ille est qui considerat justum. Insidiatur enim semper et sicut leo
rugiens circuit quaerens quem transvoret. Sed si
vide plenus es et confidis in Domino, vide quid re-
pronitatur 54 : Dominus autem non derelinquet
eum in manibus ejus, peccatoris scilicet, nec damnabit eum cum judicabitur. Illi. Dupliciter intelligit
hoc quod ait, judiciabitur.illi, id est sive cum judicatur justus a Deo, sive cum ipse Deus judicatur
cum justo. Frequenter enim divina Scriptura docet
haec tleri, dicens 55 quia ipse Dominus in judicium
veniet. Cum ergo judicabitur iustus cum Domino,
non condemnabimur, et ideo dicit 56 : Exspecta Do-
minum ; id est si tribularis, si in angustijs es, si
in persecutionibus, expecta Dominum, et custodit
viam ejus, nec declines ad dexteram neque ad si-
nistram. Si enim indeclinabiliter exspecaveris Dominum, adipiscieris illud quod sequitur : Et exaltabit te, inquiet 57, ut haeredites terram. Frequenter diximus de terra sancta, et de terra quae in haeredi-
tatem promissionum celestium nominatur, cujus
natura etiam situs paulo evidentius in hoc versiculo
designatur. Nam ista terra in qua nunc vivimus
deorsum esse dicitur, secundum illud quod scriptum est 58 : Deus autem in caelo sursum, tu autem
in terra deorsum. Illa autem terra quae in haeredi-
latem justis promittitur, non deorsum, sed sursum
esse promittitur. Propterea ad eum qui exspectat
677 Dominum et custodit viam ejus, ait repro-
missionis sermo : Exaltabit te ut haeredites terram.
Nisi enim quis exaltetur et ascendat in altum et
efficiatur caelestis, non potest haereditatem terrae
illius consequi. Unde ego arbitror, quia sicut celi
istius, id est firmamentm, inferius solum arida lucc
in qua nos habitamus, terra ejus dicitur : ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
* Rom. xi, 33. ** I Cor.xiii, 12. 44 Psalm. xxxvi, 31. 45 Isa. xix, 15. 46 Psal. xxxvi, 31. ** ibid. 32.
** Juan. xix, 41. 48 Ps. xxxvi, 33. 49 Isa. iii, 14. 50 Ps. xxxvi, 34. 51 ibid. 52 Eccle. v, 1.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto impresso em latim. Pequenas áreas inferiores mostram imagem escaneada do suporte; transcrição feita mantendo abreviações e pontuações visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme instrução (nenhuma palavra isolada marcada como [ilegivel] exceto onde estritamente necessário).</notas>
</pagina>