<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    μεν κατα Μωυσε (94) εν Ἐξεδω̣ σκην̀ τύπος, ὁ-
    μαι, ταυτης ην ο κατα Σολομωνα ναος τυπος του
    αληθινου οἴκου του Θεου. Οτι, φησιν, ἐτι προσητον,
    και ὁπω τελειος επι. Συμβολον δε της προκοπης η
    σκηνή, θαυμαστον φέρει επι τον οικον αυτου του Θεου,
    τουτέστιν την τελειότητα, καθ' ην οικει μεν εvθ̓ ὁ
    θεός. Οι δε πνευματικως εορτάζοντες τησχουσιν αγα-
    λιώμενοι και εξομολογούμενοι. "Η τούτο φησι Παρε-
    μούθην επι τοσαυτας εμαυτον ελπίςιν, " Ίνα τι,
    λέγω, περιλυπος εἰ, η ψυχη μου; Προσεδόκουν γαρ
    ωσ͂ͅ· διαδέξεται με το μακαριον τέλος, η θαυμαστη
    σκηνή του Θεου, και ο εναστας οἶκος αυτου, εις ὃ
    οι άγιοι ὑπ᾽αγγελικών δυνάμεων αθρόοι εισαχθω-
    σονται. Ει δε η χαρά γίνεται εν τοις ουρανοις επι ενι
    αμαρτωλω μετανούντι, πως οὐκ ελκωμεν, ψυχής
    μετεὰ γυμνασιων εις τα αγια τα επουράνια εισαγομε-
    νης, σωτηρι εξηρην γενέσθαι πλησιος πανηγυριζόν-
    των επι τῇ του σωζομένου σωτηρίᾳ; 'Ως απ' αληθείας
    δε τούτοις ευχαριστεί. "Ίνα τι περιλυπος;· και τα
    εξης. Αὐτομολούσιν συν εαυτοις οὕτως επιπληττομε-
    νοι και συνταρασσόμενοι. "Οτε σωτήριον ο Θεός ημών
    του προσώπου ημών εστιν, ο ανακεκαλυμμένων προ-
    σώπων την δόξαν Κυριου κατοπτρίζομενοι, την αύτην
    εικόνα μεταμορφούμεθα.
    
    Δια τούτο μνησθούνσθαι σου εκ της 'Ιορδά-
    νου 'Ερμωνιηλι απ' ορους μικρου, χ. τ. ε. 'Ιορδάνης,
    καταβας εις (95) 'Ερμωνιε, αναθεματισμος. 'Εσκεν
    αὐσχάνεν και δυνάσθαι προς εαυτην, αναμιγησθε-
    μενος τοις επι του Χριστου του Ναυη γεγονότος θαύμα-
    τος εν τῷ 'Ιορδάνῃ, ὅτε διερχθῇ το ἔθνος αχρις ὃ
    διεβιβα του ποταμου ο λαός· και τουτα τα παρα-
    κειμενα βραχέατον ορος, δὴ τῆς αυτης και οὗ-
    τος τυγχάνει προνοια οἷοις καλείσαι. Τάχα δε
    και πλοιοτα τις εστι της ψυχής προς αυτο διαλεγο-
    μενης.
    
    'Ημέρας εντελλεται Κύριος το ελεος, και γυ-
    νεισθων δηλωσει, χ. τ. ε. 'Ραββακων (96) ποτε απολο-
    κουντος την Ιερουσαλημ, και των των όλων ως μη
    δυνάμενων αυτους σωσαι βλασφημούντων Θεον, μιᾶ
    παπγή εν νυχτι σπε' χιλιάδες αναθηροται των σὐν
    αυτη βυσσιν 'Ασσυριων. Του θεου τοίνυν τῷ προ νυκ-
    τος ημερας τῇ 'Εξελθα προειπρήφοτο' 'Υπερασπίσ-
    της πόλεως ταύτης δι' ἑμε και δια Δαυιδ τον παιδα
    μου· δια το δε ημὶρ μεν γενέσθαι την υπόσχεσιν,
    εν νυκτι δε το εργον, φησι το, 'Ημέρας εντελλεται
    Κύριος, και τα εξης. Το δε, 'Προσχψη τῷ Θεῷ
    της ζωης μου, 'Οτι σοιν· ουδέ εντρείπεται μεσον
    του τουτο παρασταιτους και της εμής απολαυσιος
    αλλ' ευδης, φησι, ευρισκεται τω εμοι ευχαριστια τῷ
    θεῷ αναπεμπομένη τὴν ζωην μου χαρισαμενη.
    Και νυκτος, φησι, και ημερας παρα σοχ χρηγουμε-
    νων των ελεων επισταμενος δοξ και ψηφος.
    
    Του αυτου. Τα μεν αγαθα (97) του μελλοντος
    αιωνος εἰσιν: διαβάσει, τούτων ημεραν χαϊλων, εις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A Existimo tabernachulum Moysis in Exodo hujus
    tyranni fuisse; templum vero Salomonis figuram
    fuisse verae domus Dei. Quoniam, inquit, adhuc pro-
    ficio, et nondum perfectus sum. Cum autem taberna-
    culum esset symbolum profectus, admirabiliter tendit
    ad domum Dei, id est perfectionem, in qua Deus
    habitat ac commoratur. Porro qui spiritualiter fe-
    rsum celebrant, vociferantur exsulantes et confi-
    dentes. Vel hoc ait : Menetipsum istiusmodi spesbus
    consolabar, dicens : « Quare tristis es, anima mea? »
    Exspectavi enim ut me excipiat beatus finis, admira-
    bile tabernaculum Dei, et interior domus beatorum,
    quam sancti ab angelicis virtutibus elevati introdu-
    centur. Quod si vero « gaudium sit in caelo super
    uno peccatore paenitentiam agenti », cur non me-
    rito, dum post luctam anima in sancta illa coelestia
    introducitur, vox fiat exsultantis et festum celebran-
    tis multitudinis, propter salutem ejus qui salvari?
    Pro his igitur, ut veris bonis, gratias agit. « Quare
    tristis es? », etc. Sic igitur nosmetipsos tristes et con-
    turbatos increpemus. Quoniam Deus nosler est salu-
    tare vultus nostri, quando « revelata facie gloriam
    Domini speculantes, in eandem imaginem transfor-
    mamur ».
    
    VERS. 7. Propterea menor ero lui de terra Jorda-
    nis et Hermonii ab monte modico, etc. Jordanis,
    descensus; Hermoniiim, anathema. Dum in memo-
    riam revocat miraculum quod sub Jesu Nave fa-
    ctum est in Jordane, quando divisa est aqua donec
    fluvium transiisset populus, et illud quod ad pro-
    ximum montem contigit, videtur tristitia et dolore
    affici, quod ipsi non eadem quae illi populo obtin-
    gat providentia. Fortassis etiam quedam morum
    affectuumque expressio est animae cum ipso collo-
    quentis.
    
    705 VERS. 8. In die mandabit Dominus misericor-
    diam, et nocte manifestabit, etc. Rabsaec olim Jerusa-
    lem obsidiente, et universorum Deum quasi illos sal-
    vare non posset blasphemante, una plaga noctu inter-
    ierunt centum octoginta quinque milia Assyriorum
    qui cum ipso erant. Cum igitur ulie quae noctem hanc
    precessit, Deus Ezechiae praedixisset 88 : « Protegam
    urbem hanc propter me, et propter David servum
    meum, quia in die promissio facta est, et noctu
    adimpleta, ait : « In die mandabit Dominus, » etc.
    Ait autem : Oratio Deo vitae mea, quoniam hoc
    modo nihil medium invenitur inter praeceptum tuum
    et meam tranquillitatem, sed statim, inquit, inve-
    nitur in me gratiarum actio Deo vitae meae. Et die
    ac nocte, inquit, concessam e in te misericordiam scite
    cano el celebro.
    
    Ejusdem. Bona futuri saeculi esse docet, dum il-
    lud « diem » vocal, in quo, inquit, Deus promisit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (94) Ἡ μεν κατα Μωυσεν, etc. Catena Corderii.
    (95) 'Ιορδάνης καταβαςι, etc. Schedae Grabii.
    (96) 'Ραββακον, etc. Eadem.
    (97) Τα μεν αγαθα, etc. Catena Corderii.
    
    PATROL. GR. XII.
    
    45
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em grego (coluna esquerda) e segunda em latim (coluna direita). Pequenas imperfeições e abreviações mantidas como no original; marcas de rodapé transcritas. Foram usadas tags [ilegivel] não sendo necessário aqui porque todas as palavras legíveis.</notas>
</pagina>