Foo

δίαν, xal τοὺς taaemobc τῷ πνεύματε σώσει,
x. τ. &. Εἰ εθυσία τῷ Θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον,
«οἷς δὲ συντετριμμένοις τὴν χαρδίαν ἐγγίζει ὁ Κύ-
pios, » ταύτῃ ἄρα τῇ θυσίᾳ καὶ οὐχ ἄλλῃ ἐγγίζει ὁ
κύριος.

dvAdcce: Κύριος πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν" Ev ἐξ
αὐτῶν oU συντριδήσεται, x. 5. ἐ- Ὁστᾶ νῦν λέγει
τὰς δυνάμεις τῆς ψνχῆς, fj τὰ δόγματα τὰ ἀληθῆ, τὰ
συνέχοντα τὴν ζωὴν τῆς ψυχῆς.

Θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρὸς, *. 1. 0- Πονηρὸς,
ἐπίπονος, πιπρός. Ἔοικε δὲ λέγειν θάνατον τὴν xó-
λασιν χωρίζουσαν ψυχὴν ἀπὸ χαχίας.

Αυτρώσεται Κύριος ψυχὰς δούλων αὑτοῦ,
x. t. k. Αύτρον ἐστὶ δόμα τι τοῖς πολεμίοις διδόμε-
voy πρὸς τῶν ἡττηθέντων, fj πρὸς «τοῦ τῶν ἡττηθέν-
τὼν προνοουμένου ἐπὶ σωτηρίᾳ χαὶ ἀφέσει τῶν
αἰχμαλωτιασθέντων.

WAAMOI AA.

Δίχασον, Kópie, τοὺς ἀδικοῦντάς pe. ποϊέμη-
σον τοὺς πολεμοῦντάς με, x. v. b. Εἰδὼς, ὅτι (()
τῶν ἀδικησάντων αὐτὸν Ιουδαίων παραπτώματι, καὶ
πολεμησάντων αὐτὸν Ἰσραηλιτῶν ἁμαρτήματι σω-
τη ρία ἔσται τοῖς ἔθνεσιν, ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν δυνάμει
εὔχεται, διὰ τὸ ἐκείνους δίκασθῇναι xal πολεμηθῆ-
ναι. Τάχα δὲ καὶ ὡς πρὸς τὴν χρίσιν χουφίζονται οἱ
ἐνταῦθα δικασθέντες καὶ πολεμηθέντες. Πάντες δὲ
οἱ ἀδικοῦντες ἀδικοῦσι Χριστὸν, τὴν δικαιοσύνην *
καὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς εἰρήνην πολέμους ἔχου-
σι. καὶ πολεμοῦσι Χριστὸν, ὅς ἐστιν εἰρήνη ἡμῶν.
Διχάζων δὲ ὁ Κύριος τοὺς ἀδιχοῦντας, τὴν ἐν αὐτοῖς
ἀδικίαν ἀπόλλυσιν. Οὕτω δὲ καὶ πολεμεῖ τοὺς ποόλε-
μοῦντας τὸν δίκαιον, ἐπ᾿ ἀγαθῷ τῶν πολεμουμένων,
τοῦτο ποιῶν, ὡς ἂν παύσαιντό ποτε τὰ ἐχθρὰ τῇ δι-
χαιοσύνῃ πράττοντες.

Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδὲν οὕτως (2) ἀνθίσταται τοῖς δαί-
μβόσιν ὡς δικαιοσύνη καὶ γνῶσις. ,

Ἐπιλαδοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι elc
βοήθειάν μοι. x. t. 5. ε Λήψεται πανοπλίαν (5) τὸν
ζῆλον αὑτοῦ, καὶ ὁπλοποιήσει τὴν κτίσιν εἰς ἄμυναν
κῶν ἐχθρῶν. Ἐνδύσεται θώρακα δικαιοσύνην, καὶ πε-
οιϑήσεται χόρυθα χρίσιν ἀνυπόκριτον " λήψεται ἀσπίς
δα ἀκαταμάχητον ὁσιότητα " ὀξυνεῖ δὲ ἀπότομον ὁρ-
γὴν εἰς ῥομφαίαν. » Τούτων χρείᾳ φησίν" « Ἐπιλα-
ξοῦ ὅπλου xal θυρεοῦ. » Ὥσπερ δὲ συγχόπτουσιν ol
δίκαιοι τελεμυθέντες τὰς μαχαίρας εἰς ἄροτρα, xal
τὰς ζιδύνας αὐτῶν εἰς δρέπανα " οὕτω μετὰ τὰς κο-
λάσεις μεταποιήσει τὴν ἑαυτοῦ πανοπλίαν ὁ Θεὸς τὸν
ζῆλον αὐτοῦ εἰς εἰρηνιχὰ ἐνδύματα, καὶ τὸν θώρακα
εἰς ποδήρη καὶ λόγιον, τὴν δὲ χόρυθα εἰς κχίδαριν
ἱερατιχὴν, τὴν δὲ ἀσφάλειαν εἰς τὴν ἐν εἰρένῃ ὁσιό-

* Pal, t, 49, ᾽ Sap, v, 18. “ ta. n), ἦν

(1) Εἰδὼς, ὅτι, εἰς. Catena Corderii.
(8) οὐδὲν οὕτως, οἷς. Codes Coislhinienus, sche-

SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXXIV.
Ἐγγὺς Κύριος toic συντετριμμένοις τὴν xap- À

τοῖο

γεκβ. 49. Juxta est δοπιΐνπε iis qwi tribwlato.
sunt corde, et hnwiles spiritu salvabit, etc. Si « sa-
cr'ücium » est « Domino spiritus contribulatus, » et
e iis qui tribulato sunt corde prope est Domi-
nus '*, » buic utique gacrificio et non alteri appro--
ximat.

Vegas. 91. Custodit. Dominus omnla ossa eorum :
unum ez hia nom conteretur, etc, Ossa hoc loco di-
cit animz virtutes, vel dugmata vera, quibus avima
vita continetur.

Vras. 22. Mors peccatorum. pessima, ete. Pessi-
ma, doloris plena, amara. Mortis autem nomine
videtur appellare poenas quibus anima ἃ malitia
divellitur.

Y ns. 95. Redimet Dominus animas servorum $*0-

B run, etc, Redemptiouis pretium est. id quod victi

vel qui victis przsunt, dant victoribus hostibus pro
salute et libertate captivorum.

PSALMUS XXXIV.

Ygns. 4. Judica, Domine, nocentes me, expugna

impugnantes. me, etc. Sciens Judzeorum, qui. illiua
injuria affecerunt , lapsu, et Israelitarum ,. qni

ipsum imptgnarunt, peccato, salutem fore genti-
bus, pro gentibus enixe orat, ul ili judicentur et

expugnentur. Forie vero quasi ad judicium erl-
guntur, qui hie judicantur, et expugnantur. Porro
orones iniqui Christo, qui justitia. est, injuriam fs-
ciunt, et. qui non habent in semetipsig pacem,
bella gerant, et Chrisium oppugnant, qui pax no-
stra est. Dominus autem, dum iniquos judi-
eat, iniquitatem qui ín ipsis est, perdit. Quin
et hoc modo expugnat eos, qui justum oppu-
gnant, ad bonum eorum qui expugnantur , hoc
faciens, ut ea qua adversantur justitize, facere de-
sinant.

Ejusdem. Nihil zque dxmenibus resistit, ac ju-

stitia et scientia.

Vrns. 9. Apprehende arma εἰ scutum, εἰ exsurge

οἷν adjutorium mihi, οἷς. « Accipiel armaturam.
650 zelum ilius,et armabit creaturam ad ultio-
nem inimicerum. Induet pro thorace justitiam, et
accipiet pro galea judicium certum, sumet scutum
inexpugnabile zquitatem, acuet autem duram iram
jn lanceam 3.» Propterea εἰκῆ
arma et sculum. » Quemadmodum autem just?
cum jam perfecti fuerint, conflant gladios in vo-
meres, et lanceas suas it falces ** : sic. post sup-
plicia, convertet armaturam guan Deus zelum suum
in pacifica indumenta, et thoracem jn poderem ac
rationale, galeam vero in tíaram sacerdotalem, et
munimentum in pacis zquitatem, atque iram in

: « Apprehende

die G rabii, et Catena Barbari.

(3) Αήψεεωι xarosliar, ew. Calena Cerderit.

Digitized by Google
