<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
1535 EX ORIGENE 1596
nos? An tanquam divina natura per impassibili- A dolens corde concaelescente ferveit intra se ac per­
talem, 693 neque sensus doloris ullatenus reci- turbatur, sed non eo usque, ut et sermonem pro­
pit, neque ullus aut injuriis, aut conviciis excitatur? ferat corde turbato, verum concaelescit quidem in
Talis ergo erit, imo imitabitur talem omnis perfe- interioribus suis rei indignitate pernotus, sed ca­
ctus et justus, qualis erat ille qui dicebat: Maledi- lors sui flammas per silentium decoquit.
cimur et benedicimus, persecutionem patimur et sus-
tinemus, blasphemati deprecamar. Qui autem non- 7. Videamus etiam alium sermonem justi, quem
dum est perfectus, proficit tamen, cum maledici- et summo studio debemus æmulari. Et in medita­
tur obnuntiescit et humiliatur et silet a bonis. Sed ione mea exardescet ignis. Et ego meditor (69) elo­
iste qui hujusmodi est dolet et dicit: Et dolor quia Domini, et frequenter in ipsis me exerceo,
meus renovatus est. Describe mihi vulnus quod cu- sed nescio si talis sum, qui in meditatione mea ex
ratur, et curam ejus proficiem et jam proximam unquoque sermone Dei ignis procedat, et accen­
cicatrici: tum deinde in ipso vulnere quod jam coe- dat cor meum, et inflammat animam ad ea quæ
perat ocludere cicatricem, intuere aliud vulnus in- meditor observanda. Et ego nunc loquor sermones
figi, et per hoc vulnus recens, illud pristinum re- Dei, sed optarem ut primo in me corde, secundo
novare. Tale etiam evenit huic qui proficit, sed quoque in auditorum mentibus exardescerent: sic­
nondum perfectus est, nec jam ad summam perdu- ut erant illi sermones quos loquebatur Jesus, de
ctus est sanitalem. Si ergo dum adhuc in tenero quibus dicebant illi qui audierant 65: Nonne cor
est cutis, accedant ei maledictiorum et convicio- nostrum erat ardens in nobis cum in via aperiret
rum vulnera, renovatur dolor, et parantur angu- nobis Scripturas? Uinam et nunc adparientibus
stiæ, et tunc merito dicit: Dum constitit peccator nobis Scripturas divinas concaelesceret cor nostrum
adversum me, obmutui et humiliatus sum, et silui a intra nos, et in meditatione nostra accenderetur
bonis, et dolor meus renovatus est. Vide ergo quo- ignis, et concitarerum in opus eorum quæ audi­
modo is qui in certamine positus est, qui se refre- mus et legimus. Tales denique erant el Jeremia
nare cupit ab iracundia vel furore, et dum ipse ad eum Dominus 37: Ecce dedi sermones meos re­
suæ apud se meditatur, et irritatio ei supervenit trorum in os tuum ignem. Quare ingemn? Quia ser­
peccatoris, quæ eum conturbet quidem et fatiget, mones quos loquebatur accedebant auditores, et
non tamen vincat, sed quamvis provocetur et in- nihil tepidum in eis neque frigidum permanebat:
flammetur ad respondendum, remordens tamen sed sicut ignis consumsit ac itinerimi omnem mate­
dolorem suum colibeat et reprimat, hic dicit: Do- riam, nec inmundum aliquid in se recipit, aut pol­
lor meus renovatus est. Pro eo quod scilicet jam lutum; ita et hi quorum cor divini verbi ignis ac­
proficiebam, et jam me ad sanitalem pervenisse cenderit, non patientur ullna materialibus et mun­
credebam, antequam exacerbaret, et antequam con- danis sordibus pollui, nihil in se tepidum recipient,
viciis laccesserer; sed modo rescinditur vulnus et quod evomi dignum sit, nec patientur multiplicata
meum, et maledicti mucronibus renovatur, dum cata in se iniquitate refrigescere charitatem: sed
injurize dolor patientiam rumpit.
erunt semper lampades eorum accensæ, et lucernæ
6. In consequentibus adhuc amplius passionem ardentes, et ipsi parati tanquam servi exspectantes
describit ejus qui proficit, cum dicit: Concaluit dominum suum de nuplis redemptum. Aut non iste
cor meum intra me. Cum enim audii quis (68) ma- erat ignis ille de quo Salvator noster dicebat: »
leloquentis et detrahentis vocem, non potest sine Ignem reni militere in terram, et quid volo nisi ut ar­
dolore, sicut ille qui perfectus est, qui jam diuturnadeal? Isto procul dubio ignis est qui frigus peccati
cousstantia beatitudinem inreui: sed iste dolet et fugal, et calorem spiritus revocat. Hoc plurium est
* Luc. xxiv, 31. 37 Jerem. v, 14. ** Luc. xi, 49.
(68) Cum eum audii quis, etc. Catena Corderii: Ex τὼν λόγων τοῦ συντάκτου κατεναγκάσοιτο μοι ἀπαρ­
γολοί, ἐβεβαίωθη διαπρὸςθεα τῷ καὶρα μοι, καὶ
τῷ τοιαύτῳ βδελυγμενα ἐνὸς μου εὐθλάχνᾳ. ὼ τελειαν
ἔχον ἀναλαβών, οὐ ἔνιτεται παντελῶς ὑπὸ τῶν τοι­
χορουφήκτων αὐτῶν. Αλλ᾽ μεν, καὶ τὴν χαρίδα ἔχε­
παρατημησίν, ἀλλ' οὐκ ὔστε καὶ παραπεσμαὶ τῷ
στόματι λόγον. Et verbis peccatoris adversum me
consistitensi concaluit igne accensum cor meum, et
lenissmidi calafactio intra me serrata fuit. Is qui
perfectum habitum accepi, non moveri omnino ab
iis qui ipsi maledicunt. Dolel quidem et cor pertur­
batum habebat; non ita tamen, ut ex ore verbum
emitral.
(69) Et ego meditor, etc. Catena Barbari: Et
meditans, inquit, divina elogia ardcebam, quemad-
modum et Cleophas dicebat: Nonne cor nostrum ar­
dens erat in nobis, dum loqueretur nobis in via,
et aperirent nobis Scripturas? Hujusmodi fwere ver­
ba Jeremiec. Unde scriptum est Deum illi dirisse:
Ecce dedi verba mea in os tuum ignem. Hujusmo­
di erant linguae super apostolos: Evangelium anun­
tiatores insidentes: nam visse auli illis esse lungam
ignis, ut illorum sermo essent audires, et audirum
animas inflammarent. Catena Corderii: Καὶ μελε­
τῶν φὲ, ὁρτ, τὰ θεῖα λόγια, ἐκαύθην, ὡς ἑ παρ
Κλεοπᾶς λεγόντος. Οὐκ ἦν χαράλ ἠμῶν χαρακτη­
ρἥν εἳν ἠμῖν; Ἡ ἐθερμαίνετο τὸ λ~~η, καὶ οὐκ εἴλα­
λεν, κατὰ τὸ· Ὀριζόμενος, καὶ μὴ διησμόνετε. Το
μὲν γὰρ ὑπὲρ πλείστων τῶν , χριστοὺ μ' καθ᾽
ἡμεῖς· τὸ δὲ ἐπίλογιον τοῖς ὅλους τῶν ἐν τῷ εἴρεσ…
El divina, inqui, elogia medians exardescebam,
ut quando Cleophas dicebat: Nonne cor nostrum
ardens erat in nobis? Vel concaelescet moerore, et
non loquebatur, juxta illud: Irascimini, et nolite
peccare. Nam ui nihil ab ira patianar, supra vires
nostras est: considerantone autem illam supprimer
possible est sanctis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,85,150,200">
693
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,935,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas no parágrafo final (catena). Pequenas numerações marginais e referências bíblicas mantidas. Algumas palavras muito comprimidas transcritas aproximadamente conforme imagem; marcas de asterisco e referências preservadas. Onde texto grego aparece, mantive ortografia grega ma non normalized.</notas>
</pagina>