<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1353	SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. IV IN PSAL. XXXVI.	1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    cent esse victum et prostratum eum qui ceciderit. A si fieri potest, ut semper vincat quotiescunque con-
    Sicut enim et in agone fieri solet, ut duobus inter se luctantibus accidat primo quidem cadere unum,
    et cum ceciderit, surgat et vincat: ita etiam in nostro agone, qui est nobis adversum principem hujus mundi, si forte acciderit aliquem de nobis
    672 vinci, et in aliquo peccato cadere, possibile est ut post peccatum resipiscat aliquis, et exsurgat et perhorrescat malum quod admisit, et de caecro
    non solum contineat se, verum etiam satisfaciat Deo, lavans per singulas noctes lectum suum, et
    lacrymis rigans stratum suum, accipiens verbum prophetiæ auctoritalis qua dicitur ": Nunquid qui cadit non adjiciet ut resurgat? aut qui aversus est, non convertitur? Vae his qui aversi sunt aper- sione impudenti, dicit Dominus. Et iste est qui ca- dere quidem potuit, prosterni vero non potuit. Si autem videris aliquem cecidisse in aliquod pecca- tum, et post casum desperantem conversionem, et dicentem: Jam quomodo possum ego salvus fieri, qui cecidi? jam nulla spes est, peccata mea me colligant, quomodo audere possum accedere ad Domi- num? Quomodo ad Ecclesiam redire? et si hac de- speratione iste talis recedat etiam a Deo, hic non solum cecidit, sed in casu suo prostratus aliquæ demersus est. Et est quidem optabile, ut athleta pietatis ac virtutis maneat semper immobilis, ut ne quam quidem luctam, ut ita dicam, perdat, ne se- mel inclinetur aut supplantetur. Quod si fieri non possit, sed evenerit eum cadere, non jaceat post ca- sum, ne prosternatur, sed exsurgat et emendet culpam, expurget pœnitentiæ suae satisfactione com- missum, ne etiam de ipso Apostolus dicat **: Et lueam nullo ex his qui ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam de immundiatiis et fornicatione et impudicitia quam gesserunt. Quare etiam Apostolus expendit palæstrici agones assumpti cum dicit ": Nemo coronatur nisi qui legitime certaverit, nisi quia nos scire volebat legis certamina et agones? qui et de seipso ait": Sic pugno, non quasi aerem verberans. Et iterum ": Certamen bonum certavi. Quia ergo certamen nobis est et agon propositus, etiam legis agonem nosse debemus. Sunt athletæ qui in omnibus certaminibus vincunt, et in omnibus coronantur. Inter pædas vincunt, inter agonios vincunt, inter andras vincunt. Alli vincuntur inter andras, sed coronantur inter agonios, nequanquam etiam inter andras vincunt. Ergo aliquanti semper, aliquanti secundo vel tertio coronantur. Certe mi- serum est et ultimas infelicitas, in omnibus ago- nibus tam variis atque diversis, ne unam quidem promereri coronam. Ita ergo et Christianus, cui certamen est non adversus carnem et sanguinem, sed adversus principais et potestates, et adversus princi- pes hujus mundi tenebrarum harum, adversus spiri- talia nequitia in cœlestibus ?, cum tantos habeat et tales adversarios, tanquam agonista vigilare debet,
    19 Jerem. viii, 5. ** II Cor. xi, 21. * II Tim. ii, 12. * Dan. xiii. * Jer. i, 7. * Gen. xxv. * Psal. XXXVI, 23. * Hebr. xi. * II Cor. xi.
    PATROL. Gr. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    fuisse ut semper vincat quotiescunque con-
    flixerit, et primas inter pædas, id est inter pueros, statim capiat coronas. Vis tibi ostendam aliquos qui inter pueros, id est, in primo statim lacte corona si sunt? Respice beatum Danielem ", qui a puero et prophetiæ gratiam meruit, et iniquos argüens pre- byteros, puer coronam justitiæ et castitatis obti- nuit. Vis tibi et alium proferam inter pueros coro- nalum? Jeremiam vide, qui cum se propter adole- scentiam excusar et a prophetando, audivit a Do- mino": Noli dicere, quia Puer ego sum, quoniam ad omnes quoscunque mittam te, ibis, et quocunque dixero tibi, loqueris. Sed fortasse adulte tibi jam istæ vi- dentur ætates. Dabo tibi athletam qui ante lucra- tus sit, et vicerit priusquam inter homines emiserit vagitus. Jacob adhuc intra uterum matris suæ lu- clatus cum fratre Esau, supplantavit eum et vicit, ex quo ei supplantati et devicti fratris benedictio- nes primogeniti a parente suscepti *. Nam et illi pueri num tibi videntur in puerili agone coronati, qui apud Bethlehem a binuatu et infra pro Domini nomine palmam cepere martyrii? Vides quanta in pueros coronarum habemus exempla. Ilæc de eo quod repetitivus expositionem versiculi illius qui dicit: Cum ceciderit, non prosternetur. Et quare non prosternatur, alicuiet causam dicens: Quia Dominus confirmat manum ejus. Et vide quam consequenter de singulis dicit: Ne cadat, Dominus, inquit, gres- sus ejus dirigit; si autem ceciderit, non proster- aiatur: Dominus, inquit, fnumat manum ejus. Vides ergo quia Domini semper auxilio indigemus. Primo ne cadamus: tum deinde etiam si ceciderimus, ut resurgamus.
    3. Juvenes fui et senui, et non vidi justum dereli- ctum, nec semen ejus quærens panem. Tota die misereatur et tenseral, et semen ejus in benedictione erit V. Qui simpliciter dicunt et secundum historiam acci- pienda esse verba Scripturæ diuinæ, dicent sine dubio in loco confirmare David, quia transacta ætate juventutis suæ cum jam usque ad senectutis suæ tempus venisset, in omni loco tempore nunquam se vidisse ita justum derelictum ut panibus indige- ret. Et quali facimus de Paulo apostolo, qui emi- nenter et exponens prophetarum vitas dicit eos in- digentes, tribulatos, in pellibus caprinis oberrasse per cavernas petrarum, et per speluncas: et de seipso commemorans frequenter dicit, in famo et siti ? Et cum hæc pati justos frequenter Scriputarum historiis cognoscamus, quomodo nunc putandum est hoc David dicere secundum simplicem intellectum? Sed videamus ne forte sint aliqua ætates interiores hominis nostri, ad si militudinem exterioris et corporalis ætatis. Unde et interdum ad viros jam maturæ ætate dicitur, quia pueri sunt, et alliis qualia senes, et alliis quia juvenes, et hæc utique dicit de corporali ætate non convi-
    43
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso tipografia antiga. Algumas palavras cortadas ao final de linhas e sinais tipográficos foram mantidos. Marcação de notas de rodapé e referências bíblicas mantidas conforme original (numerais e abreviaturas). Pequena mancha no canto inferior esquerdo não contém tinta legível e foi ignorada.</notas>
</pagina>