1561

EX ORIGENE

LE d

de Scripturis sanctis ostendere. Sicut nemo. potest A conversam, et quia aliam nullam omnino spem ge

duobus dominis servire **, ita nemo potest in duo-
bus dominis sperare. Nemo potest in incerto divitia-
rum sperare, et in Domino, Nemo potest sperare
in principibus, et in Deo. Nemo potest sperare in
viribus equi, et in eo. Nemo potesl sperare in 828.
culo, et in Deo. Nisi enim in solo Deo speraveris,
et videst Deus spem tuam in szeculum aternum esse

PSALMUS XXXVI.

Vgas. 2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque

in ira (ua. corripias me, etc. Qui non cedit repre-
hensioni qu: verbo fit, furore Dei redarguetur ;

ris nisi in ipso, qui vivilicat mortuos, et vocat qa
non sunt tanquam qui sunt, non poteris eripi :
peccatoribus. Solus est euim ipse qui salvos he:
sperantes in. se, per Christum Dominum nosires,
cui est gloria et potestas in secula seulorm.
Amen.

WAAMOZ AZ'.
Koópue, μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς με, pali τὶ
ὀργῇ σου παιδεύσῃς pe, x. 5. b. Ὁ ἐλέγχῳ ὁ) ὦ
διὰ λόγου μὴ εἴχων, θυμῷ Θεοῦ ἐλεγχθήσεται" τὶ

et qui non submiserit se Jugo preceptoris in Deo p μὴ ὑπὸ ζυγὸν παιδεύοντος ἐν Θεῷ διδασκάλου γοέμε

corrigentis, ira Dei castigabitur. Castigatio autem
reprehensione molestior est.

Vens. 5. Sicut onus grave gravatee sunt. saper me,
elc. Venite,omnes, inquit Christus **, qui foboratis
et onerati estis, et ego reficiam vos.

Vgas. 7. Miser factus sum, el curvatus sum usque
in finem, tota die contristatus ingrediebar, etc. Hoc
dicendu'n lis qui multum rident et comicis dele-
etantur,

γεκβ. 19. Amici mei et prozimi mei adversum me
appropingwaverunt et stelerunt, et qui juzia me erant,
de longe steterunt, etc. Forte virtutes quasdam di-
cit sanetas qua in tempore tentationis recedunt ut
probetur tentatus, vel puniatur.

νος, ὀργῇ Θεοῦ παιδευθήσεται" παιδεία δὲ Dig
ἐπιπονώτερος.

Ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμὲ, x.
&. « Δεῦτενπάντες (44), φησὶν ὁ Χριστὸς, οἱ χοπῶν»
τες καὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. »

Ἑταλαιπώρησα καὶ κατεχάμφρθην ἕως τέϊουχ,
δι΄ην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἑπορευόμην,τι
&. ΔΛεχτέον τοῦτο (42) πρὸς τοὺς γελῶντας πολλὰ, πὶ
τερπομένους ἐπὶ γελῴοις.

Οἱ φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ ἐναντίας
μου ἤγγισαν καὶ ἔστησαν, καὶ οἱ ἔγγιστό pov
μαχρόθεν ἔστησαν, x. 5. ἔ. Τάχα δυνάμεις τινὸς
(45) λέγει ἁγίας ὑποχωρούσας ἐν καιρῷ πειρασμοῦ
πρὸς δοκιμὴν τοῦ πειραζομένου, ἢ πρὸς χόλασιν.

Vegas. 15. Εἰ qui inquirebant mala mihi locui C Καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι ἐ!άδησαν» pa-

aunt vanitates, et dolos tota die meditabaniur. Vide-
patur mihi vauilas esse etiam illa verborum in spe-
ciem demonsirativorum vis sophistica qua me ca-
pere sperabant hi qui quaerebant animam meam.
Delos tota die meditantes loquebantur, inquit, ad-
versum me, insidias mihi struentes. Dum enim
angeli deserebant, vehementius dzemones instabant.

Vrns. 14. Ego autem tanquam surdus non audie-
bam, et cul mulus nonaperiens os suum, εἰς, Reci-
piebat quidem ratiocinationes tentantis, at illas
non audiebat, nec juxta illas operabatur. Surditas
est impatibilitas, propter quam non audiebat.

Vzns. 17. Quia dizi : Nequando. supergaudeani

taiótnrac, καὶ δολιότητας ὅλην τὴν ἡμέραν éps-
JAérmcar, x. *. à. Ἐδόκει δέ μοι (M) ματαιότης
xaX ἡ τῶν ἀποδειχτιχῶν εἶναι δοχούντων λόγων D
σοφιστικὴ φαινομένη, δι᾽ ἧς ἐλεῖν με προσεδόχοιν ὦ
τὴν ἐμὴν ζητοῦντες ψυχήν. Δολιότητα δι᾽ ὅλον ys
πῶντες τοῦ βίον ἐλάλουν, φησὶ, πρὸς μὲ, ἐπιθαλέν
μοι σχευάζοντες. Τῶν γὰρ ἀγγέλων λειπόντων, 09
δρότερον οἱ δαίμονες ἐπετίθεντο.

Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς cix ἤκουον, καὶ ὡσὰ
ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὑτοῦ, x. τ. ἢ
᾿Εδέχετο μὲν (45) τοὺς λογισμοὺς τοῦ πειράζοντοι,
οὐκ ἤχουε δὲ αὐτῶν, μὴ ἐνεργῶν xav' αὐτούς. Ee
φότης δέ ἔστιν ἡ ἀπάθεια, δι᾽ ἣν οὐχ ἤκουεν αὐτῶν.

"Ὅτι εἶπον, Μήποτε ἐπιχαρῶσί μοι οἱ ἐχθροὶ

mihi inimici mei, οἷς. Super jis qui ponitentiam D μουν x. τ. &. Ἐπὶ μὲν τοῖς μετανοοῦσιν οἱ ἄγγεα

agunt, gaudent angeli ; super illis qui commoven-
Avr, demones.

680 Vas. 20. Inimici autem. mei vivunt, etc.
Non hanc vitam qua dieit *! : Ego sum vita,

Vgns. 21. Qui retribuunt mala pro bonis detrahe-
bant. mihi, etc. Retribuebant mala pro bonis non
erga se factis, sed simpliciter factis propter Domi-
kun.

. Vas. 22. Ne derelinquas me, Domine Deus meus,
ne discesseris a me, εἰς. Pulclirum orationis exor-

**Matih. vi, 24. ** Matth. xi, 28.

(40) Ὁ ἐλέγχῳ, etc. Catena Corderii.

is) Δεῦτε, πάντες, etc. Codex Coislinianus.
42) Λεχτέον τοῦτο, eic. Idem.

(45) Τάχα δυνάμεις τινάς, etc. Idem.

χαίρονσιν, ἐπὶ δὲ τοῖς σαλενομένοις οἱ δαίμονες.

Οἱ δὲ ἐχθροί μου ζῶσι, x. τ. €. Οὐ ταύτην Ὁ
ζωὴ» τὴν εἰποῦσαν- « Ἐγώ εἰμι ἡ ζωή. »

Οἱ ἀντακοδιδόντες κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν ἐνδιέδα-
«τόν με, x. *. ἑ. ᾿Ανταπεδίδοσαν χαχὰ ἀντὶ ἀγαθῶν
οὗ τῶν εἰς ἐχείνους γενομένων, ἀλλὰ τῶν ἁπλῶς τ΄
νομένων διὰ τὸν Κύριον.

Μὴ ἐγκαταλίπῃς pe, Κύρια ὁ Θεός pov, μὴ
ἀποστῇς ἀπ᾿ ἐμοῦ, x. τ΄ E. Καλὸν προοέμιον tp

3 Joan. xiv, 6,

(44) Ἐδόκει δέ μοι, οἷς, Catena Corderii. —
(48) ᾿Εδέχετο μέν, etc. Codex Coislinianus, qu
et sequentia in lunc psalmum scbolia exbibet.

Digitized by Google

|
|

