1t

EX ORIGENE

fus

voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit A τὸ ἐμὸν, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ πέμψαντός με. » Καὶ

me. » Εἰ cum positus sit pro peccato universorum,
quasi jam facta remissione, non opus jam est am-
plius hostia pro peccato.

Vsns. 10. Annuntiavi justiilam in Ecclesia magna,
etc. Magna Ecclesia est quz magnis et perfectis
viris constat, in qua annuntiavil justitiam per (idem
Jesu. Cognovit autem bauc ipsius esse, utpote qui
probarit — eain, et familiarem sibi fecerit, atque
indesinenter illam anpunüarim. Dixit autem : t La-
bia mea non prohibebo. » Neque enim illa prohibuit :
sed rursum loquitur per evangelistas et eos qui pro
tempore sunt doctores, quos etiam aliquis Christi
labia vocare possit, Porro de justitia ejus, tanquam
qua presiautior sit. legali, aflirmando dixit "* :

τεθεὶς ὑπὲρ τῆς ἁπάντων ἁμαρτίας, ὡς ἂν, ἀφέσεως
γενομένης, μηχότι χρεία ἡ τῆς περὶ ἁμαρτίας θυ-
σίας.

Εὐηγγολισάμην διχαιοσύνην ἐν Ἐχκχλησίᾳ μθ-
γάλῃ, x. 5. &. Μεγάλη Ἐχχλησία (79) ἡ ἐκ μεγάλων
xaX τελείων συμπληρουμένη, Ev fj εὐηγγελίζετο δι-
χαιοσύνην τὴν διὰ πίστεως Ἰησοῦ. Ἕγνω δὲ ταύτην
αὑτοῦ, ὡς ἀποδεξάμενος xat οἰχειούμενος ὡς ἀδια-
στάτως δὲ ἀπαγγέλλων. Ἔφη 66 « Τὰ χείλη μοὺ οὐ
μὴ χωλύσω. » Οὐδὲ γὰρ χεχώλυχε" λαλεῖ δὲ δεῦρο δι᾽
εὐαγγελιστῶν xal τῶν χατὰ καιροὺς διδασχάλων, οὖς
ἄν τις καὶ Χριστοῦ χείλη καλέσειε. Περὶ δὲ τῆς δι-
χαιοσύνης αὐτοῦ, ὡς χρείττονος οὔσης τῆς νομιχῆς,
παρεγγνῶν ἔλεγεν « Ἐὰν μὴ περισσεύσῃ ἡ διχαιο-

« Nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scriba- B σύνη ὑμῶν πλέον τῶν γραμματέων καὶ τῶν Φαρυ-

rum et Phariseorum, »

Vsns. 15. Comprehenderunt. me iniquitates mea,
εἰ non potui ut viderem , etc, Memoria veterum
lapsuum sole obscurare nobis mentem. « Muliiyli-
cate sunt super capillos capitis mei, » Hoc est, quie
cireum nos sunt insensibilia mala, multiplicantur;
quibus multiplicatis, recto sensu destituti, corde
defecimus. Hacc autem dicens rogat per misericor-
diam conservari, priorum malorum mentionem fa-
ciens, ne in ea rursum incidat, Recordatio autem
ejus que in melius facta est, mutationis, gratos
ellicit ac devotos.

Vxns. 5. Confundantur ei revereantur simul qui
qu&runt animam meam, ut auferant eam , etc. Non
secundum substantiam auferunt, sed per malitiam a
virtute et scientia eam auferunt.

Vans. 16. Ego autem mendicus sum, etc. Cum ad
bonorum comparationem infirmus essel, mendi-
cum et pauperem se con(itelur, εἰ Deo sui curam
committit, projiciens sollicitudinem suam in Domi-
num tanquam in prorisorem.

PSALMUS XL.

Yens. 9. Beatus qui intelligit super egenum et pau-

perem, etc. Quid est, « qur intelligit? » Qui cogitat.

Quid est « pauper? » Qui aiflictionom suam. perci-

pit. Nam qui afflictionem suas intelliyit, omnino et
siam ipsius miserebitar. Potest is qui intelligit
egenum rationis, οἱ 709 sapientis ac boni, beatus
dici, dum javat illam, sive communiter egenum, vel
'eum qui beatus proedicatur. « In die mala liberabit
eum Dominus ; » quaei una dies mala sit tota. 2:8 -
culi presentis, vel judicii, Est enun hic tenebra
peccatoribus et non iux, juxta prophetam. Et Apo-
stolus ait ** : « Quoniam dies mali sunt, » Et ite-
um *! : « Ut eriperet nos de praesenti szculo ne-
quam. » llortatur igitur ut benigni simus erga ege-

τὸ Matth. v, 90, ** Eples. v, 16. *' Galat. t, ὁ.

(19) Μεγάλη Ἐκκλησία, et. Catena Corderii.

480) Ἡ μνήμη τῶν παλαιῶν, eic. Partim. codex
Coislinianus, partim. catena Corderil,

(81) Οὐ κατ' οὐσίαν, ctc. Codex Cosslinianus-

σαίων. »

KacéAa6óv ua ἀνομίαι pov, xal oox ἠδυνήθην
τοῦ βιέπειν, x. τ. &. Ἢ μνήμη τῶν παλαιῶν (80)
πταισμάτων πέφυχεν ἐπισκοτεῖν ἡμῖν τῇ διανοίᾳ.
« Ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς χεφαλῆς uoo. »

Τουτέστι, τὰ περὶ ἡμᾶς ἀναίσθητα πληθύνεται καχὰ,
ὧν πολλῶν γεγενημένων, στερούμενοι τοῦ ὀρθῶς δια-
νοεῖσθαι ἀπὸ τῆς χαρδίας ἐγχατελείφθημεν. Ἱκετεύει
δὲ ὁ λέγων ἐλέῳ φυλαχθῆναι, τῶν προτέρων μεμνη-

μένος χαχῶν πρὸς τὸ μὴ αὖθις περιπεσεῖν τοῖς αὑτοῖς.

Καὶ ἡ ἀνάμνησις δὲ τῆς ἐπὶ τὰ χρείττονα μεταδολῖ;ς
εὐχαρίστους ἐργάζεται καὶ προσεχτιχούς.

Καταισχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἄμα ol

ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου, τοῦ ἐξᾶραι αὑτὴν,

x.t. ἑ. Οὐ xav οὐσίαν (81) ἐξαίρουσιν, ἀλλὰ διὰ
τῆς καχίας ἀπὸ τῆς ἀρετῆς xal τῆς γνώσεως αὐτὴν
ἐξαίρουσιν.

Ἐγὼ δὲ πτωχός εἶμι, x. v. &. Πρὸς τὴν τῶν ἀγα-
θῶν (82) χτῆσιν ἀσθενῶν, πτωχὸν xat πένητα ἑαυτὸν
ὁμολογεῖ, καὶ τῷ Θεῷ τὴν περὶ αὐτοῦ φροντίδα ἀνα-
τίθησιν, ἐπιῤῥίπτων τὴν μέριμναν ἐπὶ Κύριον, ὡς
ἐπὶ κηδεμόνα.

ΨΑΛΜΟΣ Μ'.
Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα,

X. x. &. Tl ἐστιν « ὁ συνιών (85); ν Ὁ νοῶν. Τί ἐστι

«€ πένης; » Ὁ τὴν θλίψιν αὐτοῦ χαταλαμδάνων. Ὁ

p γὰρ μαθὼν αὐτοῦ τὴν θλίψιν πάντως xai εὐθέως ab-
τὸν ἐλεήσει, Δύναται ὁ συνιεὶς πτωχὸν λόγου, καὶ

σοφίας, καὶ τοῦ χαλοῦ μαχαρίζεσθαι, ὠφελῶν αὐτὸν,
ἤτοι τὸν κοινῶς πτωχὸν, fj τὸν μακαριζόμενον. « Ἐν
ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ Κύριος" » ἤτοι ὡς μιᾷ
ἡμέρᾳ οὔσῃ πονηρᾷ ὅλῃ τῇ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος, ἣ
τῆς χρίσεως. "Eayt γὰρ αὕτη αχότος τοῖς ἁμαρτωλοῖς,
καὶ οὐ φῶς χατὰ τὸν προφήτην. Καὶ ὁ ᾿Απόστολός
φησιν" «Ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἶσι" » καὶ πάλιν"
€ Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐχ τοῦ αἰῶνος τοῦ ἐνεστῶτος
πονηροῦ. » Παραινεῖ οὖν φιλανθρώπους εἶναι πρὸς

(83) Πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν, οἷς. Catena Corde-
rii.
(83) Τί dco ὁ cvriów, eic. Cavena Corderii.

Digitized by Google
