<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1405 SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. I IN PSAL. XXXVIII. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    pœnitentiam gesserit, ita ut purum cor jam offerat A
    Deo, iste simul omnem labem diluit peccatorum : si
    vero ex parte pœnituit, et ex parte jam meruit abso-
    lutionem. Hæc ergo sciens propheta, et quia quosdam
    quidem eripit Deus ab omnibus iniquitatibus suis,
    quosdam ab aliquibus iniquitatibus liberat, puto
    quod propterea confidens egisse se a quibus di-
    gnum esset ab omnibus iniquitatibus eripi, dicit
    audacter ad Dominum : Ab omnibus iniquitatibus
    meis eripe me.
    5. Opprobrium insipienti dedisti me. Donec habe-
    mus peccata, necesse est nos exprobrari ab insi-
    piente et accusatore nostro diabolo : et si invenian-
    tur peccata nostra non esse deleta, sed scripta in
    nobis stylo diaboli, per hæc ipsa quæ gessimus ex-
    probabit nos inimicus. Sicut enim bona quæque B
    scripta dicuntur non atramento, sed spiritu Dei
    vivi, ita mala quæque conscribuntur atramento et
    calamo diaboli. Propter quod Dominus et Salvator
    noster delevit chirographum peccatorum nostro-
    rum, quod erat adversus nos diabolo astipulante
    conscriptum, sicut et ante prædixerat per prophe-
    tam dicentem 40 : Ecce deleo sicut nubem iniquitates
    tuas, et sicut nebulam peccata tua, et ultra non ero
    memor. Ut ergo non exprobremur ab insipiente,
    convertamus nos ab omnibus iniquitatibus nostris,
    ne reprehendens in nobis maculas peccatorum, id
    est suæ voluntatis insignia, exprobret et dicat :
    Ecce hic Christianus dicebatur, et signo Christi
    signabatur in fronte, meas autem voluntates et mea
    chirographa gerebat in corde. Ecce iste qui militi
    et operibus meis renuntiavit in baptismo, meis rur- C
    sum operibus se inseruit meisque legibus paruit.
    Liberati ergo ab omnibus iniquitatibus, studeamus
    ne in die judicii hujuscemodi opprobriis insipientiæ
    diaboli succumbamus.
    6. Obmutui et non aperui os meum, quia tu es qui
    fecisti. Jam et hoc superius exposuimus, cum tra-
    ctaremus illum versiculum qui ait : Dum consistit
    peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum et
    silui a bonis. Bonum est enim eo tempore cum ad-
    versum nos, vel derogationum, vel conviciorum, vel
    probrorum tela jaciuntur, nos hujus versiculi me-
    minisse, qui ait : Obmutui et non aperui os meum,
    quia tu es qui fecisti. Hoc sane requirendum vide- D
    tur, quid est quod dixit : Tu es qui fecisti, nec ta-
    men adjunxit quid fecerit. Sed ordo ipse nos docet,
    quoniam quidem velut agonem quemdam inter nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    et consistentem adversum nos peccatorem describit :
    et quia hoc ipsum iudicet fecisse Deum, id est,
    quod exercitii nostri causa et profectus Deus fece-
    rit ista certamina. Ideo ergo memor ero, quia tu
    fecisti agones istos et tu nobis hæc exercitia patien-
    tiæ præparasti. Cum enim ad iracundiam provocaret,
    cum conviciis lacesseret, ne patientiæ lineas exce-
    derem, et verbum aliquod quod tibi non placeat pro-
    ferrem de labiis meis, obmutui et non aperui os
    meum. Si vero amplius aliquid secundum Pauli
    statuta 41 valuero profligare, non solum obmutescam
    et non aperiam os meum, sed et cum maledicor,
    benedicam et blasphematum deprecabor.
    7. Amove a me plagas tuas, a fortitudine manus
    tuæ ego defeci. Quod Latini interpretes plagas di-
    xerunt, in Græcis codicibus flagella scriptum est,
    ut sit : Amove a me flagella tua. Quod videtur utique
    dicere positus quasi in correptione flagellorum,
    cum sicut homo pro peccatis corripitur, vel flagel-
    latur ut emendetur. Sicut et illud a quamplurimis
    intelligitur quod scriptum est 42 : Fili, noli tediare
    disciplina Dei, neque deficias cum ab eo increparis.
    Quem enim diligit Deus, corripit, flagellat autem
    omnem filium quem recipit. Si quando ergo quis
    hujuscemodi correptionibus increpatur, competen-
    ter dicere videtur : Amove a me flagella tua. A
    fortitudine manus tuæ ego defeci. Sed illud compe-
    tenter videtur aptari quod scriptum est : In incre-
    pationibus propter iniquitatem corripuisti vel eru-
    disti hominem. Sed novi ego et alia flagella (70)
    quibus vehementius cruciamur, illa scilicet quæ per
    prophetam describit sapientia (prophetam etenim
    eum dico) 43 : Quis dabit in cogitatu meo flagella, et
    in corde meo correptionem sapientiæ, ut ignorationi-
    bus meis quæ non parcantur, et peccata mea non
    prætereuntur? Vides quomodo orat flagellari cor
    suum pro peccatis suis, et verberari cogitationes
    suas? Si quando ergo vides temetipsum post pecca-
    tum affligi et cruciari in corde, et a propriis cogi-
    tationibus accusari : si quando notari te vides a
    conscientia tua, et ejus verberibus flagellari, spem
    tibi emendationis ac salutis præsume. Vicinior nam-
    que tibi conversionis est via, quam illis qui nec
    peccasse se quidem sentiunt, nec in deliciis suis
    contristantur, nec flagella conscientiæ patiuntur. Tu
    699 ergo si videris te flagellari et cruciari in co-
    gitationibus tuis, et spem salutis de proximo at-
    tendens, dicto de his qui peccaverunt quidem si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,900">
    11 Isai. XLIV, 22. 12 II Cor. IV. 13 Hebr. XII, 5.
    (70) Sed novi ego et alia flagella, etc. Catena Da-
    nielis Barbari : Est et aliud flagellorum genus, de
    quibus quidam dicit : Quis dabit in cogitatu meo
    flagella, et in labiis meis sigillum astutorum, ut ne
    in ignorationiis meis parcant, et peccata mea non
    perdant me? Petit enim in peccatis flagellari cor
    suum. Beatum enim est post peccata a conscientia
    sua corripi. Petit vero plagas amoveri, tum quæ per
    tentationes exterius adhibentur, tum etiam interio-
    res : nam supra modum affligi interitus quidam est :
    quod timens Apostolus dixit : Ne forte qui hujus-
    modi est, abundantiori tristitia absorbeatur a Sata-
    na. Catena Corderii : Ἔστι καὶ ἄλλο εἶδος μαστί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,900">
    45 Eccli. XXII, 2.
    τῶν, περὶ ὧν φησι· Τίς δώσει ἐπὶ τοῦ διανοήμα-
    τός μου μάστιγας; Αἰτε οὖν ἀποστῆναι ἀπ'
    αὐτοῦ μάστιγας, τὰς τε ἔξωθεν ἐπιχειμένας διὰ
    πειρασμῶν, καὶ τὰς ἔνδον. Τὸ γὰρ ὑπὲρ μέτρον
    λυπεῖσθαι διαφθορὰ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον, Μήπως
    τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ. Ε καὶ ἄλλα εἴ-
    δη πλαγῶν, de quibus ait : Quis dabit menti meæ
    plagas? Petit ergo a se amoveri plagas tam quæ
    extrinsecus per tentationes inferuntur, quam interio-
    res. Nam supra modum tristitia affici perniciosum
    est secundum Apostolum : Ne abundantiori tristitia
    absorbeatur.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico em latim e grego. Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo do texto à esquerda. Números de página 1405 e 1406 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>