1571

᾿ SELECTA IN PSALMOS. — IIOMIL. 1 IN PSAL. XXXVII,

1578

tis sui vadunt proceritatem, ipsi vero decrescunt A fortassis ipse sanctus Apostolus (48) dicit sciens sc

et in nibilum rediguntur, et ideo non possunt di-
cere : Quoniam iniqnilates meg superposuerunt
caput meum, sicut onus grave gravat sunt super
. mé. Quomodo enim possunt dicere illi qui in de-
lictis suis non solum delectantur, verum etiam
exsultantes mala sua preferunt? quibus profecto
peccatum suum non onus effleitur, sed voluptas.
Non est ergo illorum dicere hxc, sed eorum qui-
bus libido jam sorduit, quibua vitia horruerunt, a
quibus denique deprehensa est omnis presentium
gratiarum voluptas esse pro nihilo, quia poslea
omnino nulla futura est. Isti sunt qui possunt etiam
dicere hec qui sequuntur, quoniam faiueruni et
putrefacte suni cicatrices mee. Nolite, inquit Sal-
vator **, mittere margaritas vestras afe porcos ; ibi
appellans eos qui peccatorum" fctoribus delectan-
tur sicut porci, qui fuelorem omnem tanquam odo-
rem suavissimum expetunt. Considera ergo pecca-
torem qui peccatis suis delectatur et letus est in
malis suis : quoniam et ipse in stercore foido vo-
lutatur, et nullum fctoris ejus, qui ex peccati
stercore redditur, percipit sensum, velut in sum-
mis voluptatibus et gratissimis deliciis delectatur.
δὶ vero istum eveniat aliquando porcorum quidem
sensum odoratumque deponere el sensum verbi
Dei percipere, it ut possit sentire fartorem pecea-
torum suorum : statim conversus ad poenitentiam,
et emendationem requirens, impatiens proprii farto-
vis ellicitur, proclamans ad coclestem medicum
atque ostendens cicatrices putrefaciorum suorum

«ulnerum dicit : Fatwerunt. et putrefacta sunt οἷς

catrices mea a [acie incipiente mee. Recte autem
hic peccatum insipieniiam nominavit. Nemo euim
sapiens id aliquando committit,

5. Miseriis af ficius sum, et curvatus usque in
fem. Sed videas aliquando eum qui peccavit
ancrentem et coniistatum tristitia que secun-
dum seculum est; que enim secundum Deum
est tristilia , pomitentiam in salutem — stabilem
operatur. [ste vero dicit, quoniam miseriis afflictus
sem, εἰ ewrvatus sum usqua iu fiuem. Propterea

** Math. vit, 6. ** Rom, vit, 24.

* | Cor. xv, 9.

aliquando peccasse *! : Miser ego homo, quis me
liberabit de corpore mortis hujus? Peccavit enim
eliam ipse cum persecutus est Ecclesiam Dei,
propter quod dicit! : Noa sum dignus. vocari apo-
$tolus. Miseriis ergo afflictus sum, ait. Non dicit,
sffligor adhuc. Si enim transierunt jam peccata!
mea, afflictus sum miseriis; si autem permanent,
et in ipsis conversor, adbuc affligor miseriis ; Mi-
seriis ergo, inquit, afflictus, et Curvatus sum usque
in finem. Si videas eum qui peccavit non posse
respicere in coelum, sed cutvato corpore demerso-
que in terram vultu non solum corporis, sed et
anima, et contorquentem sicut circulum collum
suum, intelligis quomodo quis curvatur usque in

B finem. Si vero vis etiam per exempla cognoscere

quomodo peccalis suis unusquisque eurvetur, ita
ul $uspiceré non possit nec in coelum elevare
oculos suos : intuere illum publicanum, qui in
Evangelio ingressus templum et de longe sians,
nec audens levare oculos suos in celum, sed per-
cutiens peclus suum, et confitens peccata sua, di-
cebat * : Deus, propitius esto mihi peccatori, Huic
nimirum convenit dicere, quia Cureatus. sum nsque
in finem, εἰ tola die contristatus. ingrediebar. Hoc
autem dicens, velut affectum ipsum et animam
penitentis exponit dicentis : Ex quo peccavi, nun-
quam risi, nunquam laetatus. sum, nunquam mihi
ipsi aliquid jucuaditatis indulsi, sed semper in mee-
rore fui, semper in penitentia, semper in luctu.
Tale est illud quod in Evangelio przcipitur δ, dicente
Domino : Beati qui lugent, et beati qui flent. Econ-
trario autem si quis peccator sit, et multis malis ob-
noxius, et hic nullo flagitiorum suorum stimulo pul-
satus, insuper etiam et rideat et lzetus sit atque ju-
cundus, nec in aliquo conscientise stimulis agitetur,
vide si non huic illa convenit dici qua scripta sunt* :
Ve ridentibus nunc, quia lugebitis, et plangetis.

6. Tota die contristatus ingrediebar, quoniam renes
miei completi sunt. illusionibus. In renibus vel in lum-
bis humanorum seminum receptaculum esse dicitur :
ex quo illud genus indicatur peccati quod per libidi-

* Luc. xvin, 45. * Mattb. v. * Luc. vi, 25.

ζοντες. Καὶ ὡς ἔστιν ἀπὸ ποδῶν ἕν τισι χατὰ πὸν D ἁμαρτίαις. Ἐὰν δὲ ἴδῃς τὸν ἡμαρτηκότα μὴ δυνάμε-

Ἡσαῖαν, οὕτω xai ὑπεραροῦσί τινων αἱ ἀνομίαι.
Κεφαλὴν δὲ λέγει τὸ rper. Φύσει δὲ τῆς xa-
χίας κατωφεροῦς τε οὔσης xal βαρυτάτης, μόνος ὁ
μετανοῶν τοῦ βάρους αὐτῆς ἐπαισθάνεται, “Ὅθεν ὁ
εὸς τοὺς πεφορτισμένους καὶ χοπιῶντας διὰ μετα-
νοίας ἤχειν πρὸς αὐτὸν χελεύει. Πάλιν ἐχεῖνος αἰσθά-
νεται τῆς δυσωδίας τῶν ἰδίων ἁμαρτ μάτων, ὁ τὴν
οιρώδη ζωὴν ἀποθέμενος καὶ θείαν αἴσθησιν Ex τοῦ
u λαδὼν τοῦ Θεοῦ" περὶ γὰρ τῶν τοιούτων ἐῤῥέθη
τὸ, Μὴ βάλε τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν χοί-
ρων. Ὅσα γοῦν πὲποίηχα δι’ ἀφροσύνην, φησὶ, ταῦτά
μοι σέσηπε μὴ ἀναχαινιζόμενα παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ
πάντα μοι ὄζει.
(48) Propterea fortassis ipse sanctus Apostolus, εἰς.
Graece hic locus exstat in Catena Corderiano el aliis:
Τάχα τοιοῦτόν τι xat Παῦλος ἰδὼν μετὰ τὸ ἡμαρτη-
χέναι, φησί: Ταιλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος. "Hyaptt
δὲ ὅτε τὴν Ἐκχλησίαν ἐδίωχεν. Οὐχ εἶπε δὲ, ταλαι-
πωρῶ, ἀλλ᾽ ἐτααιπώρησα, ὡς μηκέτι ὧν ἐν ταῖς

νὸν εἰς οὐρανὸν ἀναδλέψαι, μηδὲ παῤῥησίαν ἔχοντα
πρόσευ ἧς, συγχύπτοντα δὲ τὸ πρόσωπον εἰς τὴν
γῆν, τό τε σωματιχὸν xal τὸ ψυχιχὸν, ὄψει τίνα τρό-
πὸν λέγει χαταχαμφθῆναι ἕως τέλους, οἷος ἦν ὁ
τελώνης. Μήποτε δὲ οὕτως ἀναγνωστέον, τουτέστι
διὰ βίου χατεκχάμφθην τὰ κάτω φρονῶν, καὶ ἐπὶ γῆν
βλέπων, τούτου χάριν ἐταλαιπώρησα, ἐλεεινὸς ix
τούτου γενόμενος. Τοῦτο δὲ ὡς ἄφρων εἶπεν ὑπομε-

χέναι' ἀφροσύνης γὰρ ἡ χαχία, καθὼς φρονήσεως
ἮΝ τή. "O.Anv τὴν ἡμέραν σκυθρωκά ἐπο-
ρευόμην. 'E& οὗ ἥμαρτον, φησὶ, σχυθρωπὸς. ἀεὶ
ἤμην. Τοιοῦτόν ἐστι xat τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, AMa-
xápiot οἱ πενθοῦντες. El vevónxag τὸν imi ταῖς
ἰδίαις ἁμαρτίαις πενθοῦντα xal κλαίοντα, εἶδες τού-
που τὸν μαχαρισμόν. Εἰ δὲ τοὐναντίον θεάσῃ τοῦτον
γελῶντα, ἱλαρευόμενον, καὶ μὴ κατανυσσόμενον ἐπὶ
τοῖς ἰδίοις ἁμαρτήμασιν, ἴδε εἰ μὴ τούτῳ &pud a"
Οὐαὶ οἱ γελῶγτες νῦν.

Digitized by Google
