<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,900">
    x. τ. ε. θυμὸς ἔστιν (28) ὀργὴ ἐπιθυμίας ἡμέρου ψυ‑
    χῆς κατ' ἐχθρῶν ἀνὴρ· ὀργὴ ἐστὶν βραχεῖαι τιμωρίαι·
    τιμωρία δε ἐστὶν κακὸν ἀνταπόδομασι. · Μὴ παραχάλον
    ὥστε παντεψέσθαι. · Μή τῆς αὐτῶν τὴν εὐημερίαν,
    ἀλλὰ πρόσμενον τὸ τέλος, καὶ βλέπε τὸν ἐλθερον.
    Ὅτι οἱ κοπρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται.
    x. τ. ε. Τὸ ἐξολοθρευθήσονται (29) οὐδὲν ἔσται ἔτιν τῷ
    τῷ ἱκετεύειν ἐκ θεοῦ.
    Καὶ ἐπὶ ἄλλοqr, καὶ οὐ μὴ υπάρξει ἁμαρτωλός,
    x. τ. ε. Ἀμφιβολίας τῇ λέξει (30)· ἡ γὰρ ἀντιχρατος
    ἔσται ὁ ἁμαρτωλὸς, (ὄπερ ὁρονταὶ οἱ παντελὼς τοὺς
    φαύλους φθείρεισθαι λέγοντες οὕς ὑγιῷς·) 'ῆ καθ'
    ὁ ἁμαρτωλὸς ἔστιν, οὐχ ὑπάρξει.
    Καὶ ζητήσουσι τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑ‑
    ρῆς, x. τ. ε. Τόπος (31) ἁμαρτωλοῦ ἥ χαλα.
    Οἱ δὲ πρᾶξεις ἀληροφορμοῦσι τῆς, x. τ. ε. Ἡ Β
    γῆ γῆν (32) γνωστὸν σημαίνει· ὡς γὰρ ἐν τόπῳ τῇ
    θεωρᾷ λέγεται εἶναί ὁ νοῦς. · Καὶ καταστραφησουσιν
    ἐπὶ πλήθει εἰρήνης. · Τρυφὴ δικαίου πλῆθος εἰρήνης,
    πλῆθος δε εἰρήνης ἔστιν ἀπάθειαν ψυχῆς μετὰ γνώ‑
    σεως τῶν ὄντων ἀληθῶς.
    Κρείσσον ὄλλγρ τῷ δικαίῳ ὑπὲρ πλούσιου
    ἀγαπαζόντος πολιν, x. τ. ε. Κρείσσον ὄλλγρ (33)
    νῶσι· πνευματικὴν ὑπὲρ πλῆθος σοφίας ἐθνῶν.
    Ὑποστηριξει δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κύριος, x. τ. ε.
    Οὐδέν οὕτως (34) ὑποστηρίξει τὸν δικαν, ὡς χά‑
    ριτι πνευματικῷ· "Ἵνα μεταβῶ ὑμὶν χάρισμα
    πνευματικῶν εἰς τὸ στηρίχθην ὑμᾶς, " φησὶν ὁ
    Ἀπόστολος.
    Γινώσκει Κύριος τὰς ὁδούς τῶν ἀμίσμων, x. τ. ε. C
    ΄Ετερος· Προοίδε (35) Κύριος τὰς ἡμέρας τῶν ἀμώ‑
    μων. · Οὐχ ὑποστηρίξε μόνον αὐτοῦ τὴν ζωὴν, ἀλλὰ
    καὶ ὅλας τὰς ψιλώσας ἡμέρας, καὶ τὰ περαινωμένα
    χαροποιῶσιν. Οὐδὲν οὖν αὐτους βλάψει τὸ πρὸς βραχὺ
    λυπεῖσθαι· γυμνάζονται γὰρ ἐπὶ χαρακτῆρι, τὴν στενὴν
    καὶ τελευτημένην ἀδυναμίαν, οὕ αἰσχυνόμενοι ἐν καιρῷ
    πονηρῷ, ὅπερ ἐνργῆ ἐπέλθη τοῖς ἀμαρτωλοῖς.
    Ἀλλὰ καὶ νῦν οἵ μεν ἐνδεῖα ἀπολουσιν λογικῆς τρυ‑
    φῆς, οἱ δὲ τοῦ θεοῦ καταστραφύσουσιν εἰς πλησμονην.
    Καὶ ἡ κληρονομια αὐτῶν· εἰς αἰῶνα ἔσται,
    x. τ. ε. Κληρονομια ἐστὶ (36) τῆς λογικῆς φύσεω· ἡ
    γνῶσις τῷ θεῷ.
    Οὐ καταρρυθήσονται ἐν καιρῷ πονηρῷ,
    x. τ. ε. Καιρὸν πονηρὸν (37) λέγει τὴν τῆς χρήσεως
    χρόνον. · Καὶ τὰς ἡμέρας λιμνᾶ χοραταθήσονται. ·
    Ἡμέρας λιμνὸς ονομαζεῖ τὰς ἀρετὰ λατρὰς·
    στερεγομένας τοῦ ἀρτου τοῦ πεπτόντος. · Ἐγὼ ἐσμὶ ὁ
    ἄρτος ὁ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς.
    Ἐκλειπτοντες ὡσεὶ κακὸς ἐδελισαν, x. τ. ε.
    Τύπτον τὸν καπνὸν (38) ἀποδιώξεται ἀπὸ τῶν λογικῶν
    ξύλων τὸ πῦρ ὁ πῦρ ὁ βίβλε βαλειν ἐπὶ τὴν γῆν ὁ Χριστ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A etc. Furor est ira qua a sensu la anima supra mo‑
    dum desilierat ultionum : ira est desiderium ultion‑
    nis, ultio autem mali retribubio. Noli annulari in
    maligneris ; Non videas eorum prosperitatem, sed
    exspecta finem et videbis ulteriorum.
    VERS. 9. Quoniam qui malignantur, extermia‑
    buntur, etc. Exterminari nihil aliud est quam a Deo
    exsiliere.
    VERS. 10. Et adhuc pusillam, et non erit peccat‑
    or, etc. Ambigua est haec locutio : vel enim
    consistentia cælebti peccator (quod existimant illi,
    qui pravos penitus inerire reperam tradunt), vel
    in quantum peccator est, non erit.
    Et quare locum ejus, et non invenies, etc. Locus
    peccatoris est inania.
    VERS. 11. Manuevit autem hereditumum terram,
    etc. Terra hoc loco significat scientiam : nam
    contemplatio mens dicitur esse tanquam in loco.
    1 Et delectabuntur in multitudine pacis. 3 Dilecte
    justi multitudio pacis, multitudo autem pacis est
    inaptabilitas animae cum vera eorum quae sunt
    cognitione.
    Vers. 16. Melins est modicum iusto super diri‑
    tias peccatorum multas, etc. Melior est modica scien‑
    tia spiritalis, quam multa sapientia gentilium.
    VERS. 17. 654 Confirmat autem justos Dom‑
    inus, etc. Nihil agne confirnat justum, ac grati‑
    as spiritalis : Ut impartiar vobis gratiam spiritualem
    ad confirmandos vos, inquiit Apostolus *.
    VERS. 18. Novit Dominus vias immaculatarum,
    etc. Alius legit : : Praevidit Dominus dies immacu‑
    latorum. · Non confirmat solum ipsis vitam, sed
    novit etiam dies futuros et praeparatam heredit‑
    tem. Nihil igitur ipsis oberit, quod parvo tempore
    ligescent : nam per tolerentiam exerceantur, cum per
    angustiam et arctam viam incedunt, non confund‑
    dendi in tempore malo, quando iram induciit super
    peccatores. Quin etiam nunc hi quidem rationabilis
    cibi penuria pererunt ; illi vero ad satietatem Deo
    delectabuntur.
    Et heredias eorum in æternum erunt, etc. Heredi‑
    tias est ex cognitio quam de Deo habet rationaliblis
    natura.
    VERS. 19. Non confundetur in tempore malo,
    etc. Tempus malum vocat judicii tempus. · Et in
    flexibus finius saturabuntur : Dies famis vocat illas
    in quibus nulli ex his qui immuni sunt privantur
    pane illius qui dixit * : Ego sum panis qui de
    cœlo descendi. *
    VERS. 20. Deficientes quandamodum famus desi‑
    cient, etc. Hunc famum expellit a rationalibilibus
    ignis, ignis quem venit Christus in terram mittere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    (28) θυμὸς ἔστιν, etc. Eadem schedae.
    (29) Τὸ ἐξολοθρευθήσονται, etc. Eadem.
    (30) Ἀμφιβολίας ἡ λέξις, etc. Catena Corderii.
    (31) Τόπος, etc. Schedae Grabii.
    (32) Ἡ γῆ , etc. Eadem.
    (33) Κρείσσον ὄλλγρ, etc. Eadem.
    (34) Οὐδὲν οὕτως, etc. Eadem.
    (35) ΄Ετερος· Προοίδε, etc. Catena Corderii.
    (36) Κληρονομια ἐστὶ, etc. Schedae Grabii.
    (37) Καιρὸν πονηρὸν, etc. Eadem scheda Grabii.
    (38) Τύπτον τὸν καπνὸν, etc. Eadem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; a coluna esquerda em grego, a direita em latino. Transcrição procurou preservar separações de linhas, abreviações e sinais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>