<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. I IN PSAL. XXXVIII
ευχῆς τό, Μὴ ἐγκαταλίπῃς με, Κύριε ὁ θεός μου,
μὴ ἀποστῇς ἀπ’ ἐμοῦ · πρόξενος ἐκ τῆς βοηθείας μου,
Κύριε τῆς σωτηρίας μου · ἔχει γὰρ ἐν ἑαυτῷ καὶ
τὴν ἁγίαν Τριάδα.
A diem est illud: Ne derelinquas me, Domine Deu
meus, ne discesseris a me; intende in adjutorium
meum, Domine Deus saluis meæ : habet enim in se
etiam sanctam Trinitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="120,150,880,260">
ORIGENIS EXPLANATIO
Super psalmum tricesimum septimum, qui dicitur : Domine, ne in furore, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,500,960">
HOMILIA PRIMA.
A Creator humanorum corporum Deus sciebat quod
talis esset fragilitias humani corporis, quæ lanquo-
res diversos posset recipere, et vulneribus aliisque
debilitatibus esset obnoxia : et ideo venturis pas-
sionibus providens, etiam medicamenta procreavit
ex terra, et medicinæ tradidit disciplinam, ut si
accideret ægritudo corpori, non dēesset medicina.
Quo nobis tendit ista præfatio? Ad animam sine
dubio revocatur : quoniam et ipsam cum Creator
omnium condidisset, sciebat quod futura esset vi-
tiorum capax, et ob hæc subdita agnæ obnorata
peccatis. Et ideo sicut corpori medicamenta præpa-
ravit ex herbis arte disciplinasque compositis, ita
etiam animæ medicamenta præparavit in his ser-
monibus quos per divinas Scripturas seminavit C
satique dispersit : ut hi qui aliqua ægritudine fuerint
oppressi, statim ut vim morbi senserint atque ali-
cujus vulneris stimulum doloremque perspexerint,
id est, cum viderint animam aliquid præter natu-
ram gerentem, requirant aptam et convenientem
sibi rationabilem disciplinam, quæ eis ex præce-
pitis Dei possit mederi : nam tradidit ei medicinæ
artis industriam, cujus archiater est Salvator di-
cens de se " , quia Non opus habent qui sani sunt
medico, sed qui male habent. Et ille quidem erat
archiater qui posset curare omnem languorem et
omnem infirmitatem; discipuli vero ejus Petrus
vel Paulus, sed et prophetæ medici sunt, et hi om-
nes qui post apostolos in Ecclesia positi sunt, qui-
busque curandorum vulnerum disciplina commissa
est, quos voluit Deus in Ecclesia sua esse medicos
animarum, quia non vult Deus noster mortem pec-
catoris, sed pœnitentiam et orationem ejus exspe-
ctat. Deinde et iste psalmus qui nunc lectus est,
nobis ostendit, ut si forte aliquando prævenimur
in delictis, qualiter nos et cum quo affectu orare
opporteat et medico supplicare pro doloribus vel
infirmitatibus nostris. Si quando ergo præoccupæ-
verit nos inimicus et ignitis jaculis suis vulnera-
verit animam nostram, primo hoc nos docet hic psal-
mus, quod convenit post peccatum confiteri pecca-
tum, et in memoriam recordari delictum, ut per
recordationem culpæ simulatum cor et concitatum
pro delicto suo, interim refrenet ac revocet, ue
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,270,960,960">
B quid tale ultra committat : et propterea puto su-
perscriptum esse ipsum psalmum 8s. Psalmes David
in recordationem. Quid sit autem in recordationem,
per totum ipsius psalmi corpus enarrat. Videamus
ergo nos omnes peccatores, si in aliquo delicto
fuerimus inventi, vel quid dicere, vel quid facere
debæmus, ut cum hæc in Scriptura sacra didiceri-
mus, etiam medelam vulneris nostri consequi me-
reamur. Bonum quidem erat semper corpus, ut ita
dixerim, animæ nostræ in sanitate durare, et armis
Dei circumdunum ab omnibus telis ignitis diaboli
maligni invulnerabile permanere, nullius languoris,
nullius ægritudinis quidquam experiri, nihilque
interiorem nostrum hominem vitii morbiqne susci-
pere. Quod si per negligenceiam sui atque animi
desidiam incurrerit in peccatum, quid ipsum con-
sequatur agnoscat. Argui vel corripi est doloris
pœna, cruciatus et ita gravis est, ut etiam hi qui
fideles et religiosi videntur, si forte ut homines
aliquando in delicto aliquo incurrerint et arguam-
tur, indignentur adversus eos qui arguunt, et ode-
rint eos. Corripiunt enim ut emendent. Et hoc
malum fuit in causa, ut etiam a priori populo in
odium haberentur prophetæ, persecutionibus agita-
rentur. Hoc fuit causæ quod Isaiam secari fecit,
quod Zachariam inter templum et altare compulit
trucidari, Jeremiam in lacum cœni demergi. Et ad
ultimum hæc fuit causa quæ Dominum nostrum Je-
sum Christum egit in crucem. Omnia enim quæ supra
681 enumeravimus scelera atque flagitia, non alia
ex causa commissæ sunt, nisi quod dum omnes in
medicinali disciplina rescari per correctionem de-
linquentium nolunt, cure impatiens populus et mo-
delae in perniciem medentis exarsit. Beati ergo sa-
pientes jam ex ipsa Scriptura appellantur hi , qui
cum deliquerint, si arguantur, non oderunt argu-
entes. Ita enim dicit Scriptura : Noli arguere ma-
los ne oderint te, argue sapientem et amabit te. Vides
quomodo sapientem appellavit Scriptura eum qui
correptioni obnoxius est, non tamen odit, sed ma-
gis diligit arguementa? Tales erant illi qui ab Apo-
stolo arguuebantur, et consulti non oderant argu-
entes. Unde et ego arbitror illum qui in Corintho gra-
vissime deliquerat 8,  idcirco misericordiam conse-
cutum, quoniam correptus ab Apostolo, et ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
" Matth. ix, 12. " Psal. xxxvii, 1. " Prov. ix, 8. " 1 Cor. v.
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna. Texto em latim com traço grego no cabeçalho. Pequenas manchas pretas na margem inferior (impressão/scan) não são texto. As colunas foram transcritas esquerda então direita. Usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>