1387

EX ORIGI NE

15st

exitium. Hsc de co quod dictum est : Cogilabo pro A cum odio liabear , ut sciat conscientia mea quo

peccato meo.

7. Sequitur : Inimici autem mei vivunt, et confir-
mali sunt super me. Ad qui omnia subsonsre illud
debet ; Ego autem cogitabo pro peccato meo. ἘΠ
quainvis videam, frequenter enim uos peccatores
si videamus inimicos nostros viventes ausiores con-
tristamur, et querelas adversus divinam providen-
tiam fundimus. Qui autem salvari. vult, ad bxc
omnia semper hoc sibi respondeat, etiamsi inimici
689 nei vivunt, εἰ confirmati sunt auper me, ego
tameu cogilabo pro peccato meo. Et quamvis vi-
deam 4ne peccatorem esse, comsiderons tamen
eliam c:ierurum peccata qua fortassis graviora
sunt, videns quoque eos pro peccatis suis non esse
sollicitos, comparans me illis qui omnino de gra-
vissimis delictis suis nihil cogitant, el cogitans
pro peccato meo, spem habeo in te.

8. Et multiplicati sunt. qui oderunt me. iníque.
Impossibile est in. hae vito positum odio non ha-
beri. Christus Jesus odio habitus est. Et quid dico
impossibile est in hae vita positum odio non ba-
heri? Deus ipse qui in hanc vitam non venit, odio
h:betur ab aliquibus. Si enim ton haberetur odio,
nequaquam diceret Propheia *? : Nonne odientes te,
Domine , oderam , el super inimicos tuos tabesce-
bam? Per[ecto odio oderam illos. Marcionistze , et
Basilides, et Valentini oderunt Deum, et verba

«jus oderunt. Cum ergo Deus odio habeatur, et ς

Christus usque in hodiernum diem ἃ Jud:is ana-
thema fiat, cum Spiritus sanctus qui in prophetis
locutus est ab b:xreticis odio babeatur, tu vis odio
ion baberi, sed ab omnibus diligi et benedici? Vide
ue te inveniat illa sententia qua dicit ** : Ve cum
benedixerint vobis omnes homines. Quin potius illud
tantummodo observemus, ut et nos dicamus, quo-
nam multiplicati sunt qui oderunt me inique. Opto

PSALMUS XXXVII.

Vas. 2. Obeurdeui et jumiliatus aum, ej si.ui a
bonis, eic, ln tentationibus fugiunt bona a nobis, οἱ
silet anima ab idis. De illig enim loquitur anima
qw cognoscit, et siet de illis qu non cognoscit.
Bona autein hoc loco dixit virtutes et scientias quae
in vempone tentationis ἃ tentato fugiuul.

Veas. ὁ. Concalnit cor nseum intra ma, eic. Cum
io daxmon imstat, poseibile esi non irasci, forte
autem impossibile aon concalescere.

Vgas. 5. Notum (ac mitti, Domine, finem meum, elc.

, "8 Psal. cxxxvim, 31. * Luc. vi, 960.

(B5) In alio quidem psalmo, eic. Catena, Corde-
rinna et aliz : Ἐν ἄλλῳ Ψαλμῷ φησι" Kal có Πγεῦ-
μά cov τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ' ἐμοῦ. Εἰ
χἀγεῖνοι ἀπέῤῥιψάν 5 ὡς νεκρὸν ἐδδελυγμένον,
ἀλλὰ σὺ σχέπε ps ὑπὸ τὴν χραταιάν cou χεῖρα. Σοῦ
γὰρ παρόντος ἀνίσχνροι χαὶ ἀσθενεῖς οἱ ἐχθροὶ.
Πρόσχες εἰς τὴν βοήθειάν μου, ἐπεὶ ἐχθρῶν πε-

niam injuste odium patier. Odio habiti sunt. eiiam
prophete, sed injuste ; odio habites est Chrigiu:,
sed gratis. Si autem pro peochto meo odio habeor,
non possum dieere, quia multiplicati sunt qui ode.
runt me ínjuste. Juste enim edio habeor, si per-
0sus fuero propter inhonestos actus meos et turpes-
Non possum dicere, quia oderunt me gratis. Atque
wüinara tanta confidentia dicere possimus et nos,
quia nuftiplicati sen qui oderunt me injuste.

9. Qui reiribuunt mihi male pro bonis. Ego qui-
dem bona cum eis agebam, illi vero obliti bono-
rum meorum reddebant mala pro bonis, crimina-
banter me, quoniam sequebar justitiam. Crimi-
matur me οἱ esprobrent inimici mei pro iis ἃ

B qua mibi aliquando commisra sunt, nec ermbescent

me justitiam sebsequentem, nec dant venism pre-
teritis malis pro presentibus benis. Verum ts,
Domine, quoniam subseguebar justitiam, ne derelin-
quas me, Domine Deus meus. Et bec vox confitentis
est el misericordiam pestulantis : Ne derelinquas
me, Domine Deus meus, ne discesseris a me. [n aio
quidem psalmo (55) dicit * : Spiritum sanctum tuum
ne auferas a. me. In hoc dicit ad ipsum Deom : Ne
discesseríis a. 1e. Ex. quo ostenditur ἃ quibusdam
meritis suis discedere Deum, et spud alios pre suis
meritis permanere, Infelix tamen homo ille ἃ quo
discesserit Deus, beatus autem est ille cum que
permamel Deus, Attende in. adjutorium meum, Do-
mine, Deus salutis mec. EX nos ergo oremus et
dicamus : Attende in adjutorimm meum quoviiom
grandis est pugna, et potentes sunt adversarii. ln
festus est hostis, invisibilis inimicus per istos visi-
biles impugnat. Attende ergo in adjutorium no-
strum, et adjuva nos per sanctum Filium tuum
Dominum nostrum Jesum Chrisum, per quem om-
nes nos redendsti, per quem tibi gloría et potestas
in seecula seculorum. Amen.

—

ΨΑΛΜΟΣ AB'.
"Exoge0nr xal ἑἐταπεινώϑην καὶ ἐσίγησα ἐξ
ἀγαθῶν, x. τ. &. Ἐν τοῖς πειρασμοῖς (56) φεύγει τὰ
ἀγαθὰ ἐξ ἡμῶν, καὶ σιωπᾷ ἡ Ψυχὴ ἐξ αὐτῶν. "Exciva

D γὰρ φθέγγεται ἡ ψυχὴ ἃ γινώσχει, καὶ σιωσᾷ ἃ οὐ

γινώσχει. ᾿Αγαθὰ δὲ εἶπε νῦν τὰς ἀρετὰς χαὶ τὰς
γνώσεις αἴτινες ἐν καιρῷ πειρασμοῦ διαφεύγουσι
τοὺς πειραζομένους.
᾿Εθερμάγνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου, &. «. t
Δυνατὸν μὲν (57) τοῦ τῆς ὀργῆς ἐπιστάντος δαίμονος
μὴ ὀργισθῆναι, ἀδύνατον δὲ τάχα μὴ θερμανθῆναι.
Γνώρισόν μοι, Κύριε, τὸ πέρας μου, x. *. ἱ.

75 Pal. L1, 15,

πεστηχότων, ἀνθρώπιωον τε ὧν καὶ ἀοράτων
ἐνάμεων, βαηθείας δέομαι. Οὐχ ἄδλοϑεν δὲ βοήθειαν
ἀπαιτῷ, ἢ παρὰ σοῦ, Κύριε" σὺ γὰρ καὶ Θεὸς τῆς
σωτηρίας μου τυγχάνεις. Σωτηρίας δ Θεὸς ὁ ταύτης
αἴτιος.
(56) "Ev τοῖς πειρασμοῖς, οἷς. Schede Grabii.
(87) Δυνατὸν μέν, etc. Codex Coisliniatius.

Digitized by Google
