<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1341 SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. III IN PSAL. XXXVI. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    et justi et injusti, ut habeant quæ ad victum neces-
    saria sunt. Sed justi quidem non tam propensi
    sunt erga sollicitudinem victus, quam enixe gerunt
    justitiæ curam, ita ut etiam si cis quærenda sunt
    quæ ad victum necessaria sunt, absque injustitia
    quærantur, ut ipse quæstus eorum qui quotidiano
    usui necessarius est, cum omni justitia fiat. Injusti
    vero nihil curant de justitia, sed omnem curam in
    hoc impendunt quomodo acquirant; in hoc eorum
    omne studium est, quomodocunque et qualiacunque
    lucra captare : non quærunt si bene acquirant, si
    cum justitia : non sunt solliciti ut judicio Christi
    inveniantur possessiones eorum cum justitia quæ-
    sitæ. Quomodo possunt hæc facere, qui agrum ad
    agrum conjungunt ¹⁹, et villam villæ appropiant,
    ut aliquid 666 proximo auferant? Cum ergo
    unum e duobus fieri necesse sit, id est aut multa
    acquirere cum injustitia, aut modicum cum justitia,
    Melius est, inquit ²⁰, modicum justo, super divitias
    peccatorum multas. Et vere quasi speciali quodam
    titulo multæ divitiæ in iniquitate censeuntur. Unde
    et ego arbitror Dominum et Salvatorem nostrum,
    qua si vere Deum et Dominum Mammonem iniqui-
    tatis pronuntiasse cum dicit ²¹ : Facite vobis ami-
    cos de iniquo Mammone. Hæc secundum litteram.
    Videamus nunc si quid etiam secreti contineat
    sermo. Sunt multa et diversa studia litterarum in
    hoc mundo, et videas quamplurimos incipientes a
    grammaticis ediscere carmina poetarum, comœ-
    diarumque fabulas, tragœdiarum vel commentitias
    vel honorificas narrationes, historiarum longa ac
    diversa volumina, tum deinde transire ad rhetori-
    cam, atque ibi omnem fucum eloquentiæ quærere,
    post hæc venire ad philosophiam, perscrutari dia-
    lecticam, syllogismorum nexus inquirere, mensuras
    geometriæ pertentare, astrorum leges ac stellarum
    cursus perscrutari, omittere quinque nec musicam ;
    et sic per omnes istas eruditi tam diversas et varias
    disciplinas, in quibus nihil de Dei voluntate cognoverunt, multas quidem, sed peccatorum divitias
    congregaverunt. Videas autem unum de Ecclesia
    imperitum quidem in verbo atque eruditione, sed
    fide ac timore Dei repletum, qui propter timorem
    Dei in nullo audet delinquere, sed veretur omnino
    aperire os suum, ne forte sermo malus procedat de
    ore ejus, et observat etiam in minimo delin-
    quere, a quibus observare se non potest ille qui
    dives est in hujus mundi sapientia. Hos igitur sibi
    conferens sermo divinus ait ²² : Melius est modicum
    justo, super divitias peccatorum multas. Ut sunt
    divitiæ peccatorum, sapientia hujus mundi, in qua
    divites sunt et abundantes in eloquentia, nec tamen
    se per hæc continere prævalent a peccato. Modi-
    cum autem justi est, qui habet fidem tanquam
    granum sinapis modicam, sed vividam et vehementem, per quam se communit et continet a peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,900">
    Melius est ergo hoc modicum fidei justo super divitias peccatorum multas, quas habent in eloquentia
    ac sapientia hujus sæculi, quæ destruitur. Tamen
    si potuerit quis et divitias habere, et non peccato-
    rum habere divitias ; sed congregare aliqua de
    thesauris Moysi legislatoris, alia etiam de censu
    acquirere prophetarum, de Isaia, de Jeremia, de
    Ezechiele, perscrutari quoque secreta Danielis,
    cæterorumque prophetarum reconditos et obscuros
    penetrare thesauros ; iste jam non confertur sapientibus hujus mundi, ut melior illis dicatur, sed illis
    magis exæquatur qui dicebant ²³, quia divites facti
    estis in omni verbo et in omni scientia ; et qui
    destruentes hujus mundi sapientiam, et velut victores ejus effecti dicunt se paratos esse ad captivan-
    dum omnem intellectum extollentem se et erigen-
    tem adversus scientiam Christi. Etsi quidem ille
    sit quem superius diximus imperitus et idiota, sed
    fidelis et timens Deum, melius est modicum illud
    fidei huic justo super divitias peccatorum multas,
    quas cum hujus sæculi sapientia comparantur.
    Super ambos autem istos est qui dives est in verbo
    Dei et scientia variatis, id est qui secundum Paulum dives est in omni verbo et in omni scientia,
    et nihilominus dives est in operibus bonis. Si
    autem vis scire quid est divitem esse in omni
    verbo, breviter te docebo. Incipe discere a primo
    verbo Geneseos, inde in verbo Exodi, post hæc in
    verbo Levitici, in Numeris, in Deuteronomio,
    ditesce de Jesu Nave, ditesce de omnibus simul
    judicibus, et jam inde per consequentiam de singulis quibusque Scripturæ divinæ libris usquequo
    pervenias ad evangelicas apostolicasque divitias.
    Nam verbi causa, si quis uni verbo Psalmorum
    operam dederit, et integrum psalterium cum voluerit canit, dives est quidem, sed non in omni verbo
    atque omni scientia, sed est dives in solo verbo
    Psalterii. Vel si quis evangelicæ atque apostolicæ
    lectioni studium tribuat, et in mandatis Novi Testamenti semetipsum exerceat, dives est et hic, sed
    non in omni verbo, nisi evangelico tantum et
    apostolico. Si vero potuerit Novum ac Vetus Testamentum pari studio ediscere, atque ex omni ejus
    eruditione instrui, ita ut paratus sit reddere rationem de singulis quibusque quæ scripta sunt, et
    vitam suam secundum verbum veritatis ejus quæ
    in Scripturis continetur aptare ; iste vero dives est
    in omni verbo et in omni opere bono. Et istas puto
    esse divitias de quibus dicitur ²⁴ : Redemptio animæ
    viri propriæ divitiæ ejus. Melius ergo modicum justo
    super divitias peccatorum multas.
    7. Quoniam brachia peccatorum conterentur ²⁵.
    Quomodo potest hoc secundum litteram stare,
    etiamsi aliquis vim facere conetur per imperitiam ?
    Sunt multa in Scripturis ita posita, quæ etiam eum
    qui valde brutus est et sterilis, movere possunt, ima
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    ¹⁹ Isa. v, 8. ²⁰ Psal. xxxvi, 16. ²¹ Luc. xvi, 9. ²² Psal. xxxvi, 16. ²³ I Cor. i, 5. ²⁴ Prov.
    xiii, 8. ²⁵ Psal. xxxvi, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Números de referência (¹⁹, ²⁰, etc.) foram mantidos como aparecem no texto. O número "666" na coluna esquerda parece ser uma marcação de página ou erro de impressão original, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>