<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EX ORIGENE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Ejusdem. Mens cooperitur umbra mortis, quando A
    non videt. Vel corpus humiliatis est umbra mortis,
    sub cujus umbra nascitur.
    
    VERS. 21. Si expandimus manus nostras ad
    Deum alienum, etc. Si quis non est scientia sub-
    stantialis, vel hanc non habet in seipso, Deus est
    alienus.
    
    VERS. 22. Quoniam propter le mortificamur tota
    die, estimati sumus sicut oves occisionis, etc. Pau-
    lus ait 8 : • Quotidie morior per vestram gloriam,
    710 quam habeo in Christo Jesu. • Cur autem
    ait, crumper le? ) Quoniam in nobis car et deserere
    et relinquere patria institutla, et esse securi, sed
    malui mus affici malis et paternam religionem ser-
    vare, ut pace frui et a patriis institutis excidere.
    Opere pretium est admirari Dei virtutem, quo-
    niam ita comparatos homines sicut oves occisionis
    servavit, et quotidie morientes non pervnsit in
    mortem incidere.
    
    VERS. 23. Exsurge, quare obdormis, Domine?
    Dormivit aliquando Iesus in navicula discipulorum,
    sed vehementius irruenti vento discipuli eum ex-
    citabant : quibus docemur, ut exortia in nobis
    irac, vel injustitiae, vel gula, vel superbia tempe-
    rantie, excitemus charitatem, justitiam, castita-
    tem, temperantiam, humilitatem, scientiam, sa-
    pientam.
    
    VERS. 26. Exsurge, Domine, adjuva nos ; et re-
    rlime nos propter nomen tuum, etc. Hac dici pos-
    sunt ad Salvatores in corde terrae commorantem
    tempore passionis : qui cum animam suam dederit
    redemptione pro multis, facit haec pro gloria no-
    minis sui.
    
    PSALMUS XLIV.
    
    VERS. 2. Erucavi cor meum verbum bonum, dico
    ego opera mea regi. Lingua mea calamus scribae velo-
    citer scribentis, etc. • Cruculavit ? posuit pro dixit : :
    non quod filium eructationem vocet, sed illam quae
    de ipse sit, enarrationem. Persona vero quae loqui-
    tur possit esse David : nam si pater filio hoc an-
    nuntiaret, reperiretur filius ignorans, et operibus
    posterior.
    
    Ejusdem. Verbum bonum est, quod Dei virtutem
    aut scientiam significant.
    
    Ejusdem. Calamus scribae velociter scribentis,
    est lingua cujuslibet qui dicit opera sua regi. Nam
    bene sibi conscitus propria recte gesta promulgat ;
    qui autem male sibi conscius est, is lenta lingua
    regi opera sua dicit.
    
    VERS. 3. Speciosis forma pre filiis hominum,
    etc. Ex persona prophetse haec dicuntur, cujus lin-
    8 I Cor. xv. 31.
    
    (24) Ὁ νοῦς ἐπικαλύπτεται, etc. Catena Cor-
    derii.
    (25) Εἴ τις οὐκ ἔστιν, etc. Codex Coislinianus,
    et Catena Barbari.
    (26) Ὁ Παῦλος φησῐ, etc. Schede Grabii et
    Catena Barbari.
    (27) Ἐκδεδυτὸς ποτε, etc. Schede Grabii et Ca-
    tena Barbari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ νοῦς ἐπικαλύπτεται (24) σκιᾷ θα-
    νάτου, ὅτε οὐ βλέπει. Ή' τὸ σώμα τῆς ταπεινώσεως
    σκιά ἐστὶ θανάτου, οὗ τῇ σκιᾷ γεννάται.
    
    Εἰ διεπετάσασιν χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὸν ἀλλό-
    τριον, κ. τ. λ. Εἴ τις οὐκ ἔστι (25) γνῶσις οὐσί-
    δης, ἡ ταύτην τὴν γνώσιν οὐκ ἔχει ἐν ἑαυτῷ, θεὸς
    ἐστὶν ἀλλότριος.
    
    Ὅτι ἑνεκὰ τῶν θανατουσθῶσα ὅλην τὴν ἡμέραν,
    ἐλογίζομε ὡς πρόβατα σφαγῆς, κ. τ. λ. Ὁ
    Παῦλος φησὶ (26)• Καθ' ἡμέραν αποθνῄσκω, ἵνα
    τὴν ὑμετέραν καυχὴν, ἣ ἔχω ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
    Διὰ τί δέφησιν, ἐννεν αὑτῷ ; Ὅτι ἐν ἡμῖν με-
    τατάξασθαι καὶ ἀφείναι τὴν πατρίδα πολιτείαν, καὶ
    εἶναι ἐν ἀσφαλεῖᾳ· ἀλλ' ἀρμέμβα πάσχειν κακῶς
    μᾶλλον καὶ τὰ πατρῶν φυλάττειν, π. εἶλην ἄπω-
    λακεν καὶ τῶν πατρών ἐκπεσεῖν. Ἄξιον ἐκπλαγή-
    ναι τοῦ θεοῦ τὴν ἰσχὺν, διὸ τοὺς οὕτω προσελαμβα-
    νὸς προβατὰ σφαγῆς διεπτήρησε, καὶ καθ' ἡμέραν ἀπο-
    θνήσκοντας οὖχ ἄφηκεν ἐμπεσεῖν εἰς θάνατον.
    
    Ἐξετήρησε, ἱνα τί ὕπνοις, Κύριε ; κ. τ. ἐ. Ἐξά-
    δευδε ποτε (27) ἐν τῷ πλοίῳ τῶν μαθητῶν Χριστοῦ,
    ἀλλ' γενομένου χειμῶνος ἐξήγειραν αὐτοὺς οἱ μαθη-
    ταὶ : δεικνὺντος τοῦ λόγου, χειμῶνος λογισμῶν ἐν
    ψυχῇ γενομένου ὀργῆς ἢ ἀδικίας, ἢ παρρησίας,
    ἤπερφανας, ἐξυπνίζειν ἀγάπην, δικαιοσύνης,
    σωφροσύνης, ἐγκαρτέρειαν, ταπεινοφροσύνην, γνώσιν,
    σοφίαν.
    
    Ἀνάστα, Κύριε, βοηθήσον ἡμῖν, καὶ λύτρωσαι
    ἡμᾶς ἐκ τῶν ἀνομῶν σου, κ. τ. λ. Λέγον
    τοιαῦτα (28) πρὸς τὸν Σωτήρα ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς τῆς
    διαπείρωντα κατά τὸν τοῦ πάθους καιρόν· ὅς, τὴν
    ψυχὴν αὐτὸς λύτρων δίδωσιν ἀντὶ πολλῶν, ποιεῖ ταῦτα
    ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΔ'.
    
    Ἐξερρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν, λέ-
    γω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ. ἡ γλῶσσα μου
    κάλαμος γραμματέως ἐντυγχάνου, κ. τ. λ. Τὸ δὲ,
    'Εξερρεύξατο (29), ἁν τὸῦ ἐξεύξατο ὁ εἶπεν
    οὐκ τὸν υἱὸν τὸν ἔρυθη ἐπαιτη, ἀλλὰ τὴν περὶ αὐτοῦ
    διήγησιν. Τὸ λέγειν δε πρόσωτον ἐν ἡμᾶ ὁ Δαυίδ· εἰ
    γὰρ τῷ υἱῷ ὁ πατὴρ ἀνήγγειλεν, εὐρεθάσεται ἄγνωστος
    ὁ υἱὸς, καὶ τῶν ἔργων μετεγενέστερος.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Λόγος ἀγαθὸς ἐστιν (30) ὁ ἀρετὴν ἡ
    γνώσιν σημαινῶν θεοῦ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Κάλαμος γραμματέως (31) εὖγραφ-
    σον ἡ γλῶσσα ἐστὶ παντὸς λέγοντος τὰ ἔργα αὐτοῦ
    τῷ βασιλεῖ. Εὐνοηθεὶς γὰρ τὰ ἳδια ἀπαγγέλλει ἀν-
    δραγαθὐματα· ὅ δε ταῦτα ἐννίου ἑαυτῷ συνείδησις, λέ-
    γων τὰ ἔργα αὐτοῦ τῷ βασιλεῖ, βραδυλογιστος.
    
    Ὡραῖος χάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,
    κ. τ. ἐ. Ἐκ τοῦ προφητικοῦ προσώπου (32) ταῦτα
    
    (28) Λέγονται τοιαῦτα, etc. Catena Corderii.
    (29) Τὸ δὲ, Ἐξερρεύξατο, etc. Catena Cor-
    derii.
    (30) Λόγος ἀγαθὸς ἐστιν, etc. Codex Coislinia-
    nus et Catena Barbari.
    (31) Κάλαμος γραμματέως, etc. Catena Corderii.
    (32) Ἐκ τοῦ προφητικοῦ προσώπου, etc. Eadæm
    Catena.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências de catena mapeadas como parte dos blocos. Mantive sinais de parágrafo e numerações conforme visível; partes tipográficas ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>