<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SELECTA IN PSALMOS. — PSAL. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,880">
Πέρας ἐστὶ (58) τῆς λογικῆς φύσεως ἡ γνώσις τῆς
ἀγίας Τριάδος.
Πλήν τὰ σώματα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος
ζῶν, κ. τ. ξ. Τὰ σωματικά (59) πάντα ματαιότης,
ἔστιν, ἡ γὰρ ἀσωμάτως φύσις κατ' εἴκονα γεγέννηται
Θεοῦ.
Μέτοικος ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος,
κ. τ. ξ. Πᾶς ἄνθρωπος (60) ζῶν ἐν εἰκόνι διαπορεύ-
εται, ἤτοι τοῦ θεοῦ πρῶτον τὸ κατ' εἴκονα, καὶ τὸ
προσθέμενον εἰς τελειότητα, σύμφρονος γεγόνεν τῆς
εἰκόνος θεοῦ, ἢ ἄλλον τινὸς ζῷον, ἵππος δηλουμένης,
ἢ ἄλλο τι ἄλογον κατὰ τὸ φύσιν γινόμενος.
Καὶ νῦν τίς ἡ ὑπομονή μου; κ. τ. ξ. Σὺ μοι τὸ
δύνασθαι (61) φέρειν χειρίσμασι· τὸ μηδὲν ἐξ ἀνθρώ-
πινης ἀσθενείας, εἰπεῖν τὰ ἔργα. Σὺ δὲ καὶ πα-
θέουσα ὑποστῆναι με καὶ φέρειν ἐποίσας. Ὁ ἐπι-
τήδειός μου, καὶ τὴν ἀσθένειαν συγγνώθι.
Ὄνειδος ἄρθρων ἐδωκὰς με, κ. τ. ξ. Ἀγορά-
στων (62), ὂν καὶ φόβος ἀμαρτωλὸν εἵρπηκε. Παρα-
δίδωσι δὲ ὁ Θεὸς εἰς ἀνείαςμον, πρὸς ἐξομολογήσιν
μείζονα· ὅπως ἄξι ἣν παθεῖν· ὃ ταῦτα λέγων, ὡς
ἀπ' ἑαυτοῦ ἐξομολογούμενος κατὰ τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ.
Ἐκνεώθην καὶ οὐκ ἔγησεν τὸ στόμα μου, ὅτι
σὺ ἐτόνισας, κ. τ. ξ. Δύναται καὶ τοῦτο (63) ὅταν
νοσῇ· Οὐδεπότ' οἱ ὄλλοι προσῆλθ' ὡς αἴτιοι
τὰς ἁμαρτίας· εἰς τοῦτο γὰρ οὐδέποτε τὸ στόμα
μου γνοῦσα, ἐλλεγχσθην.
Ὅτι πάροικος ἐγὼ εἰμί ἐν τῇ γῇ καὶ παρεπλ-
ήμενος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου, κ. τ. ξ.
Ὁ πολλαχῶς ἔτινον (64), Πλήν ματαιότης πάς ἄν-
θρωπος, ὁ ὁμολογητὸς παράδοξος εἶναι, ἐτέρων δὲ ζωῆν
ἀναβιβάσεως οἶδα, καὶ μετὰ δακρύων ἱκετεύει σπανίῳ
κατὰ τοὺς πατέρᾶς πάροικον εἶναι, καὶ μὴ ἐνστάλνῃ
τῇ παροίᾳ ζωῆ. Ἐὰν οὖν, φησίν, μὴ ἀξίῃ με τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ ἀναγνώσκῃ πρὸς ἀπελθεῖν ἐκεῖ, οὐχ ἔξω
μετανοίας καιροῦ, ὅδε ὑπάρχω ἐν τῇ παρὰ σοὶ ζωῇ.
"Η, ὡς οὖν ὑπαρχόντων ἁμαρτωλῶν, ἔσοπται ὡς
οὐκ ὄντες.
Τοῦ αὐτοῦ. Πάντες οἱ τῶν (65) δικαίων ὡς δικαίων
πατέρες, πάροικοι εἰσὶ καὶ παρεπιδημοι, σκηνὰν ἡγοῦ-
μενοι τὸν βίον ἐν ἐπὶ τῆς γῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,880">
A Finis rationalilis naturæ est cognitio sanctæ Tri-
nitatis.
Vers. 6. 690 Verumtamen universa vanitas,
omnis homo vivens, etc. Sunt universa corporea va-
nitas: nam incorporea natura secundum imaginem
Dei facta est.
Verumtamen in imagine pertransit homo, etc.
Omnis homo vivens in imagine pertransiit, sive illud
quod Dei est ad imaginem servet et ad perfectionem
proficit, conformis factus imagini Dei, sive alterius
cujuspam animalis, dum equus admissarius, vel
aliud quippiam brutum animal moribus efficitur.
Vers. 8. Et nunc quæ est expectatio mea? etc.
Tu mihi ut ferre possem largitus es, ita ut ex hu-
mana infirmitate nihil dicerem vel facerem Tu me
sustinere docuisti si ferre fecisti. Cum moveris li-
gmentum meum, etiam imbecillitati ignosce.
Vers. 9. Opprobrium insipienti dedisti me, etc.
Insipientem vocat, quem antea peccatore appellat-
verat. Tradit autem Deus in opprobrium ad impo-
rem confessionem : quod ne ipsi accidat, depre-
catur is qui haec dicit, utpote sponte sua confessu-
rus secundum beneplacitum Dei.
Vers. 10. Ohmni ei non aperui os meum, quoniam tu feceris, etc. Potesit et illud sic inllegii : Ne-
quaquam tibi ut auctori iniquitates meas ascripsi
ui illi fecerunt. Ad hoc enim nunquam os meum
aperui, sed obmutui.
Vers. 13. Quoniam advena ego sum in terra et
peregrinus, sicut omnes patres mei, etc. Qui sape-
numero dixit, Verumtamen vanitas omnis homo,
faletur se adveniam esse; alteram autem refrigera-
tionis vitam movit, et cum lacrymis precatur ut
rarus sit secundum patres advena, e non inha-
bilet vitam praesentem. Nisi igitur, inquit, di-
miseris mihi peccatum, et refrigeratus fuero ani-
tequam eo vadam, non habeho tempus pœnitendi,
neque in vita illa apud te agam. Vel, quasi non
exsistant peccatores, erunt quasi non sint.
Ejusdem. Omnes instorum ut jostorum patres
advemæ sunt et peregrini, umbram repanturantes vi-
tam quæ est super terram.
D non misericordia prosequatur? Sed cur incolae, aut
advena homo est? Quoniam quando juserit Deus,
homo migrat tanquam de domo in domum ab hoc
saeculo in futurum. Caeterum non ἐπιδαψμοῖ, quod sim-
pliciter peregrinorum sonat, sed παραπίπτονν διχ.
Nam quando corpus incolumis , quænaindxmodum
Paulus ait, peregrinarium a Domino. Unde sancti
hinc emigrarse festinarunt, ut cum Deo inhabitarem,
quos patres suos, non justa carnem lamunt, sed ob
similes virtutes provecta nominavit. Et amplissimus
ero. Nam peccatoribus perline ac non sint, dicitur :
corum tanquam qui non sunt. Et : ea quae non sunt,
vocavit Deus, tanquam ea quæ sunt. Quare Dom-"
num Deum nostrum subsequens, eademque adhuc
reamus, ut vere esse possimus.
(65) Hϊστες οἱ τοὺς, etc. Codex Coislinianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(58) Πέρας ἐστὶ, etc. Idem.
(59) Τὰ σωματικά, etc. Idem.
(60) Πᾶς ἄνθρωπος, etc. Catena Cordierii, sed
pleniora habet Catena Barbari : Omnis homo vivens
in imagine pertransit, vel quævis est aderat ut re-
linet quod est ad Dei imaginem, qui pertransit pro-
ficiscendo, hoc in divina imagine facile, cum sit con-
formis imagini Filii Dei ; vel quævis similis est
alicui animal, vel equo amore furetur, vel bellua
alicui cujus mores similes.
(61) Σὺ μοι τὸ δύνασθαι, etc. Catena Cordierii.
(62) Ἀγοράστων ἄρθρων, etc. Eadem.
(63) Δύναται καὶ τοῦτο, etc. Eadem.
(64) Ὁ πολλαχῶς ἔτινον, etc. Eadem. In hunc
autem versum aliud scholion habet Catena Barbari :
Causa narrat, quibus Dei misericordia dignus homo
conserri debeat. Quis enim est qui incidam sum
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latino. Pequenas notas e referências numeradas no rodapé e final do corpo do texto. Transcrição mantida com alguns ligaturas e ortografia antiga; usei [nenhum] para nada ilegível (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>