<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1339 EX ORIGENE 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    sagittas Dei, pauci sunt qui ita loquuntur ut insulam.
    ment cor auditoris, et abstrahaut eum a peccato,
    et convertatur ad poenitentiam. Pauci ita loquuntur
    qui auditoris corde percussò eliciant ex oculo la-
    crymam poenitentiæ, qui aperientes futuræ spei lu-
    men et magnitudinem futuri sæculi, ac regni Dei
    gloriain protestantes suadere possint hominibus,
    quæ videntur contemnere, et expetere quæ non
    videntur, spernere quæ temporalia sunt, et quæ
    æterna sunt quaerere. Perpauci sunt tales, et ipsi,
    si qui sunt, pauci : per invidiam et livorem ita
    agitur ne omnino vel pauci sint, ne vel prodesse
    aliquibus possint. Sagittæ autem diaboli omni-
    bus in locis abundant, omnis terra ipsis re-
   pleta est. Populi orbis militaris manus maxima
    ex parte sagittæ sunt maligni, utinam ibi tantúm-
    modo, atque in illis prevaleret inimicus, ut illos
    665 solos haberet sagittas. Nunc autem vereor
    etiam eos qui illius sunt, et meipsum vereor ne
    forte diabolus adducat me in aliquod scandalum,
    et utatur me sagittâ adversis animam hominis :
    quia qui scandalizaverit aliquem sive in verbo, sive
    in facto, iste illi animæ quam scandalizavit sagittâ
    exstitit et jaculum diaboli. Et vide quid accidit
    nobis infelicibus. Interdum nos putamus dicere ad-
    versus aliquem, et incautè proferimus sermones,
    dum contentiosis agimus, et quibuslibet verbis
    vincere studemus, tunc diabolus ore nostro utitur
    velut arcu, per quem sagittas dirigat et sagittet
    rectos corde, eos videlicet qui nos audiunt ea
    loquentes, in quibus scandalum patuntur. Et sicut
    Deus posuit arcam in nubibus ne fiat diluvium , et
    ut tempestas desinat : ita econtrario diabolus
    ponit arcam non ut cessare faciat, sed ut suscitet
    tempestates, ut serenitatem conturbet in anima, ut
    pacem depellat, ut bella commoveat, et ut turbines
    excitet ac procellas. Cum enim videris aliquem
    vitiis et passionibus agitátum circumire et pertur-
    bare omnia, nolo dubites quod ille sagittâ diaboli
    est, et os ejus posuit arcum suum, et tetendit
    sagittas verba ejus ut sagittent rectos corde. Sed
    qui muniti sunt armis Dei, ab his talibus non
    potuerunt vulnerari.
    
    4. Quod autem addidit ut trucident rectos corde *, 
    cum superius dixisset, ut dejiciant inopem et pau-
    perem, juxit pauperibus rectos corde : quos puto
    quia similiter etiam Dominus conjungat in Evan-
    geliis *; ubi enim dicit beatos pauperes, ibi etiam
    beatificat mundos corde, et nihil interest arbitror
    inter mundos corde et rectos corde. Trucidantur
    autem hoc modo. Si quis simplici mente ac desi-
    derio veniat ad Ecclesiam ut proficiat, ut melior se
    fiat, iste si videat nos qui multo jam tempore in
    fide stimus, vel non recte agentes, vel cum offen-
    dicio loquentes, efficiimur illi nos lapsus ad pec-
    catum. Cum autem peccaverit, trucidatus est, et
    sanguis animæ ejus profluit, omnis ab eo virtus
    * Gen. ix. 5. Psal. xxxvi, 14. 16. Matth. v.
    * Luc x, 5. 21 Psal. xxxv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    A vitalis abscidit. Et si audis dici in Genesis 17, quia
    Sanguinem animarum vestrarum exquiram ab omni
    fratre et ab omni bestia, non putes quia de hoc san-
    guine magis nopere præcipiat corporali, quantum de
    interioris hominis sanguine, id est de vita animæ
    et sanguine spirituali. Scandalizati enim animæ san-
    guis effunditur, cum ceciderit in peccatum, et propter-
    ea dixit, quia requiritur sanguis ejus a fratre. Et
    quare etiam a bestia. Si fidelis est qui te scandaliza-
    vit, frater est, a quo requirendus est sanguis tuus.
    Frater enim tuus est, qui sudit sanguinem tuum, et
    ideo dictum est, Demanu fratris requiram sanguinem.
    Cum vero contraria potestàs feræ et nequam perurget
    hominem, et infidelis est per quem insidiantur, si
    potuerit fundere sanguinem animæ tuæ, id est
    dejicere te in peccatum, bestia est per quam exqui-
    rit Dominus sanguinem tuum. Sed et Ezechiel
    propheta cum dicit speculatorem se positum domui
    Israel 18, qui si annuntiaverit rumpilarem veniens-
    tem, reus non fiat sanguinis, si non annuntiauerit,
    reus sit sanguinis ; et in lege cum dicitur, si hæc
    et hæc fecerit, innocens erit a sanguine ; sine dubio
    etiam hic animæ sanguinem designat, qui effundi-
    tur per peccatum. Propterea ergo timeamus omnes,
    ne forte sanguis alicuius qui scandalizatur, requi-
    ratur a nobis, sicut propheta designat. Hæc opor-
    uit nos repetere, ut plenius ostenderemus quomodo
    gladium evaginaverunt peccatores et tendenclant
    arcem suum, et quis esset pauper quem dejicerent,
    et quomodo trucidantur recti corde, vel quis est
    sanguis eorum qui effunditur.
    
    5. Nunc autem videamus quid sit istis peccato-
    ribus qui hæc faciunt, id est qui gladio diaboli
    utuntur et jaculis maligni, quid de his rursum
    dicit sermo divinus : Framea, inquit, eorum intret
    in cor eorum, et arcus eorum conterantur. Framea
    genus belli est, hoc nomine nuncupatum. Sermones
    igitur isti, quos inspirante diabolo iniqui et peccato-
    res proferunt, inquit, adversus justum, ut truci-
    dent rectos corde, converteruntur adversum ipsos
    qui eos proferunt, ut illuc redeant unde processe-
    runt. Sicut enim dicitur ad justos et sanctos apo-
    stolos a Domino * : In quacumque domum intra-
    veritis, dicite : Pax huic domui ; et si fuerit ibi
    filius pacis, pax vestra veniet super eum ; sin minus,
    pax vestra ad vos revertetur; sic et hic econtrario
    gladius impiorum qui evaginatur ut trucidet rectos
    corde, reverti in ipsos dicitur, et denergi in cor
    eorum, alque arcus eorum confringi, dum Dominus
    de insidiis eorum liberat jusum.
    
    6. Melius est modicum justo super divitiis peccato-
    rum multas **. Secundum litteram continuo etiam
    simplicioribus quibusque utilis admonitio est, de
    qua et prius dicendum est, quamvis habeat etiam
    profondius aliquid, quod si quis capere potuerit,
    capiat. Quid ergo nos doceat littera, videamus. In
    huc mundo a communem vitæ sollicitudinem gerun-
    17 Gen. iv. 5. 18 Ezech. iii. 19 Psal. xxxvi, 15.
  </bloco>
  <notas>Margens e notas de rodapé indicadas por asteriscos e referências bíblicas no fim dos blocos; algumas linhas cortadas próximas às bordas digitais ("Digitized by Google") foram ignoradas por serem marca do processo; transcrição respeitou ortografia e abreviaturas visíveis; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>