<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1593 SELECTA IN PSALMOS. — HOMIL. I IN PSAL. XXXVIII. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    lingua mea. Posui ori meo custodiam. Alibi quidem scriptum est30: Omni custodIa serva cor tuum, hic autem : Posui ori meo custodiam. E iterum alibi scriptum est31: Vide, circumdixe sepeRm spinarium circa possessionem tuam. Et iterum 32: Pecuniam tuam et 689 aurum tuum alliga, et ori tuo facito ostium et seram, et verbis tuis jugum et stateram. Ego arbitror quod observatio horum mandatorum observantem et mansuetum faciat et beatum, non solum rerum exitus, verum etiam ipsa observantia. Dum enim semper observavi os suum, et linguam custodii, ne prius sermonem proferat quam discutiat, et pertractet animum sepeMipsum si oporteat dicci, si sermo talis est qui debeat proferri, si persona talis est quæ aut debeat, aut possit audire, si tempus opportunum est proferendi sermonis : dum singula ista perpendit, excluditur omnis iracundia et timor, et inconsulti furoris impetus mitigatur, atque omnem penitus deliberationem talis abscindit; et ita deinun velut et tranquillitate quadam et convicti animi per mansuetudinem sermo procedens, proferentibus gratiam præstat et audientibus medicinam.
    4. Verum quoniam in illo maxime tempore peccamus, quando peccator consistit adversum nos, instigans et provocans ut aliquid tale emittamus ex ore, in quo rei teneamur in futuro judicio, hoc describens sanctus Propheta dicit: Dum consitilit peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum et silui a bonis. Si quando peccator astiluit adversum me et loquebatur de me male, et obtrectabat atque irritabat me ut similia ei redderem, et paria de meo ore proferrem, ego in illo tempore silentium meditabatr, ut nihil penitus responderem. Propterea ergo dicit: Dum consitilit peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum et silui a bonis. Nos vero aliquando si nolumus humiliari, alia cogitamus et dicimus apud nosmetipsos: Quid hoc est? Iste me contempuit labuit et ausus est talia in os ingerere, et ita adversum me movere sermonem, noue et ego huic similia, aut etiam graviora inferam, ut ipse audiat pejorA quam dixit? Sed justus non ita agit, quin potius humiliat se, etiamsi seruus sit ille qui obtrectat et convicia ingerit, aut si humilis ei peccator sit et indignus. Ille dicit: Dum consitilit peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum et silui a bonis. Non dicit : et silui tantummodo, sedi a bonis silui ; in quo ostendit quod eum sint in me bona, et edoctus atque institutus sum bonis dogmatibus atque disciplinis, et possim etiam cateteros docere quæ bona sunt, tamen in eo tempore quo peccator assistit adversum me et convicijs lacessit ac jurgiis, ego etiam bona verba mea cohibeo et reprimo : ne vel illi ignem suæ perditionis inflammem, dum non potest pariter parere malis, et conspicere bona, vel sermonum meorum faciam detrimentum. Quid ergo? Hoc videbitur per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A fectum esse quod dicit: Dum consitilit peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum et silui a bonis? aut profectus quidem est, nondum tamen perfectio. Tria namque in hoc loco de Scripturis puto posse assignari, in quo dicit stare peccatorem adversum se, et loqui in auribus suis ea quibus irritari et exacerberi possit ad retribuendum. Et si quidem ego parvus sum, similia, et oculum pro oculo requiro, dentem pro dente, et maledicta pro maledictis repono. Si vero jam aliquantum profeci, nondum tamen perfectus sum, et taceo et fero convicia patienter, hæc quidquam omnino respondeo. Si vero sim perfectus, non taceo, sed cum maledico r, benedico, sicut et Paulus dicebat 33: Maledicimur et benedicimus, persecutionem patimur et sustinemus, blasphemati deprecamur. Et quoniam qui hæc agunt, id est, qui pro maledictionibus benedictiones reddunt, qui pro blasphemiis deprecantur, videntur hominibus vel ut peccudes et purgamenta, tanquam qui sensum injuriæ non habent, propterea ergo addidit dicens 34: Tanquam purgamenta hujus mundi facti sumus omnium periprema. Sed nos nonlumus cum apostolis purgamenta hujus mundi fieri, sed volumus non contemni ab hominibus, imo potius et timeri, et satis agimus reddere his qui lædunt, et prævenire vindictam quam sibi Dominus reservavit dicens 35: Mihi vindicta, ego retribuam, dicit Dominus. Verum si non possumus in tantum proficere, et ad istud culmen veritatis ascendere, ut dicamus cum Paulo: Maledicinur et benedicimus, persecutionem patimur et sustinemus, blasphemati deprecumur, vel hoc quod adhuc per Prophetam docemur, dicamus : Dum consitilit peccator adversum me, obmutui et humiliatus sum, et silui a bonis.
    5. Et quid addidit his? Et dolor, inquiit, meus renovatus est. Hi qui in agonis certamine mutuis inter se verberibus agunt, in his semper preparare conantur, ut illata sibi ab adversariis verbera fortiter ferant, nec sensum doloris accipiant, et est eis summa virtus : lacerorum ictus vel calcium absque dolore suscipere. In quibus ille est perfector, qui ad ictum vulneris, nullum recipit stimulum doloris. Secundo vero est is qui dolet quidem, sed nequequam doloribus cedit. Tale aliquid intellige etiam in nobis, cum maledicimur, et assistit adversum nos antagonista, si quidem bene instituti sumus, et animo longa meditatione roborati, vel nullo penitus ex illatis maledictis vel conviciis constrianur, sed sumus pro nimia mentis constantia ac patientia velut sensu doloris carentes, et per multam mansuetudinem, ut audeam ita nominare, velut imitatores efficimur quodammodo Dei: Deus enim maledicit ur ab hæreticis, blasphemat ur ab his qui provi dentinam ejus negant, culpatur ab his qui thesauros sapientiæ ejus ignorant: et die mihi, nunquid potes hoc cogitare, quod pro his omnibus injuriis doleat quidem Deus, sed patiatur sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    30 Prov. iv, 33. 31 Eccli. xxvii, 28. 32 ibid. 29. 33 1 Cor. iv, 12. 34 ibid. 15. 35 Rom. xli, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Mantidas ortografias e abreviações do original (ex.: consitilit, obmutui). Algumas palavras com letras ilegíveis foram renderizadas preservando maiúsculas/minúsculas; sinalizei nenhuma palavra isoladamente como [ilegivel] porque o texto é legível na maior parte. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>