<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SELECTA IN PSALMUS. — PSAL. XXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,870">
    στείλα.  Καὶ ἡ προσευχή μου εἰς κόλπον μου ἀπο-
    στεφάνθη. Κόλπον νῦν τὸν νοῦν ὀνομάζει.
    Ἐπισπασθέν με, ἐξενικηθησαμην με μύκτηρισμῷ,
    χ. τ. ι. Ἐλάβεν οὐ δυνηθέντες (13) δι' ὧν ἐπεπάθη-
    σαν, λελῆγ' γοῦν παρεσβύντο πρὸς ἡμᾶς, καὶ εἴχων
    θηρῶν ἄγριων τοὺς ὀδόνας, καὶ τὴν ὀργὴν καὶ θυ-
    μωτικὴν αὐτῶν δύναμιν ἐπ' ἡμῖν ἐβόησαν καταφα-
    γεν με γὰρ θελόντες, ἀπέπτυχον.
    
    Μὴ ἐπακολουθησάτω μοι οἱ ἐχθρούπορτες μοι μα-
    τακοι, χ. τ. ι. Τῷ δικαίῳ (14) διὰ τῆς δικαιοσύνης
    ἐξοβάσουτ̣ες, δοκίμως ἐβρόμανον.
    
    · Οὗτοι ἦσαν μὲν εἰρηνικὰ ἐλίλοιπον, καὶ ἐπ' ὀργή
    δόλλους διηχοφόροντο, χ. τ. ι. Ἐσεσά, γὰρ (15),
    φωνῆς, ὡς θεοὶ, πωλήσονται κακὸν καὶ πονηρόν·
    εἰρηνικός γὰρ οὗτος ὁ λόγος.
    
    Μηδὲ εἰσοίσατ' Κατεσίλουν αὐτοὺς, χ. τ. ι. Καὶ
    ὁ Παῦλος φησὶ (16) προς τοὺς Κορύνθους πεπορευ-
    κότος· Μήποτε τῇ παροικοσύρᾳ λύπῃ καταισχήσῃ ὁ
    τοιοῦτος.
    
    · Ἐνδοξαδούσσαν αἰσχύνην καὶ ἔπροσκεν  οἱ
    μεγαλωρίημονοῦντες ἐπ' ἡμῖν, χ. τ. ι. Οἱ μὲν εἰς
    τὸν Χριστὸν (17) βαπτισθέντες τὸν Χριστὸν ἐνδύ-
    σαν, τουτέστι δικαιόσυνην καὶ σοφίαν· οἱ δὲ εἰς τῶν
    Σατανᾶν βαπτίζομενοι αἰσχύνην ἐνδυονται και ἑγρ-
    ήτη.
    
    Καὶ ἐπίστανται οἱδα κακὸς· Μεγαλειστος ὁ
    Κύριος, οἱ ὀλίγοιτες τὴν εἰρηνην τοῦ θεόν ἀν-
    τούς, χ. τ. ι. Ἀγγέλων μεν (18) τὸ διὰ παντὸς μεγα-
    λύνετι τὸν Κύριον· ἀνθρώπων δὲ τὸ μὴ διὰ παντὸς·
    δαιμόνων δὲ τὸ μὴτε διὰ παντός, μήτε ποσῶν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΛΕ'.
    Οὐκ ἔστι φόβος θεοῦ ἀπέχων τῶν σφαλαγμῶν
    αὐτοῦ, χ. τ. ι. Τῷ γὰρ φόβῳ (19) Κυρίου ἑκλάλει
    πᾶς ἀπὸ κακοῦ.
    
    Ὅτι ἔδελώσε τενἠχιον αὐτοῦ, τοῦ εὑρεῖν τὴν
    στιγμήν αὐτοῦ καὶ μήσθει, χ. τ. ι. Τὸ ἁ μα-
    ρεῖν (20) ἀντὶ τοῦ ἐ πιτηνοῦν περισται. Ἡλόγ υ-
    τήριον δὲ ἡ ἔγνωνές τήν ἀνομίαν ὡς ἀνομίαν πάντως
    καὶ μισεῖ.
    
    Τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ στρομμα καὶ δό-
    λος, χ. τ. ι. Ἐπερές φησι (21)· Τὰ ῥήματα τοῦ
    στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ κωλος, οἱ τότεστιν ἐπε-
    χθον, ὡς κόρον ἔσται, ἡ τόδης τῶν ἔθνων, ὁ μὴ
    ἔμποψυχος συνιέται. Ἄλλοι δὲ τῶν εἰρημένων, ὡς ὁ
    παράχρον ὑπὸ τὴν καταστροφὴν ἔστω τωλὼς· τὸ γὰρ
    μὴ βολεσθαί συνιεν ἔχειν ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ ποιεῖν ἀν-
    αψευδῆ. Ἐπε δὲ πρὸς τούτοις· ἀφορμασιν διελόγ-
    εσο, καὶ τὰ ἑτά. Ταῦταῖς τοῖ δε· Οὐαι οἱ ἐρ-
    γάζομενοι κακὰ ἐπὶ τῆς ἀκοῆς αὐτῶν καὶ ἑαυτῆς
    .
    
    (13) Ἐλεύ ὁν ὑποβάλλεται, etc. Catena Cordierii.
    (14) Τῷ δικαίῳ, etc. Codex Coislinianus.
    (15) Ἐσεσά, τό, etc. Partim ex eodem codice,
    partim e schedis Grabilii.
    (16) Καὶ ὁ Παῦλος φησί, etc. Ex eodem codice, et
    schedis Grabilii.
    (17) Οἱ μὲν εἰς Χριστόν, etc. Ex eodem codice.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,870">
    A oratio mea in sinu meo convertetur.  Sinum hoc
    loco mentem vocal.
    
    VERS. 16. Tentaverunt me, subsannaverunt me
    subannatione, etc. Cum me capere non possent
    per ea quæ machinabantur, opprobri'a adversum
    me excogitarunt, et more ferarum silvestrium, den-
    tes et irascibilem ac furibundam vim suam in me
    fremendo accuebant; siquidem devorare me vo-
    lentes, frustrati sunt.
    
    VERS. 19. Non supergaudeant mihi qui adversa-
    tur mihi inique, etc. Qui justo propter justitiam
    adversantur, injuste adversantur.
    
    VERS. 20. Quoniam mihi quidem pacifice loque-
    bantur, et in iracundia dolos cogitabant, etc.
    « Eritis enim, inquit », « sicut dii, scientes
    B bonum et malum. » Pacificus enim erat hic
    sermo.
    
    VERS. 25. Nec dicant : Devortarimus eum, etc.
    Paulus etiam de incto Corinthio ait » : « Ne
    forte abundantiori tristitia absorbeatur qui eju-
    moch est. »
    
    VERS. 26. Induantur confusione et reverentia qui
    magna loquuntur super me, etc. Qui in Christum
    baptizantur, Christum induunt, hoc est justitiam
    et sapientiam ; qui autem in Satanam baptizantur,
    confusione induuntur et reverentia.
    
    VERS. 27. Ei dicant semper, « Magnificetur Dom-
    nus, qui volunt pacem servi ejus, etc. Angeli sem-
    per, homines non semper; dæmones nec semper,
    nec aliquando magnificant Dominum.
    
    652 PSALMUS XXXV.
    
    VERS. 2. Non est timor Dei ante oculos ejus,
    etc. Timore enim Domini quilibet declinat a
    malo.
    
    VERS. 3. Quoniam dolose egit in conspectu ejus,
    et increpatur iniquitas ea odium, etc. « Incre-
    nire » ponitur pro « dignoscere. » Cauterum que-
    rendum est an qui novit iniquitatem, illam etiam
    ui iniquitatem omnino ooderit.
    
    VERS. 4. Verba oris ejus iniquitas et dolus, etc.
    Alius ait : « Verba oris ejus iniquitas et mole-
    stia, id est gravia, ita ut molestiam facessant iis
    qui attendunt. » Noluit intelligere. » Ex dicitis ma-
    nifestum est, iniquum non ex creatione talem esse :
    nolle quippe intelligentiam habere ad agenda bona,
    liberi est arbitrii. Preterea » mediatus est iniquita-
    tem, et quæ sequuntur. Itiusmodi est etiam
    illud » : « Vae qui operantur mala in cubili suo,
    et simul cum die perseuerant ea. » Qui igitur hoc
    (18) Ἀγγέλων μεν, etc. Ex eodem codice,et sche-
    dis Grabilii.
    
    (19) Τῷ γὰρ φόβῳ, etc. Codex Coislinianus, et
    schedæ Grabilii.
    (20) Τὸ εἴρειν, etc. licdem cod. mss.
    (21) Ἐπερές φησι, etc. Catena Cordierii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com notas críticas em latino; coluna direita em latim. Bbox aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e travessões conforme imagem; palavras ilegíveis não detectadas explicitamente.</notas>
</pagina>