<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1303                                         EX ORIGENE                                        1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
    justitiam meam non abscondi. Dixi: Confitebor adver- 
    sum me injustitiam meam Domino, etc. « Justus in 
    principio sermonis accusator est sui ». .
    
    VERS. 9. Nolite feri sicut equus et mulus, quibus 
    non est intellectus, etc. Irrationabilem animae mo- 
    tum vocat equum et mulum. Intellectus autem est 
    rationabilis cognitio et judicatio.
    
    VERS. 10. Multa flagella peccatoris, etc. Multae 
    tribulationes justorum, multa dicuntur flagella pec- 
    catorum.
    
    VERS. 11. Et gloriamini, omnes recti corde, etc. 
    Si qui gloriamur, ii recti sunt corde, non omnium 
    est in Domino gloriari, quoniam neque omnes recti 
    sunt corde.
    
    Ejusdem. Jure merito laudabitur is qui recto est 
    corde. Quin et rationi consentaneum est in tribu- 
    lationibus delectari. Vide ergo num rectus sit cor-le 
    qui in tribulationibus laetatur.
    
    PSALMUS XXXII.
    
    VERS. 1. Exsultate, justi, in Domino, etc. Si Do- 
    minus noster sapientia est, justi vero in Domino 
    exsultant, continuo sequitur ut justi in sapientia 
    exsultent.
    
    VERS. 2. Confitemini Domino in cithara, in psal- 
    terio decem chordarum psallite illi, etc. Cithara est 
    actrix anima a Dei praeceptis commota; psalterium 
    vero mens pura a spiritali cognitione acta. Con- 
    gruus etiam nobis quae in Veteri Testamento mu- 
    sica erant organa, si spiritualiter intelligantur. Fi- 
    gura enim quadam corpus dicitur cithara, spiritus 
    autem psalterium, quae musica quadam ratione 
    aptantur sapienti, qui corporeis membris tanquam 
    chordis decenter utitur, et spiritus facultates opti- 
    me regit. Pulchre autem psallit is qui mente psal- 
    lit, psalmos recitans spiritales, et in corde psallens 
    Deo. Vel « decem chordarum » dixit pro, « decem 
    nervorum »; chorda enim nervus est. Psalterium 
    itaque decem chordarum dicitur etiam corpus, ul- 
    pote quod quinque sensus habet, et quinque animae 
    facultates, quarum singulae a singulis sensibus per- 
    aguntur.
    
    VERS. 3. Cantate et canticum novum, etc. Qui se- 
    cundum interiorem hominem renovatus est, 647 
    is poterit canere canticum novum, quippe qui ve- 
    terem exuit hominem, et induit novum, qui reno- 
    vatur secundum imaginem Creatoris.
    
    VERS. 5. Diligit misericordiam et judicium, etc. 
    Id est, misericordem et judicandi peritum.
    
    Ejusdem. Diligit i. misericordiam, qua mise- 
    ret, et eorum qui miserentur: similiter etiam « ju- 
    
    * Prov. xviii, 17. * Coloss. iii, 9.
    
    (73.) Δίκαιος, etc. Eadem scheda.
    (74) Τήν διδασκ., etc. Eadem scheda et codex
    Coislinianus.
    (75) Αἱ πολλαι θλῖψεις, etc. Idem codd. ms.
    (76) Εἰ οἱ καυχώμενοι, etc. Idem.
    (77) Εὐλογοι καυχώμενοι, etc. Catena Cor- 
    derii.
    (78) ΕἸ Κύριος, etc. Codex Coislin., schedae Gra- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,880">
    Ἁ μου οὐκ ἐκλαλυφα. Εἰπα· ᾨξαπορεύω κατ' ἐμὲ 
    τὴν ἀδικίαν μου τῷ Κυρίῳ, x. τ. ε. « Δίκαιος (73)
    αὐτοῦ κατήγορος ἐν ῥητορικῃ. » .
    
    Μὴ πρεσβεὺς ὡς ἵππος καὶ ῥῦλος οἷς οὐκ ἐστι 
    συνει̂σις, x. τ. ε. Τὴν λόγον (74) κίνησιν τῆς ψυ- 
    χῆς λέγει ἵππον καὶ ῥύλον. Συνένεσις δὲ ἐστι λο- 
    γικὴ διαγνώσις.
    
    Πολλαὶ αἱ μαστίγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ, x. τ. ε. 
    Αἱ πολλαὶ θλίψεις (75) τῶν δικαίων πολλαὶ μάστιγες 
    ἁγροῦνται τῶν ἁμαρτωλῶν.
    
    Και καυχήσεσθ', πᾶντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ, x. 
    τ. ε. Εἰ οἱ καυχώμενοι (76) εὐθεῖς εἰσι τῇ καρδίᾳ, 
    ὁ πάντων ἐστι τὸ ἐν Κυρίῳ καυχιάσθαι, διὸ μή 
    πάντες εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Εὐλόγους καυχώμεσθαι (77) ὁ εὐθεῖς τῇ 
    καρδίᾳ. Εὐλογον δὲ καὶ τὸ καυχώσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι. 
    Μήτερος εὐθύς ἐστὶ τῇ καρδίᾳ ὁ καυχώμενος ἐν 
    θλίψει.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΛΒ'.
    
    Ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν τῷ Κυρίῳ, x. τ. ε.  Ἐν 
    Κυρίος (78) ἡμῶν σοφία ἐστιν, οἱ δὲ δίκαιοι ἐν Κυρίῳ 
    ἀγαλλιῶνται, οἱ δίκαιοι ἄρα ἐν σοφίᾳ ἀγαλλιῶν.
    
    Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ ἐν κιθάρα, ἐν ψαλ- 
    τηρίῳ δεκαχορδῷ ψάλατε αὐτῷ, x. τ. ε. Κιθάρα 
    ἐστι (79) ψυχὴ πρακτικὴ ὑπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ θεοῦ 
    κινούμενη, ψαλτηρίον δὲ νοῦς καθαρὸς ὑπὸ πνευ- 
    ματικῆς κινήσεως γνώσεως. Ἀρχίζει δὲ καὶ τμήμα 
    τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ μουσικὰ ὄργανα πνευματικῆς νοῦ- 
    μενας, κόλακα μὲν τρόπους τὸ σῶμα λεγόμενα, ψαλ- 
    τηρίον δὲ τὸ πνεῦμα· ἀπὶνι μουσικῶς ἑρμηνεῦσι τὰ 
    ψαλμοὶ εἰς θεὸν χρωμένοι ὡς χορδαὶς τοῖς μέλεσι τοῦ 
    σώματος, καὶ ταῖς δυναμέσι τοῦ πνεύματος. Καὶσ-
    τὰς ψαλμοὶ ὁ ψαλλῶν νοῒ, ψαλμοὺς λέγων πνευματικοὺς, 
    καὶ ἐν καρδίᾳ ᾄδων τῷ Θεῷ. Ἡ δεκαχορδία 
    ἀντὶ τοῦ « δεκαχορδου » χορδὴ γὰρ ἡ νεύρα. Δεκαχορ- 
    διεὶ δὲ τὸ ψαλτηρίον λεγόμενοι οὐχ ὡς τὸ σῶμα, ἀλ- 
    λ' πεντε αἰσθήσεις ἔχον, καὶ πέντε ἐνεργείας ψυχῆς 
    ᾽ἑκάστης αἰσθήσεως ἑκάστης ἐνεργείας γινόμενές.
    
    Ἄσατε αὐτῷ ᾆσμα καινὸν, x. τ. ε.  Ὁ καὶ 
    τὸν ἔσω (80) ἀνακαινισόμενος ἄνθρωπον, ἔσεται ἂν τῷ 
    καινῷ ᾆσμα, ὅς τὸν παλαιὸν ἐνεδυσάμενος ἀνθρω- 
    πον, καὶ ἐνδυσάμενος τὸν νέον, τὸν ἀνακαινισμένον 
    κατ' εἰκόνα τοῦ κτιστάντος.
    
    Ἀγαπᾶ δέ ἐλεημοσύνην καὶ κρίσιν, x. τ. ε. Ἀντὶ 
    τοῦ (81),ἔλεημον καὶ διάκριναν.
    
    Τοῦ αὑτοῦ. Ἀγαπᾶτ', ἐλεημοσύνης (82), καὶ 
    ἄν τι ἔλεει, καὶ τῆς τῶν ἐλεόνων ὁμοιώς δὲ καὶ τρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    bii, et Catena Barbari.
    (79) Κιθάρα ἐστι, etc. Schedae Grabiij, codex
    Coislinianus, partimque Barbarus et Corderius.
    (80) Ὁ κατὰ τὸν ἔσω, etc. Schedae Grabiij, et
    Catena Corderii.
    (81) Ἀγαπᾶ ἔλεημοσύνην, etc. Catena Cor-
    derii.
    (82) Ἀγαπᾶ ἐλεημοσύνην, etc. Catena Cor-
    derii.
    
                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed bilingual Latin (left column) and Greek (right column). BBoxes estimated from image; some marginal notes and sigla at foot mapped to rodape. Unreadable fragments marked per-word with [ilegivel] not required here as main text legible.</notas>
</pagina>