1519 FX ORIGENE A320

£juidem.. Fumus ignis exstincti signum est, Sed 4 Τοῦ αὐτοῦ. Kanyb; δὲ πυρὸς (59) σδεσθέντος ez-
et hi, cum tanquam ignis flammigerassent, exstineti— μεῖον. Καὶ οὗτοι δὲ, ὡς πῦρ καταφλέξαντες, ἀπεσδέ-
sunt. fstius modi sunt peccatores, qui πὶ adver- σθησαν. Τοιοῦτοι οἱ χαθ᾽ ἡμῶν διαλάμψαντες, ἀπῶν-
sum nos eluxerunt, intereunt ; non quod eorum λυνται οἱ ἁμαρτωλοὶ, οὐ τῷ ἐξ ὅλου διαλύεσθαι τὴν
substantia peuitus dissolvatur, sed quod non amplius σύστασιν αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ μηχέτι εἶναι ἁμαρτωνλούς.
sint. peccatores,

PROLOGUS RUFINI PRESBYTERI

In explanationem super psalmos trigesimum sextum, trigesimum septimutn;
el trigesimum octavum.

n —

Quoniam trigesimi sexii, et trigesimi septimi, et trigesimi octavi psalmi expositio Lota moralis est, imiri-
tuta. quadam vite emendalioris ostendens, εἰ nunc. conversionit αὐ peNitentie, nunc purgaticmis εἰ
profectum semitam docet, idcirco tibi eam, Aproniane, fili charissime, in novem oraliunculos, quas Greci
kowi'ias vocant, velut in. uno corpore digesiam in Latinum. transtuli, ut. intra unum codicem. collectam
haberes dictionem, que ad emendationem. vel profectionem. morum tola. respiceret. Hoc sane benefici
prestabit hee lectió, quod absque labore lectoris intelligentia. ejus in propatulo habeatur, quo. scilicet wie
simplicitas sensu. (ucido aec simplici sermone doceatur, ex quo prophetia pervenire nom solum ad viros,
verum eliam ad religiosas feminas possit, εἰ excolere simplices mentes : ne forie religiosa filia mea, sorer
in. Christo iua, ingrata ait. operi wostro, ai id semper laboriosum. íntellecimi $q0 pro asperitate samtiui
questionum; quia nec corpus humanum ez solis potuisset mercis ossibusque constare, misi eis divina Pron-
dentia, tel mollitiem carnis intexuisset, vel blandimenta pinguedinis,

655 ORIGENIS

EXPLANATIO

Super psalinum trigesimum sextum, qui dicitur : « Noli aemulari it
malignantibus. »

UONILIA PRIMA.

4. Multifarie, multisque modis Deus locutms. est
patribus in. prophetis *'. Aliquando quidem inelfa-
bilia sacramento vos edocet. in bis qna loquitur :
aliquando »utem de Salvatore et de ejus adventu
108 instruit vinterdum vero mores nostros corrigit
et emendat. Propter quod nos tentabimus per loca
-singufa Scripturze divis hujuscemodi differentias
assignare, et discernere. ubi prophetie sint et. de
futuris dicatur, ubi autem mystica aliqua indican-
tur, ubi vero moralis est locus. lucipientes igitur
explauationem — trigesimi sexti psolmi, invenimus
quod totus psalmus iste moralis est, et velut cura
quedam ac medicina humana anime datus, cum
peccata nostra arguit, et edocet. uos. secundum [6 -
gem vivere. Sed videamus jam quale nobis princi- €
piuu dit primus versiculus, Nvlí, inquit ^, amu-
lari énter. mulignantes, neque amulatus. (ueris. [a
cienes. iniquitatem : quoniam sicut. fenum. cito
erescent, et. sicut. olera. herbarum. cito. decident.
Duo sunt quidem qua nos docet in bis verbis
facere ueu debere, Primo quidem ne cemulemur
inter malignantes, secundo ne zmulemur eos. qui
faciunt iniquitatem, quoniam sequitur eum qui
inter malignantes emulatur, ut arescay sicut. fenum,
€t lioc eum non tarde, sed cito esse passurmn ;

(39, Kazróc δὲ πυρός, etc. Catena Corderii.

* Hebr. 1. 1. ?* Psal, xxxvi, 1.

B eum vero qui demulatur lacientes iniquitatem, τὸ-

quitur, ut. sicut olera herbarum cito decidat, Et
secundum simplicem quidem littera: intellecium,
non emulari inter malignantes hoc videtur indicat
ne inier malos et pessiinós homines z?mulator quit
malitiz, id est dux et auctor exsistat, et velut fer.
mam flagitii ezteris probent. /mulari vero eo
qui faciunt iniquitarem, illud est, si imitetur quis,
et discat agere inique. Kt hoc est in utroque qued
dicitar, ut neque exemplüm malitiz ezteris pr£-
eas, neque ipse alierum malorum sequaris exem-
pla. Verum ut plenius quid etiam intrinsecus seamo
iste contineat, agnoscamus, conveniens poto adbi-
bere de Scripturis divinis sicubi bunc sermonem
invenimus scriptum, et spiritalibus spiritalia com-
parare, ut quid per hzc indicetur, evidentius pa-
teat. Scriptum est in Deuteronomio *' : /psi im
sSelkm. me concitaverunt in. non. Deo, ad. iram me
concitaverunt in. idolis suis, et ego in. zelum addn-
cam eos in non gentem. Hic ubi Latine dicitur, ἐπ
aelum adduzerunt me, εἰ ego im. &elum adducam,
jn Graco idem ipse sermo est, qui et iB psalai
initio est dictus, id est, amulati sunt. me, et ego
«mulabor eos. Quüámvis sero ipse Graecus, id
tst, παρὲ ζήλωσαν, significantius in Latino exprimi
videatur, si dicamus irritarerumi me, idem tatuen

*? Deut, xxxi, 9t.

Digitized by Google
