<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1365 EX ORIGENE 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    illius superioris quod principaliter cœlum dicitur, A
    inferius solum in quo habitatores illi cœlestes con-
    versantur, et, ut ita dicam, dorsum ipsum firma-
    menti hujus, merito, ut dixi, terra illius cœli esse
    dicitur : sed terra bona, terra sancta, terra multa,
    terra vivorum, terra fluens lac et mel : et ideo di-
    citur nunc sermo divinus : Exaltabit te ut hæredites
    terram.
    5. Cum perierint peccatores videbis 60. Fortassis hoc
    prius erit, ut peccatores et impii justi videant
    condemnatos. Prius enim peccatoribus pœnæ et
    supplicia decernuntur : quæ cum viderint justi, et
    agnoverint quid intersit inter bonam vitam et ma-
    lam, et cum intellexerint bene vivendo de quantis
    evaserint malis, ita ut illi qui in pœnis sunt viden-
    tes eos in gloria dicant : Nos stulti vitam eorum B
    putabamus insaniam 61, postea ergo quam viderint
    quomodo pereunt peccatores, tunc ipsi exaltabun-
    tur et efferentur ad cœlum ut hæreditent terram.
    Nunc jam sermo monet et solamen adhibet causæ
    huic, quæ crebro satis cor pene omnium hominum
    pulsat. Nam quia frequenter nos infirmi videntes
    iniquos quosque et impios in hac vita cum omni
    felicitate degentes et prosperis successibus florentes,
    abundare divitiis, honoribus, fecunda et universa
    prole gaudere, deliciis fluere, scandalizamur et
    dicimus in cordibus nostris : Ubi est justitia Dei?
    Si per providentiam divinam res agerentur, per-
    mitteret Deus hunc iniquum et impium in tantum
    felicitatis ascendere? Propterea ergo nunc sermo C
    divinus ex persona justorum dicit 62 : Vidi impium
    non solum exaltatum, sed superexaltatum et eleva-
    tum, non super arbores qualescunque, sed super
    cedros Libani; ut et arbor excelsa nimis sit, et lo-
    cus montis cunctis excelsior, et tamen videns hæc
    omnia, transiit, inquit 63, et ecce non erat. Quid putas
    illud est quod transit justus, ut ista cesset elatio?
    Si meministis in superioribus cum diceremus trans-
    isse Moysen ut videret visionem magnam, potestis
    et nunc scire quid est quod transire dicitur justus.
    Cum videmus extolli impios et in nimiam super-
    biam crescere, transeamus et nos mente et intelle-
    ctu ab his quæ videntur et temporalia sunt, et
    transferamus sensum nostrum ad ea quæ non vi-
    dentur et æterna sunt. Cogitemus temporalia hæc D
    esse et paucorum dierum quæ videntur elata. In-
    tueamur judicii diem, et ita sensu nostro cernemus
    istum qui superexaltatus est et elatus sicut cedrus
    Libani, in die judicii omnino non esse. Qui enim
    non est particeps illius qui semper est, id est qui
    dixit 64 : Ego enim qui sum, iste neque esse dicitur.
    Denique peccatores non computantur esse. Unde et
    Apostolus de vocatione gentium dicebat 65 : Elegit
    Deus quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruat. Et in
    libro Esther dicitur 66 : Non tradas, Domine, sceptrum
    tuum his qui non sunt. Donec ergo quis miratur
    superbos in elatione sua, donec adulatur quis pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    catoribus et superbis, certum est eum non transiisse
    nec vidisse quæ non sunt, sed permansere in hoc
    præsenti statu, et idcirco mirari in eis præsentem
    gloriam. Si autem eo modo transeat quo superius
    diximus, id est mente et sensu transcendat a præ-
    sentibus et temporalibus ad futura atque perpetua,
    tunc vero dicit de eo quem viderit elatum sicut
    cedros Libani, quia Transii, et ecce non erat; quo-
    niam et cœlum ipsum et terra transibunt. Apud
    Deum omnia quæ futura sunt jam pro factis habe-
    tur. Denique dicebat 67 : Dederunt in escam meam
    fel, quod sine dubio futurum adhuc erat, et jam
    factum dicebatur. In siti mea potaverunt me aceto,
    et non dixit : potabunt. Sic ergo apud Deum quæ
    futura sunt, jam facta dicuntur. Quod si et tu imi-
    tator es Dei, et imitaris Christum, non exspectes
    quousque iste elatus humilietur et exstinguatur,
    sed apud temetipsum et in mente atque animo tuo
    transisse ea jam cernis, si ipse sensu ac mente tran-
    eas a præsentibus ad futura. Accipe et exemplum
    ad hæc quæ dicimus. Si navigas, in navi positus
    vides terras et promontoria et montes transeuntia:
    non quod illa continuo moveantur, sed quia tu vento
    prospero flante transis, illa se subducere videntur
    ac ferri; ita et in hoc ergo si sancto Spiritu men-
    tem tuam perflante et spirante, secundo et prospero
    naviges cursu, pertransis sensu tuo omnia hæc
    quæ videntur, quia temporalia sunt, et intueris illa
    quæ æterna sunt; sine dubio dicis, quia hæc omnia
    quæ videntur jam non sunt, quia nec futura sunt.
    Vidi ergo impium superexaltatum et elatum super
    cedros Libani, et transivi, et ecce non erat. Movei me
    amplius adhuc aliquid in hoc loco. Video enim et
    alium impium qui exaltatur super cedros Libani et
    extollitur. Cum enim hæretici supra conditorem
    Deum sibi fingunt alium quendam Deum, et exal-
    tantur atque extolluntur in verbo mendacii, ne-
    gantes creatorem omnium Deum, Deum esse bo-
    num, impiis suis prædicationibus extolluntur supra
    cedros Libani, adversariis scilicet potestatibus
    eminentes, quarum inspiratione hujuscemodi adver-
    sus creatorem omnium Deum commenta simula-
    runt, pro eo quod legem secundum litteram tantum-
    modo intelligentes, et spiritalem eam esse igno-
    rantes, decepti sunt in cogitationibus suis. Hos
    ergo ego si videam et transeam, ultra jam non
    erunt. Quid transeam? si transeam litteram, si
    transgrediar 678 historiæ superficiem, et perve-
    niam ad sensum spiritualem, quoniam lex spiritualis
    est 68, si omnia illa in quibus errant et decipian-
    tur, spiritualiter explaneam, dogmata eorum impia et
    iniqua jam non erunt. Et ita complebitur, ut exal-
    tatus impius et elatus me transeunte jam non sit.
    Sed et cum quæritur locus ejus non invenietur. Lo-
    cus impii dogmatis, littera legis est, quæ littera
    occidit. Cum ergo nos a littera occidente transeamus
    ad spiritum vivificantem, ne locus quidem impii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,920">
    60 Psal. xxxvi, 34. 61 Sap. v, 4. 62 Psal. xxxvi, 35.
    63 Esther. xiv 11. 64 Psal. LXXIII, 22. 65 Rom. vii.
    66 ibid. 36. 67 Exod. III, 14. 68 I Cor. I, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna da direita, linha 48, o número da nota aparece como "678", provavelmente um erro de impressão para "67" ou "68", mas foi transcrito literalmente. As letras A, B, C, D no final de linhas da coluna esquerda funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>