<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    431 ORIGENIS 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    si dignetur Dominus, vel nobis oculos ad videndum,
    vei vobis ad audiendum aures cordis aperire, quid
    sibi velit legislatoris sensus opertus mysteriis (84)
    requiremus. Et primo quidem videamus hoc ipsum
    quod reditatum est secundum litteram quale sit.
    Vide1ur enim de his dicere in quorum manibus
    sancta commisssa sunt, id est quae in Domini donis
    oblata sunt : verbi gratia, vota et munera quae in
    Ecclesiis Dei ad usus sanctorum, et ministerium
    sacerdotum, vel quae ob necessitatem pauperum, a
    devotis et religiosis mentibus offeruntur. De his si
    quis qualibet praesumptione subtraxerit, decernit
    lex, ut si rememoratus fuerit peccasse se, et sponte
    compunctionem cordis acceperit; de eo enim qui
    non sponte compungitur, sed alio arguente convin-
    citur, difficilius remedium est ; hic ergo, qui sponte
    recordatus fuerit peccatum suum, reddet, inquit,
    illud ipsum quod subtraxerat, et addet ad illud quin-
    tas, et offeret arietem pro peccato emptum
    pretio siclo sanclo. Quod dicit, addet ad illud quin-
    tas, simpliciores quinque existimant ita dictum, ut,
    verbi causa, si quinque nummi subtracti sunt,
    unus addatur, ut pro quinque sex reddere videatur.
    Sed qui in disciplina numerorum peritiam gerunt,
    longe aliter istius vocabuli numerum supputant.
    Nam et in Graeco non habet κέππτον, quod simplici-
    ter quintas facit, sed habet ἐπίπεμπτον, quod nos
    quidem possumus dicere super quintas : nisi dice-
    retur istud specialis cujusdam numeri apud illos
    esse vocabulum, quo indicetur (85) pro quinque
    alios quinque dandos, et unum super; ut verbi
    gratia intelligatur qui furatus sit quinque nummos,
    ipsos quidem quinque restituere, et alios quinque
    uno superaddito. Nec tamen haec continuo pro fur-
    tis aut fraudibus intelligenda sunt, sed quod etiam
    si quis pro visibus necessaris sibi de sanctis pe-
    cuniam sumpsit, et moras attulit restituendo, hu-
    jusmodi lege constringitur. Quae lex etiam secun-
    dum litteram aedificare debet audientes. Valde enim
    utilis et necessaria est observatio, his praecipue
    qui ecclesiasticis dispensationibus praesunt, ut sciant
    sibi ab his quae in usum sanctorum oblata sunt,
    cautus et diligentius observandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    196
    susceptam non reddidit. Unde vel his auditis in
    memoriam revocet, quod ea quae dudum sibi fue-
    rant in verbo Dei commissa, neglexit. Reddat ergo
    et hoc quod accepit, et addat ad id quintas
    eo modo quo ante jam diximus : id est, ut bis
    quinta sint, et unus superaddatur. Videamus ergo
    quomodo quinque isti redduntur. Quinque nume-
    rus frequenter, iuno pene semper, pro quinque
    sensibus accipitur. Scire ergo debemus hoc modo
    istos quinque sensus in sanctis actibus posse resi-
    sti, ut si forte praesumpsimus abuti eis in saecula-
    ribus actibus, et impendimus usum eorum in his,
    quae non secundum Deum gessimus, restituitamus
    nunc et ipsos quinque sanctis actibus religiosisque
    ministeriis, et alios his quinque addamus, qui
    sunt interioris hominis sensus : per quos vel munci-
    di cordis effecti Deum videmus , vel aures habemus
    ad audienda ea quae docet Jesus, vel odorem capi-
    mus illum quem dicit Apostolus 15, ; Quia Christi
    bonus odour sumus Deo ; vel etiam gustum sumi-
    mus illum, de quo dicit Propheta 16 : : Gustate,
    et videte, quoniam suavis est Dominus; ; vel ta-
    ctum illum quem dicit Joannes 17, quia oculus
    nostris inspeximus, et manus nostrae palpaverunt
    (86) de-verbo vita». His autem omnibus unum
    superaddam nus, ut ad unum Deum haec cuncta
    referamus. Et haec quidem de restituendis his,
    quae qualibet culpa ex sanctis ablata fuerant, dicta
    sint.
    8. Quid vero dicemus de sacrificio arietis pretio
    empti, et pretio sicli sancti, qui pro peccati expia-
    tione jubeur oferri ? Dives futurus est, qui pretio
    arietis possit delicia purgare. Quae sunt istae divi-
    tize, requiram us. Docet nos sapientissimus Salomon
    dicens 18 : : Redemptio animae viri, propriae divi-
    tiae ejus. Audis verba sapientiae, quomodo neces-
    sariis cum proprietatibus, vim uniusuisque ser-
    monis enuntianti ? Divitias dicit aptas ad ani-
    mae redemptionem, et divitias non alienas, ne-
    que communes, sed divitias proprias. Per quod
    ostendit esse quasdam divitias proprias, quasdam
    vero non proprias. Sed hoc evidentius Dominus in
    Evangeliiis declaravit, cum dixit : : Quod si in
    alieno fideles non susttis, quod vestrum est, quis
    dabit vobis ? Ostendens per hoc praesentis saeculi
    divitias non esse nostras proprias, sed alienas.
    Transeunt enim, et sicut umbra praeterunt. Pro-
    priae vero sunt illae divitiae, de quibus prophetas
    dixit 19 : Et ad te congregabo divitias gentium. ;
    Ex his fortasse divitiis et Abraham dives factus
    est valde in auro, et argento, et pecoribus atque
    omni suppellectili 18. Vis tibi ostendiam ex quibus
    thesauris descendunt istae divitiae ? Audi apostolum
    Paulum dicentem de Domino Jesu Christo 19 : : Ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    13 II Cor. n, 15. 14 Psal. xxxIII, 9. 15 Ioan. 1, 1. 16 Prov. XIII, 8. 17 Luc. xvi, 12. 18 Zach xiv.
    19 Genes. xiii. 20 Coloss. n, 3.
    (84) Omnes mss., c opertus mysteriis. , Libb.
    editi, c apertis mysteriis. .
    (85) Omnes mss., c indicetur. , Libb. editi, c in-
    dicaretur. ,
    (86) Codex Sangerin., c palpaverunt. , Libb.
    editi, c contulaverunt. )
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual visíveis. Numeração de rodapé e sinais críticos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>