<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    471 ORIGENIS 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    4. «Et cingxit, inquit 89, eum secundum facturam
    humeralis.» Iau et superioris dixerat quia cingxit
    eum zonam super tunicam, et modo iterum cingi-
    tur secundum facturam humeralis. Quod est istud
    duplex cingulum, quo constrictum vult esse ex
    omni parte pontificem? Constrictus sit in verbo,
    constrictus in opere, expeditus ad omnia, nihil re-
    missum, nihil habeat dissolutum. Accinctus sit ani-
    mi virtutibus, constrictus sit a corporalis vitiis,
    nullum animae lapsum, nullum corporis timeat,
    utroque cingulo semper utatur ut sit sancus cor-
    pore et spiritu. Bene autem et secundum facturam
    humeralis cingitur. Secundum facta enim sua et
    secundum opera sua cingulo virtutis utitur. Et post
    haec, inquit 90, «impositi super eum logium,»,
    quod est rationale, «et imposuit super logium ma-
    nifestationem, et veritatem, et imposuit mitram
    super caput ejus.» Sed videamus quid logium,
    quod est rationale, significet. Posteaquum nuditas
    tecta est, et indumentis turpitudio velata (77), post-
    caquam mundius operibus et cingulo utroque fir-
    matus est, logium ei, id est rationale, tunc tradi-
    tur. Logium sapientiae indicium est, quia sapientia
    in ratione consistit. Sed quae sit sapientiae hujus
    et rationis virtus ostendit. Imponit enim super ra-
    tionalem, manifestationem et veritatem. Non enim
    sufficit pontifici habere sapientiam, et scire om-
    nium rationem, nisi possit etiam populo manifes-
    stare quae novit. Ideo ergo imponitur rationali ma-
    nifestatio, ut possit respondere omni poscenti se
    rationem de fide et veritate. Ponitur autem super
    illud et veritas, ut non illa astruat, quae proprio
    excogitare potesti ingenio, sed quae veritas habet,
    nec unquam a veritate discedat, ut in omni ser-
    mum ejes semper veritas maneat. Hoc est ergo
    superpositisse rationali manifestationem et verita-
    tem. Insificies illi, qui haec legentes omnem intelli-
    gentiarn suam erga sensum vestimenti corporalis
    effundunt! Dicant nobis quale est vestimentum ma-
    nifestationis, aut indumentum quale est veritatis.
    Si quis unquam vidit, si quis audivit manifestatio-
    nem et veritalem vestimenta nominari, dicant no-
    bis quae sint mulieres quae ista texerint, in quo
    haec unquam sint consecta textrino. Sed si verum
    vultis audire, sapientia est quae hujusmodi confe-
    cit indumenta. Illa occulturium manifestationem,
    illa text rerum omnium veritatem. Hanc ergo ore-
    munus a Domino (78) ut accipere mereamur, et ipsa
    nos talibus circumdabit indumentis. Sed et ipse
    ordo rerum quan sanctus sit, et quam mirabilis,
    inlure. Non ante logium, et postea humerale, quia
    non ante sapientia quam opera, sed prius opera
    haberi debent, et postea quaerenda sapientia est.
    Tum deinde non ante manifestatio quam rationale,
    89 Levit. vni, 7. 90 ibid., 8. 91 Osce. x, 12. 92 Col. ii, 19.
    (77) Omnes mss., «velata.» Libb. editi, «vela-
    tur.»
    (78) Omnes mss., «a Domino.» Libb. editi, «ad
    Dominum.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    A quia non ante alios docere, quam nos instructi et
    rationabiles esse debemus. Super haec autem adli-
    tur veritas, quia veritas est summa sapientia. He-
    nique propheta hunc eundem ordinem servat cum
    dicit 93: «Seminate vobis ad justitiam, et metite
    fructum vitae, illuminate vobis lumen scientiae.»
    Vides quomodo non dicit primo «illuminate vobis
    lumen scientiae,» sed primo «seminate vobis ad
    justitiam,» et non sufficit seminare, sed «metite,
    inquit, fructum vitae,» ut post haec possitis implere
    quod sequiur, «illuminate vobis lumen scientiae.»
    Sic ergo 218 etiam hic imponitur humeralis or-
    natus, et non sufficit solus ornatus (79), sed et
    zona constringitur. Sed ne hoc quidem satis est,
    secundo adhuc cingitur, ut ita denum rationale
    possit imponi, et post haec manifestatio subsequa-
    tur et veritas. His indumentis pontifex utiatur. Tali
    ornatu debet indui, qui sacerdotum gerit.
    5. Sed nondum finivit, et alius adhuc ornatus
    addendus est, necesse est ut accipiat etiam coro-
    nam. Propterea accipit primo cidariam, quod est
    vel operimentum quodam capitis, vel ornamentum.
    Et post haec superimponitur ei mitra. Ante
    faciem, id est, a fronte pontificis, lamina aurea
    sanctificata, in qua sculptum dicitur vocabulum Dei.
    Verum iste capitis ornatus, ubi nomen Dei imposi-
    tum dicitur, post illa omnia quibus inferiora cor-
    poris membra fuerant exornata, superponitur. In
    quo mihi indicari videtur, quod super omnia, quae
    de mundo vel de ceteris creaturis sentiunt, aut in-
    telligi possunt, eminentior tanquam auctoris om-
    niun scientia Dei sit. Et quia ipse caput est om-
    nium, ideo et ornatus iste super omnia capiti super-
    ponitur. Nihil enim post haec adipictur pontificis ca-
    pitis. Et ideo miseri sunt illi de quibus dicit Aposto-
    lus 94, quia non tenent «caput,» ex quo omnis jun-
    ctura connexa et compagnia crescit in incremen-
    tum Dei in spiritu. Sed nos si bene intelleximus
    quis sit sacerdotis ornatus, quive super omnia ho-
    nor capitis ejus, mysteriorum divinorum profundae
    rimantes, non scire tantum haec et audire, sed et
    implere desideremus et facere, quia non auditores
    legis justificabuntur apud Deum, sed «factores. Po-
    tes enim et tu, ut saepe jam diximus, si studiis et
    vigiliis tuis hujuscemodi tibi praeparaveris indu-
    menta, si te abluerit, et mundum fecerit sermo le-
    gis, et unctio chrismatis, et gratia in te baptismi
    incontaminata duraverit, si indutus fueris indu-
    mentis duplicibus litterae ac spiritus, si etiam du-
    pliciter accingaris, ut carne et animo castus sis,
    si humerali operum, et sapientiae rationali orneris,
    si etiam mitra tibi et lamina aurea, plenitudo scien-
    tiae Dei caput coronet, sicto te etiamsi apud homi-
    nes lateas et ignores, apud Deum tamen agere
    »
    (79) In mss. deest, «solus ornatus.» Infra mss.
    habent, «et alius adhuc ornatus.» In libb. editis
    deest, «alius.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé enumeradas inline entre parênteses. Algumas marcas editoriais e abreviações mantidas conforme imagem. Pequenas lacunas preenchidas apenas com [ilegivel] quando palavra isolada não legível — não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>