<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,6,950,78">
    463 ORIGENIS 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    accepimus (56) figuram, qui residuus dicitur Israel, A ejus, et postquam plenitudo gentium subintroierit, salutem in novissimis sperat. Adipes vero animam dixitnnus Christi, «quæ est Ecclesia amicorum ejus, pro quibus animam suam posuit. Potest ergo fieri et in hoc loco, ut quod mandatur ne quis adipēs edat ex his quæ Domino offeruntur, hoc sit quod et Dominus dicit »9 : Ne quis scandalizet unum ex his minimis, qui credunt in me. Quod autem sanguis nullius animalis edi jubetur, illud fortasse sit, quod de Israelitis dicit Apostolus 50: : Dicis ergo, si fracti sunt rami, ut ego inserar. Bene, propter incredulitatem fracti sunt. Tu autem fide stas (57), noli alium sapere, sed time. » Et iterum 61: « Noli gloriari adversus ramos, » quo scilicet casu eorum nullus insultet. Ne forte sicut idem Apostolus dicit, et tu excidaris, et illi si non permanserint in incredulitate inserantur. Sanguis autem puto quod populus ille competeret intelligitur. Non enim ex fide, neque ex spiritu Abraham, sed tantum ex sanguine ejus descendunt.
    -42. Post hæc 62 : « Et locutus est Dominus ad Moysen dicens: Filiis Israel loquere dicens : Qui offert sacrificium salutaris sui Domino, offeret munus suum Domino in sacrificio salutaris sui. Manus ejus offerent hostiam Domino, adipem qui super pectusculum est, et pinnam jecoris : offeret ea, ita, ut ponatur donum contra Dominum. Et imponet sacerdos adipem, qui est super pectusculum, super altare, et erit pectusculum Aaron et filiis ejus, et brachium dextrum dabitis separationem sacerdoti a sacrificiis salutariibus vestris. Qui offert sanguinem salutaris, et adipem ex filiis Aaron, ipsi erit brachium dextrum in parte; pectusculum enim impositionis, et brachium dempt ionis accepit a filiis Israel a sacrificiis salutariibus vestris, et dedi ea Aaron sacerdoti, et filiis ejus, legitimum æternum a filiis Israel. » Hoc est sacrificium quod dicitur salutare. Quod sacrificium nemo offert Domino, nisi qui sanus est, et salutis suæ conscius, gratias Domino refert. Nemo ergo qui æger est animo, et languidus in operibus, offerre potest sacrificium salutare: Vis videre quia nemo æger et languidus potest illud offerre sacrificium? Leprosus ille, quem in Evangelio Dominus curasse describitur 63, non poterat offerre hostiam, donec lepra ægritudine teneretur. Cum autem accessit ad Jesum, et mundatus est, tunc jubetur ei a Domino offerre munera ad altare, «quod præcepit, inquit » Moyses in testimonium illis. » Audisti quis sit, qui offerre debet hostiam salutaris, audi nunc quomodo debeat offerre. « Manus, inquit, ejus offerent hostiam Domino. Nunquid non evidenter clamat legislator, quia non homo est qui offerat hostiam, sed manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    est opera ejus? Opera namque sunt, quæ commendatn hostiam Deo. Si enim attracta sit manus tua ad dandumn, et expansa ad accipiendum, intra te est adhuc lepra tua, et offerre non potes hostiam salutaris. Manus ergo ejus offerent sacrificium salutaris, et manus ejus offerent ea, quæ Domino offerenda sunt, id est adipem qui super pectusculum est, et pinnam jecoris. In hoc loco ubi nos habemus, «manus ejus offerent hostiam Domino,» in Græcis habetur pro hostia ὀλοκαυστόματα, quod intelligitur omnem fructum : per quod ostendit non posse Domino offerre omnem fructum eum qui infructuosus est, qui non affert fructum justitiæ, fructum misericordiæ, vel etiam fructus spiritus, quos enumerat Apostolus 68, charitatem, gaudium, pacem, patientiam, unanimitatem, et cætera his similia. Unde et in alio 214 loco Propheta dicit 66 : « Et holocaustum tuum pingue fiat. » Offert (58) ergo adipes, qui super pectusculum sunt, et pinnam jecoris, quæ superponantur alari. De adipibus sæpe jam diximus. Quod autem dicit, adip es qui super pectusculum sunt, pectusculum tuum intellige esse cor tuum, de quo tibi auferendæ sunt omnes malæ cogitationes; inde enim procedunt, ut alaris igni tradendæ sunt, ut possit cor tuum mundum effectum Deum videre. Sed et pinnam jecoris præcepit offerendam. Diximus et ante, jecoris pinnam, loca iracundiæ (59), vel cupiditatis exponi ; offeri enim pinnam jecoris, qui ex se omne vitium iræ et furoris excidit. Adipes ergo qui sunt pectusculum, imponuntur altari, ipsum vero pectusculum, Aaron et filiis ejus. Sed et brachium dextrum separari præcepit, et esse eis muneris loco ex sacrificio salutari. Vide quibus muneribus honoratur sacerdos. Pectusculum accipit, et brachium, sed brachium dextrum. Putamus non esse aliquid rationis, quod ex omnibus membris animalium, quæ jugulantur in sacrificiis, hæc potissimum membra delecta sint? Ego puto quod si quis dicit se esse sacerdotem Dei, nisi habeat pectus ex omnibus membris electum, non est sacerdos; et nisi habeat brachium dextrum, non potest ascendere ad altare Domini, nec sacerdos nominari. Quod ergo est sacerdotis pectus, aut quale? Tale ego puto esse, quod plenum sit sapientia, plenum scientia, plenum omni divina intelligentia; et quid dico plenum intelligentia? imo quod plenum sit Deo, quale est et brachium sacerdotis quod ei offerunt filii Israel pro salute sua qua salvantur. Formæ sunt singula ista quæ scribuntur in lege, eorum quæ in Ecclesia gerī debeant. Alioquin nec fuisset necessarium legi hæc in Ecclesia, nisi ex his additicio aliqua audientibus præberetur. Si ergo sacerdos Ecclesiæ per verba, et doctrinam, et multam sollicitudinem 68Levít. vii, 28 et seqq. 69 Matth. viii. » ibid., 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com numeração de notas e referências; coloquei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto é legível na imagem. As caixas bbox estimadas em coordenadas 0-1000 segundo instruções; colunas transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>