<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    549 IN LEVITICUM HOMILIA XIII. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,900">
    tici, et Judæi qui solum Patrem recipiunt, et Ver-
    bum et sapientiam ejus Christum non recipiunt,
    non faciunt ex duabus decimis unum panem. Nos
    autem mensuræ quidem ipsius, id est substantiæ
    nomen vel rationem comprehendere aut invenire
    non possumus : confitentes tamen Patrem, et Fi-
    lium, unum facimus panem ex duabus decimis :
    non ut panis unus ex una decima fiat, et alius ex
    alia, ut sint ipsæ duæ decimæ separatæ, sed sint
    duæ istæ decimæ una massa, et unus panis. Quo-
    modo duæ decimæ una massa sit? quia non separo
    Filium a Patre, nec Patrem a Filio : « Qui enim
    vidit me, inquit 18, vidit et Patrem. » Fiunt ergo
    panes singuli ex duabus decimis, et proponuntur
    duabus positionibus, id est duobus ordinibus. Si
    enim una positio fieret, confusus et permisus es-
    set sermo de Patrе ac Filio. Nunc autem unus qui-
    dem est panis, una enim voluntas est et una sub-
    stantia : sed duæ sunt positiones, id est duæ per-
    sonarum proprietates. Illum enim Patrem, qui non
    sit Filius, et hunc Filium dicimus qui non sit Pater.
    Et hoc modo duas decimas in uno pane servamus,
    et duas positiones ante Dominum prosternimur. Sed
    revera magni, ut ita dicam, cujusdam pistoris et
    docti artificis est, valde diligenter (10) istas servare
    mensuras, et ita temperare de Patre et Filio ser-
    monem, conjungere ubi oportet, et rursum ubi
    competit separare, ut neque duæ mensuræ ali-
    quando desint, neque unquam nisi unus panis ap-
    pareat. Duodecim ergo panes ex ista similia fieri
    mandantur secundum numerum tribuum quæ tunc
    erant carnalis Israel. In quo mihi videtur forma
    tectius creaturæ rationalis contineri. Duodecim nam-
    que putantur esse generales ordines rationalis crea-
    turæ, quorum figura erat in illis duodecim tribubus.
    In quibus erat unus quidam ordo regalis, qui Judas
    257 nominatur. Alius erat ordo sacerdotalis, et
    Levi appellatur. Erat et alius ordo Judæ vicinus,
    qui Benjamin dicitur, in quo ordine et templum
    Dei, et altare collocatum est. Alius ordo Issachar,
    et Zabulon, et Ephrem, aliquæ quos nominalim de-
    signal Scriptura divina, quorum rationem non est
    nunc temporis explicare. Est tamen uniuscujusque
    tribus, vel ordinis panis ante Dominum. Et licet sit
    aliqua tribus, quæ non ex libera, sed ex concubina
    Israel descendat, et ex parte libera, ex parte ser-
    vilis sit, tamen pro omnibus ex duabus decimis
    panis proponitur ante Dominum, et in universis
    duæ decimæ similaginus constant. Proponi autem
    jubentur supra mensam mundam. Quis autem no-
    strum est, qui ita habeat mensam mundam, ut pa-
    nes super eam Domino offerantur? Si sederis
    (inquit Salomon 19) cenare ad mensam potentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,900">
    A intelligibiliter intellige quæ apponuntur tibi. » Quæ
    est ergo mensa potentis, nisi mens (11) illius qui
    dicebat 20 : « Omnia possum in eo qui me confortat
    Christo, » et 21 : « Cum infirmor, tunc potens sum? »
    In istius potentis mensa munda, hoc est in istius
    corde, in ipsius mente, Domino panis offertur. Ad
    hujus potentis Apostoli mensam si sedes coenaturus,
    intelligibiliter intellige quæ apponuntur tibi, hoc
    est spiritualiter adverte quæ dicuntur ab eo, ut et
    tu facere possis quod additur. Ait enim 22 : « Sciens
    quia talia te oportet præparare. »
    5. Sed videamus quomodo hi duodecim panes
    proponantur : « Duræ, inquit, positiones, in una po-
    sitione sex panes. » Putasne, oliosa est ista divisio?
    Quid est quod duodecimus numerus iterum partitur
    in sex? Habet enim propinquitatem quandam cum
    hoc mundo senarius numerus. In sex enim diebus
    factus est iste visibilis mundus. Duo igitur ordines
    habentur in hoc mundo, id est duo populi, qui si-
    dem Patris ac Filii in una Ecclesia tanquam in una
    mensa munda custodidunt. « Et superponitur, in-
    quit 23, super positionem hujus mundum. » Thuris
    species formarum tenet orationum. Oportet ergo pa-
    nibus fideli orationum vigilantiam puritatemque
    conjungere. Pura autem oratio est, sicut Apostolus
    dicit 24 : « Levantes puras manus sine ira et disce-
    platione. » Simul et odoris suavitias impleri (12)
    facit illud quod scriptum est 25 : « Dirigatur oratio
    mea sicut incensum in conspectu tuo. » Si quis
    ergo orationes quidem offerat Deo, non tamen ha-
    beat mundam conscientiam ab operibus malis: hic
    thus quidem videtur panibus superponere, sed non
    penitus (13) mundum. Nam si omne thus mundum
    esset, non utique addidisset Scriptura, thus mun-
    duni super panes propositionis ponendum ante Do-
    minum. Nec enim putes quod omnipotens Deus hoc
    mandabat, et hoc lege sanciebat, ut thus ei ex Ara-
    bia deferretur. Sed hoc est illus quod Deus ab ho-
    minibus sibi quærit offerri, et quo capit odorem
    suavitatis, orationes ex corde puro et conscientia
    bona, in quibus vere Deus suscipit fragrantiam
    suavitatis. Et erunt, inquit 26, panes in comme-
    morationem propositi ante Dominum. In die Sabba-
    torum proponesis ea. » Si nondum tibi manifestum
    est (14) quia panes isti verbum Dei est, er his nunc
    sermonibus confirmare. Quid est enim quod nobis
    commemorationem Dei faciat? Quid est quod nos
    ad memoriam justitiæ, et totius boni revocet, nisi
    verbum Dei? Ideo ergo dicit , quia erunt in com-
    memorariom propositi ante Dominum. Addit et
    in die Sabbatorum, id est in requie animarum. Et
    quæ major fideli animæ requies quam memoria Dei?
    quam in conspectu Dei versari? quam in fide Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    18 Joan. xiv, 9. 19 Prov. xxiii, 1. 20 Philip. iv, 13.
    xxiv, 7. 21 1 Tim. ii, 8. 22 Psai. cxli, 2. 23 Levit. xxii, 7, 8.
    (10) Libb. editi, et valde artificiosi, diligenter,
    sed mss. ut in nostro textu.
    (11) Mss., « mens. » Libb. editi, « mensa. »
    (12) Libb. editi, « similiter et odoris suavitias
    implere, » sed mss. ut in nostro textu.
    (13) Codex Sangerm., « penitus. » Libb. editi,
    « ponit thus. »
    (14) Libb. editi, « erat. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; transcrição feita de impressão em latino. Pequenas abreviações e sinais editoriais preservados conforme visível. Algumas palavras e referências críticas apresentadas em notas de rodapé; mantidas literais conforme impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>