<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN LEVITICUM HOMILIA XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
sunt Manasses et Ephrem. Nunc vero scriptum est, quia alius sit mulieris Israelitidis, et AEgyptii pa- tris. Si ergo diligenter secutus es duos istos viros, unum ex integro nobilem, alium ex parte, intuere nunc eos litigantes adinvicem: in qua litis is qui patre AEgyptio et matre sola Israelitice genius vi- detur, nomimas maledixerit, et ob hoc perductus sit is qui maledixerat ad Moysen. Moyses vero ne- que absolvere eum ausus est, neque condemnare sine Deo. Tradidit enim eum custodire usquequo a Deo acciperet responsum quid velit fieri de eo. Haec est historiae continentia, nunc autem videamus quae sit in ea spiritalis ratio, quae aedificare debeat Eccle- siam. 
2. Primo omnium sermo dicit, quia exit filius mulieris Israelitidis et Aegypti patris, et unde vel quo exierunt, non refert. Inveniuntur enim ambo in castris positii, sicut indicat sermo Domini, dicens 36: Educ hominem qui maledixit foras extra castra, . . Si ergo de castris educitur, necessario in castris erat. Quid ergo est quod cum nondum exisset de castris, dicit de eo Scriptura divina 37, et exit filius mulieris Israelitidis? , Ego puto quia docere nos vult sermo divinus, quod qui peccat, dupliciter exire dicitur. Primo enim exit a proposito bono, et recta sententia , exit a via justitiae, exit a lege Dei. Postmodum vero cum consultatus fuerit pro peccato, exit etiam de coetu et congregatione sanctorum. Ut si verbi causa dicamus : Peccavit aliquis fidelium, iste etiamsi nondum abjecitatur per episcopi senten- tiam, jam tamen per ipsum peccatum quod admisit, ejectus est; et quamvis intret ecclesiam, tamen ejectus est, et foris est segregatus a consortio et una- nititate fidelium. Exit ergo filius patris Aegypti et matris Israelitidis. Qui penitus extra siderum est, 259 loius Aegyptus est. Qui autem inter nos est, el peccat, ex una quidem parte qua Deo credit, Israelitice videtur originis : ex ea vero parte qua peccat, de Aegyptio genus ducit. Duos ergo Scriptura proposuit litigantes, unum ex integro Israelitam, qui litigavit quidem sed non peccavit: istum vero cujus peccatum designat, maxima ex parte mistrum esse Aegyptio generi indicat, ad- versum quem litigat Israelita, et forte compe- tenter et rationabiliter litigat. Nam et in Exo- do Israelita et Aegyptius litigant, ubi Israelita superat, Aegyptus cadit 38. Igitur et ego hodie si veritatem defendam, si pugnem pro ecclesia- stica fide adversum eum, qui ex parte quidem cre- dit Christo, et recipit Scripturas, sed non integre sensum earum nec fideliter recipit : hiigo adver- sum eum, qui ex matre quidem Israelita est, ex patre vero Aegyptius. Si quis ergo et fidei credu- litate, et nominis professione Christianus est et catholicus, iste ex utraque parte Israelita est. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
A vero professione quidem Christianus est, intellectu autem fidei haereticus et perversus est, iste matrem quidem Isra. litigem, patrem vero AEgyptium habet. Quomodo ergo hoc accidit? Cum Scripturas quis legit, et litteram quidem sequitur, intellectum au- tem repudiat spiritualem, hic matrem quidem Israe- liticam habet, id est, litteram : sensum vero quia spiritualem non sequitur, sed carnalen, isti est AE- gyptius pater; et ideo adversum ecclesiasticum et catholicum litigat, id est contra eum qui ex utra- que parte Israelita est, qui et secundum litteram Israelita est, et secundum spiritum, quia ipse se- cundum litteram quidem Israelita est, secundum spiritum vero Aegyptius. Quid ergo est utrisque litigantibus? Necessario ille qui carnalen sequitur sensum, tanquam de Aegyptio genus ducens nomen nominal, et maledicit. Nominal enim nomen Dei, et cum maledicto nominal : negal enim eum Crea- toreum esse mundi, neget et esse Patrem Christi. Nos vero qui ex utroque genere Israelitae sumus, et lit- teram et spiritum in Scripturis sancits defendimus, et litigamus adversum eos, qui ex media parte Is- raelitae viduntur, et dicimus quia necque secundum litteram maledici oportet, neque secundum spirita- lem intelligentiam blasphemari. Maledictus enim non solum in Deum, sed etiam in proximum apo- stoli Pauli sententia a regno Dei excluditur. Vide- enim quomodo dicit Apostolus 39 : Nolite errare, neque fornicatori, neque adulteri, neque molles, ne- que masculorum concubitores, neque fures, neque avari (21), neque maledici regnum Dei posside- bunt. Videte inter quae crimina, inter adulteros, inter masculorum concubitores, inter avaros, quos alibi dicit idolsi servientes, etiam maledicos posuit, et a regno Dei pariter cum illis exclusit. Videant ergo si qui os suum quotidiana pence consuetudine hoc vitio insuescant, quid eis periculi immineat. Putantes enim leve et facile hoc esse peccatum non facile cavent, sed considerent Apostolum quomodo maledicum a regno Dei excludit, et Deus per Moy- sen quomodo maledicum puniri jubet. Unde et ego valde admiratus sum, quod in hoc loco quem habe- mus in manibus, Scriptura non aperte designavit, quia iste qui ex Aegyptio genus ducit, maledixerit Deum, sed tantum posuit quia nominas maledixerit, et reliquit in medio vel de Deo, vel de homine su- piscandum. Unde mihi videtur idcirco noluisse aperte de Deo pronuntiare, ne de hominibus vide- retur dedisse licentiam, et ideo vel ne Deo vel de homine siluisse, ut de utroque cavetur.
3. Verum quoniam sententiam Apostoli proposu- mus, qui dicit maledicos a regno Dei excludendos, aliquid exposcii iste sermo solatii ne omnino de- spirationem videamur indicere iis, qui quotidiana pene maledicendi consuetudine rapiuntur, et ori suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
34 Levit. xxiv, 14. 37 ibid. 10. 38 Exod. xx. 39 1 Cor. vi, 9, 10.
(21) In codice Sangerm. deest, c neque fures, neque avari. PATROL. GR. XII. 18
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal como aparece no impresso tipográfico (fontes antigas). Foram mantidas abreviações, quebras de linhas e paginação. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos antigos repetidos foram reproduzidos literalmente. A palavra numerada "259" e numeração de notas mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>