<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,485,965">
difficile esse ad intellectum (20). Illud enim quod
edendum dicit, ad peccatum referri videtur: sicut
et alibi dicit de sacerdotibus probata 1, quia
peccata populi mei manducabunt. Unde et hic
ostendit sacerdotem peccatum offerentis conne-
dere debere. Saepe ostendimus ex divinis Scriptu-
ris, Christum esse et hostiam quae pro peccato
mundi offertur, et sacerdotem qui offerat hostiam.
Quod uno verbo Apostolus explicavit (21), cum
dicit : « Qui seipsum obtulit Deo. » Hic ergo est
sacerdos, qui peccata populi comedit et consumit,
de quo dictum est : « Tu es sacerdos in aeternum
secundum ordinem Melchisedech. » Salvator ergo
et Dominus meus peccata populi edit. Quomodo
edit peccata populi? audi quid scriptum est :
« Deus, inquiit 2, noster, ignis consumens est. »
Quid consumit Deus ignis? NunquidIam inepti (22)
crinimus, ut putemus quod Deus ignis ligna consu-
mat, aut stipulam, aut fenum? Sed consumit Deus
ignis humana peccata, illa ab-unnit, illa devorat,
illa purgat, secundum quod et alibi dicit 3: « Et
purgabo te igni ad purum. » Hoc est manducare
peccatum ejus qui offert sacrificium pro peccato.
Ipse enim peccata nostra suscepit, et in semetipso
ea tanquam ignis comedit et absumiit. Sic denique
econtrario eos qui permanent in peccatis, mors
dicitur deglutisse, sicut scriptum est : « Deglu-
titiet (23) mors praevalens. » Iloc puto esse quod in
Evangelio Salvator dicebat : « Ignem veni mittere
in terram, et quam volo ut accendatur. » Atque C
ultinam et mea terra accendantur igni divino, ut
ultra non afferat spinas et tribulos. Sic intelligere
debes et illud, quod scriptum est : « Ignis ac-
census est ab ira mea, comedet terram et genec
rationes ejus. » Dicit ergo lex 4: « Sacerdos qui
obtulerit, edet illud in loco sancto, in atrio taba-
naculi testimonio. » Consequens enim est, ut se-
cundum imaginem ejus qui sacerdotium Ecclesiae
dedit, etiam ministri et sacerdotes (24) Ecclesiae
peccata populi accipiant, et ipsi imitantes magis-
trum, remissionem peccatorum populo tribuant.
Debent ergo et ipsi Ecclesiae sacerdotes ita per-
fecti esse, et in officiis semper sacerdotalibus eru-
diti, ut peccata populi in loco sancto, in atriis ta-
bernaculi testimoni, ipsi non peccando consu-
mant. Quid autem est in loco sancto manducare
peccatum? Locus erat sanctus, in quem perve-
nerat Moyses, secundum quod dictum est ad
1 Ose. iv, 8. 2 Isaïr. ix, 14. 3 Psal. cix, 4. 4 Dent. iv, 24.
xxxii, 22. 5 Levit. vi, 26. 6 Exod. iii, 5. 7 Gen. iii, 17. 8 Deuter. xxiii, 8.
(20) Ms., « intellectum. » Libb. editi, « intelligentia. »
(21) Ms., « explicavit. »
(22) Ms., « inepti. » Libb. editi, « inperiti. » Paulo
post idem ms., « stipulam aut fenum. » Libb. editi,
« stipulam aut ferrum. »
(23) Ms., « deglutit. » Libb. editi, « deglutivit. »
(24) Libb. editi, « ministri ejus sint, et sacer-
dotes, » sed in manuscripto codice deest, « ejus
sint. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,30,975,965">
A eum? : « Locus enim in quo stas, terra sancta
est. » Similiter ergo et in Ecclesia Dei locus san-
ctus est, fides perfecta, charitas de corde puro,
et conscientia bona. Qui in his stat in Ecclesia, in
loco sancto stare se agnoscet. Neque enim in terra
quaerendus est locus sanctus, in quam sensel data
sententia est a Deo dicente 1: « Maledicta terra
in operibus tuis (25). » Fides ergo integra et san-
cta conversatio, locus est sanctus. In hoc itaque
loco positus sacerdos Ecclesiae, populi peccata
consumat, ut hostiam jugulans verbi Dei, et do-
ctrinae sanæ victimas offerens, 208 purget a pec-
catis conscientias auditorum. Edei (26) ergo sa-
cerdos carnes sacrificii in atrio tabernaculi testi-
monii, cum intelligere potuerit quæ sit ratio in
his, quæve mysteria, quæ describuntur de atriis
tabernaculi testimonii. Al haec enim atria secreta
et recondita nullus accedit, nulli hæc nisi sacer-
dotibus paleant : si tamen paeanl, si scientia sua
et intellectu mystico potuerint eorum secreta pe-
netrare. Scio autem esse et alia quædam in Ecclesia
dogmata secretiora, quæ adire nec ipsis sacerdo-
tibus liceat. Illa dico, ubi arca reconditur, ubi urnæ,
ubi manna et tabulæ testamenti. Illuc ne ipsis
quidem sacerdotibus datur accessus, sed uni tan-
tum pontifici, et hunc semel in animo certis qui-
busque et mysticis purificationibus conceditur istud
intrare secretum. Sunt et alia Ecclesiæ dogmata,
ad quæ possunt pervenire etiam Levitae, sed in-
feriora sunt ab his quæ sacerdotibus adire con-
cessum est. Scio et alia esse ad quæ possunt acce-
dere etiam filii Israel, hoc est, laici; non tamen
alienigene, nisi ascripti jam fuerint in Ecclesia
Domini, 2 Aegyptius enim tertia generatione in-
trabit (27) in Ecclesiam Dei 3. Credo propter
fideim Patris, et Filii, et Spiritus sancti, in quam
credit omnis qui sociatur Ecclesiæ Dei, tertiam
generationem mystice dicam. Verumtamen scien-
dum est, quod ex hostiis quæ offeruntur, licet
concedantur sacerdotibus ad edendum, non tamen
omnia conceduntur; sed pars ex ipsis aliqua Deo
offeritur, et altaris ignibus traditur : ut sciamus
etiam nos quod est si conceditur nobis aliqua ex
divinis Scripturis apprehendere et agnoscere, sunt
tamen aliqua quæ Deo reservanda sunt : quæ cum
intelligentiam nostram superent (28), sensusque
eorum supra nos sit, ne forte aliter a nobis quam
se habet veritas, proferantur, melius igini ista ser-
(25) Ms., « operibus suis. » Libb. editi, « operi»
(26) Ms., « operibus suis. » Libb. editi, « opere
tuo. » Paulo post idem ms., « peccata consumant. »
Libb. editi, « peccata consumant. »
(26) Ms., « cedet. » Libb. editi, « cedit. »
(27) Ms., « intrabit. » Mox libb. antea editi,
« credo fideim Patris et Filii, et Spiritus sancti, in
quam credit omnibus qui sociantur, » sed ms. ut in
nostro textu.
(28) Ms., « superent. » Libb. editi, « supercant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,970,975,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita colunas: primeiro coluna esquerda (bbox esquerda), depois direita. Alguns sinais tipográficos modernos (numeração de notas e referências bíblicas) foram mantidos tal qual no impresso. Uso de caracteres latinos somente. Palavras ilegíveis não foram encontradas; onde o manuscrito editorial diverge indicado entre parêntesis numerados conforme rodapé da página.</notas>
</pagina>