<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LEVITICUM HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,910">
    vanus (29). Et ideo etiam in hoc loco, quæ quidem A renibus, et omnibus interioribus viscerum, tunc
    concessa sunt hominibus ad edendum, prout po-
    tuimus intra tabernaculum Domini consumpsimus;
    si qua vero supersunt, et vel vos in audiendo, vel
    nos superant in dicendo, servemus igni altaris,
    tanquam eam partem, quæ pro peccato super altare
    Domini iubetur offerri.
    4. Et hæc est, inquit 18, lex arietis qui pro
    delicto est: Sancta sanctorum. In loco in quo ju-
    gulant (30) holocaustomata, jugulabunt et arietem
    qui pro delicto est contra Dominum, , etc. Videtur
    quidem in Scripturis divinis frequenter peccatum
    pro delicto, et delicturn pro peccato: indifferenter
    et absque aliqua distinctione nominari: in hoc ta-
    men loco invenitur (31) esse discretum. Nam cum
    superius in hostia pro peccato ritum sacrificii
    atque ordinem tradidisset, nunc separatim mandat
    sacrificium pro delicto; et quanvis eodem ordine
    atque eadem observantia cuncta mandeantur, et
    addat in novissimis 18: Sicuti id quod pro peccato
    est, ita et id quod pro delicto est, lex una erit eo-
    rum; tamen voluit ostendere esse aliquid diffe-
    rentie in his, quibus sacrificia divisa mandavit. In
    quo ego puto delicate quidem commissum esse
    levius aliquanto, quam peccatum. Nam invenimus
    le peccato dici, quod sit peccatum ad mortem 19.
    De delicto non legitim us quod esse dicatur ad mor-
    tem. Scio tamen et illam differentiam, quæ non-
    nullis sapientium visa est, quod delicturn quidem
    sit, cum non facimus ea quæ facere debemus; c
    peccatum vero sit, cum committimus ea quæ com-
    millere non debemus. Sed hæc quoniam non sem-
    per in Scriptoris divinis sub ista distinctione in-
    veniimus, idcirco generaliter affirmare non possu-
    imus. Igitur eodem modo atque eadem traditione
    de sacrificio quod pro delicto offertur, accipien-
    dum est, quo et supra exposuimus de eo quod pro
    peccato est. Similiter enim jubentur adipos arie-
    tis, ii qui circa renes sunt, et ii qui interiora ope-
    rirunt, imponi super altare: ut et tu qui hæc au-
    dis, scias omne quod est intra te crassius et operit
    interiora tua, debere te offerre igni altaris, ut pur-
    gentur omnia interiora tua, et dicas et tu, sicut et
    David dicebat 18: Benedict, anima mea, Dominum,
    et omnia interiora mea nomen sanctum ejus. D
    Nisi enim abalta fuerit crassitudo illa quæ tegit
    interiora tua, non possunt subtilcm et spiritalem
    capere sensum, nec possunt intellectum capere sa-
    pientie, et ideo Dominum laudare non possunt.
    Quod si ablatum fuerit omne quod pingue est de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
    servus (29). Et ideo etiam in hoc loco, quæ quidem A renibus, et omnibus interioribus viscerum, tunc
    vere purgatus omni vitio libidinis jugulasti hostiam
    pro delicto, et obtulsisti sacrificium Deo in odorem
    suavitatis. Sacerdotis, inquit 16, qui offeret et re-
    propitiabit illud (32), ipsius erit. 17 Discant sacerdotes Domini, qui Ecclesiis præsumt, quia pars eis
    data est cum his, quorum delicta repropitiaverint.
    Quid autem est repropitiare delictum? Si assu-
    peris peccatorem, et monendo, hortando, do-
    cendo, instruendo, adduxeris eum ad paenitentiam,
    ab errore correxeris, a vitiis emendaveris, et effec-
    ceris eum talem, ut ei converso propitius fiat Deus
    pro delicto, repropitiasse diceris. Si ergo talis
    fueris sacerdos, et talis fuerit doctrina tua et
    sermo tuus, pars tibi datur (35) eorum quos cor-
    rexeris; ut illorum meritum una merces sit, et
    209 illorum salus tua gloria. Atì non et Apo-
    stolus hæc ostendit, ubi dicit 17, quia e quod super-
    ædificaverit quis mercedem accipiet? Inteli-
    gant igitur sacerdotes Domini, ubi eis data portio
    est, et in hoc vacent atque his operam dent. Non
    se inanibus et superfluís actibus implicent, sed
    sciant se in nullo alio partem habituros apud Deum,
    nisi in eo quod offerunt (34) pro peccatis, id est,
    quod a via peccati converterint peccatores. Nola-
    dum etiam illud est, quod quæ offeruntur in holo-
    caustum, interiora sunt; quod vero exteriūs est,
    Domino non offeritur. Pellis Domino non offertur,
    nec cedit in holocaustomata. Talis (35) fuit et ille
    filius Juda, qui dicebatur Her 18, quod interpretatur
    pellis. Propterea et Her (36) pessimus erat, et occi-
    diu eum Deus, quia isti tales Domino non offeruntur.
    5. Et omne sacrificium quod fit in clibano, et
    omne quod fiet in craticula, vel in sarragine, sa-
    sacerdotis qui offeret illud ipsius erit 19. Quid dicis
    dimus? Putamusne quod omnipotens Deus qui re-
    sponsa Moysi cœlitus dabat, de clibano, et craticula,
    et sarragine præceperit (37); ut discerner populos
    per Moysen, quia per hæc Deus eis propitius fiet, si
    quædam in sarragine fixerint, quædam in clibano
    coxerint, quædam in craticula assaverint? Sed non
    ita Ecclesiæ pueri Christum didecrant, nec ita in
    eum per apostolos eruditi sunt, ut de Domino ma-
    jestatis aliquid tam humile et tam vile suscipiant.
    Quin potius secundum spiritalem sensum, quem
    spiritus donat Ecclesiæ, videamus quod sit istud
    sacrificium, quod conqualur in clibano, vel quis iste
    clibanus intelligi debeat. Sed ubi inveniam modo
    ad subtilum Scripturam divinam, quæ me doceat
    quid (38) sit clibanus? Dominum meum Jesum iu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,990">
    18 Levit. vii, 1. 19 Ibid. 7. 16 Ioan. v. 8 Psal. ciii, 4. 1 Levit. vii, 8. 17 1 Cor. iii, 14.
    (29) Ms., c ista servamus. Libb. editi, c ista servemus.
    (30) Ms., c jugulant. Libb. editi, c jugulantur. )
    (31) Ms., c invenitur esse discretum. Libb.
    editi, c inveniuntur discretum. )
    (32) Ms., c offeret et repropitiabit illud. Libb.
    editi, c offert illud et repropitiabit pro delicto. )
    (33) Ms., c datur. Libb. editi, c dabitur. )
    (34) Ms., c offerunt. Libb. editi, c offertur. )
    (35) Ms., c in holocausto. Nam talis. )
    (36) Ef Her. Decesi in ms.
    (37) Ms., c præceperit. Libb. editi, c præcepit. )
    (38) Ms., c quid. Libb. editi, c quis. )
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; organização em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais críticos em rodapé editorial transcritos tal qual. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram inferidas pelo contexto mas não normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>