<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN LEVITICUM HOMILIA VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    ris ista contingere, tamen ut in transcurso aliqua A dicamus, septimana hæc præsentis vitæ tempus vi- deri potest. In septimana namque dierum consum- matus est mundus. In quo donec sumus in carne positi, ad liquidum puri esse non possumus, nisi octava venerit dies, id est nisi futuri sæculi tem- pus advenerit. In quo tamen die qui masculus est (23), et viriliter egerit, statim in ipso adventu fu- turi sæculi purgatur, et statim munda efficitur ma- ter, quæ genuit eum. Purgatum namque vitiis car- nem ex resurrectione recipiet. Si vero nihil in se hÆbit virile adversum peccatum, sed remissus et effeminatus fuit in actibus suis, cujus peccatum tale est, quod non remittatur neque in præsentí sæculo, neque in futuro : iste transit et unam et aliam septimanam in immunditia sua, et tertia demum incipiente oboriri septimana, purgatur ab immun- ditia, quam feminam pariendo contraxit. Hostiae vero, quæ pro hujusmodi immuniditia jubentur adhi-beri, dupliciter distinguuntur. Primo jubetur agnus offerri aviculcus sine macula ju holocaustum, et pullus columbinus, aut turtur pro peccato. Secun- da vero mandatur hostia, si, inquit (24), non inve- nerit manus ejus quod sufficiat ad agnum, accipiat duos turtures, aut duos pullos columbarum, unum ad holocaustum, et alium pro peccato. Unde et ni- rum videtur quod oblatio Mariae non habuerit ho- stiam primam, id est agnum amiculum, sed secun- dam; tanquam cujus manus non sufficerit ad pri- mam. Sic enim scriptum est de ea : Venerunt, in- qui( ) parentes ejus, » ut offerent pro eo ho- stiam, secundum quod scriptum est in lege Domini, par turturum aut duos pullos columbarum. » Sed et in hoc ostenditur verum esse illud quod scriptum est, quia Christus Jesus a cum dives esset, pro no- bis (25) pauper factus est ». Ideo ergo et matrem de qua nasceretur, elegit pauperem, et patriam pauperem, de qua dicitur 92 : Et tu, Bethlehehm, minima es in millibus Juda, et reliqua. Verum hæc breviter transcurrere cogimur, nec singula quæ scripta sunt discutere (26) quoniam quidem festinamus aliquid etiam de 231 legibus lepræ quæ recitate sunt, pertractare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    5. Invenimus ergo sex species propositas esse de hominum lepra; quæ sex species hoc modo describuntur. Aut enim in cute corporis fit cica- trix, et signum exalbilium, et tunc fit in cute cor- poris ejus contagio lepræ. Aut efflorens efflorebit lepra, et conteget omnem cutem contagio a capite usque ad pedes ejus. Vel tertia species, in carnis cute sit ulcus, et sanatur; et sit in loco ipso ul- ceris cicatrix alba. Aut in carnis cute sit adustio ignis, et post hæc sanata adustio erit lucida alba, aut cum rubore candida. Quinta species, cum viro aut mulierri sit in capite, aut in barba contagio lepræ. Ultima vero scribitur species, cum sit in cavitie, vel in recalvatione contagio lepræ ru- bicundæ, quæ est lepra efflorens in calvitio, vel in recalvatione. Hæc ut compendio expositionis tuamur, quoniam quidem nunc propositum nobis est breviter auditores ex his quæ recitata sunt admonere, nec est tempus (27) ad liquidum sin- gula quaque discutere, referenda mihi videtur at unamquamque speciem peccatorum, et in his animæ maculæ, quæ ex peccatis ei accidunt, intendæ. Dicendum igitur primo est designari per hæc pec- cata, quæ in hac vita positi committimus; ex quibus aliqua curari nunc possunt, aliqua vero non possunt. Secundo vero et de illis ipsis, quæ post hanc vitam nobiscum transeunt, significari intelli- gendum est, et esse in ipsis quædam ita animabus insita, ut nequeant aboleri; alia vero esse, quæ purgationem possint recipere secundum inspectio- nem et judicium pontificis illius, quem occulta la- clere non possunt, quisque dispensabit animas sin- gulorum secundum hoc quod in eis maculas lepræ, aut expiábiles, aut inexpiábiles viderit. Cujus rei differentias de præsentí lectione colligere, et per singula secundum Scripturaræ hujus indicium, quæ possunt nos movere, rimari, extemporaneus, ut jam superius dixi, iste sermo non patitur. Vix enim hæc multis possent voluminibus digesta com- poni ab his quibus Dominus de lectione Veteris Testamenti velamen abstraxit. Nos ergo pro vi- ribus nostris, quantum proferri in medium conve- nit, exsequamur, apostolo nobis Paulo pauluntle intelligentiæ viam : qua dicit legem umbram futu- rorum habere bonorum », non ipsam imaginem rerum; et secundum id quod ea quæ de bobus in lege (28) videntur scripta, non de bobus, quorum Deo cura non sit, sed de apostolis advertenda pro- nunciat. In quod consequenti utilique ratione edo- cemur, quod et ea quæ de lepra scribuntur umbra D sit in aliis habens imaginem veritatis. Igitur adhi- beamus primo, si videtur, ipsam Scripturæ um- bram, et tunc de ejus veritate requiramus, in vul- neribus corporum posteaquam curata fuerint, re- maneat interdum ipsius vulneris signum, quod ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    * Luc. ii, 24.  + II Cor. viii, 9.  + Mich. v, 2.  ** Hebr. x, 1.
    (23) In quo tamen die qui masculus est, etc. Consulte Illelium Origenianorum lib. 11, quest. 41, num. 17.
    (24) Libb. antea editi, c aut pulli columbini, aut turtures pro peccato. Secundo vero mandatur ho- stia : si, inquit, et etc., sed mss. ut in nostro textu.
    (25) Pro nobis. Desideratur in antea editis, sed suppletur e mss.
    (26) Libb. editi post, « discutere, » addunt, « va- tenus, » quod abest ab omnibus mss. et absque sensus dispendio abesse potest. Infra codex San- germ., « sex species propositas esse. » Libb. editi, « sex species positæ esse. »
    (27) Codex Sangerum, « tempus. » Libb. editi, « temporis. »
    (28) Libb. editi, « intelligi. » Codex Sanger. et alii, « in lege. » Infra item mss., « umbra sit in aliis habens. » Libb. editi, « umbra sint, et in aliis labeant. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latino (tipografia moderna). Algumas abreviaturas do original impresso foram expandidas literalmente conforme visível. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto era legível; mantive numeração de notas e referências tal como impressas.</notas>
</pagina>