<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
ret 1a : « Vultis dimittam vobis Jesum, qui dicitur Christus ? » et acclamasset omnis populus, dicens 12: « Si hunc dimittis, non es amicus Cæsaris ; » tunc poposcit, inquit, Pilatus, aquam, et lavit manus suas coram populo, dicens 11 : « Mundus ego sum a sanguine ejus, vos videritis. » Sic ergo videbitur lotus manibus suis mundus effectus. Nostra igitur, id est qui non umbræ et exemplari servimus, sed veritati, hæc est propitiationis dies, in qua data est nobis remissio peccatorum, cum pascha nostrum immolatus est Christus ». Quomodo ergo coguita veritate convertirur iterum ad infirma et egentia elementa hujus mundi, quibus rursus a capite servire vultis, dies observantes, et meneses, et tempora, et annos ? Audi quomodo etiam propheta hujusmodi jejunium respuvit, et dicit 16 : « Non hoc jejunium elegi, dicit Dominus, neque diem ut humiliët homo animam suam. » Tu si vis jejunare secundum Christum et humiliare animam tuam, omne tibi tempus aptum est (81) totius anni ; imo totius vitæ tuæ dies habeto ad humiliandam animam tuam, si tamen didicisti a Domino Salvatore nostro, quia mitis est et humilis corde 17. Quando ergo non est tibi humiliationis dies, qui Christum sequeris, qui est humilis corde, et humilitatis magister ? Tu itaque si vis jejunare, jejuna secundum præceptum Evangelii, et observa in jejuniis evangelicas leges, in quibus hoc modo Salvator de jejuniis mandavit 18 : « Tu autem si jejunas, unge caput tuum, et faciem tuam lava. » Quod si requiris quomodo laves faciem tuam, Paulus apostolus docet 19 quemadmodum « revelata facie gloriam Domini contempleris, ad eamdem imaginem formatus a gloria in gloriam, tanquam a Domini spiritu. » Unge etiam caput tuum, sed observa ne oleo peccali : 246 « Oleum enim peccatoris non unguinet caput tuum » (82). Sed unge caput oleo exsultationis, oleo lætitiæ, oleo misericordiæ, ita ut secundum mandatum sapientiæ, misericordia et fides non desereant te. Propterea enim et Apostolus, volens abstrahere nos ab his visibilibus et terrenis, et erigere animos sensusque nostros ad cœlestia, clamat et dicit 11 : « Si resurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quærite, non quæ super terram. » Nonne aperte tibi dicit : Noli quærere in terris Jerusalem, nec observantias legis, nec jejunium Judæorum, sed jejunium Christi ? Jejunans enim debes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
dicitur A adire pontificem tuum Christum, qui utique non in terris requirendus est, sed in cœlis, et per ipsum debes offerre hostiam Deo. Vis tibi adhuc ostendam quale le oportet jejunare jejunium ? Jejuna ab omni peccato, nullum cibum sumas maliæ, nullas capias epulas voluptatis, nullo vino luxuriæ concalescas. Jejuna a malis actibus, abstine a malis sermonibus, contine te a cogitationibus pessimís. Noli contingere panes furtivos perversæ doctrinæ. Non concupiscas fallaces philosophicæ cibos, qui te a veritate seducant. Tale jejunium Deo placet. Abstinere vero a cibis, quos Deus creavit, ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et hoc facere cum his qui Christum crucifixerunt, accepplum esse non potest Deo. Indignati sunt aliquando et Pharisaei Domino, cur non jejunarent discipuli ejus. Quibus ille respondit, quia non possunt filii sponsi jejunare quando cum ipsis est sponsus ». Illi ergo jejunent qui perdiderunt sponsum, nos habentes nobiscum sponsum jejunare non possumus. Nec hoc tamen ideo dicimus, ut abstinentæ Christianæ frena laxemus. Habemus enim quadragesimæ dies jejuniis consecratos. Habemus quartam et sextam septimanæ dies, quibus solenimiter jejunamus (83). Est certe libertas Christiano per omne tempus jejunandi, non observantiæ superstitione, sed virtute continentia. Nam quomodo apud eos castitas incorrupta servatur, nisi arctioribus continentiae fulla subsidiis ? Quomodo Scripturis operam dabunt ? Quomodo scientia et sapientia suadebunt ? Nonne per continentiam ventris et gula ris ? Quomodo quis seipsum castrat propter regnum cœlorum, nisi ciborum aduenientiam reseceret, nisi abstinentia utatur ministra ? Hæc ergo Christianis jejunandi oratio est. Sed est et alia adhuc religiosa, cujus laus quorundam apostolorum literis prædicatur. Invenimus enim in quodam libello (83a) ab apostolis dictum : « Beatus est qui etiam jejunat pro eo ut alat pauperem. » Hujus jejunium valde acceptum est apud Deum, et revera digne satis. Imitatur enim illum, qui animam suam posuit pro fratribus suis. Quid ergo veteribus pannis nova induimenta miscenmus ? Quid in utres veteres mittimus vinum novum ? Vetera transierunt, ecce facta sunt omnia nova », » per Christum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(81) Codex Sangerem., « apertum est. » 
(82) Mss., « caput luum., » libb. editi, « caput meum. » 
(83) Habemus quartam et sextam septimanæ dies quibus solemniter jejunamus. Antiquissimum est utriusque diei jejunium, quippe quod perinde ac quadragesimale præcipitur canone apostol. 61, Consil. apotol. lib. v, cap. 15 et 21, et a pseudo Ignatio epistol. ad Philipp. cap. 13. De hoc jejunio mentionem faci non uno loco Tertullianus, et stationes illis ipsis diebus obiri consuevisse significat : ut in lib. De jejuniis contra Psychicos : Cur stanimationibus quartam et sextam sabbati dicamus, et jejuniis parascevem ? Et cap. 92 : Sic ei apostolos observasse, nullum aliud imposuerunt iugum ceterorum, et in commune omnibus obeundorum jejuniorum: proinde nec stationum, quæ et ipsæ suos quidem dies habeant, quartae feriæ et sextæ. Ejusdẹn jejunii memoria est apud Epiphaniium haeres. LXXV, num. 6, et in Expositione fidei catholicæ, num. 22; item apud alios passim veteres tam Græcos quam Latinos.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos do impresso; duas colunas: esquerda transcrita primeiro. Uso de pontos de omissão e numeração de notas como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; símbolos ilegíveis não detectados.</notas>
</pagina>