<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    531 ORIGENIS 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quens est viro forti cito aliquid de suis sanctifi-
    care. Postea enim quam voverit, evenit paeni-
    tere. Et hoc est utique quod dicit: Ne quis forte
    cum fructus ex area, aut vinum ex torcula: ibus
    colligit, et dixerit: Volo tantum offerre Ecclesiæ, vel
    in usum pauperum aut peregrinorum tantum præ-
    bere: si postea ex his quæ vovet aliquid ad usus
    proprios presumat, jam non de suis fructibus præ-
    sumpsit, sed sancta Dei violavit. Et ideo lapeus
    fortis est sanctificare aliquid, hoc est vovere Deo,
    et postmodum poenitentia ductum ad usus proprios
    ea quæ consecraverat revocare. Sed et si nos ipsos
    consecramus et offerimus Deo, aut etiam si alios
    vocemus, obseruemus hunc laqueum, ne forte post-
    paquam nos Deo voceruimus, iterum humanis usu-
    bus vel actibus subjagemur. Vovel autem se unus-
    quisque, verbi gratia, sicut Nazaræi faciebant tri-
    bus, aut quatuor, aut quot placuisset annis templo
    se consecrantes Dei, ut ibi semper vacarent obser-
    uantes illa quæ de Nazaræis scripta sunt: ut co-
    unam capitis nutrirent, nec ascenderet ferrum super
    caput eorum toto voti sui tempore (88), ut vinum
    non contingerent, neque aliquid ex vite, et cætera
    quæcunquc complexa fuisset voti professio. Sed et
    olim quis ita vovet Deo, sicut Anna fecit Samue-
    lem: ante enim quam nasceretur, obtulit eum di-
    cens 29 : « Et dabo eum Domino datum omnibus
    diebus vitæ suæ. » Ex quibus omnibus clarum est,
    quomodo unusquisque nostrum, qui vult esse san-
    ctus, consecrari debeat Deo, et nullis præterea ne-
    gotiis vel actibus qui ad Deum minime pertinent
    occupari.
    
    2. Post hæc scriptum est : « Servate, inquit 30,
    præcepta mea et facite ea, ego Dominus; » et iis
    addit : « Ilomo, homo si maledixerit patrem 248
    aut matrem suam, moriatur; » et post multa quæ
    præcepit, quibus etiam pœnas prævaricationis ascri-
    psit, addit in clausula 31 : « Et servate omnia præ-
    cepta mea, et justificationes meas, et judicia mea. »
    Unde et consequens mihi videtur requirere quid in
    his singulis intellectur. Equidem secundum quod ob-
    servare potui, præceptum est, sive mandatum illud
    quod, verbi gratia, in Decalogo dicitur 32 : « Non
    occides, non adul­terabis; » hoc enim solum præ-
    cipitur, et non ascribitur pœna commissi. Nunc
    autem iterantur quidem ea: lem, additis his ponsis:
    dicitur enim 33 : « Ilomo, homo quicumque adulter-
    verit uxorem viri, et uxorem proxi­mi sui, morte
    moriatur is qui adulterat, et quæ adul­teratur. Et
    si quis dormierit cum uxore patris sui, turpitudinem
    patris sui delexit, morte moriantur ambo, rei
    enim sunt. De his autem in prioribus jam data
    fuerant præcepta, sed non observauern que mane-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A ret pæna non fuerat ascriptum. Nunc ergo eadem
    repetuntur, et uniuscujusque pœna peccati decer­
    nitut : et ideo hæc recte justificationes et judicia
    appellantur, quibus quod justum est recipere judi­
    catur ille qui peccat. Sed intunere ordinem divinæ
    sapientiæ, non continuo pœnas cum primis statuit
    præceptis. Vult enim ut non metu pœnæ, sed amore
    pietalis, patris præcepta custodiats; sed si contem­
    speris, non tam homini jam, quam contempliari man­
    datur pœna. Primo ergo benignitate provocaris ut
    filius 35 : « Ego enim dixi : Dii estis, et filii Excelsi
    omnes. » Quod si filius esse obedìens non vis, con­
    templor plectieris ut servus. Post hæc dicit 36 :
    « Et si quis dormierit cum nura sua, morte mo­
    riantur ambo, impietatem fecerunt, rei sunt. » Et
    has leges vel hæc præcepta absque pœnis superius
    dederat : dixerat enim 36 : « Turpitudinem nurus
    tuæ non revelabis, quoniam uxor filii tui est, non
    revelabis turpitudinem ejus, et omnia quæ subse­
    quuntur. Et hunc locum simili modo ibi absque sup­
    pliciis, hic vero cum diversis suppliciorum generi­
    bus ascripsit. Quo in loco recorder sermonis illius,
    quem beatus apostolus Paulus ad Hebræos scribens
    ait 37 : « Irritatum quis faciens legem Moysi, siue ulla
    miseratione duobus aut tribus testibus moritur :
    quanto majoribus suppliciis dignus putabitur, qui
    Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testameni
    pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiri­
    tui gratiæ contumeliam fecerit? » Sed quam ob
    causam mentionem fecerim scripturarum hujus, au­
    sculta. Secundum legem adulter et adultera morte
    moriebantur, nec poterant dicere paenitentiam pe­
    litimus, et veniam deprecarum. Non erant lacrymis
    locus, nec emendationi ulla concedebatur facultas,
    sed omnino de puni necesse erat, qui incurrisset
    in legem. Hoc autem servabatur et in singulis qui­
    busque criminibus quibus eral pœna mortis ascri­
    pta. Apud Christianos vero si adulterium fuerit ad­
    missum, non est præceptum ut adulter vel adultera
    corporali interitu puniantur: nec potestas data est
    episcopo Ecclesiæ adul­terum presenti more dam­
    nare, sicut tunc secundum legem fiebat a presby­
    teris populi. Quid igitur? dicemus quod lex Moysi
    crudeliss sit, quæ jubet puniri adul­terum, vel adul­
    teram; et Evangelium Christi per indulgentiam
    resolvit auditores in deterius? Non ita est. Pro­
    plerea enim sermonem Pauli proltimus in supe­
    rioribus dicentis: « Quanto magis deterioribus
    suppliciis dignus est qui Filium Dei conculcave­
    rit? » etc. Audi ergo quomodo neque tuac crude­
    lis fuerit lex, neque nunc dissolutum videatur
    Evangelium propter veniae largitatem, sed in uro­
    que Dei benignitas diversa dispensatione leneatur:
    
    29 Reg. i, 11. 30 Levit. xx, 8, 9. 31 ibid. 22.
    LXXXII, 6. 32 Levit. xx, 12. 33 Levit. xviii, 15.
    34 Exod. xx, 13, 14. 35 Levit. xx, 10. 36 Psal.
    Hebr. x, 28, 29.
    
    (88) Mss. Cadomensis, Gemelitensis, et Bec-
    censis, « toto vitæ suæ tempore. » Infra libb.
    
    editi, « quæcunque, donec completa fuisset voti
    professio, » sed mss. omnes ut in nostro texto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas marcadas como números de nota e referências. Linhas e colunas transcritas conforme visual; usei [ilegivel] nenhuma vez já que todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>