535

ORIGENIS

556

hwm ergo est observare, nequando aut carnalem A uxorem virginem de genete suo accipiet. Viduam

patrem , aut. celestem minus digna honorificentia
veneremur similiter et matrem; observare etiam
6mne matidatum, quod nobis pudicitiam, castita-
iemque commendat, ut neque in prx»senti vita 8e-
cundum legem obnoxii simus morti, neque secun-
dum spiritalem legem (91) futura nos pena ma-
neat ignis &lerni; ex quo effugere et evadere om-
nibus nobis concedat Dominus noster Jesus Chri-
stus, eui est gloria et imperium in secula saculo-
rut. Àmen.,
HlOMILIA XII.
De magno sacerdote.

1. Omnis qui inter homines sacerdos est, ad illum

sacerdotem (92), de quo dixit Deus * : « Tu es

sacerdos in mternum secundum ordinem Melchi- B

sedech,» parvus est et exiguus. llle est autem ma:
gnus sacerdos, qui potest penetrare colos, et urti-
*ersam supergredi creaturam, et ascendere ad eum,
qui «lucem habitat ineccessibilem **,» Deum et
Patrem universitatis. Propter quod et ille, qui apud
Judxos magnus dicebatur sacerdos, introibat qui-
dem in sancia, sed rmanu facta, sed lapidibus ex-
siructa : non ascendebat in ccelum, nec aslare po-
terat apud Patrem luminum. Sed quia horum um-
brsm implebat et imaginem , idcirco etiam magul
sacerdotis. nomen per umbram gerebat et. imagi-
nem. Unde et Judi per hoc quod ad fidem pro-
Ximi esse debuissent, quia apud ipsos adumbratio
quedam et imago preluxerat (95) veritatis, dum
Lypos veritatem pulant, veritatem ipsam tanquam
mendacium respuerunt, Nos autem qui recipimus
magnum sacerdotem, intelligere debemus quo«
modo vere ipse sit magnus sacerdos. Vere magnus
sacerdos est qui peccata dimittit, non per san-
guinem taurorum el hircorum, sed per sangui-
nem 256 suum. Quia ergo cognovimus qui sit
magnus sacerdos, et conlitemur ea qux in lege
Scripta sunt, de magno sacerdote scripta esse, id
est de Salvatore, quem vere magnum sacerdo-
lem esse superior tractatus ostendit : videamus
nunc qui sint, que de eo lex prophetico spiritu
scribit.

2. « Et sacerdos, inquit , magnus ex fratribus

autem et ejectam, et pollutam, et meretricem, has
non accipiet; sed virginem ex genere suo accipiet
uxorem, et non. maculabit semea suum in populo
suo ; ego Dominus qui sauctiico eum.» Fuerit qui-
dem etiam apud Judzos imago hujus observantize,
οἱ custodita sint quae lex statuit a punti(icibus Ju-
deorum : sed et si diligenter cuncta servata sint, et
si omnia quie lex precepit, impleta sint, nec sic
quidem omnis 36 observatio magnum potuit fa-
cere sacerdotem, Quomodo etenim magnus dici
potest sacerdos, qui peccare potest? Quod autem
sub peccato fuerint omnes etiam magni sacerdotes,
et ex hoc ipso facile advertimus, quod lex przci-
pit, ut prius pro suis, post etiam pro populi pec-
catis offerat hostiam sacerdos. Quomodo ergo ma-
gnus est sub peccato positus? Meus autern sacerdos
magnus Jesus idcirco maguus est, « quia peccatum
non fecit, nee inventus est dolus in ore ejus **;
et quia venit ad eum princeps hujus mundi, et non
invenit in eo duidquam δ᾽.» Ideo ergo et Gabriel
arcbangelus nativitatem ejus annuntiat, et dicit ** ;
« llic erit magnus, et filius Altissimi vocabitur. »
Peccatum hominem parvum facit et exiguum, virtus
eminentem prastat et magnum. Sicut enim mgri-
tudo corporis exile οἱ exiguum facit corpus ho-
minis, sanitas vero letum reddit et validum ; ita
intellige quia et animam aegritudo quidem peccati
humilem facit et parvam, sanitas vero interioris
hominis et virtutis opera, magnam faciunt eam et
eminentem, et quantum in virtutibus crescit, tanto
prolixiorem reddit magnitudinem sui. Sic ego in-
telligo illud quod de Jesu scriptum est **, quia
« proficiebat sapientia, et state, et gratia apud
Deum et homines. » Nam quis est hominum qui
non proficiat tate in. pueritia, ut hoc velut egre-
gium quiddam de Jesu scriberetur? Ad te liec dico,
qui corporaliter audis quod Jesus zlate proflceret.
Intellige ergo quia atate anima proüciebat, et magua
fiebat anita ejus propter. magna eL ingentia opera
qua faciebat, Deuique sciens el Apostolus hanc aeta.
tem de interiori homine sentiendam, ita scribit ὅδ :
« Donec omnes occurramus in virum perfectum, in
mensuram :elatis plenitudinis Christi. » Nam se-

suis, cui infusum est super caput ejus oleum chri- D cundum corpus crescere et magnum (leri, non est

smaltis, δὲ perfectas habet manus suas, ut induat
sancta vestimenta de capile cidarim non deponet,
vestimenta sua non disrumpgl, et ad omnem ani-
mim mortuam non intrabit : in patre suo, vel
matre sua uon contaminabitur : et de sanctis non
exibit, et non coinquinabit nomen quod est san-
eüficatum Dei sui super se, quía sunctum oleum
chrismatis Dei sui in ipso est: ego Dominus. Hic

9 Psal cx, 4. " [ Tim. vi, I6.
δ Luc. 1, 52. ** Luc. n, 8). ** Ephes. iv, 15.

(94) Legem. Deest in libb. editis, sed suppletur e
Codice manuscripto Sangernianeusi.
(99) Libb, antea editi, « sacerdos est, si attendas

80 Levit. xxi, 10 et. seqq.
δε Luc. xvut , 2.

in nobis. Corpus enim ex genitali origine quanti-
latis materiam sumit, ut vel magnum vel exiguum
fiat. Anima vero in nobis habel causas, et arbitrii
libertatem, ut vel magna vel parva sit. Si ergo
pusilla et parva sit anima, etiam scaudaliaari po-
test. Sie. enim scriptum est in Evangelio **, quia
« expedit. praecipitari in. profundum maris, quam
scaudalizare unum de pusillis isti$. » Qui magnus

ΒΜ sa. Li, 9. ** Joan. xiv, 50.

ad illum, » sed in omnibus mss. deest, « si atteu-
das, » quod abesse potest.
(95) Codex Sangerm., « prluserat. »

Digitized by Google
