<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN LEVITICUM HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Israel, sine dubio habent participium etiam sacer-
    dotes et filii sacerdotum; non tamen ex omni ho-
    stia, quam elect sacerdos, etiam filios Israel edere
    licebit. Igitur cum istae sint hostiarum differentiae,
    illam quam diximus solius Dei esse, ex qua neque
    Moysen, neque Aaron, neque filios ejus participare
    fas est, aliquando quidem holocaustomata nomi-
    nari invenimus; aliquando vero non holocausto-
    mata, sed holocarpoemata, veluti si dicamus quod
    totus (13) fructus sit, ille scilicet qui Deo offertur.
    Est ergo prima legislato de sacrificiis, si tamen
    vel observastis vel reuinistis diligenter quae lecta
    sunt ac disserta, et non transcurrunt aures vestras
    in vanum, vel quae a nobis dicuntur, vel quae ex
    divinis voluminibus recitantur. Prima ergo est ho-
    stia, holocaustoamata. Neque enim oporteibat aliam B
    primo hostiam nominari, nisi eam quae omnipotenti
    Deo offerebatur. Secunda hostia est, quae ad eeden-
    dum sacerdotibus mancipatur. Tertia, de qua etiam
    filios Israel contingere, vel edere, ipsos scilicet qui
    offerunt, fas est. Sed filios Israel non omnes, nisi
    illos tantum qui mundi sunt. Soli enim qui mundi
    sunt de sacrificiis edere jubentur. Verum istas on-
    nes hostias tu qui in occulto Judaeos, non in ani-
    malibus requiras visibilibus: nec in mutis pecori-
    bus inveniri putes, quod offerri deceat (14) Deo.
    Istae hostias intra teipsum require, et invenies
    eas intra animam tuam. Intellige te habere in-
    tra lemetipsum greges boum, illos qui benedicun-
    tur in Abraham. Intellige habere te et greges ovium
    et greges caprarum, in quibus benedicti et multipli-
    cili sunt patriarchae. Intellige esse intra te etiam
    aves coeli. Nec mireris quod haec intra te esse di-
    cinus, intellige te et alium mundum esse par-
    vum (15), et esse intra te solem, esse lunam, etiam
    stellas. Hoc enim si ita non esset, nunquam dixisset
    Dominus ad Abraham " : Aspice in ccelum, et
    vide stellas, si dinumerari possunt a multitudine,
    sic erit semen tuum. " Nec mireris, inquam, si di-
    citur ad Abraham, quia sic erit semen tuum sicut
    stellae sunt coeli; de illis scilicet qui ex fide ejus
    geniti rationabiliter vivant, ac divinas leges et prae-
    cepta custodiant. Audi amplius aliquid Salvatorem
    ad discipulos dicentem " : Vos estis lux mundi. "
    Dubitasse cesse intra te solem et lunam, ad quem
    dicitur, quia lux sis mundi? Vis adhuc amplius
    aliquid de te ipso audire, ne forte parva de te et
    humilia cogitas, tanquam vilem negligas vitam
    tuam? Habet hic mundus gubernatorem suum, ha-
    bet qui eum regat et habitet in ipso omnipotentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A Deum, sicut ipse per prophetam dicit " : Nonne
    coelum et terram ego repleo (16), dicit Dominus? "
    Audi ergo, ipse omnipotens Deus qui etiam de te, hoc
    est, quid de hominibus dicat. " Habitabo, inquit " , in
    eis, et inter ipsos ambulabo. " Plus aliquid addit (17)
    erga personam tuam. " Flero, inquit " , eis in patrem,
    207 et ipsi erunt mihi in filios et filias, dicit
    Dominus. Habet hic mundus Filium Dei, habet
    Spiritum sanctum, secundum quod dicit Pro-
    pheta " : Verbo Domini cceli firmati sunt, et spi-
    ritu oris ejus omnis virtus eorum. " Et iterum
    alibi " : Spiritus enim Domini replevit orbem
    terrarum. " Audi et ibi quid dicit Christus " :
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
    ad consummationem saeculi. " Et de Spiritu sancto
    dicitur " : Effundam de spiritu meo super om-
    nem carnem, et prophetabunt. " Cum ergo videas
    habere te omnia quae mundus habet, dubitare non
    debes quod etiam animalia quae offeruntur in ho-
    stiis, habeas intra te, et ex ipsis spirituales (18)
    offerre debeas hostias. Sed de illis, prout poui-
    mus, in superioribus explanavimus.
    
    3. Nunc vero illud addimus quod dicit, quia in
    loco in quo jugulantur holocausta, ibi etiam hostiae
    pro peccato. Vide quam multa misericordia et be-
    nignitas Dei est, ut ubi holocaustum jugulatur illud
    quod soli Deo offertur, ibi etiam hostia quae pro
    peccato est, immolari jubeatur; quo scilicet intel-
    ligat se qui peccavit, et poenitet, et conversus ad
    Dominum contritual spiritus hostiam jugulat, in
    loco jam sancto stare, et sociare his quae pertinent
    ad Deum. Ibi ergo immolatur hostia pro peccato,
    ubi et holocaustum, in conspectu, inquit, Domini.
    Est fortassis in conspectu Domini offerre sacrifi-
    cium, et non offerre in conspectu Domini. Quis
    ergo est qui offert (19) in conspectu Domini? Ille,
    ut opinor, qui non exiit a conspectu Domini, sicut
    Cain " , a effectus est timens et tremens. Si quis
    ergo est qui habet iudicium astare in conspectu
    Domini, et non fugit a facie ejus, nec aspectum
    ejus peccati conscientiae declinat, iste in conspectu
    Domini offert sacrificium. Hanc ergo hostiam quae
    offertur pro peccatis, dicit esse Sancta sanctorum.
    Majus aliquid audere vult sermo, si tamen et ve-
    ster sequatur auditus. Quae est hostia quae pro
    peccatis offertur, et est Sancta sanctorum, nisi
    unigenitus Filius Dei, Dominus meus Jesus Chri-
    stus? Ipse solus est hostia pro peccatis, et ipse est
    hostia Sancta sanctorum. Sed quod addit : " Sa-
    cerdos, inquit, qui offert illud, edet illud, " videtur
    editi, " in ipsis ambulabo. "
    
    (13) Idem ms., " totum. "
    (14) Idem ms., " deceat. " Libb. editi, " debeat. "
    Paulo post idem ms., " invenies eas intra. " Libb.
    editi, " invenias intra. "
    (15) Idem ms., " in parvo. "
    (16) Idem ms., " repleo. " Libb. editi, " impleo. "
    Paulo infra ms., " inter ipsas ambulabo. " Libb.
    editi, " inter ipsas ambulabo. "
    (17) Idem ms., " addit. " Libb. editi, " allinc
    audi. "
    (18) Ms., " spirituales. " Libb. editi, " spirituali-
    ter. "
    (19) Ms., " offeret, et paulo post, ille, opinor,
    qui non exit. "
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcadores de notas de rodapé mantidos conforme página original. Linhas quebradas respeitadas; uso de aspas e referências entre parênteses mantido como no original.</notas>
</pagina>