<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
4330 ORIGENIS 410
deliquit, et orabit pro eo sacerdos contra Dom
num, et remittetur ei pro uno ab omnibus quæ se
cit et deliquit in eo. Diximus in superioribus,
quid est offerre arietem, et hunc pretio sicli sancti
emptum. Nunc superest, ut differentiam illam di
canus: quod ibi pretium posuit sicli sancti, hic
tantummodo pretium dicit, nec quantitatem pretii,
nec nomen pecuniæ designavit. In superioribus
enim ubi pro peccato quod in sancta commissum
fuerit, lex dabatur, siclum sanctum diximus nomi
natum, et siclu nomen esse pecuniæ; ut alibi
obolus, alibi drachma, alibi mna, vel talentum,
vel minutum aes vel denarius dicitur. Hic ergo nihil
horum nominatur, sed tantum pretio offerentulus (95)
aries dicitur. Interest enim peccare in sanctis, et
peccare extra sancta. Vis et alibi videre hanc ip
sam distinctionem? Audi quomodo in Regnorum
libris dicit Heli sacerdos ad filios suos 88 : « Si
enim peccaverit quis in hominem, exorabit pro eo
sacerdos. Si autem in Deum peccaverit, quis exo
rabit pro eo ? » Similiter et Joannes apostolus di
cit 85 : « Est peccatum ad mortem, non pro illo
dico ut orelur. » Quia ergo diversitates peccatorum
discere ex spiritali lege debemus, in quibus pec
catis tantummodo emendus sit aries, in quibus
vero siclo sancto mercandus, qui etiam sint isti
qui vendant arietes, requiramus. Ego arbitror ip
sos esse istos, qui arietes ad sacrificium distra
hunt, qui sunt et illi, qui oleum ad lampadas vir
ginum vendunt, de quibus dicebant illæ prudentæs
stultis virginibus 86 : « Ite ad vendedores, et emiite
vobis. » Vendunt ergo vel oleum luminibus, vel
arietes sacrificiis, qui alii nisi prophetæ sancti et
apostoli, qui nihil cum peccarevo ostendunt, et
consilium tam quomodo debeam corrigere errores
meos et emendare peccata? Vendit mihi Isaias
arietem ad sacrificandum pro peccato, cum mihi
dicit, tanquam ex Dei persona 88 : « Holocaustia
arietum, et adipes agnorum, et sanguinem hirco
rum et laurorum nolo. » Et paulo post subjungit 87 :
« Auferte nequitiæs ab animis vestris, a conspectu
oculorum vestrorum; discite bonum facere, eripite
injuriam accipientem, judicare pupillo, et justific
cate viduam, et venite disputemus, dicit Dominus.
Et si fuerint peccata vestra ut phoenicium, ut nive m
dealbato; si autem ut coccinum, ut lanam candi
dam efficiam. » Vendit mihi arietem et Daniel cum
dicit 88, quia « non est locus ad sacrificandum in
conspectu tuo, ut possimus invenire misericordiam.
Sed in anima contribulata et spiritu humiliatis
suscipiamur velut in multitudine agnorum pii
gissimi, sic fiat sacrificium nostrum in conspectu tuo
hodie. » Vendit nobis et David arietem sacrificii,
cum dicit 89 : « Sacrificium Deo spiritus contribuo
rum, et contritum et humilatum Deus non sper
nit. » Cum ergo singuli prophetarum, vel etiam
apostolorum consilium his qui delinquant, dede
rint, quo possint corrigere vel emendare peccatum,
merito his vendidisse arietes ad sacrificium vide
buntur. Quid autem pretii a comparantibus su
mant, illud opinor, legendi studium, vigilias au
diendi verbi Dei, et super omnia dignissimum pre
tium obedientiam puto, de qua dicit Dominus 90 :
« Obedientiam malo quam sacrificium, et dicto au
dientiam magis quam holocausta. »
6. Post hæc subsequitur s: « Et locutus est, inquit,
Dominus ad Moysen, dicens : Præcipe Aaron et filiis
ejus, dicens : Hæc est lex 202 holocausti: Iloc ho
locaustum in crematione sua erit super altare tota
B nocte usque in mane : et ignis altaris ardebit super
illud, nec extingwuetur. Et induet se sacerdos tu
nicam lineam, et campestra lineum induet circa
corpus suum; et auferet hostiam, quam consumpse
rit ignis, et holocaustum de altari, et ponet illud
secus altare; et despoliaibit se stola sua, et induet
tur stola alia; et ejiciet hostiam quæ crematau est
extra castra in locum mundum. Et ignis super al
tare ardebit, nec extingwuetur, et comburet super
illud sacerdos ligna mane, et constipabit in illud
holocaustum, et imponet super illud adipem salu
taris, et ignis semper ardebit super altare, nec
extingwuetur. Audi semper debere esse ignem
super altare et tu, si vis esse sacerdos Dei, sic
ut scriptum est 91 : « Omnes enim vos sacerdo
tes Domini eritis. » Et ad te enim dicitur 92 :
« Gens electa, regale sacerdotium, populus in acqui
sitionem. » Si ergo vis sacerdotium agere animæ
tuæ, nunquam recedat ignis de altari tuo. Hoc est
quod et Dominus in Evangelii præcepit 93 , ut
« sint lumbi vestri præcincti, et lucernæ vestræ sem
per ardentes. » Semper (94) ergo tibi ignis fidei,
et lucerna scientiæ accensa sit. Sed et quod dixit,
« lumbi vestri præcincti, » Dominus in Evangelio
hoc idem est, quod et nunc legislator præcepit, ut
campestri lino præcingatur sacerdos, et ita veteri
cinere deposito, innovet sacros ignes. Oportet enim
etiam nos dicere 95 : « Ecce veteræ transierunt,
et facta sunt omnia nova. » Campestri enim lineo
D cingitur, vel, sicut alibi dicitur, femoralis uti
tur, qui luxuriam suæ libidinis cunulo restrinxe
rit castitatis. Ante omnia enim sacerdos qui divi
nis assistit altaribus castitate debet accingi, nec
aliter purgare veteræ et instaurare poterit nova,
nisi lineis induatur (95). De lineis saepe jam dictum
est, et tunc maxime cum de indumentis sacerdota
libus dicebamus, quod species ista forman tenet
castitatis: quia origo lini ita e terra ducitur, et de
terra editur, ut ex nulla admissione concepta sit.
tis, sed reperitur in mss.
(95) Pretio offerendus. Ita codex Sangerum. Libri
autem editi, « pretium quo offerendus. »
(94) Adverbium, « semper, » deest in antea edi-
tio, sed reperitur in mss.
(95) Codex Sangeru., c indubatur. I Libb. editi,
c indutus. »
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; transcrição segue letras caedráticas e abreviações expandidas literales; números de nota e referências mantidos como no original; algumas palavras estreitas e sinais tipográficos copiados tal quais visíveis; ilegibilidades não encontradas além de possíveis tipos compactados.</notas>
</pagina>