<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
IN LEVITICUM HOMILIA XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,950">
in sanctis. Secundum litteram ergo hæc erat conse-
quentia, ut conferret populus oleum mundum de
olivis expressum, ut ex eo ministraretur lumen
lucernæ; et Aaron accendebat lucernas a vespera
usque mane, fomentiis olei quod contulerat popu-
lus, lumini pabulum præbens.

2. Verum quoniam lex spiritalis est, petamus a
Domino (si lamen conversi sumus ad Dominum)
auferri nobis velamen de lectione Veteris Tesla-
menti, ut possimus advertere quæ ratio sit cande-
labri, vel lucernarum ejus secundum intelligentiam
spiritalem. Ante adventum Domini mei Jesu Christi,
sol non oriebatur populo Israel, sed lucernæ lumine
utebatur. Lucerna enim erat apud eos sermo legis,
et sermo prophetiæus, intra angustos conclusa pa-
rietes, quæ non poterat in orbem terræ lumen I
eflundere. Intra Judæam namque concludebatur
scientia Dei, sicut et Propheta dicit " : : Notus in
Judæa Deus. . Ubi vero exortus est sol justitiæ Do-
minus et Salvator noster, et natus est vir de quo
scriptum est ' : : Ecce vir, Oriens nomen est ei' ;
per universum mundum scientiæ Dei lumen effu-
sum est. Sermo ergo legis, et sermo prophetiæus erat
lucerna ardens, sed ardebat intra ædem, nec ultra
poterat emittere splendorem suum. Quod autem
sermo legis et prophetiarum lucerna dicatur, Domi-
nus ipse nos docuit dicens de Joanne Baptista " :
ille erat lucerna ardens et lucens, et vos voluistis
ad horam exsultare in lumine ejus. " Et alibi dicit ' ,
quia « lex et propheteæ usque ad Joannem. » Lucer-
na itaque ardens est Joannes, in quo lex concluditur
et propheta». Donec ergo populus ille habebat oleum
quod conferret ad lumen, lucerna non est exstincta.
Ubi vero defecit in eis oleum misericordiæ, oleum
operum bonorum, nec inventa est apud eos puritas,
purum namque oleum quærebatur ad lumen, et quia
defecit in eis oleum misericordiæ, necessario ex-
stincta lucerna est. Sed quid dicemus quia illis hæc
evenerunt, a nobis vero aliena sunt ista? Imo ma-
jor cura est Christiano olei conquirendi. Vide enim
255 quomodo Dominus in Evangeliis " per parabola
lam stultas virgines nominait, quæ oleum non porta-
bant in vasculis suis; et instantum stultas, ut quo-
niam defuit eis oleum ad succendendas lampades
suas, thalamis exclusæ sunt nuptiarum, nec pulsant-
ibus quæ olei curam neglexerant, ultra aperiri jus-
serit sponsus. Memini tamen dudum nos cum cen-
tesimi decimi octavi psalmi exponeremus illum
versiculum, in quo scriptum est ' : : Lucerna pe-
dibus meis lex tua, Domine, et lumen semitis
meis, » diversitatem lucernæ et lucis pro viribus
ostendisse. Dicebamus enim quod lucernam quidem
pedibus, id est inferioribus corporis partibus de-
pulari, lucem vero semitis dederit, quæ semitæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
A alio loco semitæ æternæ nominantur. Quia ergo
secundum quædam mysticam rationem inferiores
partes creaturæ mundus hic intelligitur, ideo lu-
cerna legis his, qui in hoc mundo tanquam totius
creaturæ pedes sunt, accensa memoratur. Lux au-
tem æterna erit illis semitis, per quas in futuro
saeculo unusquisque pro meritis incedet. Sed de his
in suo loco sufficiebter pro nostris viribus dictum
est. Nunc ergo quoniam vespera est et nox usque
ad consummationem sæculi, et usquequo novus dies
futuri sæculi et novæ lucis effulgeat, ardet unicui-
que vostrum lucerna hæc, inquantum splendorem
luminis præbens, quantum olei copia ubertate ope-
rum fuerit ministrata. Denique et Job in quodam
loco, cum bona operum suorum exponeret, addidit
B eliam hoc " : « Cum splenderet, inquit, lucerna su-
per caput meum. » Splendet ergo unicuique no-
strum lucerna hæc, inquantum oleo bonorum ope-
rum fuerit accensa. Si autem male agamus, et opera
nostra mala sint, non solum non accendimus, sed
extinguimus nobis ipsam lucernam : et completur
in nobis illud, quod Scriptura dicit " , quia « qui
male agit, in tenebris est, et qui odit fratrem
suum, in tenebris ambulat. » Exstinxit enim lucer-
nam charitatis, et ideo in tenebris ambulat. Annon
tibi videtur exstinxisse lucernam, qui lumen chari-
tatis exstinxit? Qui autem diligit fratrem, in chari-
tatis luce perdurat, et cum fiducia potest dicere " :
Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei, »
ec°: « Filii ejus sicut novellæ olivarum (1) in circuitu
mensæ ejus. Oleum ergo offerri jubebatur a populo,
et oleum non qualecumque, sed mundum, et non
ex quibuscunque seminibus (ut fieri diversis in re-
gionibus mos est), sed de olivis expressum, in qui-
bus indicium pacis ostenditur. Neque enim accipia
possunt esse Deo opera tua, nisi in pace peraga-
tur : sicut et Jacobus apostolus dicit 10 : « Fructus
autem justitiæ in pace seminatur. » Et idcirco,
credo, etiam Dominus discipulis suis tradebat fidela
depositum dicens 11 : « Pacem meam do vobis, pa-
cem meam relinquo vobis. » De hac ergo oliva oleum
premamus operum nostrorum, ex quo lucerna Do-
mino possit accendi, ut non in tenebris ambulemus.
Hæc quidem a nobis dicta sunt, quantum ad lucer-
nam candelabri et oleum ejus spectat.

3. Nunc vero videamus quid etiam in consequen-
tibus de panibus propositionis scriptum sit. « Et
sumes, inquit 12 similagine, et facietis de ea
duodecim panes. De duabus decimis erit unus panis,
et imponetis eos duas positiones, sex panes una po-
sitio super mensam mundam contra Dominum. Ex
imponetis super positionem thus mundum, et sa-
lem, et erunt panes in commemorationem apposti
Dominio : die salvatorum proponentur contra Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,985,990">
" Psal. LXXVI, 1. 2 Zach. vi, 12. 3 Joan. v, 35. 4 Luc. xvi, 16. 5 Matth. xxv. - 6 Psal. cxviii, 105.
" Job xxix, 3. 7 1 Joan. ii, 11. 8 Psal. lii, 8. 9 Psal. cxxxvi, 3. 10 Jacob. iii, 18. 11 Joan. xiv, 27.
12 Levit.xxiv, 5 et seqq.

(1) Libb. editii, « oliva novella. » Mss. « novellæ olivarum. »
  </bloco>
  <notas>Texto em português: nenhum. Transcrição feita seguindo coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas por quebra de linha e hifenização mantidas. Alguns sinais tipográficos antigos retranscritos literalmente. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>