<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
autem Christi, neque abjecta, neque polluta potest 
esse, sed virgo incontaminata, incorrupta, et 
munda. Memento enim sermonis apostolici, quem 
paulo ante proposuimus, dicentis 88: «U exhibeat 
ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem macu-
lam neque rugam, aut aliquid ejusmodi, sed ut sit 
sancta et immaculata. » 
7. Sed et meretricem non accipiet. Quæ est ani-
ma meretrix? quæ ad se recepit amatores, de qui-
bus dicit propheta 89: «Meretricata es post ama-
tores tuos. » Qui sunt isti amatores qui intrant ad 
animam meretricem, nisi contrariæ potestates, et 
dæmones, qui desiderium capiunt pulchritudinis 
ejus? Pulchra namque a Deo creata est anima, et 
satis decora. Audi quomodo ipse Deus dicit 90: 
«Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem 
nostram. » Vide cujus decoris, cujus pulchritudinis 
est anima quæ imaginem habet et similitudinem 
Dei. Hanc pulchritudinem contrariæ potestates cum 
a>spiciunt, id est diabolus et angeli ejus, concupi-
scunt speciem ipsius; qui quia non possunt sponsi 
ejus fieri, meretricari cupiunt cum ea. Si ergo sus-
ceperis, o homo, in cubili animæ tuæ adulterum 
diabolum, meretricata est anima tua cum diabolo. 
Si receperis angelos ejus, si spiritus diversos, qui 
peccare te suadent, meretricata est cum eis anima 
tua; si spiritus iræ, si invidiæ, si superbiae, si im-
pudicitiae ingressus fuerit ad animam tuam, et re-
ceperis eum, et consenseris ei loquenti in corde 
tuo, delectatus fueris his quæ tibi secundum suam 
mentem suggerit, meretricatus es cum eo. Mere-
tricem ergo non accipiet sacerdos magnus, et non 
contaminabit semen suum in populo suo. Quod est 
istud semen quod contaminari non vult? In Evan-
geliiis scriptum est 91: «Qui seminat, verbum se-
minat. » Non vult ergo contaminari verbum Dei ab 
his qui seminant. Qui sunt ergo qui seminant? qui 
verbum Dei in Ecclesia proferunt. Audiani ergo 
doctores, ne forte animæ contaminatæ, animæ 
meretricanti, animæ infideli verba Dei credant, ne 
forte mittant sanctum canibus et margaritas ante 
porcos: sed animas mundas, virgines in simplicit-
ate fidei quæ in Christo est eligant, ipsis commit-
tant secreta mysteria, ipsis verbum Dei, et arcana 
fidei 254 proloquantur, ut in ipsis Christus forme-
tur per fidem. An nescitis quia ex ipso semine verbi? 
Dei quod seminatur, Christus nascitur in corde au-
ditorum? Iloc enim Apostolus dicit 92: «Donec for-
miletur Christus in vobis. » Concipit ergo anima ex 
hoc verbi semine, et conceptum format in se ver-
bum, donec pariat spiritum timoris Dei. Sic enim 
per prophetam dicunt animæ sanctorum 93: «A 
lumine tuo, Domine, concepimus in utero, et partu-
rivimus, et peperimus spiritum salutis tuæ quem se-
cinus super terram. » Iste est sanctarum anima-
rum partus, iste conceptus, ista sunt sancta conju-
gia, quæ conveniunt et apta sunt magno pontifici 
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria et imperium 
in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,955">
HOMILIA XIII.
De diebus festis, et lucerna, et candelabro, et oleo 
ad lumen, et de mensa, et panibus propositio-
nis 94.
1. Qui perfectus est, ab ipso Deo docetur de so-
lemnitatis ratione, et homine ad hæc discenda ma-
gistro non utitur, sed a Deo discit, si quis potest 
capere Dei vocem. Qui autem non est talis, sed in-
ferior, discit ab eo qui didicerit a Deo. Hæc ergo 
est de solemnitatibus duplex quædam ratio doctrinæ.
A Una, qua illuminata per spiritum propheticam mens 
docetur, quæ, ut ita dicam, magis intuitu mentis 
disciitur quam sono vocis, per quam veritas ipsa, 
non umbra et imago veritatis agnoscitur. Hi vero 
qui ipsam Dei claritatem capere non possunt, nec 
totum fulgorem veritatis intenta mentis acie con-
spicari, audiunt de solemnitatibus secundo loco ab 
his, qui primo didicerunt; et cum illis veritatem 
rerum ipsa inspectionis proprietas dederit, ad istos 
veritatis umbram profert solus auditus. Hujus my-
sterii Apostolus conscius dicebat de Judæis, quia 
«umbrae et exemplari deserviunt cœlestium » 95. 
Ipsa enim cœlestia Moyses vidisse describitur, typos 
autem et imagines eorum quœ viderat populo tra-
didisse. Sic enim ad eum divinum dicit eloquium 96:
Vide, inquit 97, omnia facito secundum formam 
quæ ostensa est tibi in monte. » Tale ergo est quod 
et in hoc loco recitatum est, quia Dominus locutus 
fuerit de solemnitatibus ad Moysen. Et post hæc: 
«Et locutus est Moyses, inquit 97, dies solemnes (99) 
Domini Dei filiis Israel. » Transacto vero de his ser-
mone videamus quid post hæc edoceatur Moyses.
Primo de lucerna et candelabro, et oleo quod ei in-
funditur; secundo loco de mensa, et panibus pro-
positionis, ac numero eorum, et qui eis uti debeant.
Intendamus ergo animum diligentius his quæ scri-
pla sunt, et ad hæc dignoscenda concedi nobis gra-
tiam Domini deprecemur, ut in his quæ legimus 
litteris, quæ sit voluntas sancti Spiritus agnosca-
mus. «Præcipe, inquit 98, filiis Israel, ut deferant 
tibi oleum de olivis mundum expressum ad lumen, 
ut ardeat lucerna semper extra velum in taberna-
culo testimoni, et accendant illam Aaron et filii 
ejus a vespere usque in mane contra Dominum in-
descinenter, legitimium æternale in progenies vestras. 
In candelabro mundo accendetis lucernas contra 
Dominum usque mane. » Candelabrum mundum no-
minat, lucernas accendi per pontificem jubet, et 
earum lumen ministrari ex oleo quod datur a po-
pulo 95 præcepit. Itaque nisi dederit oleum populus, 
sine dubio exstinguetur lucerna, et non erit lumen
  </bloco>
  <notas>Alguns sinais tipográficos: referências numeradas e notas de rodapé presentes; página em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>