55

IN LEVITICUM HOMILIA XI.

5

hoe quod secundum legem, verbi causa adulter vel A dicem justum pena moderatio, non solum pro qua-

adultera. przsenti morie puniebatur , propter loc
ipsum quod peccati sui pertulit poenam , et com-
missi sceleris exsolvit digna supplicia. Quid erit
Jost hzc, quod animabus eorum ultionis immineat,
8i nihil aliud deliquerunt ? si aliud peccatum non
est quod condemnet eos, sed hoc solum commise-
runt, et tunc tantum cum puniti sunt, et legis pro
hoc supplicium pertulerunt ? Non vindicabit Domi-
mus bis in idipsum, receperunt enim peccatum
8üum, δὲ consumpta est criminis poena. Et ideo in-
venitur hoc genus pr:cepti non erudele, sicot lie-
retici asserunt accusantes. legem Dei , et negantes
in ea humanitatis aliquid contineri : sed plenuin
misericordia, ideirco quod per hoc purgaretur ex
peccatis populus magis, quam condemnaretur. Nunc
vero non infertur poena corpori, nec purgatio pec-
€ali per corporale supplicium constat, sed per pe-
hitentiam ; quam utrum quis digne gerat, ita ul me-
reri pro ea veniam possit, videto. Multi sunt. enim,
qui nec ad hoc inclinantur, nec penitentix refu-
gium quaxrunt ; sed cum ceciderint , surgere ultra
nolunt, delectantur in eo luto quo hzserint volu-
tari. Nos tamen non obliviscimur pracepii illius,
quo dicitur ** : « Qua mensura mensi fueritis, ea-
dem remetietur vobis. » Dicimus enim et ad Deum,
quoniam dedisti « nobis panem lacrymarum, et po-
tasti nos in Jacrymis in mensura?*. » Sunt ergo
ista peccata, qua dicuntur ad mortem : unde et
consequens est, ut quoties commiserit quis tale
peccatum, toties moriatur. Multas enim esse pec-
cati mortes significat etiatn apostolus Paulus, cum
dicit * :: « Qui de tantis mortibus eripuit nos, et
eripit, in quo speramus quia et adhuc eripiet, »
Quas ergo hic mortes plures commemorat, uisi
peccatorum ? Si enim hzc non diceret de miorti-
bus peccatorum, videbatur Paulus secundum sen-
tentiam suam immortalis esse mansurus ab hac
communi morte, qui dicil, quia « de tantis mortibus
eripuit nos , et eripit, in quo speramus quia et
adbuc eripiet. » Si enim eripuit, et eripiet, nun-
quam erit quando moriatur quem Dominus
249 semper eripiet. Et ideo secundum ea que
discussimus, videndum est ne forte aliquando (89)
etiam gravius sit nobis, qui pro peecato communi
hac morte minime punimur, quam illis quos legis
sententia corporaliter condemnabat : quia nobis
ultio reponitur in futurum , illos absolvebant com-
wissi sui persolüta supplicia. Quod et si aliquis
est qui forte praeventus est in hujuscemodi pec-
catis, admonilus nunc verbo Deí, ad auxilium con-
fugiat peenitenlia: : ut si. semel admisit, secundo
non faciat, aut si el secundo, aut etiam tertio prae-
ventus est, ulira non addal. Ést enim apud ja-

** Matth, vi1, 2.

26. "Isa. n, 2. * Hebr. xu, 9.

(89) Codex Sangerm., « aliquanto. »

?? Ps5l, txvix, 6. 5911 Cor. i, 10.
* Gen. xiv.

litate, verum etiam pro quantitate,

$. luter ci:elera ergo peccala quie morte punittti-
tur, refert divina lex *! quod et « qui maledixerit
patri aut matri, morte moriatur. ». Nomen patris
grande mysterium est, et nomen matris arcana
reverentia est. Pater tibi sccundum spiritum Deua
est : mater Jerusalem celestis est. Propheticis liec
et apostolicis testimoniis disce. Mic ipse Moyses
scribit in cantico * : « Nonne hic ipse pater tuus
acquisivit te? » Apostolus vero dicit de Jerusalem
coelesti **, quia « libera est, qui est, inquit, mater
omnium nostrum.» Primo ergo tibi pater Deus est,
qui genuit spiritum tuum, qui et dicit * : « Filios
genui et exaltavi.» Sed et Paulus apostolus dicit ** :

B | Obtemperemus patri spirituum, et vivemus. » Se-

€undo tibi pater est carnis pater cujus ininisterio
in earne natus es, atque in hunc mundum venisti,
qui te portavit in lumbis : sicut. dicitur * de Levi,
quia in lumbis erat adhuc Abrahze, quando oc-
currit ei Melchisedech, « regresso ἃ cxde regum,
et benedixit eum V,» et decimas accepit ab 60.
Quia igitur tam sacratum nomen est patris, et tam
veuerabile, idcirco qui maledixerit patri aut matri,
morte morietur. Similia etiam de matre existi-
manda sunt, eujus labore, cujus curg, cujus miüi-
sterio, et natus, et nutritus es. Et ideo oportet te
secundum Apostolum parem gratiam referre pa-
rentibus. Si enim debonoraveris patrem carnalem,
hujus contumelia ad patrem spirituum (90) redit ;
et si injuriam feceris matri carnali, ad illam ma-
trem. Jerusalem coelestem redundat injuria. Sic et
servus si domino irreverens sit, per hunc corpo-
ralem dominum, in Dominum majestatis contume-
liam jactat. lle enim huic carnali domino suum
nomen imposuit. Et ideo nullo genere adversum
pauem aut matrem, ne verbo quidem, habendum
certamen est, aut movenda contradictio. Pater est,
mater est, ut ipsis videtur, agant, faciant, dicant ;
ipsi noverint. Quantumcunque detulerimus obsc-
quii, nondum, reddimus vicem grati», qua geniti
sumus, qua portati, qua hausimus lucem, qua uu-
uiti sumus, fortassis et eruditi, et honestis ar-
tibus instituti. Et ipsis fortasse auctoribus agno-

p vimus Deum, et ad Ecclesiam Dei venimus, et ser-

monem divine legis audivimus. Propter hzc ergo
emnia, quicunque maledixerit patri, aut. matri ,
morte morietur. Quod si hec de corporalibus pa-
rentibus decernuntur, quid illi facient, qui Deum
Patrem maledicis vocibus lacessunt? qui eum ne-
gant conditorem esse mundi : out. qui coelestem
Jerusalem qua east mater omnium nostrum, iudi-
guis sensibus intelligentes dicta prophetica, ad
conditionem terrenz alicujus urbis adducunt? Bo-

* Levit. xx, 9. ** Deut. xxxu, 6. Gal. iv,

9 Hebr, vin, 4.

(9U) Codex Sangerm., « spirituum. ». Tres. alii inss., « spiritualem. » Libb. cditi, « spiritus. »

Digitized by Google
