<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    435 ORIGENIS 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    et praeferiens praefererit praecepta Domini, et mentietur proximo suo super deposito, aut societate, et cætera.
    
    1. Si secundum divinæ legis fidem hæc quæ leguntur nobis, Dominus locutus est ad Moysen, puto quod tanquam Dei verba non debeant secundum incapacitatem audientium, sed secundum majestatem loquentis intelligi. « Dominus, inquit », locutus est. » Quid est Dominus? Apostolus tibi respondeat, et ab ipse disce quod « Dominus spiritus est ». Quod si tibi Apostoli sermo non sufficit, audi ipsum Dominum in Evangeliis loquentem 22, quia « Deus spiritus est. » Si ergo et Dominus, et Deus spiritus est, quæ spiritus loquitur spiritualiter debemus audire. Ego adhuc et amplius aliquid dico, quia quæ Dominus loquitur, non spiritualia tantum, sed et spiritus esse credenda sunt. Non meo sensu hæc, sed de Evangeliiis approbabo. Audi Dominum et Salvatoren nostrum ad discipulos suos dicentem 24: « Verba quæ locutus sum vobis, spiritus et vita sunt. ». Si ergo ipsius Salvatoris voce diximus, quia verba quæ locutus est apostolis, spiritus et vita sunt, nequaquam dubitare debemus, quod etiam quæ per Moysen locutus est, spiritus et vita credenda sint.
    
    2. Sed videamus quæ sint, de quibus nunc prout possumus, aliqua dicere debemus. « Et locutus est, inquit »25, Dominus ad Moysen, dicens, Anima quæcumque peccaverit, et praeferiens praefererit praecepta Domini, et mentietur proximo super deposito, aut societate, aut rapina : aut moriet aliquod proximus, aut invenit perditionem, et mentietur de ea, aut juraverit inique de uno ab omnibus quæcumque fecerit homo, ut peccet in his : et erit cum peccaverit, et deliquerit, et reddet rapinam quam rapuit, aut injuriam quæ nocuit, aut depositum quod commendatum (87) est ei, aut perditionem, dum invenit ab omni re, pro qua juraverit injuste, et restituet ipsum caput, et quintas insuper augebit, et cujus est ei reddet, qua die convictus fuerit.» Hæcque interim (88) peccati species exponuntur, postea vero purgatio ejus per hostias imperatur. Si qui infirmi sunt et incapaces profundioris mysterii, ædificentur ex literæ, et sciant quia si quis praeferiens praefererit praecepta Domini, et mentitus fuerit proximo super deposito, aut societate, aut rapina, peccati ingentis statuetur reus. Sed absit hoc ab Ecclesia Dei, ut ego credam esse aliquem in cœtu isto sanctorum, qui se tam infeliciter agat, ut depositum proximi sui neglet, aut societatem fraude contaminet, aut vel ipse aliena diripiat, aut ab aliis rapia suscipiat, et pro his si ab eo requirantur, contra conscientiam juret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A Absit, absit, inquiam, ut hæc ego de aliquo simileium sentiam. Confidenter ergo de vobis dico, quia vos non ita didicistis Christum, neque ita docti estis, sed neque lex ipsa hæc sanctis et fidelibus præcipit. Vis scire, quia non ad sanctos et justos ista dicantur? Audi Apostolum ista distinguentem : « Justo, inquit », lex non est posita, 200 sed injustis, et non subiistis, scelestis et contaminatis, patricidis, matricidis, et et horum similibus. Quia ergo hujusmodi hominibus Apostolus legem dicit inpositam, Ecclesia Dei, quam absit in hujusmodi facinoribus maculari, relicta aliis littera, sanctius ædificetur a spiritu.
    
    3. Videamus itaque nunc quod est depositum, quod fidelium unusquisque suscepit. Ego puto quod et ipsam animam nostram, et corpus depositum accepimus a Deo. Et vis videre majus aliud depositum, quod accepisti a Deo? Ipsi animæ tuæ Deus imaginem suam et similitudinem commendavit. Istud ergo depositum, tam integrum tibi restituerdum est (89), quam a te constet esse susceptum. Si enim sis misericors, sicut Pater tuus in cœlis misericors est, imago Dei in te est, et integrum depositum servas. Si perfectus es, sicut Pater tuus in cœlis perfectus est, imaginis Dei in te depositum manet. Similiter et cætera omnia, si pius, si justus es, si sanctus, si mundus corde; et omnia quæ in Deo præsto sunt per naturam, si tibi per imitationem subsistant, depositum apud te divinæ imaginis salvum est. Si vero econtrario agam, et pro misericorde crudelis, pro pio impius, pro benigno violentius, pro quieto turbulentus, pro liberali raptor existass, abjecta imagine Dei, diaboli in te imaginem suscepisti, et bonum depositum tibi divinitus commendatum abnegasti. Aut non hoc erat quod sub mysterio Apostolus electo discipulo mandalat Timotheo, dicens 27: O Timothee, « bonum depositum custodi. » Ego etiam illud addo, quod et Christum Dominum depositum suscepimus, et sanctum Spiritum depositum habemus. Videndum ergo nobis est, ne hoc sancto deposito non sancte utamur, et cum nos in consensum sui peccata sollicitiant, jurennus nos non suscepisse depositum. Quod utique si habearns in nobis, peccato consentire non possumus. Sed et ipse sensus rationalis, qui in me est, commendatus mihi est, ut eo utar ad intelligentiam divinorum ; ingenium, memoria, judicium, ratio, et omnes qui intra me sunt motus, commendat mihi videntur a Deo, ut eis utar in his quæ præcepit lex divina. Si vero ad malas artes solers et perspicax vertamus ingenium, et rebus Dei abutamur in his quæ non vult
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    21 Ibid. l. 11 Cor. III, 17. 22 Joan: IV, 24. 23 Joan. VI, 64. 24 Levit. VI, 4 et seqq. 25 I Tim. i, 9.
    
    (87) Omnes manuscripti, « commendatum. » qui infirmi sunt. A mss. ut in nostro textu.
    Libb. editi, « commendatum. » (89) Sic manuscripti; libri vero editi, « integer tibi restituendum est. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Marcas de paginação e notas de rodapé preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Alguns números de referência e sinais editoriais mantidos conforme original. Palavra ou trechos ilegíveis não foram identificados no exemplar fornecido.</notas>
</pagina>