<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    539 ORIGENIS 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    beat intra se mortale (96) peccatum, neque id a se A
    per penitentialem plensissimae satisfactionis abjeci.
    non speret quod intret Christus ad animam ejus,
    qui ad omnem animam defunctam non intrat, quia
    magnus sacerdos est.
    4. In patre suo et matre sua non contaminabitur 75. Hic Scripturae locus difficillimus est ad
    explanandum, sed si orationibus vestris Deum Pa-
    trem Verbi deprecemini, ut nos illuminare digne-
    tur, ipso donante poterilt explanari. Omnis qui in-
    greditur hunc mundum, in quadam contagiatio-
    ne effici dicitur. Propter quod et Scriptura dicit 76:
    « Nemo numina a sorde, nec si unius diei fuerit
    vita ejus. » Hoc ipso ergo quod in vulva matris est
    positus, et quod materiam corporis ab origine pa-
    terni seminis sumit, in patre et in matre cotiiani-
    natus dici potest. Aut nescis, quia cum quadraginta
    dierum factus fuerit puer masculus, offertur ad
    altare, ut ibi purificetur, tanquam qui pollutus fuerit in ipsa conceptione, vel paterni seminis, vel
    uteri materni? Omnis ergo homo in patre et in ma-
    tre pollutus est, solus vero Jesus Dominus meus in
    hanc generationem (97) mundus ingressus est, in
    matre non est pollutus. Ingressus est enim corpus
    incontaminatum. Ipse enim erat, qui et dudum per
    Salomonem dixerat 77: « Magis autem cum essen
    bonus, veni ad corpus inconquinatum. » Non est
    ergo contaminatus in matre, sed ne in patre qui-
    den. Nihil enim Joseph in generatione ejus prae-
    ter ministerium praesilit et affectum. Unde et pro
    fideli ministerio, patrisi ei vocabulum Scriptura con-
    cessit. Sic enim Maria ipsa dicit in Evangelio 78:
    « Ecce ego et pater tuus dolentes quaerebamus te. »
    Sic ergo solus est hic sacerdos magnus, qui neque
    in patre pollutus sit, neque in matre. Videamus
    autem si adhuc possumus aliquid sublimius, et pro
    dignitate tanti pontificis invenire. Pater omnium
    verus dicitur Deus. Matrem autem, Apostolus Jeru-
    salem dicit esse coelestem 76. Omnes ergo qui pec-
    cant, contaminantur in patre a quo creati sunt.
    Sive enim egimus aliquid impium, sive locuti si-
    mus, sive cogitavimus contra Deum, cum non cre-
    didimus Deo contaminati sumus in patre. Alque
    utinam tunc solum per incredulitatem factum sit,
    cessatum sit vero postquam credidimus! Sic ergo
    etiam 252 contaminamur in matre, si credentes
    Deo, vel Ecclesiam laedimus, vel libertatem matris
    caelestis indigna peccati servitute sedamus. Solus
    vero Dominus noster Jesus Christus, qui peccatum
    nesciit, neque in patre, neque in matre contaminta-
    tus est, et de sanctis non exivit. Fuerant quidem
    nonnulla et in superioribus proponenda Judaeis, ad
    quae respondere non possent, sed omissis illis, de
    hoc interim sermone quid nobis dicant, vel ipsi, vel
    qui secundum ipsorum sensum intelligi legem vo-
    76 Lev. xxi, 11. 77 Job xiv, 4, 5. 78 Sap. viii, 20.
    76 Exod. xxix. 79 Psal. xliv, 8.
    (36) Mortale. Decet in libb. editis, sed suppletur
    e iuss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    runt, si haec ad pontificem nostrum et Salvatiorem
    non referantur, quomodo secundum litteram pro-
    babitur, quod de sanctis non exeat magnus sacar-
    dos, qui utique et uxorem accipiebat, sicut inferius
    dicitur, virginem de genere suo? Si de sanctis non
    exit, si nusquam procedit, quomodo aut ad quos
    usus accipere iubetur uxorem? Neque enim puta-
    dum est quod cum uxore intra sancta manere po-
    lucerit. Sed haec putent illi, quibus placent Judaicae
    fabulae. Nos autem habemus sacerdotem magnum
    secundum ordinem Melchisedech Christum Jesum,
    nunquam de sanctis exeuntem; semper enim in
    sanctis est, et manet semper sanctus in verbis suis,
    sanctus in actibus suis, sanctus in omnibus volun-
    tatibus suis, et solus est qui nunquam invenitur
    extra sancta. Qui enim peccat, exit de sanctis; et
    quiotescunque quis peccat, loties efficitur extra
    sancta. Christus autem qui nunquam peccavit, nun-
    quan exiit de sanctis. Sed et tu qui sequeris Chri-
    stum, et imitator ejus es, si permaneas in verbo
    Dei, si in lege ejus mediteris die ac nocte, si in-
    mandatis ejus exercearis, semper in sanctis es,
    nec numquam inde discedis. Neque enim in loco san-
    cta quaerenda sunt, sed in actibus, et vita, ac mo-
    ribus. Quae si secundum Deum sint, et secundum
    praeceptum Dei habeantur, etiamsi in domo sis,
    etiamsi in foro; et quid dico in foro, etiamsi in
    theatro inveniaris verbo Dei deserviens, in sanctis
    te esse non dubites. Aut non tibi videtur Paulus
    cum ingressus est theatrum, vel cum ingressus est
    Areopagum, et praedicavit Atheniensibus Christum,
    in sanctis fuisse? Sed et cum perambulasset aras
    et idola Atheniensium, ubi invenit scriptum « Ignota
    Deo » ?, et ex hoc verbo sumpsi Christi praedica-
    tionis exordium, etiam ibi aras gentilium lustrans
    in sanctis positus erat, quia sancta cogitabat. Sed
    et quicunque custodit se post acceptam gratiam
    Dei ne incidat in homicidium, in adulterium, in
    furtum, in falsum testimonium, et alia similia; sed
    permaneat mundus ab omni contagione peccati, non
    exivit iste de sanctis, et non contaminavit sancti-
    ficationem Dei sui in semetipso, quia sanctum
    oleum chrismatis Dei sui super ipsum est. Illud
    oleum, de quo in Exodo scriptum est 78, quomodo
    D potest secundum litteram proprie oleum Dei dici,
    quod arte myrepsica confectum est a pigmentario?
    Sed si vis videre oleum Dei, audi quem Propheta
    dicat unctum esse oleo Dei, illum sive dubio de
    quo dicit 79: « Propterea unxit te Deus, Deus tuus
    oleo laetitiae prae participibus tuis. » Hic ergo est
    magnus sacerdos, qui solus oleo Dei unctus est, et
    in quo semper sanctum permansit divini chrisma-
    tis oleum.
    5. Sed quid additur post haec? « Illic uxorem
    virginem de genere suo accipiet: viduam autem,
    » Luc. ii, 48. 76 Galat. iv, 26. 77 Act. xvii, 23.
    (97) Sic nss. Libb. vero editi, « in hac genera-
    tione. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas citações e numerações de rodapé inseridas no fluxo; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade (nenhuma substituída).</notas>
</pagina>