<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    503 ORIGENIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    castra. • Semper enim ad eum qui nondum potest introire in castra, exiit ille qui potest exire extra castra, qui dicit « : Ego a Deo exivi, et veni in hunc mundum. » Exit ergo ad eum sacerdos, et considerat si jam recepit sanitatem, si a leprae contagione purgatus est. Cum autem viderit eum sacerdos, praecipit ut accipiantur duae gallinae vivae, ei qui mundatur, et lignum cedrinum, et coccus tortus, et hyssopus 7. Videtur mihi etiam hic duae istae gallinae, habere similitudinem quandam duorum hircorum, ex quibus unus Domino offertur, alius in eremum emittitur; ita enim et hic ex duabus gallinis una immolatur, et alia in campum dimittitur. Dat ergo et hic qui purgatur a lepra, aliquam partem quae abjiciatur in eremum : alia autem pars, Domino offertur pro eo. Nondum tamen hic qui purgatur a lepra, et offert gallinas, etiam illam ipsam (36) quae pro eo Domino offertur, ad altare offert sicut turres, aut columbas. Nondum enim eadem die is qui purgatur a lepra, divino altari dignus efficiutur. Propter quod mandat legislator, ut eadem die qua purgatur, accipiantur duae gallinae ad purificationem ejus. Puto autem quod et hic illius gallinae intellectus latenter habeatur, per quam purificatio efficiatur peccatoris, de qua scriptum est : « Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alis suis, et noluisti? » Indiget tamen ut per lignum cedrinum purificetur is qui purificatur. Impossibile namque est sine ligno crucis, peccati lepram posse purgari, nisi adhibeatur et lignum in quo Salvator, sicut apostolus Paulus dixit 9 exuit i principatus, et potestates, triumphantes eos in ligno. Jungitur tamen ad emundationem leprae hujus, etiam coccus tortus, sociatur et hyssopus. Coccus tortus figuram sacri sanguinis continet, qui de ejus latere per lanceae vulnus exortus est. Et hyssopus. Hoc genus herbae naturam habere medici ferunt, ut diluat et expurget (37) si quae illae pectori hominum sordes ex corruptione noxii humoris insederint. Unde et necessario in expurgatione peccatorum, hujuscemodi graminis figura suscipiatur. Coccus vero quod saepe sumptus sit ad salutis subsidia, in divinis referri voluminibus invenimus, sicut in parto Thamar, cum « unus, inquit »10, prior protulit manum. Accipiens autem obstelrix coccum, alligavit in manu ejus, dicens : Hic 234 exibit prior. • Sed et Rahab meretrix, cum exploratores suscepsisset, et pactum salutis acciperet, et illi : « Pone, inquiunt »11, signum restitculam coccineam, et alligabis eam in fenestra ista per quam deposuisti nos. • Observa tamen et illud, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    A non ipse sacerdos immolare gallinam dicitur, nondum enim dignus est hic qui fuit leprosus, ut ipse sacerdos pro eo immollet. Propter quod nec sanguis gallinae offertur ad altare, sed dicit quia occidetur gallina in vasculo fœcili, in quo vase aqua viva sit missa, ut et aqua assumatur ad purificationem, et compleatur plenitudo mysterii in aqua et sanguine, quod dicitur exisse de latere Salvatoris 12, et illud nihilominus quod Joannes ponit in Epistola sua 13, et dicit purificationem fieri in aqua, et sanguine, et spiritu. Unde et hic video omnia ista compleri. Spiritus enim est gallina istius quae occiditur, et aqua viva quae in vase est, et sanguis qui super eam diffusus est, non quod per haec iterandam baptismi gratiam senianus, sed quod omnis purificatio peccatorum, etiam haec quae per poenitentiam quaeritur, illius ope indiget, de cujus latere aqua processit et sanguis. Vide ergo quomodo et viva gallina, et lignum cedrinum, et coccinum tortum, et hyssopus tingitur in sanguine pulli et aqua viva, ut ex hoc aspersus, et purificatus ex aqua et sanguine, in quo tincta est et illa gallina quae in campum emittitur (38), et septies contra Dominum respersus, is qui purificatur mundus efficiatur ab omni immunditia, qua fuerat ex leprae contagione possessus.
    
    41. Sed et illud adverte, quomodo cum superius dixerit 14 : « Haec lex leprosi in qua die mundatus fuerit, » nuncis hic omnibus addit, et dicit : « et mundus erit. » Si enim semel abjecta lepra mundatus est, quomodo adhuc mundus erit? Sed vide quia eniansi mundetur quis a peccato, et non sit jam in opere peccati, ipsa tamen vestigia sceleris commissi purificatione indigent, et ea quam exposuimus, et aliis nihilominus quae mandantur (39) in consequentibus. Observavimus enim ad hoc quod scriptum est de lepra, « in qua die mundatus fuerit, » post haec inter caetera quae mandatuntur, tertio dictum esse, « et mundus erit, » et iterum ad ultimum scriptum esse, « et mundabitur. » Unde mihi videtur esse quasdam et in ipsa purificatione differentias, et, ut ita dixerim, profectus quosdam purgationum. Potest enim et de illo qui cessat a peccato dici, « et mundus erit, » sed non statim ita mundus videbitur, ut ad summam puritatis accesserit. Denique addit his quae dixerat, « in quaecunque die mundatus fuerit, et emitetur, inquit »15, viva gallina in campum, et lavabit vestimenta sua, si qui purificatur. Post haec autem, omnem, inquit, pilum radet. • Et addit : « et lavabitur in aqua. » Et post haec additur : « Et mundus erit. » Neque enim sufficit quod in responsione dixerat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    • Joan. xvi, 28. 7 Levit. xiv, 4. • Matth. xxiii, 37. • Coloss. ii, 15. 10 Genes. xxxviii, 28. 11 Jos. ii, 18. 13 Joan. xiv, 34. 12 Joan. v. 7. 5 Levit. xiv, 2. • Ibid. 7 et seqq.
    
    (36) Etiam illam ipsam, etc. Sic habent omnes codices MSS. In atnea editis legitur, et etiam ipsa illa quae pro eo Domino offertur, ad altare offertur sicut turtures, aut columbae. •
    
    (37) Hoc genus herbae naturam habere medici ferunt, ut diluat et expurget, etc. Id a plurimis asse-
    
    (38) Mss., e emittitur. Libb. editi, e dimittitur. •
    
    (39) Libb. editi, « alia nihilominus quae mandantur. » •
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some editorial sigla and footnote markers present; minor illegible characters rendered with existing punctuation; columns transcribed left then right; bbox coordinates approximate relative to page image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>