<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    IN LEVITICUM HOMILIA XV.
    tum suscipit tantum; qui autem nominant,
    quaestionem movere, quae ignorantibus sensum
    Scripturarum, inconsequenter dicta videntur et
    incongrue. Putant enim quod ille qui nomen Dei
    maledicit, statim puniri debeat; ille vero qui no-
    minaverit, sufficiat accepisse peccatum. Sed nos
    consequentiam sermonis tali quodam sensu tente-
    nius aperire. Majus esse peccatum in quo mateldi-
    citur Deus, quam in quo nominatur, dubitare non
    possumus. Restat ut ostendamus multo esse gra-
    vius accipere peccatum, et habere secum, quam
    morte mulctari. Mors uac poenae causa infertur
    pro peccato, purgatio est peccati ipsius pro quo ju-
    belur inferri. Absolvitur ergo peccatum per poe-
    nam mortis, nec superest aliquid, quod pro hoc
    crimine judicii dies et poena aeterni ignis inveniat.
    Ubi vero quis accepit peccatum, habet illud secum,
    ac permanet cum ipso, nec aliquo supplicio poena
    quae diluitur transit, cum ipso est etiam post mor-
    tem : et quia temporalia hic non persolvit, ibi ex-
    pendit aeterna supplicia. Vides ergo quanto gravius
    sit accipere peccatum, quam morte mulctari. Hic
    enim mors pro vindicta datur, et apud justum judi-
    cem Dominum non vindicatur bis in ipsum, sicut
    propheta dixit 88. Ubi autem non est soluta vindicta,
    peccatum manet illis aeternis ignibus extinguen-
    dum. Quod autem (24) haec ita se habeant, possum
    tibi testes ex divinis voluminibus.adhibere Ruben et
    Judam patriarchas loquentes ad patrem suum Jacob,
    cum vellent assumere secum Benjamin, et ducere ad
    261 Aegyptum, propter sponsionem quam cum
    Joseph fratre pepigerant. Ibi ergo Ruben ita dixit
    ad patrem 49 : « Ambos filios meos occide, nisi re-
    duxero ad te Benjamin. » Judas vero ait 80 : « Pec-
    cator ero in te nisi reduxero eum tibi. » Jacob
    ergo pater ipsorum sciens multo esse gravius quod
    promiserat Judas, qui dixerat, « Peccator ero in
    te, » ab eo qui dixerat, « Occide filios meos, » Ru-
    ben quidem non credidit filium tantum qui levio-
    rem elegerit poenam. Jude vero tradidit, sciens gra-
    vius esse quod elegerat. Hec ergo modo conve-
    nienter appavit Scriptura divina ei qui maledixit
    Deum, ut peccatum sumat; ei vero qui levius de-
    liquit, quoad morte moriatur. Vis autem et de Evan-
    gelis noscere quod qui receperit in hac vita mala
    sua, ibi jam non recepiat : qui autem hic non rese-
    perit, ibi servietur ei omnia? Docet nos exem-
    plum Lazari pauperis, et illius divitis, ad quem di-
    citur in infernis a patriarcha Abraham 51 : « Me-
    nsaesto, fili, quoniam tu recepisti bona in vita tua,
    et Lazarus similiter mala. Nunc autem tu quidem
    cruciaris, hic vero requiescit. » Et solent homines
    ignorantes judicia Dei, quae sunt abyssus multa,
    comperi-adversum Deum, et dicere : Cur homines
    iniqui, et injusti raptores, impii, scelesti, in hoc
    morte A vita nihil patiuntur adversi, sed cuncta eis pros-
    peris successibus cedunt, honores, divitiae, poten-
    tia, salutes quoque eis ipsa et corporis habituido
    famulantur? Econtra innocentibus, ac piis, et co-
    lentibus Deum innumerabiles arduumque superve-
    niunt, abjecti et humiliés, contempti et sub colo-
    phis potentium vivunt, nonnunquam etiam saevus
    eis morbi quoque ipsius corporis dominantur. Sed
    haec, ut dixi, consequuntur ignorantiae nisi sui or-
    do in divinis judicis. Quanto enim arduus eos
    puniri volunt, de quorum potentia et iniquitatibus
    ingeniosum, tantò necessarium est differre poenas,
    quae si non differuntur, tempora ad usque et levio-
    res essent, quia finem cum morte reciperent; nunc
    vero quia differuntur, certum est quod aliae
    erunt, et cum saeculis excedenduer. Secundum igitur si
    velint justi et ianpenciibus in praesenti saeculo
    bona reddi, essent etiam ipsa bona temporalia et
    celeri termino concludenda. Quanto autem magis
    differuntur in futurum, tanto magis erunt perpetua
    et nesciunt finem. Hoc est ergo, quod nos Scriptu-
    ra hujus locos paucis sempronibus comprehensus
    edocuit, ut sciamus multo esse gravius accipere
    peccatum, et habere, ac secum ad inferna deferre,
    quam in praesenti poenam dare commisi. Et idem
    haec sciens expedire fidelibus apostolus Paulus di-
    cit de eo qui peccaverat : « Quem tradidi, inquit 44,
    Satanae in interitum carnis, » hoc est morte
    percussae. Qui autem sui fructus mortis huius,
    ostendit in sequentibus, dicens : « Ut spiritus sal-
    vus fiat in die Domini nostri Jesu Christi. » Vides
    ergo, quomodo apertte Apostolus utilitatem mortis
    hujus exposuit. Quod enim dicit, Tradidi in interi-
    tum carnis, hoc est, in afflictionem corporis, quae
    solet a poenitentibus expendi, eamque carnis interi-
    tum nominavit, qui tamen carnis interitus, vitam
    spiritui consecrat. Unde est, nunc si quis forte nostrum
    recolatur in semetipso aliqua peccati conscientiam,
    si quis se obnoxium novit esse delicto, con-
    fugiat ad poenitentiam, et spontanea suscipiat
    carnis interitum, ut expurgatus in praesenti vita
    spiritus poster, mundus et purus perget ad Chri-
    stum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium
    in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,960,680,998">
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,530,980,880">
    HOMILIA XV.
    De venditionibus domorum et redemptionibus.
    1. Tres diversas leges de domorum venditioni-
    bus et redemptionibus per Moysen in Levitico datas
    videmus, quarum continentiam primo secundum
    historiam pertractemus, ut post hoc etiam ad spiri-
    talem sensum possimus ascendere. Domorum qua-
    dam sunt in urbibus muratis, quaedam in vicis,
    vel agris non habentibus muros. At ergo, ut si in
    civitate murala vendiderit quis domum, per annum
    integrum habeat copiam redemendi, post annum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina antiga. Mantive a ortografia e quebras conforme aparecem; usei números e sinais tal como no original. Algumas palavras muito compactas foram lidas com aproximação contextual; não inventei texto ausente. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>