489

rationabiles hominum leges, verbi gratia, vel Ro- A disciplinam,

manorum, vel Atheniensium, vel Lacedz:moniorum.
Si vero secundum hanc intelligentiam, quam docet
Ecclesia, accipiatur Dei lex, tunc plane omnes hu-
manas supereminet leges, et vere Dei lez. esse cre-
detur. liaque his ita pramissis, spiritali, ut commo-
nuimus, intelligentia de mundis ei immundis ani -
malibus aliqua perstringamus.

6. « Omne, inquit **, pecus quod ungulam
dividit, et ungulas habet, et reducil ruminationem
in pecoribus, ας manducabitis. Przterea ab his
uon manducabitis, que reducunt ruminationem, et
non dividunt ungulas, et habent ungulas, Camelus,
quoniam reducit ruminationem, et ungulam non
dividit, immundum erit hoc vobis. Et lepus, quo-
niam reducit ruminationem, et ungulam non divi-
dit, immundum hoc erit vobis; οἱ herinacius, quia
redncit ruminationem, et ungulam non dividit, im-
wundum hoc vobis, et sues, » etc. Decernit ergo
ne manducentur hujusmodi animalia, quz ex parte
videntur esse munda, et ex parte immunda : sicut
Camelus ex eo quod Tumínal, mundus videtur ; ex
€o autem quod ungulas divisas non habet, immun-
dus dicitur. Post hzc jam nominat et leporem et
herinacium, sed. et ipsos dicit ruminare quidem,
sed ungulas non dividere. Alium vero ordinem fa-
cit eorum, qui econtrario ungulam quidem divi-
dunt, sed non ruminant, Primum ergo videamus
qui sunt isti, qui ruminant, οἱ ungu'am dividunt,
quos mundos appellat. Ego arbitror illum dici ru-
minare, qui operam dat scientize, et in lege Domini
meditatur die ac nocte. Sed audi quomodo dictum
est : « Qui dividit, inquit, ungulam, et revocat
ruminationet. » Ntevocat ergo ruminationem, qui
ea qua secundum litteram legit, revocat ad sensum
spiritalem, et ab infimis et invisibil.bus ad invisi-
bilia et altiora conscendit, Sed si mediteris legem
divinam, et ea quie legis, ad subtilem et ad spirita-
lem intelligentiam révoces, vita autem (ua et actus
tui non sunt tales, ut habeant discret/onein vite
prosentis et. futurae hujus saeculi et. szeculi $uper-
venturi; si non ista competenti ratione discernas,
et dividas, camelus es tortuosus ; qui cum intelle-
ctum acceperis ex. meditatione legis hujns divin:,
non dividis, neque segregas prosentia et futura,
nec angustam viam a via spatiosa secernis. Sed ad-
huc manifestius quod dicitur explanemus. Sunt qui
assumunt testamentum Dei per os suum, et cum
legem Dei in ore habeant, vita ct actus καὶ longe a
verbis eorum et sermonibus discrepant. Dicunt
enim et non faciunt; de quibus et Propheta dicit *' :
« Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enarras
justitias meas, et assumis testamentum meum per
05 tnum ? » Vides ergo quomodo ille ruminat, qui
testamentum Dei habel in ore suo. Sed quid in
sequentibus ad eum dicitur ** ? « Tu. autein. odisti

IN LEVITICUM HOMILIA VII. ἢ

οἱ aljecisti sermones meos post ite. »
In quo evidenter ostendit istum. ruminantem qui-
dem, sed ungulam: non dividentem, et ideo im-
mundus est quicunque est lalis. El iterum est
alius, vel ex his qui extra religionem nostram
sunt, vel ex his qui uobiscum sunt; qui eividunt
quidem ungulas, et ita incedunt in viis Suis, ut
aclus suos ad futurum s:eculum przeparent, Multi
227 enim ita et ex philosophis sapiunt, et futurum
esse judicium credunt. Immortalem namque animam
senliunt, et remunerationem bonis quibusque posi-
tam confitentur. Hoc et hireticorum nonnulli fa-
ciunt, et. quantum expetit (10), timorem futuri j"-
dicii gerunt, et actus suos tanquam in divino exa-
mine requirendos cautius temperant. Sed horum

B uterque. non ruminat, nec revocat ruminationem.

Non enim ea qux in lege Dei seripta sunt audiens,
meditatur, ac revocat ad subtilem et spiritalem in-
telligentiam : sed statim ut. audierit aliquid, aut
contemnit, aut despicit, nec requirit qni in viliori-
bus verbis pretiosus lateat sensus. Et habent isti
dividentem quidem ungulam, sed ruminationem
hon revocant, Tu autem, qui vis esse mundis, con-
venientem habeto vitam, consonam e! scientiz, et
actus intellectui : ut sis in Ulroque mundus, ut et
Tévoces ruminationem, ei ungulam dividas, sed et
Ungulas ut producas, sive abjicias. Requiramus et
bujus rei testimonium, quomodo ungulas produci-
mus, vel, ut alibi legitur, abjicimus, Scriptum est
in Deuteronomio ; « Si, inquit^, exieris ad bellum

€ adversum inimicos tuos, et videris ibi mulierem de-

Cora specie, et Concupieris eam, assumes eam, et
rades omnem pilum capitís ejus, et ungnlas cjus,
et indues eam vestimentis lugubribus ; et sedebit
in domo lugens patrem suum, et matrem Suam, et
domum paternam Suam, et poit triginta dies erit
libi uxor. » Sed nunc. non lioc €st propositum, ut
hiec qus in testimonium vocata sunt, explanentur ;
sed propterea diximus, qnía et hic de ungulis men-
Wo facta est, Verumtamen et ego frequenter exivi
ad bellum contra inimicos meos, οἱ vidi ibi in pra-
dam mulierem decora Specie. Quscunque enim be-
ne et. rationabiliter dieta invenimus apud inimicos
nostros, si quid apud illos sapienter et. scienter
diclum legimus, oportet nos mundare id, et a^
scientia quz apud illos est auferre et resecare om-
ne quod emortuum et inane est, hoc enim suut om-
mes capilli capitis et ungule. mulieris ex inimico-
rtm spoliis assumptis, et ila demum facere eam no-
bis uxorem, eum jam nibil ex illis qus per infide-
litatem. mortua dicuntur, labuerit, nihil in eapite
habeat moriuum, uihil! in manibus, ut neque sen-
sibus, neque actibus, immundum aliquid, aut mor-
tuum gerat. Nihil enim mundum. habent murieres
hostium nostrorum, quia nulla esi aptid illos 58.
pientia, eui immunditia aliqua non sit admista, Ve.

* Levit. xt, Set 8044. " Psal. xxix, 16. *^ibid. 11. ** Deut. xxi, 10,

$993) Mss., « expedit, » Libb. edili, « spectat. »
Parnot. Gn. XI?.

16

Digitized by Google
