<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    485 IN LEVITICUM HOMILIA VII. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    osteneeretur quod Petrus quia mortuus erat cum A manebat. Venit ergo Cæsaream, invenit multos Christo, quæ sursum sunt quærabat, ubi Christus est in dextera Dei sedens 80, et non quæ super terram. Illuc ascendebat, ad illa lecta, ad illa fastigia, de quibus dicit et Dominus 81 : « Qui in tecto est, non descendat tollere aliquid de domo. » De-nique ut scias quia non hæc suspiciose (4) de Pe-tro dicimus, quia ad superiora conscenderit, ex consequentibus approbabls. « Ascendit, inquit 82, ad superiora, ut oraret, et vidit cœlum apertum. » Nondum tibi videtur Petrus ad superiora non solum corpore, sed mente ac spiritu conscendisse? « Vi-dli, inquit 82, cœlum apertum, et vas quoddam deponi ut linteum in terram, in quo erant omnia quadrupedia, et reptilia, et volatilia cœli, et audivit vocem dicentem sibi : Surge, Petre, occide et manduca : » de his sine dubio imperans mandu-candis quadrupedibus, et serpentibus, et volatililibus, quæ superposita linteo ad eum cœlitus sunt delata. Al ille : « Domine, inquit 82, tu scis quia nunquam commune aut inmundum introivit in os meum. Et vox, inquit, ad eum secundo : Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris; et hoc factum est per ler. Et post hoc, inquit, receptum est linteum in cœlis. » De mundis hic et immundis animalibus ratio est. De quibus, rerum scientia cœlitus doce-dur apostolus quoniam quidem eminentiorem se, et majorem non habebat in terris, et docetur non una voce nec una visione, sed trina. Ego nec hoc ipsum, quod tertio hæc dicuntur, otiose dictum suspicio. Tertio ei dicitur, et per illum omnibus nolis : C : Quod Deus mundavit, tu commune ne dixeris. » Quæ enim mundavit, non sub una appellatione mundantur, neque sub secunda, sed nisi et tertia appellatio nominetur, neuno mundatur. Nisi enim in Patre, et Filio, et Spiritu sancto fueris mundatus, mundus esse non poteris. Propterea ergo quæ pro enundatione ostendebantur, non semel, neque ite-rum, sed tertio ostenduntur, et tertio præcipiun-tur. Erant ergo omnia in illo linteo quadrupedia, et reptilia, et volucres cœli. Et post hæc cogitabat, inquit, intra semetipsum Petrus, quid hoc esset. Et adhuc eo cogitante supervenerunt, inquit 82, hi qui a Cornelio centurione missi fuerant ex hac civi-tate (5), id est a Cæsarea in Jopp e. Ibi namque erat Petrus, et hospitalabatur apud Simonem quendam coriariurn. Bene autem Petrus apud coriarium manet, illum fortasse, de quo dicit Jacob 80, quia pelle nec et carne 225 induisti. » Sed hæc in excessu dica sunt. Interim supervenerunt qui missi fuerant a Cornelio ad Petrum : quos ille suscipiens, audit ab eis quæ sibi Cornelius mandat. Et descendens de superiori-bus, venit ad Cornelium. Descendit, dicit : adhuc enim deorsum erat Cornelius, et in inferioribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    venit ergo Cæsaream, invenit multos apud Cornelium congregatos, « et ait ad eos post multa : Et mihi, inquit 82, ostendit Deus ne-minem communem aut inmundum dicere homi-nem. » Non videtur tibi Petrus apostolus quadrupedia illa omnia, et reptilia, et volatilia dilucide ad hominem transiluisse, et homines intellexisse ea quæ sibi in linteo cœlitus lapso fuerant denom-strata? 5. Sed fortasse dicat aliquis : De quadrupedibus quidem, et reptilibus, et avibus reddidisti (6) ratio-nem, quod homines intelligi debeant; da etiam de his quæ in aquis sunt. Quoniam quidem lex etiam de ipsis nunda esse quædam, et alia designat im-munda, nihil in his ut verbis meis credatur expo-sco, nisi testes idoneos declaro. Ipsum vobis Doni-num et Salvatorem nostrum Jesum Christum lestem horum et auctorem dabo, quomodo pisces homi-nes esse dicantur. Simile est, inquit 82, po-gnum cœlorum rei misso in mare, quod ex omni genere piscium colligit, et cum repletum fuerit, sedentes supra litus conlati eos qui boni sunt in vasis, qui autem mali, foras mittuntur. Eviden-ter edocuit eos qui reatibus colligi dicuntur pisces, vel bonos homines esse, vel malos. Isi ergo sunt, qui secundum Moysen pisces vel mundi vel immu-di nominantur. His igitur ex auctoritate apostolica atque evangelica comprobatis, videamus quomodo unusquisque hominum vel mundus, vel immundus possit ostendi. Omnis homo habet aliquem in se cibum, quem accedenti ad se proxim o præbeat. Non enim potest fieri, ut cum accesserimus adin-vicem nos homines, el conserverin us sermonen, non aliquem, vel ex responsione, vel ex interroga-tione, vel ex aliquo gestu aut capiamus inter nos gustum, aut præbeamus. Et si quidem mundus homo est, et bonæ mentis is, de quo gustum ca-pimus, mundum sumimus cibum. Si vero immun-dus sit quem contingimus, et immundum cibum, secundum ea quæ supra dicta sunt, sumimus. Et propterea, puto, apostolus Paulus de talibus, velut immundis animalibus, dicit 83 : « Cum hujusmodi nec cibum sumere. » Verum ut evidentius tibi pa-tescant ad intellectum quæ dicimus, de majoribus sumamus exemplum, ut inde paulatim descendentes usque ad inferiora veniamus. Dominus et Sal-vator noster dicit 80 : « Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis ipsis. Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est potus. » Jesus ergo quia to-tus ex toto mundus est, tota ejus caro cibus est, et totus sanguis ejus potus est; quia omne opus ejus sanctum est, et omnis sermo ejus verus est. Propterea ergo et caro ejus verus est cibus, et san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (4) Mss., et otiose. 
    (5) Ex civitate, etc. Hinc liquet Origemem hæc in Leviticum homilias Cæsareæ tabeuisse. 
    (6) Omnes mss., e reddidisti. Libr. editi, e red-didimus. 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição respeita ortografia tipográfica da página: números de notas, sinais e abreviações mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>