<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN LEVITICV H0MILIA VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    per agros videat esse dispersa, ignorans singulo-
    rum dictorum virtutem, ut vilia haec et nullum ser-
    monis cultum habentia, praeteribuit. Qui vero ex
    aliqua parte didicerit animarum apud Christum esse
    medicinam, intelliget profecto ex his libris qui in
    Ecclesia recitantur, tanquam ex agris et mentibus,
    salutares herbas assumere unumquemque debere,
    sermonum duntaxat vim; ut si quis illi (11) est in
    anima languor, non tam exterioris frondis et cor-
    ticis quam succi interioris hausta virtute sanetur.
    Videamus ergo adversum immunditiam partus, et
    contagionem leprae, praesens haec lectio quam di-
    versa, et quam varia purificationum medicamenta
    conscicat.
    
    2. Et locutus est, inquit 7, Dominus ad Moy-
    sen diceins : Loquere filiis Israel, et dices ad eos :
    Mulier quacunque conceperit semen, et pepererit
    masculum, immunda erit septem diebus. )
    
    Παραλλϝεν (12) ὁδῃ  το͂ . † Primo consideremus
    « Ἐαν σπερματισθῃ , » secundum historiam, si
    προσασπαζομενον τοῦ· Kal non videtur quasi ex su-
    κτείην ἄρξεν . ' ᾿Αλλ' ἐφ-
    σπηγμα μηποτε ἐιν περη-
    τικὸς ἡ Μαρια  οὐκ ἦν
    τοῦ σπερματισθαι τεκοι-
    σα ἄρσεν, μη νομισθῃ ὁ-
    καθάπερθ εἶναι γεγενη-
    κότα τὸν Σωτηρα, ἐληικτει
    ἁλων τοιουτον. Εἰσωτοτο δὲ
    καὶ μὴ προσκειμενον τοῦ·
    ἁ̔ ἐαν σπερματισθῃ , ν νομισθη τῇ οὐσα ἀκάθαρ-
    τος ἡ Μαρια. Οὑ γὰρ ἀ-
    πλεως τῆς γυνῆ, ἀλλα παρα-
    θήκμα.
    
    perisset, designaret immundam, sed eam quae conce-
    pto semine peperisset. Addi quoque ad hoc etiam
    illud potest, quod lex ista, quae de immunditia scri-
    bitur, ad mulieres 229 pertinet. De Maria autem
    dicitur, quia virgo concepit, et peperit. Ferant
    ergo legis onera mulieres, virgines vero ab his
    habeantur immunes. Sed si nobis aliquis occur-
    rat argutus, et dicat quia et Maria mulier in
    Scriptoris nominatur : sic enim dicit Apostolus 78 :
    
    † Vers. nov.
    
    Illud, « Si conceperit semen, » quod preponitur
    his verbis : « Et pepererit masculum, » videtur esse
    superfluum. Sed vide ne forte omnino haec simul dicta
    sint, hee Maria qua juxta prophetas semine non su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    A. Ubi autem venit plenitudo temporum, misit Deus
    Filium suum, factum ex muliere, factum sub lege,
    ut eos qui sub lege erant redimeret; ; responde-
    bimus ei, quia in hoc Apostolus mulierem non pro
    corruptela integritatis, sed pro sexus indicio no-
    minavit; ut quia dicebat Filium Dei missum, simul
    et illud quod communi omnium ingressu in hunc
    mundum (15) venisset, exponeret. Est porro et aeta-
    tis istud vocabulum, ejus scilicet, qua feminino
    sexui de annis pubertatis exceditur, et ad id tem-
    pus, quo habilis viro videatur esse, transitur (16).
    Sicut et contrario vir appellatur is qui adolescen-
    tiae tempus excesserit, etiamsi uxorem nondum ha-
    beat, cujus vir esse dicatur; quo nomine appellari
    solent etiam hi, quos femineae admissionis maculi-
    tula perstringit. Si ergo recte dicitur vir pro
    sola virili aetate (17), etiam is qui nullius adminis-
    tionem feminae noverit : quomodo non eadem con-
    sequentia etiam virgo quae intemerata permansit,
    pro sola natalis maturitate nudier nominatur (18)?
    Denique et Abraham cum puerum procullet Meso-
    potamiam in domum Batheulis ut inde acciperet
    Isaac filio suo uxorem, et puer curiosius percoua-
    retur, ait ad eum 76 : Quod si noluerit mulier
    sequi me, reducam filium tuum illuc ?, et non
    dixit, quod si noluerit virgo sequi me. Hac ergo
    dicta sint nobis de eo quod observavimus scriptum,
    quia non superfluo addidit legislator 77, « mulier
    si conceperit semen, et pepererit filium; » sed
    esse exceptionem mysticam, quae solam Marian a
    reliquis mulieribus segregaret, cujus partus non
    ex conceptione seminis, sed ex praesentia sancti
    Spiritus et virtute Altissimi fuerit.
    
    3. Nunc vero (19) requiramus etiam illud, quid
    causae sit quod mulier quae in hoc mundo nascen-
    tibus ministerium praebet, non solum cum semen
    susceperit immunda fieri dicitur, sed et cum pe-
    reperit. Unde et pro purificatione sua jubetur
    offerre pullos columbinos, aut turtures pro pecca-
    to, ad ostium tabernaculi testimoni, ut repropi-
    tiet pro ipsa sacerdos; quasi quae repropiatio-
    nem debeat, et purificationem peccati pro eo quod
    nascenti in hoc mundo homini ministerium prae-
    bui. Sic enim scriptum est 78 : « Et repropiiabit
    
    D scepso peperit masculum, pustarerum immunda esse ge-
    ntio Salutatore. Sed absque harum vocum adjectio:
    : Si conceperit semen, » poterat etiam Maria intelligi
    non esse immunda. Non enim sim, liciter erat mulier,
    sed virgo.
    
    * Levit. xii, 2.   * Galat. iv, 4.   * Genes., xxiv, 5.   * Levit. xii, 2.   * ibid. 7.
    
    (11) Codex Sangerm., : illi., Libb. editi, ( ille. )
    (12) Graeca haec in omnibus fere Catenis Graecis
    mass. reperiuntur.
    (13) Codex Sangerm., « quae susceperit semen. ».
    Libb. editi, « quae conceperit semen. ».
    (14) Codex Sangerm. et alii, « pro cœteris. » Libb.
    editi, praec cœteris. Infra idem ms., « ad mulie-
    rem pertinet. » Libb. editi, « ad mulierem perti-
    (15) Libri antea editi, « quia pro communi om-
    nium vita ingressus in hunc mundum, » etc, sed
    omnes mss. ut in nostro textu.
    (16) Mss., « transitur. » Libb. editi, « transi-
    tus. »
    (17) Libb. editi, « vir ille pro sola temporis æt a-
    te. » Mss. ut in nostro textu.
    (18) Mss., « nominatur. » Libb. editi, « nomine-
    tur. » Infra codex Sangerm., « puer curiosus. »
    (19) Codex Sangerm., , vero. ; Libb. editi, , er-
    go. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com bloco de grego intercalado. Usei [ilegivel] não foi necessário; corrigi acentos gregos conforme legibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>