<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    425 IN LEVITICUM HOMILIA III. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    testibus. Ne ergo hoc accidat, idcirco duos vel tres testes in secunda conventione jussit adhͤberi. Cum ergo Evangelii (66) tale mandatum sit, et lex precepit qui s̄t tacuerit, accipiet peccatum ejus : sciendum est, quod si quis ea quae videt in delicto proximi sui, vel non indicat secundum regulam superius datam, vel in testimonium vocatus, non quæ vera sunt dixerit, peccatum quod commisit ille quem celat, ipse suscipiet, et poena commissi revolvetur ad conscientiam. Sufficienter ergo in hoc capite, ipse nos qualificavit textus historiae. Puto tamen quol et illa anima, quæ legis scriptum in lege Dei, quia a juravit Dominus, nec eum ponebit, ut sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec b, , audiit vocem juramenti, ut faciant Scribæ et Pharisei semper hæc meditantes, sed tacent, et enuntiare ad populum nolunt, ne Christi testentur adventum. Propterea ergo ipsi accipient peccatum, in quo non enuntiantes ad populum quæ vera sunt, peccare faciunt (67) Israel.
    3. Post hæc alia lex promulgatur. « Anima, inqui», quæcunque tetigerit omnem rem immundam, aut morticinum jumentorum innundorum, et laverit eum, et inquinatus est, aut si tetigerit ab immunditia hominis, ab omni immunditia, ex qua inquinetur, etc. Hæc quidem apud Judæos indecenter satis et inutiliter observantur. Uquid enim immundus habeatur qui contigerit, verbi causa, animal mortuum, aut corpus hominis defuncti? Quid si prophetæ corpus sit? quid si patriarchæ, vel etiam ipsius Abrahæ corpus? quid si et ossa Samuelis contingerit, immundus erit? Quid si Elisei ossa contigant quæ et mortuum suscitant? Immundus erit ille qui contigit, et immundum facient ossa prophetæ etiam illum ipsum, quem a morituris suscitant? Vide quam inconveniens sit Judæica intelligentia: Sed nos videamus primo quid sit tangere, et quis sit lacus qui faciat immundum. Apostolus dicit» : « Bonum est homini mulierem non largere. » Hic lactus immundus est; hoc est enim illud, quod Dominus in Evangelio dixit » : « Si quis viderit mulierem ad concupiscendum, jam mechatus est eam in corde suo. » Tetigit enim cor ejus concupiscentiæ vitium, et immunda facta est anima ejus. Si quis ergo hoc modo tangit aliquam D rem, id est vel per mulieris concupiscentiam, vel per pecuniæ cupiditatem, vel alio quolibet peccati desiderio, immundum tetigit, et inquinatus est. Oportet ergo te si quid tale contigeris, scire quomodo offeras sacrificium, secundum ea quæ in superioribus memoravimus, ut mundus effigi possis. Vis tibi ostendam quæ est anima quæ tetigit immundum, et immunda facta est, et rursum tetigit mundum, et facta est munda? Illa quæ profluvium sanguinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    passa est, et erogavit omnem substantiam suam in medicos, nec aliquod proficere potuit, per immunodiam peccati in hoc devoluta est. Tetigerat enim peccatum, et idcirco flagellum carnis acceperat. Sed postquam fide plena tetigit filium Jesu, stetit fluxus sanguinis ejus, et repente facta est munda, quæ ante per tantum tempus viguit immunda. Et quemadmodum cum tetigisset Dominum et Salvátorem, 195 dixit ipse » : « Quis me tetigit ? Ego enim sensi virtutem exisse de me ; illam sine dubio virtutem, quæ nulierem sanaverat, et fecerat eam mundam, sic intelligendum est, quia si quis contigerit (68) peccatum, exeat ex ipso peccato virtus quedam maligna, quæ eum qui se contigit faciat immundum, et hoc est vere contigisse immundum. Simili ratione etiam de morticino hominis, vel de morticino pecoris mundi aut immundi dicendum est. Morticinum namque hominis contigit is qui in peccatis suis mor tuorum quærpiam vel sequitur, vel inlatur. Sed quia singulorum (69) differentiæ requirendæ sunt, singula recenscamus. Hominis morticinum, sicut supra diximus, illud possumus dicere, quod Apostolus ad Corinthios dicit : « Scripsi, inquit », vobis in epistola, ut non commisceamini fornicariis; non utique fornicariis hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idol is servientibus, alioquin debueratis de hoc mundo exisse. Nunc autem scripsi vobis, ut non commisceamini, si quis frater noninar fornicator, aut innundus, aut avarvs, aut idolis serviens, aut maledicas, aut ebriosus, aut rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere. » Illud est ergo hominis morticinum contingere, qui ei se socium saltem in cibo præbuerit, qui in Christo homo effectus, rursus in peccatis est mortuus. Nam et illa vidua, de qua dicit Apostolus», , quæ in delicis vivens mortua est, morticinum hominis dici potest. Sed et animalia morticina nihilominus quæ sunt in Ecclesia, requirenda sunt. Si simpliciores quique ad hoc quod nihil providentæ gerunt, etiam in peccatorum sordibus voluuntur, hos si quis sequatur, vel tangat eo tactu quo supra exposuimus, morticinum animalium (70) tetigit. Quod autem Ecclesia habeat et animalia, audi quomodo dicit in Psalmis» : « Homines et jumenta salvos facies, Domine. » Ii ergo qui verbi Dei et rationalibus instituti studium gerunt, homines appellantur. Qui vero aliquae hujusmodi studiis vivunt et scientiae exercitia non requirunt, fideles tamen sunt, animalia quidem, sed munda dicuntur. Sicut enim sunt quidam homines Dei, ita sunt quidam et oves Dei. Scriptum est enim quia Moyses non erat ovis Dei, sed homo Dei. Et Elias non erat ovis Dei, sed homo Dei. Sic enim ipse dicit » : « Si homo Dei sum ego, descendat ignis de cælo et consumat te,
    (66) Cum ergo Evangeliji, etc. Exstat hic locus apud Ioann Aurelian. lib. 1 De instit. laic., cap. 18.
    (67) Idem, f. faciunt; libh. edit., f. faciant.
    (68) Idem ms., « contigerit. » Libh. edit., e out-
    igil. .
    (69) Idem ms., « sed si singulorum, » etc.
    (70) Idem ms., « animalium, » Libh. edit., « animal. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    PATROL. GR. XII. 14
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; inserções de notas de rodapé numeradas (66)-(70) transcritas tal como visíveis; pequenas áreas muito compactas foram lidas com aproximação literal; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instrução.</notas>
</pagina>