<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    437 IN LEVITICUM HOMILIA IV. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Deus; hoc est abjurnre depositum, et beneficia A vertere in perfidiam.
    4. Videamus nunc quid etiam societas intelligenda sit. Pirta est aliquis, qui secundum littemam commonever débeat, ne forte in ratione pecuniae, vel qualibet alia specie societatis, socium fraude decipiat? Ultimæ misericordiæ est anima illa, in quam cadere adhuc fraudis hoc genus potest. Verumtamen quoniam multa est in homine fragilitas, etiam de his commonеamus, quia nec Apostolum piguit ista annunciare. Dicit enim 38 : « Ne quis circumscribat in negocio fratrem suum, quoniam vindex est de his omnibus Deus. » Nunc vero requiramus, quæ sit etiam societas spiritus. Audi de his ipsis verbis Apostolum dicentem 39 : « Si quod solatium charitatis, si qua societas spiritus, si qua viscera miserationis, implete gaudium meum. » Vidēs societatis legem, quomodo intellexit apos:olus Paulus. Audi et Joannem, quomodo uno eodemque spiritu proloquatur. « Et societatem, inquiit », habemus cum Patre, et cum Filio ejus Jesu Christo. Et iterum Petrus dicit : « Consortes, inquiit », facil estis divinæ naturæ, » quod est socii. Et iterum dicit apostolus Paulus 42 : « Quæ enim societas luci ad tenebras? Quod si luci ad tenebras societas nulla est, potest ergo societatem lux habere cum luce. Igitur si nobis cum Patre, et Filio, et Spiritu sancto societas data est, videndum nobis est, ne sanctam istam divinamque societatem peccando abnegemus. Si enim agam us opera tenebrarum, certum est quia societalem negavimus lucis. Sed et sanctorum socios nos dicit Apostolus, nec mirum. Si enim cum Patre et Filio dicimur nobis esse societas, quomodo non et cum sanctis, non solum qui in terra sunt, sed et qui in cœlis? quia et Christus per sanguinem suum pacificavit celestia et terrestria, ut coelestibus terreua sociaret. Quod evidenter indicat, ubi dicit gaudium esse in cœlis super uno peccatore pœnitentiam agente 43. Et rursum cum dicit, eos qui resurgunt a mortuis, futuros esse sicut angelos Dei in cœlo 44, et cum ex integro hominibus cœlorum regna promisit. Hanc ergo societatem dirumpit, et abnegat, quicumque malis actibus suis malisque sensibus ab eorum conjunctione separatur. Post hæc de rapina dicitur : raptores sunt mali et boni; et boni quidem illi, de quibus dicit Salvator, quia regnum cœlorum diripiunt 45. Sunt autem et mali raptores, de quibus dicit propheta 46 : « Et rapina rapuerunt in domibus vestris esl. » Apostolus vero abruptæ pronuntiat, dicens 47 : « Nolite errare, quia neque adulterii, neque molles, neque masculorum concubitores, neque fures, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    rapaces, regnum Dei possidebunt. » Est tamen aliquindi (90) et secundum spiritualem intelligentiam culpabiliter rapere, sicut illi laudabiliter rapiunt regna cœlorum. Ut veri causa, dicamus, si homo nondum purgatus a vitiis, nondum segregatus a profanis et sordidis actibus, velit se cœtui sanctorum et perfectorum latenter ingerere et sermonem quo perfecta et mystica tractantur audire, hujusmodi homo secretorum et perfectorum scientiam non bene rapit. Memorisse enim oportet præcepti Salvatoris, quo dicit 48, « nemo mittit vinum novum in utres veteres, aliquin et utres 201 rumpentur, et vinum peribit : » ostendens quod animæ nondum renovatæ, sed in vetustate literæ (91) perdurarit, non oporteat novorum mysteriorum, quæ per Christum mundus agnovit, secreta committi.
    5. Addit dehinc legislator 49 : « Aut si quid nocuit proximo, vel invenit perditionem. » Lex litteræ hic videtur mandare, ut si quis invenit quod alius perdidit, et requisitum fuerit, reddat, nec perjuret pro eo. Est et hæc utilis audientibus ædificatio. Multi enim sine peccato putant esse, si alienum quod invenerint, teneant et dicant : Deus mihi dedit; cui habeo reddere? Discant e g peccatum hoc esse simile rapinæ, si quis inventa non reddat. Verumtamen si hoc talium quód secundum litteram putatur, legislator voluisset intelligi, potuerat dicere : Si invenit quod perierat, vel quod aliquis perdiderat. Nunc autem cum dicit : « Invenit perditionem, » amplius nos aliquid voluit intelligere. Qui nimis peccant, in Scripturis perditio appellatur, sicut in Ezechiele prophetæ legimus dictum : « Perditio, inquiit 50, factus es, et non subsistes in æternum tempus. » Est ergo ostendere qui multum quærendo invenit perditionem : ut verbi gratia, dicamus : hæretici ad construenda et defendenda dogmata suâ multum perquirunt et discidunt in Scripturis divinis, ut inveniant perditionem. Cum enim multa (92) quesierint testimonia, quibus astruant quæ prævæ sciunt, perditionem sibi invenerisse dicendi sunt. Sed si forte aliquis horum audiens in Ecclesia verbum Dei catholice tractari, respiscat, et intelligat quia quod invenerat perditio est, reddet, inquiit, quod invenit. Et is qui perditionem invenit, et ille qui rapinam, sed et ille qui depositum abnegavit, et omnis quicunque aliqua ex parte animæ nocuit proximo, aut juravit injuste : « Restituet, inquiit 51, ipsum caput, et quintas super augebit, et ei cujus est, reddet, » secundum eam duntaxat expositionem quam de quintis addendulis ante jam diximus. « Et offeret, inquiit 52, Domino arietem de ovibus sine macula, pretio in id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (90) Est tamen aliquid. Ita codex Sangerm. libri vero editi, et tamen aliqui sciunt. (91) Codex Sangerm., « littera : » Libb. editi, « malitiæ. » (92) Libb. editi, « multum. » Nss., « multa. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; números de notas e referências preservados tal como na página impressa. Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos transcritos conforme visíveis. Onde impossível ler uma única palavra estrita, não foi usado [ilegivel] porque todo o conteúdo permaneceu legível.</notas>
</pagina>