<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    511 ORIGENIS 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    debet caput suum sacerdotalibus ornamentis. Et enim quia omnis viri caput Christus est, quicunque ita agit ut ex actibus suis conferat gloriam Christo, caput suum qui est Christus ornavit. Potest et alio modo in nobis intelligi capitis ornatus. Quoniam quidem quod est in nobis primum ac summum, et caput omnium, mens est, ad dignitatem pontificiam excolit caput suum, si quis mentem suam adornaverit sapientiæ disciplinis. Ista igitur sunt quibus indui præcipitur pontifex, et ita demum introire in sancta, ne hæc non habens moriatur.
    3. Jam vero de hostiis quædam quidem ipsius mandantur debere esse pontificis, quædam vero a populo sumendæ (51). Ipsius enim dicitur vitulus, quod est in animalibus pretiosius et robustius. Et secundum animal aries, quod in ovibus sine dubio pretiosius est. A populo vero munera jubentur offerri, aries a principibus, et hirci duo a populo. Unus qui dimittatur in eremum, qui et apopompæus nominatur, et unus qui Domino offeratur. Si esset omnis populo Dei sanctus, et omnes essent beati, non fierent duæ sortes super hircis : et unus quidem sortem ferret, ut dimitteretur in eremum, alius vero ut Domino offerretur, sed esset sors una, et hostia una Domino soli. Nunc vero quoniam in multitudine eorum qui accedunt ad Dominum, sunt quidam Domini, alii autem sunt, qui mitti ad eremum debeant, id est qui abjici merentur, et separari ab hostia Domini : propterea pars hostiæ quæ offertur a populo, id est unus solus hircus Domino C immolatur, alius autem abjicitur, et in eremum dimittitur, et apopompæus nominatur. Sors tamen cadit super utrumque, et ille quidem qui in eremum dimittitur, dicitur quod ipse auferat super se peccata filiorum Israel, et injustitias eorum, et iniquitates ipsorum. Non enim ille hircus qui Domini sors efficitur, sed ille cujus sors est ut in eremum dimittatur, auferre ea dicitur, secundum illud, credo, quod scriptum est 28 : « Dedi commutationem tuam Ægyptum, et Æthiopiam, et Soenem (52) pro te, ex quo tu honorabilis factus es in conspectu 238 meo. » Peccata igitur eorum qui pœnitentiam egerunt, et eorum qui dereliquerunt malitiam, super capita sua suscipiunt hi qui effecti sunt in sorte ejus, et in eremum dimittitur, qui seipsos dignos tali ministerio, vel hujusmodi sorte fecerunt. Convenit autem D velut econtrario aptari his et illud quod dictum est 29 : « Qui habet dabitur ei. » Sicut enim qui habet justitias dabitur ei : ita et qui habet peccata, in tantum ut in sorte apopompæi inveniatur illius qui in eremum emittitur ; addentur ei ea quæ abstergeutur a sanctis, ut et in ipsis compleatur quod scriptum est 40 : « Ab eo autem qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    habet, etiam quod habet auferetur ab eo, A ut ei addatur qui habet multas unias peccatorum. Verum quoniam is qui in sorte Domini est, spem gerit non in præsenti sæculo, sed in futuro, et cujus sors Dominus est, quotidie moritur ; propterea is quidem super quem sors Domini cecidit, jugulatur, et moritur, ut sanguine suo purificet populum Dei ; ille autem qui in sortem contrariam ceciderit, non est dignus ut moriatur, quia qui in sorte Domini est non est de hoc mundo : ille vero de hoc mundo est, qui in mundo dimittitur, et mundus quod suum est diligit. Ideo non occiditur, nec dignus est jugulari ad altare Dei, nec sanguis ejus ad basim altaris meretur effundi.
    4. Sed videamus quis est hic qui accipit eum, B cujus sors apopompæi facta est, ut eum ejiciat in eremum. « Homo, inquit 41, paratus accipiet hircum, qui venerit in sortem ejus, cui ceciderit sors apopompæi, et adducet eum in eremum. » Finis sortis istius eremus est, id est locus desertus, desertus virtutibus, desertus Deo, desertus justitia, desertus Christo, desertus omni bono. Et nos ergo singulos manet sors una e duabus. Aut enim bene agentes, sors Domini sumus, aut male agentes sors nostra nos ducit ad eremum. Vis tibi evidenter (53) ostendam quomodo istæ duæ sortes semper operentur, et unusquisque nostrum aut sors Domini, aut sors apopompæi vel eremi fiat ? Considera in Evangeliis illum divitem viventem splendide et luxuriose, et Lazarum ad januam ejus jacentem, ulceribus plenum, et cupientem saturari de micis quæ cadebant de mensa divitis, quis finis designatur utriusque : « Mortuus est, inquit 42, Lazarus, et abductus est ab angelis in sinum Abrahæ. Similiter autem et dives, et abductus est ad infernum in locum tormenti (54). » Animadvertis evidenter loca sortis utriusque distincta. Vide etiam qui sunt qui abducunt (55), angeli, inquit, qui semper parati sunt ad abducendum. Ministri enim Dei sunt ad hoc ipsum destinati, qui impleant sortem quam tibi ipse paraveris. Si enim bene vixeris, si fregeris esurienti panem tuum ex animo, et nudum vestieris, rectum judicium judicaveris, iniquo adversum iniquitatem suam restiteris, nec posueris consilium tuum cum his qui laqueos innocentibus parant, sortem tuam facies Dominum. Si vero libidini inservias, voluptatis amator sis magis quam Dei, sæculum diligas, malitiam non oderis, sortem tuam fecisti apopompæi, ut abducatis in eremum per manum ministri Dei, qui in hoc ipsum a Deo ordinatus est : et ideo paratus appellatur, quia personam nullius erubescit, nec divitis, nec potentis, nec regiæ, nec sacerdotis. Vis autem scire quia ad nos per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,940">
    28 Isa. XLIII, 3. 29 Matth. XIII, 12. 40 ibid. 41 Levit. XVI, 10 et 21. 42 Luc. XVI, 22.
    (51) Mss., « sumendæ. » Libb. editi, « sumenda. »
    (52) Mss., « Soenem. » Libb. editi, « Syenem. »
    (53) In libb. antea editis deest, « evidenter, » quo 1 restituitur e mss.
    (54) Codex Sangerm. « in sinus Abrahæ. Similiter et dives abductus est in locum tormenti. »
    (55) Libb. editi, « adducent, » et paulo post, « ad adducendum. » Sed mss. ut in nostro textu. Cæterum consule Huetium Origenianorum lib. II, quæst. 5, num. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (511-512) da Patrologia. Números marginais (238) e letras (A, B, C, D) indicam seções ou referências. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>