<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
550 ORIGENIS 552
ac Filii permanere? quam orationes Domino lan- A parabolis, qui communis est vulgi. e Legitimun
quam odorem suavitatis offerre? e Testamentum, aeterna!e hoc erit 33. e Legitimun namque et aeter-
inquit 29, aeternum erit Aaron et filiis ejus, et man- num est omne quod mysticum est. Nam praesenta
ducabunt ea in loco sancto. Aaron et filii ejus ge- h?c et passim visibilia, temporalia sunt, et fxnem
nus est electum, genus sacerdotale, quibus haec cito accipiunt: e Praeterit enim habitus hujus mu-
porlio sanctorum donatur a Deo, quod sumus sius 34. Quod si hujus mundi praeterit, sine dubio et
omnes qui credimus in Christo. Locum autem san- litter? habitus praeterit, et manent illa quae aeterna
ctum ego in terris non requiro positum, sed in sunt, quae sensus continent spiritualis. Si ergo intelle-
corde. Locus enim dicitur sanctus, rationalis ani- ximus primo quommodo Deus loquebatur ad Moysen,
ma, propter quod et Apostolus dicit 30: e Nolite lo- et Moyses illius Israel, secundo etiam rationem can-
cum dare diabolo. e Animare ergomea locus est, si male delabri mundi, et lucernarum, a;que olei ejus, ter-
ago, diaboli: si bene, Dei. Denique et spiritus ma- tio quoque panes propositionis ex duabus decimis
lignius cum, inquit 30, exierit ab homine, et cir- singulos confectos secundum (18) voluntatem spi-
cuierit loca arida, et requiem non invenerit, tunc ritus intelleximus, demus operam quomodo et nos
dicit: Reveltar ad locum meum unde exivi. e Locus hoc tanto et tam sublimi intellectu non efficiamur
ergo sanctus anima est pira. In quo loco edere no- B indigni: sed ut anima nostra prius fiat locus sacri-
bis mandatur cibum verbi Dei. Neque enim conve- tus, et in loco sauco capiamus sancta mysteria
nit ut sancta verba anima non sancta suscipiat; per gratiam Spiritus sancti, ex quo sanctificantur
sed cum purificaverit se ab omni inquinamento car- omne quod sanctum est. Ipsi gloria et imperium in
nis et morum, tunc locus sanctus effecta cibum saecula saeculorum. Amen.
capial panis illius (15) qui de coelo descendit. Nonne
melius sic intelligitur locus sanctus, quam si pute- HOMILIA XIV.
mus structuram lapidum insensibilem locum san- De filio mulieris Israelitidis, et Aegyptii patris, qui
ctum nominari? Unde simili modo etiam ubi lex nominas nomen, maledixit, et de sententia Dei
ista proponitur, ut cum acceperis panem mysticum lata in eum.
in loco mundo manduces eum: hoc est, ne in ani-
ma contaminata et peccatis polluta Dominici cor- 1. Historia nobis recitata est, cujus quamvis vi-
poris sacramenta percipias: e Quicunque enim deatur aperta narratio, tamen nisi diligentius con-
manducaverit, inquit 30, panem, et biberit calicem cientiam ejus quae est secundum literam conse-
Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Do- quamur, interior nobis sensus haud facile palebit.
mini. Probet autem se unusquisque, et tunc de pa- Est ergo Scripturae sermo de quo disserendum est
ne manducet, et de calice bibat. C
6. e Sancta enim sanctorum sunt 31. e Vides quo- hic: Et exiit, inquit 33, alius mulieris Israelitidis,
modo non dixit sancta tantummodo, sed Sancta et hic erat filius Aegyptii inter filios Israel: et tili-
sanctorum: ut si diceret, cibus iste sanctus non gavernut in castris, is qui erat ex Israelitide (19), et
est communius omnium nec cuiuscunque 258 indi- homo Israelita. Et nominans filius mulieris Israeliti-
gni, sed sanctorum est. Quanto magis hoc et de dis nomen maledixit: et adduxerunt eum ad Moy-
verbo Dei recce meritotique dicemus, hic sermo non sen: et nomen matris ejus Salomith filia Dabri, ex
est omnium, nec cujuscunque, sed sanctorum est. tribu Dan: et miserunt eum in carcereem, ut judi-
Non quilibet verbi hujus potest audire mysterium, carent de illo per praeceptum Domini. Et locutus est
nam tantummodo (16) qui purificati sunt mente, qui Dominus ad Moysen dicens: Ejice illum qui male-
mundi sunt corde, qui simplices animo, qui vita dixit extra castra, et imponent omnes qui auili-
irreprehensibiles, qui conscientia liberi, ipsorum erunt manus suas super caput ejus, et lapidabunt (20)
est de hoc audire sermonem, ipsis possunt expla- eum omnis synagoga. e Videamus ergo primo quid
nari ista mysteria. e Vobis enim datum est, inquit 34, sibi velit historia quam proposuimus, et quamvis
nosse mysteria (17) regni Dei; illis autem, id est plana videatur, tamen adhuc evidentius eam ten-
qui non merentur, qui non sunt tales ut merean- lemus sub oculis ponere. Ponamus ergo unum ex
tur, nec capaces esse possunt ad intelligentiam se- patre et matre Israelitic nominis generositale gau-
cretorum; illis non potest dari ille sacerdotalis dentem: alium ex matre tantum, non etiam ex pa-
panis, qui est secretus, et mysticus sermo, sed in tre, et velut ex parte nobilem, et ex parte non pa-
(1) Lev. xxiv. 8, 9. 28 Eph. iv, 27. 29 Matth. xii, 43, 44. 30 I Cor. xi, 27. 31 Levit. xxiv, 9. 32 Matth.
xiii, 41. 33 Levit. xxiv, 9. 34 I Cor. vii, 31. 35 Levit. xxiv, 10 et seqq.
(15) Libb. editi, e capiat panem illum, e mss. ut secundum, e etc., sed manuscrippi ut in nostro
in nostro textu.
(16) Codex Sangerm., e nec quilibet verbi hujus textu.
potest audire mysterium. Tantummodo, elc. infra,
e ipsi possunt explanare ista mysteria.
(17) Libb. editi, e mysterium, e sed mss., e my-
steria. 18 Libb. editi, e singulos uosque confectos si
(19) Libb. editi, e ex Israelitide muliere, e sed a
mss. et a Graeco septuaginta Interpretrum textu
abest e muliere. 20) Codex Sangerm., e lapidabunt, LXX interpr.
λιθοβολήσουσι. Libb. editi, e lapidabunt.)
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,30">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas palavras truncadas ou notas editoriais mantidas tal como apareciam (numerais de notas e abreviaturas). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita; rodapé identificado.</notas>
</pagina>