<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    minum semper a filiis Israel, in testamentum æter­
    num. Et erunt Aaron, et filiorum ejus, et edent ea
    in loco sancto: sunt enim Sancta sanctorum. Hoc
    erit illis de eis quæ offeruntur Domino legitimum
    æternum (2). ❶ Secundum ea quæ scripta sunt, in
    duodecim panibus duodecim tribuum Israel videtur
    commemoratio ante Dominum fieri, et præceptum
    dari, ut sine cessatione isti duodecim panes in con­
    spectu Domini proponantur; ut et memoria duode­
    cim tribuum apud eum semper habeatur, quo vel­
    uti exoratio quædam et supplicatio per hæc pro
    singulis fieri videatur. Sed parva satis et tenuis
    est hujuscemodi intercessio. Quantum enim profe­
    cit ad repropitiandum, ubi uniuscujusque tribus
    per panem fructus, per fructus opera consideranda
    sunt! Sed si referantur hæc ad mysterii magnitudi­
    nem, invenies commemorationem istam habere in­
    gensis repropitiationis effectum. Si redeas ad illum
    panem qui de cœlo descendit, et dat huic mundo
    vitam: illum panem propositionis, quem proposuit
    Deus propitiationem (3) per fidem in sanguine ejus:
    ei si respicias ad illam commemorationem, de qua
    dicit Dominus 16 : « Hoc facite in meam commemo­
    rationem » ; invenies quod ista est commemoratio
    sola, quæ propitium facit hominibus Deum. Si ergo
    intentius ecclesiastica mysteria recorderis, in his
    quæ lex scribit, futuræ veritalis invenies imaginem
    præformatam. Sed de his non est plura disserere
    (4), quod recordatione sola intelligi sufficit.
    Possumus vero et aliter dicere. Omnis sermo Dei
    panis est, sed est differentia in panibus. Est enim
    aliquis sermo, qui ad communem proferri possit
    auditum, et docere plebem de operibus miseri­
    cordiæ, ac lotius beneficentix, et isle est panis qui
    communis videbitur. Est vero alius, qui secreta
    contineat, et de filie Dei 256 et rerum scientia
    disserat. Isle panis mundus est, et ex similia con­
    fectus. Iste in conspectu Domini semper (5) ponen­
    dus est, et super mensam mundam proponendus.
    Iste solis sacerdotibus sequestratus est, et filiis
    Aaron æterno munere condonatus. Verum ne putes
    hæc nos propriis sensibus excogitala narrare, et
    non in divinis observasse: voluminiibus, proferam
    tibi de Scripturis quomodo apud diversos viros pa­
    nis diversitas pro merito uniuscujusque servata est.
    Referur in Genesi 14 quod Abraham patriarcha an­
    gelos suscepit hospitio, similiter autem et Lot.
    Sed Abraham, qui meritis præcellebat, panes ex si­
    mila apposuissse describitur, quos et ἐγχροφος, id
    est occulos ac reconditos nominavit. Lot vero eo
    quod non habuit similam, ex farina panes hospi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    A bus apposuit ; non quol ita pauper esset, ut non
    habuerit (6) simillam, qui in divitiis non inferior pa­
    truo scribitur; sed utriusque meritorum differentia
    per hæc designatur indicia : quod is quidem cui
    erant a Domino mysteria revelanda, et ad quem di­
    cebatur 15 , non celabo a puero meo Abraham quod
    facturus sum, » qui imbuendus erat et edocendus
    de occultis et secretis Dei, ille panes ex simila
    scribitur habuisse ; ille vero ad quem nihil sacra­
    menti deferebatur, sed ratio præsentis salutis et
    vitæ, panes communes ex sola farina scribitur ha­
    buisse confectos. Et tu ergo si habes scientiam se­
    cretorum, si de fide Dei, de mysterio Christi, de
    sancti Spiritus unitate potes scienter cautque decse­
    rere, panes ex simila offers Domino. Si vero con­
    munibus uteris ad populum monitis, et moralem
    scis tantummodo locum tractare qui ad omnes per­
    tinet, communen te oblutilisse noveris panem.
    4. Sed videamus jam quæ sit confectio in istis
    panibus propositionis, qui ante Dominum poni sem­
    per jubeuntur. « De duabus, inquit », decimis sit
    panis unus. » Duas quidem decimas dixit, sed cu­
    jus mensuræ sint istæ decimæ non comprehendiit;
    cum utique consequens fuisset, si de quantitate si­
    milie volebat agnosci, ipsam cujus duas decimæ
    sumi jubebat, nominare mensuram. Quæ ergo ista
    res est, cujus mensura et modus (7) nec compre­
    hendi potuit nec numerari? Decem numerus ubique
    perfectus invenitur. Totius enim numeri ex ipso
    ratio et origo consurgit. Competenter igitur auctor
    et origo omnium Deus, sub hoc numero videtur
    ostendi. Sed si in Ecclesia de solo Patre loquar, et
    ipsius solius laudes proferam, unius decimæ panem
    feci. Aut si de Christo solo lecero sermonen, et
    ipsius enuntisavero (8) passionem, et resurrectionem
    prædicavero, unius decimæ obtuli panem. Si vero
    dixerò 17 quia Pater cum Filio semper est, et ipse
    facit opera sua ; vel etiam si dixero quia Pater in
    Filio est, et Filius in Patre, et qui videt Filium, vi­
    det et Patrem, et quia Pater et Filius unum sunt :
    ex duabus decimis simile munda obuli unum pa­
    nem : panem verum qui vitam dat huic mundo.
    Hæretici non faciunt de duabus decimis unum pa­
    nem : negant enim creatorem Deum Patrem Christi
    esse, neque Vetus et Novum Testamentum unum
    faciunt panem, nec unum Spiritum in utroque in­
    strumento profituntur. Nos autem in lege et Evan­
    geliis unum atque eundem inesse sanctum Spiritum
    dicimus, et isto quoque modo ex duabus decimis
    unum panem propositionis offerimus. Qui ergo (9)
    separant Christum a creatore Deo Patre suo lære­
    256
    2 Luc. xxii, 19. 3 Gen. xvii. 15 ibid., 17. 16 Levit. xxiv, 5. 17 Joan. xv, 7.
    (2) Codex Sangerm., « æternale. »
    (3) Idem, « propitiatorem. »
    (4) Sed de his non est plura disserere, etc. Plura de
    mysterio Eucharistiæ non sermocinabantur veteres
    in concionibus ob præsentiam catechumenorum et
    gentilium. Vide supra notam ad homil. 9 in Levi­
    ticum, num. 40.
    (5) Adverbium « semper, » deest in libb. editis,
    sed suppletur e mss.
    (6) Libb. editi, « non habuerit, » sed mss., « ut
    non habuerit. »
    (7) Codex Sangerm., « cujus mensuræ modus. »
    (8) Idem, « enumeravero. »
    (9) Idem, « quia ergo, » etc.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas notas de rodapé/numeração aparecem no final da página; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra isolada (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>