<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
559                                                           ORIGENE                                                            560
vero potestas recuperandi nulla conceditur. « Erit A scriptum est quia ædificaverit sibi domum, qui non
enim, inquit 82, domus ipsius emporis certa pos- labuerit timorem Dei. Quæ est ergo ista domus,
sessio, si intra animum liberare eam non potuerit, et quæ ædificium est, Paulus exponit apertius cum
qui distraxit. » Secunda lex est, ut si domus quæ dicit 83: « Domum habemus non manu factam,
distracta est, in vico fuerit qui murum non habet, æternam in cœlis. » Hæc ergo est domus, quam
cui tamen vico ager adjaceat, liceat venditori et ædificare nemo potest nisi timel Deum. Iluc est
post annum, et quandocunque potuerit, restituere idonus quam exstruere, vel habitare nemo potest,
pretium, et recuperare quam distraxerat domum. nisi in simplicitate mentis et puritate cordis. Sed
Tertia lex est, ut si forte domus sit Levitas, vel sa- quoniam accidere solet, ut etiam qui bene ædificaverit, et domum sibi cœlestem bene agendo et bene
cerdotis, ubicunque fuerit talis domus, sive in civi- vivendo, ac recte credendo construxerit, incurrat
tate murata, sive in vico cui murus non est, liceat aliquidus peccati debitum, et hanc a crucifissimo
semper et in omni tempore, ut quandocunque po- feneratore (25) venundare cogatur, ac labores
tuerit Levita vel sacerdos redimat domum suam: suos transfundere in alium, pietas et clementia
nec unquam vel sacerdotalem vel Leviticam pos- legislatoris succurrit, ut intra certum tempus re-
sessionem confirmari in alium qui non sit ejusdem dimii possit. » Si tamen invenerit, inquit 86, »uances
ordinis, divina jura permittunt. Istae sunt ergo leges, tua pretium quod restituas. » Quale pretium? Pae-
quibus utebatur populus ille prior, etiam secundum nientice sine dubio lacrymis congregatum, et mu-
hoc ipsum quod per historiam designatur, religiose nilus, id est labore boni operis inventum. Annus
satis et pie sacerdotalibus vel Leviticis ordinibus autem iste intelligi potest quem venit vocare Domi-
consulentes. nus annum acceptum, quo dimittal contractos in
2. Sed citius hæc referamus ad nos, quibus lex remissionem, et salutem delicta sua conscientibus
Christi, si eam sequamur, nec possessiones in præbeat. Quod autem dicit domum in civitate murata: recle, ut ego arbitror, domus quæ in cœlo
terra, nec in urbibus domos habere permittiit. Et esse dicitur, in civilate murata esse intelligitur.
quid dico domos? Nec plures tunicas, nec nullam Murus est enim hujusmodi domibus ipsum cœli fir-
concedit possidere pecuniam: « Habentes enim, manentum. Sed talem domum rari quique habere
inquit 84, victum et vestitum, his contenti simus. » possunt, illi fortassis qui super terram ambulantes
Quomodo ergo nos datas de domibus, sive intra ci- conversationem habent in cœlis, et de quibus dicit
vitatem muratam positis, sive in vicis quibus muri Apostolus 85: « Dei ædificatio estis. » Cæteri autem
non 262 sunt, observabimus: leges? invenimus in qui in vicis habent domos, quibus non est murus,
aliis Scripturæ locis, quod sermo divinus majore est tamen eis adjacens ager secundus, illi fortassis
quodam sacramento nominet domum, ut cum dicit qui s bi habitaculum præparant in terra viventium,
de Jacob, et quasi pro laude ejus ponit: « Erat et in illa terra quam manus ejus Dominus promittit,
enim, inquit 85, Jacob homo simplex habitans do- dicens 86: « Beati mites, quoniam ipsi hæreditate
mum. » Et iterum invenio de obstetricibus le- possidebunt terram. » Istas ergo domos, si forte
bœrerum scriptum: « Et quia, inquit 85, tuebant alicui, sicut supra exposuimus, lapsus acciderit,
Deum obstetricces, fecerunt sibi domos. » Videnus semper est recuperandi facultas, ut verbi gratia di-
ergo quod obstetricibus quidem faciendarum domo- canus, si nos aliqua culpa mortalis invenerit (26),
rum causa fuerit timor Dei; Jacob vero simplicitas quæ non in crimine mortali, non in blasphemia
et innocencia causam dederit, ut habitaret domum. fidei, quæ inuro ecclesiastici et apostolici dogma-
Denique Esau, quia malus fuit, non est scriptum ta, quæ frequenter incurrimus, semper pœnitentiam
de eo quia habitaverit domum, nec de alio aliquo requirimus, et sine intermissione redimurur. » At
82 Levit. xxv, 30. 83 1 Tim. vi, 8. 85 Gen. xxv, 27. 86 Exod. i, 21. 87 II Cor. v, 1. 88 Levic. xxv, 28.
1 Cor. III, 9. 90 Matth. v, 4.
(25) Libb. editi, « hanc crudelissimo feneratori, » ta que frequenter incurrimus, semper pœnitentiam
sed miss. ut in nostro textu. requirimus, et sine intermissione redimurur. » At
(26) Si nos aliqua culpa mortalis invenerit, etc. vero quis tantillum in lectione Patrum versatus in
Antoninus Arnaldus libro Gallicæ scripto cum titulis, animum sibi induerat lectio Ecclesiæ sæculo tam
De frequenti communione, cap. 4, scribarum vitium facilem fuisse peccatorum lethaliium remissionem?
ascribit huic lectioni, et loco, « culpa moralis, » 5º Addere poterat Arnaldus, in editione Basileensis,
1 gendum esse « culpa moralis, » contendit: 1º Er- et in altera Grinaci locum esse datum huic lectioni,
ror, inquit, facile addiui potuit unius adjectione « si nos aliqua culpa moralis invenerit, » etc. Ve-
litteræ. 2º Evidens est, cum manifeste secum pu- rum licet nihil multum arrideat Arnaldiua correctio,
ngent hæc: « culpa moralis quæ non in crimine quominus tamen eam sequar, multa deter-
mortali consistat; » nec apud veteres ullum un- rent: 1º Nulla manuscriptorum auctoritate nititur.
quam reperiatur positum discrimen inter « culpam » 2º Si lectio quæ Arnaldo displicebat rejicienda fo-
mor talem, e et « crimen mortale. » Exorta apertus ret, lubentius complecter alternam quam quatuor
est sensus, si legatur, « culpa moralis quæ non in quos consului, manuscripti codices, unus Beccensis,
crimine mortali. » 3º Verbis sequentibus explicat alter Genneticensis, tertius Candonensis, quartus
ipse Origenes quid culpa moralis nomine intelligat, Sangermaniensis sat recens, exhibent his verbis:
quæ nempe * vel in sermonis vel in morum vitio « Si aliqua culpa invenerit, non in crimine mor-
consistat. 4º Culpa quæ criminibus mortalibus tali. » ibi nec moral s, nec mortalis culpa opponitur criminali mortali. At suspicions notam prœ se
opponi, veniales, non mortales fuisse inde patet, feret ejusmodi lectio e quatuor licet manuscriptis
quod in hunc locu rovenitur « communa peccat- D
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente incluindo cabeçalho com numeração e rodapé com referências; algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>