<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    501 IN LEVITICUM HOMILIA VIII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ostendat indicia; et fortassis peccati talis, quod A ad uulorem sit; et ideo non solum alba cicatrix esse, sed et rubicunda descrebitur. Quod uero humiliorrem ipsam cicatricem dicit uideri, certum est quia huiusmodi macula peccati humiliem et dejectam animam faciat.
    
    8. Quarta est lex, ubi dicitur, quia si in cute fiat adustio ignis, et post haec, cum sanata fuerit adustio, ipsa splendida fiat, et alba cum rulore, vel certe exaltida, et visio ejus humilior reliqua cute, et hanc dicit esse lepram, quae in adustionem effloruit (33). Vide ergo si non adustio est in omni anima quaecunque recipit jacula maligni ignita; aut si non igni aduritur, omnis qui ardue in amore carnali. Itse sunt ergo adustiones et succensiones ignis. Sed et ille adustionem patiur, qui glorie humanae cupiditate succenditur, et qui irae vel furoris aestibus inflammatur. Quod si forte cæretur ab his vulneribus anima per fidem, et post sanitatem receptam contempto eo dixit *: « Ecce jam sanus factus es, noli peccare, ne quid tibi deterius contingat; » incipiat veteris vitii fructus ex obducta cicatrice proferre, nec exaquetur cicatrix ad reliqui corporis cutem, sed sit humiliior, et illum adhuc retineat colorem, quem habitui lepra tempore; lepra eius in adustione refluuit, et ideo immundus a sacerdote judiculatur.
    
    9. Quinta species lepræ est, cum in capite contagio efficeritur, aut in barba viri, sive mulieris, ita ut visio contagionis ipsius humilior sit a cute corporis, et haec est lepra capitis, vel barbae. Vide ergo si potest fieri, ut lepra capitis puletr in eo, qui non habet caput Christum, sed alium aliquem, verbi causa, Epicurum voluptatem summum honorum prædicantem, num tibi et caput, et barba talis hominis videtur immunda? Sed et is qui cum delicat esse vir, et agere tanquam perfector, si forte facile et lanquam puer vincatur a peccato, etiam ipse lepram barbæ habere dicendus est; quia cum vincere deberet malignum, et sacerdotali honore, qui in barba designatur, incedere, adolescentiæ vitii impeditus, lepram barbæ perpleritur. Mulierem autem animam in Scripturis indicari eam, quæ non tam proferre semen verbi, quam suscipere potest, saepe dictum est; quæ lepram habere designatur in capite, si virum qui caput mulieris est, id est doctorem pollutum habeat et immundum, ut Marcionem, aut Valentium, aut aliquem ejusmodi sequens.
    
    10. Sexta jam et ultima species lepræ ponitur, quæ fit in caluitie vel recalvitie (34); quæ res quantum in seipsis est, mundæ sunt. Sic enim 233 dixit et lex: « Si cujus, inquisit », defluxerint capilli capitis, calvus est, mundus est. Si autum a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    fronte ejus defluxerint, recalvus est, et mundus est. » Et convenienter hæc referriuntur ad animam, ut cum ea quæ sui natura mortua sunt abijciat ac deponit, munda esse dicatur. Sed post hæc si ea quæ prius purificata fuerant, repullulare sordidius et humilius, quam dignitas puritatis expeliit, videbuntur, immundam ac leprosam animam reddent (35). Et hoc jam generaliter de omni leproso, in quo fuerit contagio lepræ, et humiliior videbitur a reliqua cute; humilius namque est omne animæ vitium a reliquis ejus virtutibus. Lex quæ spiritalis est, alia quædam decernit. « Vestimenta, inquit », ejus dissuta sint, et caput ejus revelatum, et os ejus adoperitum. » Per quæ designat eum qui in anima leprosus est, id est qui peccatis confusus est, non oportere assegere sibi legumenta, et turpitudines operire peccati. Sicut enim is cujus vestimenta dissuta sunt, nudam atque iniectam gerit turpitudinem corporis: ita oportet eum qui peccatis aliquibus obseptus est, mala sua et flagitia nullis verborum assumendis, nullis excusationum velaminibus operire: uti ne fiat sepulcrum dealbattum, quod deforis quidem apparet hominibus speciosum, intus autem plenum est ossibus mortuorum, et omni immunditia. Vult ergo lex divina peccatorem non solum vestimenta non assurere, sed et caput non conlegere: ut si quod est capilis delictum, id est si in Deum aliquid commissum est, si in fide peccatum est, ne hæc quidem habeantur oblecta, sed omnibus publicentur, ut interventu et correctione omnium emendentur, et veniam mereantur. Verumtamen leprosus iste, os tantummodo jubeatur objeccere. Quid est hoc quod omnes corporis partes nudas habere præcipiuntur, et os solum operire jubeur? Nonne palam est et in aperto positum, quod ei qui in lepra peccati est, clauditur semen, clauditur os, ut fiducia sermonis et ascendi auctoritas excluatur? Peccatori enim dixit Deus: « Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum ? » Clausum ergo habeat os peccator, quia qui seipsum non docuit, docere alium non potest: ideo os suum iubetur operire, qui male agendo, loquendi perdidit libertatem. « Immunus, inquit », erit, et separatus sedebit foris, extra castra erit conversatio ejus. » Clarum est quod omnis immundus abjiciatur a conventu bonorum, et segregetur a coetu, castrisque sanctorum; et ideo dicet, quia extra castra erit conversatio ejus. Quod si forte mundatus fuerit, sponte quidem, a sensibus non venit ad sacerdotem; sed offertur, inquit, ad alio, nec intrat in castra. Neque enim conveniens erat, ut ea die qua mundabatur, priusquam fierent pro eo quæ competebant, introiret in castra. Propter quod « sacerdos, inquit », exibit ad eum foras extra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Joan. v. 44. 1 Levit. xiii, 40. * ibid. 45. * Psal. l. 16. * Levit. xiii, 46. * Levit. xiv. 8.
    
    (33) Codex Sangerm., « et hoc dicit esse lepram quæ in adustione effloruerit. »
    (34) Libb. editi, « calvitio vel recalcivione. » Sed codex Sangerm. et alii ut in nostro textu.
    
    (35) Libb. antea editi, « repullulare ceperint sordidius..., videbuntur immunda, ac leprosam, » etc. Codices vero mss. ut in nostro textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Marcação de colunas esquerda e direita conforme leitura visual; rodapé e cabeçalho incluídos. Utilizado [*] literal observado na página; pequenos cortes de margens transcritos de forma literal quando legíveis.</notas>
</pagina>