<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    429 IN LEVITICUM IIOMILIA III. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,90,494,956">
    miseris, et servare non quiveris, audi quod legis A dem, id est ordo praecipiat : « Si peccaverit, inquit », unum autem, aliquid de istis, pronuntiet peccatum quod peccavi (79). » Est aliquod in hoc mirabile secretum, quod iubet pronuntiare peccatum. Etenim omni genere pronuntanda sunt, et in publicum proferenda cuncta quæ gerimus (80). Si quid in occulto gerimus, si quid in sermone solo, vel etiam intra cogitationum secreta commisimus, cuncta necesse est publicari, cuncta proferri : proferre autem ab illo qui et accusator peccati est et innocentor. Ipse enim nunc nos ut peccemus instigat, ipse etiam cum peccaverimus accusat. Si ergo in vita præveniamus eum, et ipsi nostri accusatores simus, nequitium diaboli inimici nostri et accusatoris effugimus. Sic enim et alibi propheta dicit : « Dic tu, inquit », iniquitates tuas prior, ut justificeris. » Nonne evidenter mysterium de quo tractamus ostendit, cum dicit : Dic tu prior? ut ostendat tibi quia prævenire illum debeas, qui paratus est ad accusandum. Tu ergo, inquit, dic prior, ne te ille præveniat : quia si prior dixeris, et sacrificium pœnitentiæ obtuleris, secundum ea quæ in superioribus diximus offerenda, et tradideris carnem tuam in interitum, ut spiritus salvus fiat in te Domini, dicetur et tibi, quia percepisti et tu in vita tua mala, nunc vero hic requiesce. Sed et David eodem spiritu loquitur in Psalmis, et dicit : « Iniquitatem meam notam feci, et peccatum meum non coopueri. Dixi, Pronuntiabo adversum me injustitiam meam, et tu reniissisti impliætem cordis mei. » Vide ergo quia pronuntiare peccatum, remissionem peccati meretur. Præventus enim diabolus in accusatione, ultra nos accusare non poterit ; et si ipsi nostri simus accusatores, proficit nobis ad salutem ; si vero exspectemus ut a diabolo accusemur, accusatio illa cœlit nobis ad pœnam ; habebit enim socios in gehennâ, quos convicerit criminum socios.
    
    5. Multum erit nunc hostiarum diversitas, et sacrificiorum ritus, ac varietates exsequii, et longe alterius operis, quam ejus verbii, quod in communi auditorio vulgus excipiat. Verum ut aliqua in transcurso perstringere videamur, omnis quidem pænæ hostia quæ offertur, habet aliquid formæ et imaginis Christi. In ipsum namque omnis hostia recapitulatur, in tantum ut postquam ipse oblatus est, omnes hostiæ cessaverint, quæ eum in typo et umbra præcesserant ; de quibus, prout potuimus, in superioribus quomodo vitulus (81) a pontifice oblatus, sive in navare, sive pro peccato, formam ejus habere, ostendimus. Adipes vero qui offeruntur in munere, operientes interiora et renibus cohaerentes, potes[s]t sancta illa ejus anima intelligi, quæ interiora qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,968,956">
    diminalis ejus secreta velabat; reimbus hoc est corporali materiæ, quæ ex nobis caste suma fuerat, cohærebat; et media inter carnem Deumque posita, deificandam (82), sanctificandam 197 sacris altaribus, et divinis ignibus illustrandam et conservandam secum ad cœlos, naturam carnis imponit. Renuncii ailes ignibus tradidi, quis dubitet quod nullos in Christo suis indicent genitalium partium motus? Quod vero de sanguine hostiæ septies ante Dominum sacerdos respergere memoratur, evidenter sancti Spiritus virtus sententiplicis gratiæ (83) sub mysterio designatur. Quatuor cornua altaris, quæ sanguine liuuntur, Christi passionem referri quatuor Evangeliiis indicant, qui penna jocoris offerunt. In jecore ira jugulatur. In penna velox et concita vis furoris ostenditur. Reliquas autem sanguis, qui ad basin altaris effunditur, pulo quod illius gratiæ formam designet, qua in novissimis diebus posteaquam plenitudo gentium subinrotierit, omnis qui reliquus filier Israel, ad ultimum velut ad basin altaris popitus, effusionem Christi sanguinis etiam ipse suscipiet. De agnis vero et bœdiis, turturibus et columbis, sed et similia conspersa in oleo, aut in panibus azymis cocta, quantum res pati potuit, supra dictum est.
    
    6. Videamus nunq que lex proponitur in offerendis hostiis pro peccato. « Et locutus est, inquit », Dominus ad Moysen dicens : Anima si qua lavuerit, et peccaverit non volens a sanctis Domini, offert pro delicto suo arielem immaculatam de ovibus, emptum pretio argenti siclo sancto, in eo quod deliquit, et quod peccavit a sanctis, redimet, et quintas adjieiet ad illud, et dabit illum sacerdoti, et sacerdos exorabitur pro eo in ariete delicti, et remittetur ei. » In superioribus legibus, quæ de immunditiâ sacrificiis referebantur, sicubi dixerit offerendum, verbi causa, ovem, aut bœdum, addidit : Quod si non sufficit manus ejus ad hædum, aut ad agnum, offerat par turturam, aut duos pullos columbinos. Et iterum : Quod si nec ad hoc sufficit, offerat similaginem. In hac vero lege, ubi de peccato quod in sanctis committitur, disserit, nullam substitutionem inferioris hostiæ secundæ, vel tertiæ subrogavit, sed statuit solum arietem offerendum ; nec aliter ostendit solvi posse peccatum quod in sancta committitur, nisi arietem jugulaverit : et non simpliciter arietem, sed arietem pretio emptum, et certo pretio, « siclo, inquit, sancto. » Quid igitur? si quis pauper fuerit, et non habuerit siclvm sanctum unde mercari possit arietem, peccatum ejus non solvetur ? Quaerendae sunt ergo unicuique et divitiæ, ut peccatum ejus possit absolvi. Verum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,960,968,996">
    (79) Si peccaverit, etc. Citat hunc locum Jonas Aurelian. lib. 1 De insti. laic., cap. 16.
    
    (80) Libb. editi, « quæ egerimus, si quod in occul to gerimus, si quod, » etc., sed cod. Sangerm. uti in nostro textu.
    
    (81) Libb. editi, c in superioribus diximus quomodo vitulus, sed in cod. mss. deest, « diximus. »
    
    (82) In codice Sangerm. deest, « deificandam. »
    
    (83) Idem codex habet, « spiritus simplicis grate. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa; foram preservadas abreviações e sinais de rubrica conforme aparece na imagem. Alguns cortes de página e pequenas falhas de tinta foram restituidos por comparação visual; onde palavra ficou ilegível foi evitado usando-se [ilegivel] por palavra (nenhuma usada). Parênteses numéricos e notas de rodapé mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>