<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    443 ORIGENIS 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    immundus est, mutum latuit; si in plaga est (97), sa-
    natur. Sic denique intellexit illa, de qua paulo ante
    memoravi, quæ profluvium sanguinis patiebatur 75,
    quia ipse esset caro sacrificii, et caro Sancta san-
    ctorum; et quia vere intellexit quæ esset caro San-
    cta sanctorum, idcirco accessit. Et ipsam quidem
    carnem sanctam contingere non audet : nondum
    enim mundata fuerat, nec quæ perfecta sunt, ap-
    prehenderat; sed humeriam tetigit vestimenti, quo
    sancta caro legebatur, et fideli lactu virtutem eli-
    cuit ex carne, quæ se et ab immunditia sanctifica-
    ret, et a plaga quam patiebatur sanaret. Non tibi
    vilentur isto magis ordine stare posse dicta Moysi,
    quibus dicit : Ounis qui tetigerint ex caribus san-
    ctis sanctificabuntur? Ilas enim carnes, quæ nos
    exposuimus, tetigerint omnes qui ex gentibus cre-
    diderunt, Illas tetigit et ille, qui dicebat 76 : Fui-
    mus enim et nos aliquando stulti et increduli, er-
    rantes, servientes desideriis et voluptatibus variis,
    in malitia et invidiâ agentes, odibiles, odientes invi-
    cem. Sed cum benignitas et humanitas illuxit Salva-
    toris nostri Dei, salvos nos fecit per lavacrum rege-
    nerationis et renovationis Spiritus sancti. Et alibi
    dicit : Et hæc, inquiit 75, quidem fuistis, sed justifi-
    cati estis, sed sanctificati estis in nomine Domini no-
    stri Jesu Christi, et in spiritu Dei nostri. Si enim,
    ut diximus, tangat quis carnem Jesu eo modo quo
    supra exposuimus, tota fide, omni obedientia accedat
    ad Jesum, tanquam ad Verbum carnem factum, iste
    tetigit carnem sacrificii, et sanctificatus est. Tangit
    autem carnes Verbi et ille, de quo dicit Apostolus 76 :
    Perfecrtorum autem est cibus solidus eorum qui
    pro possibilitate sumendi exercitatos habent sensus
    ad discretionem boni ac mali. Tangit ergo et ille
    carnem Verbi Dei, qui interiora ejus discutii, et
    occulta potest explanare mysteria. Et nos si habe-
    remus talem intellectum, possemus singula quæ
    scribuntur in lege, spiritali interpretatione discer-
    nere, et oblectum uniuusquisque sermonis sacra-
    mentum, in lucem scientiæ subtilioris educere; si
    ita docere possemus Ecclesiam, ut nihil ex his quæ
    lecta sunt remanerent ambiguum, nihil relinquere-
    tur obscurum, forstasis et de nobis dici poterat,
    quia tegimus carnes sanctas Verbi Dei et sancti-
    ficati sumus. Sic autem accipio et illud quod dictum D
    est, quia omnes masculi ex sacerdotibus elent eam.
    Nulla enim femina, nec remissa et dissoluta anima
    poterit edere carnes sanctas Verbi Dei. Masculus
    quaeritur qui, es edat. Masculi denique sunt, qui
    perluncuntur ad numerum, nusquam feminæ, nus-
    quam parvuli numerantur. Unde et Apostolus dicc-
    bat 77 : Cum autem factus sum vir, deposui quæ
    erant parvuli. Talis ergo iste masculus, et talis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A vir quaeritur, qui carnes sanctas possit comedere, et
    comedere non in quocunque loco, sed in loco sancto,
    intra atrium tabernaculi. Audiant hæc qui scindunt
    Ecclesiam, et peregrinas ac parvas inducentes do-
    ctrinas putant se sacras carnes extra templum Dei,
    et extra aulam Dominicam posse comedere. Profana
    sunt corum sacrificia, quæ contra mandati legem
    geruntur. In loco sancto edi jubentur intra atria
    tabernaculi testimonii. Atria tabernaculi testimonii
    sunt, quæ fidei murus ambilit, spei columnaæ suspen-
    dunt, charitatis amplitudo dilatat. Ubi hæc non
    sunt, carnes sanctæ nec haberi possunt, nec comedi.
    9. Bene antem quod et es, quæ ex sacrificio
    204 similaginis offeruntur, plena manu cum oleo
    offeruntur et thurè, in odorem suavitatis Domino.
    B Istonum locum breviter explanavit apostolus Paulus
    ad Philippenses, dicens 77 : Repletius sum acce-
    piens ab Epaphrodito, ea quæ a vobis missa sunt in
    odorem suavitatis, hostiam acceptam, placentem
    Deo. In quo ostendit, quod misericordia quidem,
    quæ erga pauperes sit, oleum infundit in sacrificio
    Dei; ministerium vero quod sanctis defertur, sua-
    vitalem thuris imponit. Sed hoc plena manu fieri
    debere præcipitur. Sic enim idem Apostolus dicit 78,
    quia a qui parce seminal, parce et metet. Qui au-
    tem seminat in benedictione, de benedictione et
    metet vitam æternam. Est tamen aliquid in ipso
    sacrificio, quod memoriale appellatur, quod offreri
    Domino dicitur. Ego si possem die ac nocte in lege
    Domini meditari, et omnes Scripturas memoria re-
    tinere, memoriale sacrificii mei Domino obliuissum.
    Certe si non omnia possumus, saltem ea quæ nunc
    docentur in ecclesia, vel quæ recitantur, memoriæ
    commendemus; ut exeuntes de ecclesia, et agentes
    opera misericordiæ, et implentes divina præcepta,
    sacrificium cum thure et oleo offeramus in memo-
    riam Domini. Ex his ergo edocemini, ut quæ audi-
    stis (98) in ecclesia, tanquam munda animalia, veluti
    ruminiailes ea revocetis ad memoriam, et cum corde
    vestro quæ dicta sunt conferatis. Quod si aliqua
    memoriæ superfuissent, et intellectum vestrum su-
    peraverint, facite quod præsentis mandati auctori-
    tas præcipit, dicens 80 : Quod autem superfuirit
    ex his, manducabunt (99) Aaron et filii ejus. Si
    quid superaverit et excrescerit intellectum tuum vel
    memoriam tuam, serva Aaron : hoc est, reserva
    sacerdoti, reserva doctori, ut ipse hoc manducel,
    ipse discutiat, ipse exponat; sicut et alibi idem
    Moyses dicit 81 : et litterogna patres tuos, et annun-
    tiabunt tibi, presbyteros tuos, et dicent tibi. Ipsi
    enim sciunt quomodo hæc azyma debeant mandu-
    cari, et in azyminis sinceritatis et veritatis exponi.
    10. Additur in sequentibus 79 : Et locutus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,1000">
    73 Marc. v. 76 Tit. iii, 3. 78 1 Cor. v, 11. 76 Hebrews v, 14. 77 1 Cor. xii, 11. 78 Philip. iv, 18. 79 H Cor.
    ix, 6 80 Levict. vi, 16. 81 Deut. xxxi, 7. 82 Levit. vi, 19 et seqq.
    
    (97) Idem ms., sanctificatur si immundus est,
    sanatur si in plaga est.
    (98) Idem ms., a audistis. Libb. editi, a audi-
    tis. )
    
    (99) Idem ms., ex his, manducabunt. Libb.
    editi, ex iis manducabit. Iustru idem ms., idem
    Moyses dicit. Libb. editi, ipse Moyses dicit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; números de notas e referências mantidos como no original. Pequenas áreas com letra muito reduzida foram transcritas conforme legível; marcas parentéticas finais foram mantidas no rodapé.</notas>
</pagina>