<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
IN LEVITICUM HOMILIA VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
munulus erit, u nisi adjecisset etiam hæc. Sordida
ergo vestimenta habuit usque adhuc iste, qui puriﬁ-
catur a lepra, etiam post aspersionem, et nunc la-
vare ea iubetur. Quæ tamen vestimenta, non mihi
per omnia malæ texturæ videntur fuisse. Alioquin
abjici ea magis quam lavari præciperet. In quo
ostenditur neque per omnia alienam fuisse a Deo
conversationem ejus, neque pure omnino (40) et in-
legere custoditam, non enim lavaret vestimenta, nisi
fuissent sordida, nec iterum lotis eis uteretur, si
fuisset texturini in omnibus alieni. Quod autem radi-
jubetur omnem pilum, puto quod omne quidquid
emortui operis animæ posite in peccatis exortum
est (hoc enim nunc pili nominantur), jubeatur ab-
jicere. Peccator enim omne quod ei sive in consilio
natum est, sive in verbo, sive in opere, expedit si ß
vere puriﬁcari vult, ut eradat, et abjiciat, nec re-
sidere aliquid patiatur. Sanctus autem servare debet
omnem capillum, et si possibile est, nec ascendere
debent ferrum super caput ejus, ne absciendere ali-
quid de cogitationibus suis sapientibus, aut dictis,
aut operibus possit. Inde denique est, quod et Sa-
mueli ferrum dicitur 1º non ascendisse super caput:
sed et omnibus Nazareis 1º, qui sunt justi, quia
justus, sicut scriptum .est 18, et omnia quæcunque
fecerit, prosperabuntur, et folia ejus non decident. »
Hinc et discipulorum Domini etiam capilli capitis
dicuntur esse numerati 19 : hoc est omnes actus,
omnes sermones, omnes cogitationes eorum servan-
tur apud Deum, quia justæ, quia sanctæ sunt. Pec-
catorum vero omne opus, omnis sermo, omnis co-
gitatio debet absciendi. Et hoc est quod dicitur 20 :
Ut omnis pilus corporis ejus radatur, et tunc erit
mundus. Sed et hoc observa, quod non sufﬁcit ei
post puriﬁcationem, vel vestimenta lavisse, vel
omnem pilum rasisse, nisi et lotos fuerit
in aqua. Oportet namque eum abjicere omnes
sordes, omnem immunditiam, non solum de
vestimentis, sed et de proprio corpore, ut nulla in
eo macula exsistente lepræ residet. Tertio ergo
munce puriﬁcatus, ita demum dignus efficitur ingredi
castra Domini, non tamen continuo permittitur ei
introire domum suam, sed dicitur ut extra domum
suam maneat septem diebus, et radat omnem pilum ca-
pitis et barbæ, et supercilliorum, quasi non sufﬁceret,
quod prius omnem pilum raserat, nunc additur, ut om-
nem pilum capitis et barbæ, et superciliorum radat.
Idem namque videbatur dictum in eo quod dixerat on-
nem pilum radendum. Sed non mihi videtur inanis
235 esse ista repetitio. Vult enim peccatorem
posteaquam fuerit mundus, posteaquam remissio-
nem per pœnitentiam acceperit peccatorum, de
purgatione capitis admonere, et barbæ, et super-
cilliorum, velut si diceret ei : Ecce jam sanus factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
æs es, vide ne ultra capitis contrahas culpam.
enim peccatum est, aliter quam sides Ecclesiæ con-
tinet, de divinis sentire dogmatibus. In barba vero,
ut meminerit se (41) virilis ætatis depositusse pro-
cata, et conversus sit sicut infans. In superciliis
autem arrogantiam dejiciat, et male elatum ut ad
humilitatem Christi inclineat supercilium. Secundo
ergo ad hunc modum omnis pilus corporis radiatur.
Et sicut hæc geminantur, ita et vestimenta semel
in prima puriﬁcatione lavisse non sufﬁcit, sed se-
cundo præcipitur ut lavet vestimenta sua et corporis
suum aqua, et tunc quarto additur 11, et mundus
erit. » Hæc autem sunt intra castra quidem posito
eo, adhuc tamen extra domum suam. Dicit enim,
post septem dies « in die octava assumet sibi duos
agnos. » Jam non alius assumit, sed ipse sibi as-
sumit. « Duos, inquit, agnos immaculatos, et ovem
unam anniculam immaculatam, et tres decimas
similaginis conspersæ in oleo, et cyathum olei
unum, » post hæc quinta puriﬁcatione puriﬁcatus
consumetur. Ex his duobus agnis, unus quidem
immolatur, et dicitur pro delicto, « in loco, iu-
qui », in quo singular pur peccato, et ubi holo-
caustonata fiunt in loco sancto. » Ecce jam dignus
efﬁcitur ut offerat sacrifcium, qui potuit ad quin-
tam puriﬁcationem pervenire, et hostia ejus Sancta
sanctorum sit. Alius autem agnus holocaustum ef-
ﬁcitur, in quo et repropriari pro ipso sacerdos dici-
tur, ut purgetur. Igitur primus agnus, qui pro de-
licto est, videtur milui virtutis ipsius forman teneræ
quam assumpsit is qui erat in peccatis, per quam
potuit a se propellere affectum peccandi, et malorum
veterrum penitundinam gerere : secundus vero
agnus figurarum tenere illius jam recuperatæ virtutis,
per quam abjecits et procul fugatis omnibus vitiis,
integrum se, et in integro obtulit Deo, et dignus
exstitit divinis altaribus. Ovis autem quæ post
agnos, assumitur quantum conjicere in tam difﬁ-
cilibus locis valemus, secundalitatem puto quod si-
guliﬁcet ejus, qui conversus est a peccato, et totum
se obtulit Deo, qua post omnia in bonorum operum
fœtibus utitur, et innocentia fructibus pollet. In
ira ergo puriﬁcationis hujus, id est conversionis
a peccato ratio dividitur. Prima est hostia, qua
peccata solvuntur. Secunda est, qua anima con-
vertitur ad Deum. Tertia est fecunditatis, et fru-
ctuum, quos in operibus pietatis si qui dicitur con-
versus, ostendit. Et quia tres istæ sunt hostiæ, id-
circo subjungit et tres mensuras (42) decimæ simi-
laginis assumendas, ut ubique intelligamus puri-
ﬁcationem fieri non posse sine mysterio Trinitatis.
Vide autem quod hic in quinta puriﬁcatione non
assumitur farina, sed jam similan habet iste qui
puriﬁcatur a peccatis, simila ei ascribitur, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(40) Omnino. Codex Sangerm. habet, « in Do-
mino, » infra libb. editi, « jubet omnem pilum ....
fororum est. Hoc enim pili nomine jubetur abjicere. »
Sed omnes mss. ut in nostro textu.
(41) Mss., « se. » Libb. editi, « semper. »
(42) Et tres mensuras, etc. Sic habent mss. Libri
vero editi, et tres mensuras decimæ similaginis
assumendas sunt. Ubique, » etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Realizei transcrição literal do texto impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>