<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    513 IN LEVITICUM HOMILIA IX. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,800">
    tinent quæ dicuntur ? Animalia hæc quæ sortes A
    istas excipiunt (56), non sunt immunda, nec aliena
    ab altaribus Dei, sed munda sunt, et quæ in sacrifi-
    ciis offerri solent ; ut scias hæc figuram tenere non
    eorum qui extra fidem sunt, sed eorum qui in fide
    sunt. Hircus enim animal mundum est, et divinis
    altaribus consecratum. Et tu ergo per gratiam ba-
    ptismi consecratus es altaribus Dei, et animal factus
    es mundum. Sed si non custodias mandatum illud
    Domini quod dixit 43 : « Ecce sanus factus es, jam
    noli peccare, ne quod tibi deterius contingat ; » sed
    cum esses mundus, rursum te peccati inquinamen-
    to maculasti, et ex virtute ad libidinem, ex pu-
    ritate ad immunditiam declinasti, tuo vitio, cum
    animal mundum fueris, sorti te apopompæi eremi-
    que tradidisti.
    5. Potest fortassis et alio modo homo paratus et
    mundus (57), qui abducit eum cujus sors venit in
    eremum, et eo ipso quod educit eum, quasi qui im-
    mundum contigerit, dicitur lavare vestimenta sua
    ad vesperam, et esse mundus, etiam ipse Dominus
    et Salvator noster intelligi ex ea parte, qua naturæ
    nostræ, id est carnis et sanguinis vestimenta susce-
    pit, quæ in vespera laverit : propter quod et du-
    dum propheta de eo dixerat 44 : « Et vidi Jesum sa-
    cerdotem magnum, indutum vestimenta sordida, et
    diabolum stantem a dextris ejus, ut contradiceret
    ei. » Lavit ergo in vino, id est in sanguine suo sto-
    lam suam in vespera, et factus est mundus. Et inde
    fortassis erat (58) quod post resurrectionem Mariæ
    volenti pedes ejus tenere, dicebat 45 : « Noli me tan-
    gere. » Vis autem adhuc videre et aliam duarum
    sortium formam ? Considera duos illos, qui tem-
    pore crucis ejus unus a dextris, et unus a sini-
    stra ejus penderent latrones, et vide illum qui
    confitebatur Dominum, sortem factum esse Domini,
    et abductum esse sine mora ad paradisum, il-
    lum vero alium blasphemantem, sortem factum
    239 esse apopompæi, qui in eremum abduceretur
    inferni. Sed et in eo quod dicitur, quia affixit cruci
    suæ principatus, et potestates contrarias, et trium-
    phavit eas 46, sortem in eis apopompæi complevit,
    et tanquam homo paratus abduxit eas in eremum.
    Denique et in Evangelio Dominus dicit 47, quia
    « cum exierit de homine immundus spiritus, vadit D
    per loca deserta, quærens requiem, et non inve-
    nit. » Sic ergo potest et Salvator noster homo pa-
    ratus intelligi, qui sortem quidem Domini, Eccle-
    siam suam fecerit, eamque divino consecrarit altari,
    sortem vero apopompæi contrarias fecerit potesta-
    tes, spiritus nequitiæ, et mundi hujus rectores te-
    nebrarum harum, quos, sicut dicit Apostolus 48,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,800">
    cum potestate traduxit, triumphans eos in
    semetipso. » Traduxit, quo traduxit, nisi ad ere-
    mum, ad loca deserta ? Sicut enim illi qui confessus
    est, aperuit paradisi januas, dicendo 49 : « Hodie me-
    cum eris in paradiso, » et per hoc omnibus creden-
    tibus, et confitentibus ingrediendi aditum dedit,
    quem prius Adam peccante concluserat. Quis enim
    alius rumpheam flammeam et versatilem, quæ ap-
    posita est custodire lignum vitæ et fores para-
    disi 50, poterat dimovere ? Quis alius cherubim per-
    vigili excubans custodia valebat inflectere, nisi ipse
    solus, cui data est omnis potestas in cœlo et in
    terra 51 ? Ut, inquam, præter ipsum nemo alius hæc
    facere potuit, ita principatus et potestates, et recto-
    res mundi, quos enumerat Apostolus 52, nemo alius
    B poterat triumphare, et abducere in eremum inferni,
    nisi ipse solus qui dixit 53 : « Confidite (59), ego
    vici mundum. » Idcirco ergo necessarium fuit Do-
    minum et Salvatorem meum, non solum inter homi-
    nes hominem nasci, sed etiam ad inferna descen-
    dere, ut sortem apopompæi tanquam homo paratus
    in eremum inferni deduceret, atque inde regressus,
    opere consummato ascenderet ad Patrem, ibique
    plenius apud altare illud cœleste purificaretur, ut
    carnis nostræ pignus, quod secum evexerat, perpetua
    puritate donaret. Hic ergo est verus dies pro-
    pitiationis, cum propitiatus est Deus hominibus.
    Sicut et Apostolus dicit 54 : « Quoniam Deus erat in
    Christo, mundum reconcilians sibi. » Et iterum de
    Christo dicit 55 : « Pacificans per sanguinem crucis
    C suæ, sive quæ in cœlo sunt, sive quæ in terra. »
    Mandatur ergo in lege, ut in die repropitiationis
    omnis populus humiliet animam suam. Quomodo
    humiliet populus animam suam, ipse dicit : « Ve-
    nient, inquit 56, dies, cum auferetur ab eis spon-
    sus, et tunc jejunabunt in illis diebus. » Plures
    ergo aguntur dies festi secundum legem. Est qui-
    dam solemnis dies in mense primo, est et alius in
    secundo. Sed et in mense primo alia solemnitas
    Paschæ, alia azymorum, licet conjuncta videatur
    azymis Paschæ solemnitas. Principium enim azy-
    morum ad finem Paschæ conjungitur. Pascha au-
    tem ille solus dies appellatur, in quo agnus occidi-
    tur. Reliqui vero azymorum dies appellantur. Sic
    enim dicit 57 : « Facies solemnitatem azymorum
    septem diebus. » Hæc ergo est prima solemnitas.
    Post hæc, inquit 58, « cum demessueris messem
    tuam, et congregaveris nativitates ex agro tuo, facies
    diem festum de initiis fructuum tuorum. » Qui dies
    est post septem septimanas Pascha, id est Pente-
    coste, cum etiam dici jubetur, et mundabis (60)
    sancta de domo mea. Post hæc in septimo mense
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    43 Joan. v, 14. 44 Zach. III, 1 et 3. 45 Joan. xx, 17.
    46 Coloss. II, 14. 47 Luc. xxIII, 43. 48 Ephes. VI, 12.
    49 Joan. XVI, 33. 50 I. Cor. v, 19. 51 Coloss. I, 20.
    (56) Mss., « sortes istas excipiunt. » Libb. editi,
    « sortes accipiunt. »
    (57) Mss. « mundus. » Libb. editi, « immundus. »
    (58) Erat. Suppletur e mss.
    (59) Codex Sangerm., « confidite quia ego, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    52 Coloss. II, 14, 15. 53 Matth. XII, 43.
    54 Gènes. III, 24. 55 Ephes. VI, 12.
    56 Matth. IX, 15. 57 Exod. XXIII, 15. 58 ibid. 16.
    (60) Codex Sangerm., » et mundavi. » Alii mss.,
    « emundavi. » Libb. editi, « et mundabis. » Infra
    codex Sangerm., « ubi est et arca testimonii et al-
    tare. »
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. As letras A, B, C, D no margem foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. O número 239 na margem esquerda foi incluído. As notas de rodapé contêm referências bíblicas e variantes textuais. Há uma aparente troca nas referências das notas 50 e 54 no original (50 aponta para Paraíso mas cita 1 Cor, 54 cita Apóstolo mas cita Gênesis), transcritas conforme o original.
  </notas>
</pagina>