<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    467                                  ORIGENIS                                468

sunt, in his verbis 73 : « Haec unctio Aaron, et un-
ctio filiorum ejus ab hostiis Domini, qua die appli-
cuit eos sacrificare Domino, sicut praecipit Dominus
dare illis, qua die uixit illos a filiis Israel, legiti-
mum aeternum in progenies eorum. Haec lex est
holocaustomum, et pro peccato, et pro delicto, et
consummationis, et sacrificii salutaris, sicut man-
davit Dominus Moysi in monte Sina, qua die prae-
cepit filiis Israel offerre munera sua coram Domino
in deserto Sina. Cum proposuerit dicere legisla-
tor, haec unctio filiorum ejus, non subjunxit quae
esset unctio, nec qualiter unxisset exposuit, sed
hoc quidem in sequentibus facit, nunc vero post-
eaquam dixit : haec unctio Aaron et filiorum ejus,
nihil de unctione subjunxit. Profecto ut ostende-
ret, quia haec quae supra dixerat, id est pecclusu-
lum impositionis, et brachium separationis, ipsa
essent (68) unctio Aaron et filiorum ejus, ne puta-
remus illa pro carnibus dicta, sed ut doceret etiam
ipsa sub sacramento unctionis inserta. Denique in
consequentibus repetit ea, quae superius exposeu-
rat, et dicit : Haec lex holocaustorum, et sacrificii,
et pro peccato. Haec, id est quae supra exposita
est, et videtur esse ἀνακεφαλαίωσις, id est recapitu-
latio sacramentorum, quae in superiibribus latius
fuerant enarrata. Post haec vero subjungit : Et
locutus est Dominus, inquit 73, ad Moysen, dicens :
Sume Aaron, et filios ejus, et stolas et oleum un-
ctionis, et vitulum qui est pro peccato, et duos
arietes, et canistrum azymorum, et omnem syna-
gogam convoca ad januam tabernaculi testimonii.
Et fecit Moyses sicut praecepit ei Dominus, et con-
vocavit synagogam ad januam tabernaculi testimo-
nii. Et dixit Moyses ad synagogam : Hoc est verbum
quod mandavit Dominus facere. Et applicuit Moy-
ses Aaron fratrien suum, et filios ejus, et lavit eos
aqua : et vestivit eum tunica , et praecinxit eum
zona, et vestivit eum tunica interiore, et imposuit
ei humerale (69) et cinxit eum secundum facturam
humeralis, et constrinxit eum in ipso, et imposuit
super eum logium et imposuit super logium mani-
festationem et veritatem, et imposuit mitram super
caput ejus, et posuit super mitram ante faciem ejus
laminam auream sanctificalam sanctam, sicut prae-
ceperat Dominus Moysi. o Intentis auribus et vi-
gilanti corde consecrationum pontificiis vel sacer-
dotis audite, quia et vos secundum promissa Dei,
sacerdotes Dei estis, « gens enim sancta, et sacer-
dotion sanctum (70) estis 74. » Accepit, inquit,
Moyses secundum praeceptum Domini Aaron et
filios eius, et primo quidem lavat, postea vero in-
duit eos. Considerate diligentius ordinem dictorum,
primo lavat, postea induit. Non enim potes indui,
73 Levit. vi, 35 et seqq. 74 Levit. vii, 1 et seqq.
77 Luc. xvi, 29. 78 Isa. LXVI, 2. 79 Matth. xvii.

(68) Mss., « essent. » Libb. editi, « esset. »
(69) Mss., « humerale. » Libb. editi, « humera-
larem. »

(70) In mss. Guenecensi et Cadomensi decet,
« sanctum. »

A nisi ante lotus fueris. « Lavamini ergo, et mundi-
cestote, et auferte nequitiias ab animis vestris 76. »
Nisi enim hoc modo lotus fueris, non poteris in-
duere Dominum Jesum Christum, secundum quod
dicit Apostolus 76 : « Induite Dominum Jesum Chri-
stum, et carnis curam ne feceritis in concupiscen-
tiis. » Lavet te igitur Moyses, ipse te lavet, et ipse
te induat. Quomodo te lavare potest Moyses, fre-
quenter audisti. Sape enim diximus quod Moyses
in Scripturis suis pro lege ponatur, sicut in Evan-
gelio dictum est 77 : « Habent Moysen et prophetas,
audiant illos. » Lex ergo Dei est quae te lavat, ipsa
sordes tuas 216 diluit, ipsa, si audias eam, pec-
catorum tuorum maculas abstergit : ipse est Moy-
ses, hoc est lex quae sacerdotes consecrat, nec
potest sacerdos esse, quem non lex constituerit sa-
cerdotem. Multi enim sunt sacerdotles, sed quos
non lavit lex, neque puro reddidit verbum Dei,
neque abluit a peccatorum sordibus sermo divinus.
Sed et vos, qui sacrum baptisma desideratis acci-
pere, et gratiam spiritus promeneri, prius debetis
ex lege purgari, prius debetis, audito verbo Dei, vi-
tiorum germina resecare, et mores barbaros fe-
rosque componere, ut mansuetudine et humilitate
suscepta, possitis etiam gratiam sancti Spiritus ca-
pere. Sic enim dicit Dominus per prophetam 78 :
« Super quem requiescam, nisi super humilum, et
quietum, et trepidentem sermones meos? » Si hu-
milis non fueris et quietus, non potes inhabitare
in te gratia Spiritus sancti, si non cum tremore
suscipis verba divina. Superbam namque et com-
tumbnacem animam, et sicam refigit Spiritus san-
ctus. Debes ergo prius meditari legem Dei, ut si
forte actus tui intemperati sunt, et mores inco-
ndiiti, lex Dei te emendet et corrigat. Vis videre quia
Moyses semper cum Jesu est, hoc est lex cum Evan-
gelis? Doceat (71) te Evangelium 77, quia cum
transformatus esset in gloriam Jesus, etiam Moyses
et Elias simul cum ipso apparuerunt in gloria, ut
scias quia lex et prophetae, et Evangelium (72) in
unum semper conveniunt, et in una gloria perma-
nent. Denique et Petrus cum vellet eis tria facere
tabernacula, imperitio notatur, tanquam qui ne-
sciret quid dicerel. Legi enim, et prophetis, et
Evangelio non tria, sed unum est tabernaculum, —
quae est Ecclesia Dei. Lavat ergo primo Moyses sa-
cerdotem Domini, et cum eum laverit, et purgatum
reddiderit a sordibus vitorum, post haec induit
eum. Sed consideremus quse sint ista indumenta,
quibus induit Moyses Aaron fratrem suum ponti-
ficem primum, si forte possibile sit etiam te (73)
indui eisdem indumentis, et esse pontificem. Est
quidem unus pontifex magnus Dominus noster Je-
74 I Pet. ii, 9. 75 Isa. i, 16. 76 Rom. xiii, 4.

(71) Libb. editi, « doceat. » Mss., « doceat. »
(72) Libb. editi, « Evangelia. » Mss., « Evange-
lium. »
(73) Mss., « te. » Libb. editi, « tibi. »

(75) Mss., « te. » Libb. editi, « tibi. »


Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,820,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; colunas duplas no corpo do texto; várias notas criticas editoriais entre parênteses numeradas; ordem das colunas preservada (coluna esquerda transcrita antes da direita). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>