<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN LEVITICUM HOMILIA XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    sicut imber super gramen, et sicut nix super fe- mam. » Intende diligenter, auditor, ut putes nos vim facere Scripturarum diuinarum, cum docentes Ecclesiam dicamus vel aquas, vel imbres, vel alia quaue corporealiter dici videantur, spiritualiter sentiendæ. Audi Moysen quomodo verbum legis nunc pluuiam nominal, nunc rorem vocat, nunc imbrem, nunc etiam nivem dicit. Et siuit Moyses varia et diuersa proloquitur linguae et gracia multitudinis Dei sapientiæ proloquens, ita et Isaias cum dicit »: « Audi, coeluu, et percipe auriþus, terra, quoniam Dominus locutus est. » Sed ei unusquisque prophetarum cum aperuerit os, imbres deluxit super faciem terræ, hoc est auribus et cordibus auditorum. Hoc sciens et apostolus Paulus dicebat »: « Terra enim venic- tieu serpicus super se bibeas imbrem, et germina] (34) herbam opportunam iis a quibus colitur, accipit benedictiones a Deo; quae autem protulerit spinas et tribulos, reproba est, et maledicto proxi- mua, cujus finis est exustione». Nunquid hæc Apo- stelus de terra hæc dixit? Sed nec accipiet terra hæc benedictiones a Deo, cum imbres liberi, et fructum protulerit. Sed neque si spinas ac tribulos post pluuiam protulerit, consequenter maledictionem a Deo, Sed nostra terra, id est, nostrae cur, si suscipiat frequenter venien[tem super se pluuiam doctrinae legis, et attulerit fructum operum, accipit benedictiones a Deo. Si verò non opus spirituale, sed spinas et tribulos, id est sollicitudines sæculi habeat, aut voluptates, et divitiorum cupiditates, reproba est et maledicto 265 proxima, cujus finis erit ad exustionem. Pro- pterea unusquisque auditorum cum convenit ad audiendum, suscipit imuen verbi Dei: et si quidem fructum attulerit operis boni, benedictionem consequetur. Si vero susceptum verbum Dei contempsit, et frequenter audiita neglexerit, ac sollici- dini se rerum sæcularium, libidinique subjecerit, lanquam qui spinas suffocaverit verbum, maledicto- nem pro benedictione conquirit, et pro beatitudinis suæ (35), siquem exustions inveniet. » Dabo ergo, inquit »6, vobis pluuiam in tempore. » Nece sario addidit et in tempore. » Sicut enim imber iste terrenus si importune venial, id est, cum messis colligitur, cum frumenta levatur in areis, obscure magis, quam prodesse videbitur; ita et si quibus pluvia verbi Dei ministranda comminitur, obser- vare deberet hoc quod dicit Scriptura, ut in tempore prouehiat, id est, ne crapula et ebrii verbum Dei ingeratur, nec occupatio in aliis animos, cum atten- tus esse non potes: vel cum alicujus vitii languore consueticus est, et non dacerori, sed nostro proprio interior prestat rur auditus. Prudenter ergo coniugiat, ubi potest vacare mens, ubi sobrius, ubi vigilans, ubi intentus auditor est, et ubi pluuiam ministrat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A in tempore: sicut et tritici mensuram servus fidelis et prudens in Evangelio conservus dare jubetur in tempore. Sed et alio modo possumus intellegere hoc quod mandat ut imber dandus in tempore. Puer est aliquis, et parvulus in fide; indiget pluvia, sed lactis pluvia. Sic enim dicit ille, qui sciebat pluvias in tempore dispensare: « Lac voluis potum dedi, non escam, nondum enim poleratis ». Profecti post hæc in fide, crevit altate et sapientia. Asper si...o dubio sicut est, qui sollicitudinem percipiat cibum. Informatur aliquis, et non pro tempore, sed pro in- firmitate capere non potest quæ robusta sunt: verbi causa, non potest plene de castitate capere sermo- nem; oportet componi et nectiri doctrinam pro vi- rium qualitate, et concedi talibus nupitas. Iloc est B deleribus pascere infirmum, et ad huiusmodi men- suras aptare velut teneum et rori similum pluviam verbi. Est autem alia terra, quæ potest suscipere validos imbres, ferre etiam flumina verbi Dei, rapidos portare (36) torrenties. De iis enim talibus Propheta dicit in Psalmi»8: « Et torrentem volup- traitis tuæ potum dabit illis. » 3. « Dabo ego, inquit7, vobis pluuiam in tempore suo, et dabit terra nativitates suas. » Post primum benedictionem pluviæ, ista secunda est qua dicitur terra, suscepta pluvia, dare nativitates suas. Invenit- iuus quia et Isaac benedicens Iacob dixit »: « Det tibi Dominus a rore coeli, et ab ubertate terræ ple- nitudinem frumenti et vini. » Putaine tale frumen- tup in benedictione dabat Isaac filio suo Iacob quale habent et peccatores homines, et quali abu- dabat etiam impius Pharao? Hæcine erat tanti patriarcha benedictio? Vis tibi adhuc ostendam quomodo et alii iniqui habcant multitudinem fru- menti? Intuere illum in Evangelio, cujus ager multos attulit fructus, qui dixit »: « Destruam horrea mea, et majora reædificabo, et dicam animæ meæ: Anni- ua, habes multâ bona reposa in annos multos; manduca, bibe, et lætare. » Talà ergo credimus esse loca, quæ divinis benedictionibus sanctis quibusque et fidelibus tradebantur? Alios ergo terrae fructus aspicio, et aliter multitudinem nativitatis intuor. Si enim terra mea alterâ fructuit, si nativitates suas ex Domini benedictione produxit, intelliget sensus meus, et explicare poterit quæ qualisque sit ista terra, quæ accepta cœlesti pluvia nativitates proferat rationalium frugum. Testimonium de Evange- liis sume »8, quomodo eo exiit qui seminat seminare, et aliud quidem recidit sepeus viam, aliud autem super petran, aliud super spinas, aliud autem su- per terram bonam. Si ergo ea quæ ceciderunt super terram bonam aliquernii fructum, dedit terra fru- cum suum, et nativitates suas produxit, centesim- um, et sexagesimum, et triciesimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (34) Codex Sangermen., « generans. » 
    (35) Libb. editi, et benedictionis finem. , Codex Sangermen., « et pro beatitudinis fine. » Alii, et pro beatitudinis remumunarione. 
    (36) Libb. editi, « potare. » Ms. Sangerm., « portare. » 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; pequenos sinais tipográficos e quebras de linha mantidos. Algumas abreviações e números de notas colocados inline como no original. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>