561

IN LEVITICUM HOMILIA XVI.

$69

tis eineta est, sed vel in sermonis (27), vel in mo- A rerum futurarum **, non quibus arguerentur delicta

rum vitio consistat : hoc est vendidisse domum,
quz in agro est, vel in vico cai murus non est.
Hiec ergo venditio et. hujuscemodi culpa. semper
reparari potest, nec aliquando tibi interdicitur de
commissis hujusmodi peenitudinem agere. In gra-
vioribus enim criminibus semel tantum  peeniten-
tie (28) conceditur locus ; ista vero communia,
quz frequenter incurrimus , semper peuitentiam
recipiunt, et. sine intermissione redimuntur.

$. «Quod si sacerdotalis fuerit, inquit *', ista domus
vel Levitica, ubicunque fuerit, sive in civitate, sive
in agro, semper habet redemptionem.» In hoc loco
sacerdotalem sensum et Leviticam intelligentiam
quaero. Non enim inferior esse debet auditor horum
(29), si fieri potest , illo ipso qui hse scripsit et
sanxit. Quid est ergo quod sacerdos et Levita du-
mus su:e semper, et ubicunque fuerit, habet re-
demptionem ? Secundum spiritalem — intelligen-
tíam sacerdos mens Deo consecrata dicitur, οἱ
963 Levi appellatur is qui. indesinenter assistit
Deo et voluntati ejus ministrat. Perfectio ergo in
intellectu. et. opere, in fide et actibus sacerdos et
Levita accipiendus est. [fuic itaque perfect» menti
8i acciderit aliquando domum, quam habet non ma-
nu factam zternam in. ccelis, vendere et in manus
alterius dare : sieut. contigit aliquando magno pa-
triarelie David, cum de tecto suo. Uri» Cethzi as-
pexit uxorem : stalim eam redimit, statim reparat,

statim enim dixit ** : « Peccavi. » Imo vero aliquid n

adhue sublimius in hoc sensu (20) debemus inspi-
cere, quomodo domus sacerdotum et Levitarum, i4
est, perfectarum mentium, semper delicta rediman-
Qr, semperque purgentur. Si quando Scripturas
divinas legimus, et sanctorum Patrum in iis delicta
aliqua recensemus : si secundum apostoli Pauli sen-
tentiam dicimus 9, quia « hec omuia in figura con-
tingebant illis, scripta sunt autem propter commo-
Bitionem nostram; » hoc modo semper domus eorum
redimitur, quia. semper pro eulpis eorum purgatio
et satisfactio a doctoribus adhibetur, ostendentibus
ex divinis Scripturis formas fuisse haec et imagines

*t Levit. xxv, 52. ** Ill Reg. xi, 13.
nu, 90. *'I Cor. ur, 10, 11, 12,

consignata; nam in locum veteris cujus scriptura
erasa est, obtruditur iu codice mox citato Sanger-
manensi. ὅ9 Lectio : « Si nos aliqua culpa morta-
lis invenerit, que non in crimine mortali, » etc.,
preterquam. quod cititur iisdem verbis ἃ Magistro
sentenuarum lib. iv, distinct. 14, reperitur iusuper
in omnibus vetustioribus manuscriptis, verbi gra-
tía Sangerinanensi qui ex charactere unciali sexto
vel septimo Ecclesie seculo scriptus videtur, et in
altero Fossateusi, nune Sangermanensi. qui etiam
2latem 800 annorum arguit.

(27) Omnes miss., « sermonis.» Libb. editi, «ser-
motibus. » lnfra imss., « poenitudinem agere, »
Libh. editi, « poenitudinem gerere. »

(38) Semel tanum. penitentie , ew. Libb. editi
habent, « semel tantuii νοὶ raro poenitentize,» etc.
Sed isiud. « vel raro » abest. ab. omuibus manu-
scriptis codicibus ncc agnoscitur a Magistro sen-
teutiarum lib. iv, dist. 4. Unde nonnullis: suspicio

** [ Cor. x, 11.

sanctorum, sed quibus ostenderelur peccatores et
impios in partem sanctorum socielatemque conscisei.
Nunquam ergo sacerdotalis possessio ἃ sacerdote
separatur, etiamsi ad tempus fuerit ablata, etiamsi
fuerit distracta, semper redimitur, semper repara-
tur, velut si diceret : « Charitas, » quae perfecta est,
« omnia patitar, omnia sperat (4), omnia tolerat,
cliaritas nunquam cadit *5. » Sic ergo et possessio
ac domus sanctorum nunquam cadit, nunquam au-
fertur, nunquam ab eorum jure separatur. Quomodo
separari a sacerdotibus potest domus quie zedificata
est supra fundamentum apostolorum et propheta-
rum, inqua ipse est angularis lapis Jesus Christus **?
Quod autem. possit aliquando domus ista distrahi,

B hoc est, hujusmodi zedilicatio incidere in peccatum,

audi apostolus Paulus quomodo de talibus dicit :
« Ut. sapiens architeclus fundamentum, inquit. *",
posui, aiius snper:edificat, unusquisque autem videat
quomodo superzdificet. Fundamentum enim aliud
nemo potest ponere preter id quod positum est, quod
est Cliristus Jesus. Si quis autem supra fundamen-
tum hoc οὐ σαι aurum, argentum, lapides pretio-
$08, ligua, fenum, stipulam. » Vides ergo quia potes
supra fundamentum Christi xdificare ligna, fenum,
stipulam, hoc est, opera peccati: quae zedificat (31*),
sine dubio vendidit domum suam emptori pessimo
diabolo, a quo unusquisque peccantium peccati pre-
tium. (32) consequitur satisfactionem desiderii sui.
Hoc si forte incurrerit aliquis, quod absit! cito re-.-
dimat, cito reparet, dum tempus est reparandi, dum
ponitenlia iocus est, deprecantes in commune, ne
zterna domus habitatione fraudemur, sed digni ha-
beamur recipi in ztterna tabernacula, per Christum
Dominum nostrum, cui est gloria et imperium (55)
in secula ssculorum. Amen.
IOMILIA XVI.
De benedictionibus. Levitici.

1. In. agonibus corporalib:s gradus quidam et
differentixe singulorum quorumque observari ordi-
num solent, ut pro qualitate: cértaminum, premio:
remuneretur unusquisque victori. Verbi gratia, si-

* Hebr. x, 1. 41 Cor. xin, 1, 8. ** Ephes,

D est ejusmodi particulam adjectam faisse a Scuto

qui veteris Ecclesi: ignorans diseiplinam qua letha-
lium eríiminum reis semel tantum penitentia. con-
cedebatur, Origenis locum ad communem sui. tem-
poris scholasticorum opinionem paucis adjectis re
voeare tentavit. Porro qui olim post actam poeniten-
tiam in eadem aut. similia labebantur flagitia, ab
onini deinceps sive publica sive privata poeniteu-
tía repulsos fuisse abunde demonstrant Morinus
lib. v, cap. 27, et Petavius iu. suis. Adnotationibus
«ὦ Epiphanium, leres.. Lix.

(29) Codex Saugerm., « auctor aurum, » eic.

(30) Seusu. Deest in libb. antea. editis, 56.} sup-
pletur e manuscriptis.

(91) Mss.,« omnia sperat. »Libb, ed.,«omniasup, »

(517 Fort leg, « Qui. Iizec zedificat.»

(52) Mas., « pretium. » Libb. editi, « prsemium. »

(55) Et imperium. Deest in libris editis, scd sup-
pletur e ms, codice Sangerimanensi.

Digitized by Google
