<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 ORIGENIS 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pro ipsa sacerdos, et mundabitur. » Ego in talibus
    nihil audeo dicere, sentio tamen occulta in his quæ-
    dam mysteria contineri, et esse aliquid latentis ar-
    cani, pro quo et mulier quæ conceperit ex semine,
    et pepererit, immunda dicatur, et tanquam peccati
    rea offerre jubeatur hostiam pro peccato, et ita pu-
    rificari. Sed et ille ipse qui nascitur, sive virilis,
    sive fœminei sexus sit, pronuntiat de eo Scriptura 79
    quia non sit « mundus a sorde , etiamsi unius diei
    sit vita ejus. » Et ut scias esse in hoc grande nescio
    quid, et tale quod nulli sanctorum ex sententia
    venerit, nemo ex omnibus sanctis invenitur diem
    festum, vel convivium magnum egisse in die nata-
    lis sui, nemo invenitur habuisse lætitiam in die
    natalis filii, vel filiæ suæ. Soli peccatores super
    hujusmodi nativitate lætantur. Invenimus etenim
    in Veteri quidem Testamento 80 Pharaonem regem
    Ægypti, diem natalis sui cum festivitate celebran-
    tem, in Novo vero Testamento Herodem 81. Uter-
    que tamen eorum ipsam festivitatem natalis sui
    profusione humani sanguinis cruentavit. Ille enim
    præpositum pistorum, hic sanctum prophetam
    Joannem obruncavit in carcere. Sancti vero non
    solum non agunt festivitatem in die natalis sui, sed
    et Spiritu sancto repleti exsecrantur hunc diem.
    Neque enim tantus ac talis propheta (Jeremiam
    dico, qui in utero matris sanctificatus est, et pro-
    pheta in gentibus consecratus) libris in æternum
    mansuris aliquid inaniter condidisset, nisi secretum
    quid contineret, et ingentibus mysteriis plenum,
    ubi dicit 82 : « Maledictus dies in quo natus sum,
    et nox in qua dixerunt : Ecce masculus, Maledictus
    qui annuntiavit patri meo, dicens : Natus est tibi
    masculus. Lætetur homo ille sicut civitates quas
    Dominus destruxit in furore, et non pœnituit. »
    Videnturne tibi hæc tam gravia et tam onerosa im-
    precari propheta potuisse, nisi sciret esse aliquid
    in ista nativitate corporea, quod et hujusmodi
    dignum maledictionibus (20) videretur, et pro quo
    legislator tot immunditias accusaret, quibus con-
    gruas purificationes consequenter imponeret? Lon-
    gum est autem, et alterius temporis, ut testimonia
    quæ de propheta sumpsimus, explanemus; quia
    nunc non Jeremiæ, sed Levitici nobis propositum
    est disserere lectionem. Sed et Job non sine Spi-
    ritu sancto loquens, maledicebat diem nativitatis
    suæ, dicens 83 : « Maledicta dies in qua natus sum,
    et nox in qua dixerunt : Ecce masculus; nox illa sit
    tenebræ, et non requirat 230 eam Dominus deuo,
    ncque veniat in dies anni, nec numeretur inter
    dies mensium. » Quod si tibi non videtur hæc Job
    prophetico et divino Spiritu loqui, ex his considera
    quæ sequuntur : addidit enim 84 : « Sed maledicat
    ram, qui maledixit illum diem, in quo magnum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cætum interempturus est. » Vides ergo quomodo in
    Spiritu sancto prædixit de magno cælo quem in-
    terfecturus esset Dominus, cujus typus erat cætus
    ille Jonæ : unde et Dominus, qui interfecrurus erat
    cætum istum diabolum, dicit 85 : « Sicut enim Jo-
    nas tres dies et tres noctes fuit in ventre ceti, ita
    oportet et Filium hominis esse tribus diebus et
    tribus noctibus in corde terræ. » Quod si placet
    audire quid etiam alii sancti de ista nativitate sen-
    serint, audi David dicentem 86 : « In iniquitatibus,
    inquit, conceptus sum, et in peccatis peperit me
    mater mea; » ostendens quod quæcunque anima in
    carne nascitur, iniquitatis et peccati sorde pollui-
    tur; et propterea dictum esse illud, quod jam su-
    perius memoravimus : quia « nemo mundus a sor-
    de, nec si unius diei sit vita ejus. » Addi his etiam
    potest, ut requiratur quid causæ sit, cum
    baptisma Ecclesiæ pro remissione (21) peccatorum
    detur, secundum Ecclesiæ observantiam etiam
    parvulis baptismum dari; cum utique si nihil esset
    in parvulis quod ad remissionem deberet et indul-
    gentiam pertinere, gratia baptismi superflua vide-
    retur. Mulier ergo quæcunque conceperit semen, et
    pepererit masculum, immunda erit septem diebus;
    sicut et illa, quæ secundum dies purgationis suæ
    septem diebus segregatur ab omni mundo. Quia in
    sanguine immundo facit septem dies, in sanguine
    autem mundo triginta et tres dies; sed hoc in
    masculi nativitate, duplos autem dies facit in na-
    tivitate feminæ. Incipit ergo esse in sanguine mun-
    do ab octava die et est in sanguine mundo diebus
    triginta tribus, hoc est tribus decadis, et tribus
    monadis. Et cum cœperit esse in sanguine mundo
    illa quæ peperit, tunc circumcidit infantem : « Oc-
    tava enim die circumcides, inquit 87, carnem præ-
    putii ejus. » Hæc est lex litteræ, sed require tu
    quam circumcisionem Apostolus prædicet, quam
    nos et suscipere et habere jubet. « Nos enim, in-
    quit 88, sumus circumcisio, qui spiritu Deo servi-
    mus. » Et quod in Psalmo ait 89 : « Alienati sunt
    peccatores a vulva, » considera si non de illis hoc
    dicit, qui illam circumcisionem suscipiunt, qua
    nos circumcidi Apostolus vetat; et tunc est quando
    alienantur peccatores a vulva, cum non spiritu, sed
    carne circumciduntur. Quia qui in lege circumci-
    duntur, a gratia exciderunt. Igitur immunda fieri
    mulier dicitur, quæ concepto semine peperit ma-
    sculum; quæ autem feminam pepererit, non solum
    immunda erit, sed dupliciter immunda. Bis enim
    septenis diebus in immunditia scribitur perma-
    nere.
    4. Sed interim quæ peperit masculum, octava die
    et qui natus est circumciditur, et illa fit munda.
    Satis operosa res est (22), in hac brevitate tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    79 Joh. xiv, 4. 80 Genes. xl, 20. 81 Marc. vi, 21.
    82 Jerem. xx. 14, 15. 83 Job. iii, 16. 84 ibid.
    85 Matth. xii, 40. 86 Psal. L, 7. 87 Levit. iii, 12. 88 Philip. iii, 3. 89 Psal. lvii, 4.
    (20) Libb. editi, « maledictionis. » Mss., « male-
    dictionibus. »
    (21) Codex Sangerm. et alii, « pro remissione. »
    Libb. editi, « in remissionem. »
    (22) Libb. editi, « satis illa operosa res est. » In
    mss. omittitur, « illa. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Origenis).
    Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D.
    Nota: Na coluna 1, linha 16 do bloco inferior, a palavra parece ser "deuo" visualmente, embora o contexto sugira "deus".
    Nota: Número "230" inserido no corpo do texto (coluna 1).
  </notas>
</pagina>