<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    437 IN LEVITICUM HOMILIA V. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    nunc secundum litteram instaurare sacrificia, re-
    quiramus in nobis quisnam est tanlus ac talis, qui
    sacrificium salutare et sacrificium laudis offerat
    Deo. Ego illum esse arbitror, qui in omnibus acti-
    bus suis facit laudari Deum, et impletur per eum
    illud quod Dominus et Salvator noster dicit 33 :
    « Ut videant homines opera vestra bona, et magni-
    ficent Patrem vestrum, qui in cœlis est. » Ille ergo
    obtulit sacrificium laudis, pro cujus actibus, pro
    cujus doctrina, prœceptis, verbo, et moribus, et
    disciplina, laudatur et benedicitur Deus, sicut eon-
    trario sunt illi, de quibus dicitur 34, quia « per vos
    nomen meum blasphemalur inter gentes. » Observa
    lamen et hic, quomodo panes ex simila facti in
    oleo, et lagana azyma uncta oleo, et similia con-
    spersa in oleo ponitur, et triplici iterum sacramento B
    hostia salutaris offertur, et ad ultimum, « sacerdoti,
    inqui 33, qui effundit sanguinem sacrificii salutaris,
    ipsi erit. » Superius dixi 35 : « Sacerdoti qui re-
    propitiabit, ipsi erit. » Hic, « sacerdoti qui effundit
    sanguinem sacrificii salutaris, ipsi erit. » Digno or-
    dine utilur, prius enim repropitiatio quaerenda est,
    et post haec offerendum sacrificium salutaris. Neque
    enim salus esse cuiquam potest, nisi prius sibi propi-
    tium faciat Deum. « Sed et carnes, inquit 36, sacri-
    fici laudationis salutaris ipsi erunt (45). » Sepe
    jam diximus quod carnes in Scripturis solidum indi-
    cant cibum, perfectamque doctrinam. Secundum
    Scripturas scio esse animæ cibum quemdam lac-
    tis, et alium cibum animæ olerum et alium
    carnis, sicut ipse Apostolus de quibusdam dicit 37: «
    Quia lacte vos potavit, non esca. Nondum enim
    poteratis, sed nec adhuc potestis. Adhuc enim estis
    carnales. » Et iterum alibi dicit 38 : « Alius quidem
    credit se manducare omnia, qui autem infirmus est
    olera manducet. » Et rursum alibi 39 : « Perfecto-
    rum autem est cibus solidus, » etc. Hic ergo car-
    nes sacrificii salutaris, quod offertur pro lauda-
    tione, ipsius jubentur esse sacerdotis. Ex similia
    vero tripliciter oblata, ut supra diximus, unum
    tantum quod placuerit sacerdoti deputatur : cætera
    deferentis (46) sunt laici, ita tamen ut sub die co-
    meadantur, nec remaneat ex his aliquid in mane.
    Carnes ergo in quibus solidus cibus est, et perfecta
    scientia, sacerdotibus deputantur, quia debent in D
    omnibus esse perfecti, in doctrina, in virtute, in
    moribus. Si enim hoc in se non habuerint, de sa-
    crificiorum carnibus non edent. Unum vero illud
    quod separatur, lanquam præcipuum ex tribus
    quæ ex simila præcepta sunt, in hoc illam partem
    scientiæ arbitror designari, de qua superius dixi-
    mus, quæ perfectam indicat profundamque doctri-
    nam. Sed requirens fortasse, cum superius fermen-
    tum penitus abjecerit de sacrificiis, quomodo nunc
    33 Matth. v, 16. 34 Rom. ii, 34. 35 Levit. vii, 14.
    xiv, 2. 36 Hebr. v, 14. 37 Matth. xvi, 6. 38 1 Cor.
    iv, 14.
    (45) Ms., « erunt. » Libb. editi, « edunt. »
    (46) Ms., « offerentes. »
    (47) Libb. antea editi, « quid ergo hic sit agen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    A super panes fermentatos sacrificium mandat im-
    poni? Verum diligentius intuere, quia non ad sacri-
    ficium, sed ad ministerium sacrificii fermentatus
    panis assumitur. Quid ergo hoc sit, videamus (47).
    Dominus in Evangeliiis humanam doctrinam Pha-
    risæorum, qui tradebant traditiones prœcepta ho-
    minum, fermentum appellat, cum dicit discipu-
    lis 40 : « Observate a fermento Pharisaeorum. »
    Similiter ergo humana doctrina est, verbi causa,
    grammatica ars, vel rhetorica, vel etiam dialectica.
    Ex qua doctrina ad sacrificium quidem, hoc est in
    his quæ de Deo sentiendas sunt, nihil suscipiendum
    est, sermo vero lucidus, et eloquentiæ splendor,
    ac disputandi ratio, ad ministerium verbi Dei de-
    cencer jubere admitti. A non super hoc fermen-
    tum habebat verbi Dei sacrificium positum ille qui
    dicebat 41 : « Corrumpunt mores bonos colloquia
    mala? » Et 42 : « Cretenses semper mendaces,
    malæ bestiæ, ventres pigri, » et alia his similia ex
    fermento sumpta Græcorum.
    211 8. Quid autem dicit 43, sub die comedœ-
    tur, nec derelinquetur ab eo usque in mane, ? cou-
    feramus cum cæteris sacrificiis, et videamus quæ
    sit ratio quod in hoc quidem sacrificio salutari,
    eadem dic, quæ offeruntur præcepti comedenda : in
    alio vero sacrificio, etiam in secundum diem servari
    indulget, et usque in tertiam, tertia vero jam die
    Igni tradit quæ superfuerint, nec polluant offeren-
    tem. Quid ergo habeat ista differentia, videamus.
    Sed vere indigens auxilio Dei, qui omnes adipces
    contegentis interiora nostra dignetur abscondere,
    et omne crassioris sensus velamen auferre, ut hœc
    secundum id quod a Deo mandari dicitur, possimus
    advertere. Conferamus igitur ipsam sibi Scriptu-
    ram divinam, et quam aperuerit nobis absolutionis
    semitam subsequamur. Inveniimus enim de sacrificio Paschæ, quod in vespera immolari jubebur, dar-
    mandatum similiter ut nihil remaneat ex carnibus
    usque in mane. Non est ergo otiusum quod hester-
    nas carnes vesci non vull nos sermo divinus, sed
    recens semper et novas, eos maxime qui sacri-
    fecium Paschæ, vel sacrificium laudis immolant
    Deo, novas vero carnes, et recentes ipsius diei
    edere jubet, lœsternas prohibet. Recordatus sunt
    simile aliquid et prophetam Ezechielem dicere,
    cum ei Dominus prœcepsisset, ut coqueret sibi panes
    in stercore humano. Respondit enim Domino e
    dixit 44 : « O Domine, nunquam contaminata est
    anima mea, et morticinium aut immundum non in-
    troivit in os meum. Sed neque caro hesterna in-
    troivit in os meum. » De quo sæpe apud memet-
    ipsum requirerebam quænam esset ista prophetæ
    exsultatio, qua velut magnum aliquid ante Deum
    proferret, et diceret, quia nunquam carnem hestcr-
    33 ibid., 7. 36 ibid. 15. 37 1 Cor. ii, 2. 38 Rom.
    xv, 33. 41 Tit. i, 12. 42 Levit. vii, 15. 43 Ezech.
    dum, videamus, » sed ms. ut in nostro textu. Paulo
    post idem ms., « tradebant traditiones. » Libb.
    editi, « tradcebant traditionem. »
    PATROL. GR. XII. 15
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando linhas e abreviações; numerais de notas e referências entre parênteses conforme aparecem no original. Algumas palavras abreviadas ou contraídas mantidas tal como no impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>