<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,495,955">
adhibere custodiam vel ostium negligunt. Promis-
sionis futurae non unus est modus, neque simplex
species; sed sicut docuit ipse Dominus in Evange-
lio *, cum beatos dicit pauperes spiritu, et ipso-
rum dicit esse regnum coelorum. Et item beatos
dicit mites, nec tamen eis coelorum regna, sed
terrae haereditatem promittit. Dicit beatos et paci-
ficos, sed ne ipsis quidem coelorum regnum dedit,
filios tamen eos Dei esse pronuntiat. Et erat diver-
sis diversa repromittal, omnes beatos dicit qui ad
promissa pervenerint, non tamen omnibus coelo-
rum regna pronunsi (22). Potest ergo fieri, ut ali-
quis in ceteris forte operibus et actibus emendatus
sit et perfectus, subjiciatur ei tamen aliquando oris
vitio, lapsusque sermonis: huic etiamsi secundum
Apostoli sententiam negantur regna coelorum, non
tamen alterius beatitudinis abscinditur locus. Ve-
runtamen eo magis si quis in ceteris perfectus
est, elaborare etiam in hoc debet, ne ei subreptus
pravae consuetudinis vitium coelorum regna, quod
est omnium beatitudinum culmen, eripiat, quam-
vis Dominus dixerit * : "In domo Patris mei man-
siones multae sunt." Possumus adhuc addere etiam
illud, quod natura peccati similis est materia qua-
gni consumitur, quam aedificari Paulus apostolus a
peccatoribus dicit, qui supra fundamentum Christi
aedificant lignis, fetum, stipulam *. In quo mani-
feste ostenditur esse quaedam peccata ita levia, ut
stipulae compareantur, cui utique ignis illutus diu non
potest immorari. Alia vero feno esse similia, quae
ipsa non difficulter ignis absumant, verum aliquanto
tardius quam in stipulis immoterentur. Alia vero esse,
quae lignis conferantur, in quibus pro qualitate cri-
minum distulum et grande pabulum ignis inveniat.
Ita ergo nunquamodque peccatum pro qualitate,
260 vel quantitate sui, pecnarum justa persolvit.
Verumtamen quid opus est fidelibus, et his qui co-
gnoverunt Deum, de peccarum qualitatibus con-
tatare? Quid opus est ligno, quid ferum, quid vel
ipsam stipulam fundamento Christi superponere?
Cur non magis aurum, vel argentum, vel pretioses
lapides, preisoso superponimus fundamento, ubi
cum ignis accesserit, nihil inveniet quod absumat?
Nam si accesserit ad stipulam, ex stipula favilles
reddet et cineres. Si vero accesserit ad aurum, au-
rum pluribus reddet. Hec nobis dicta sunt pro his,
qui negligunt oris illecdici consuetudinem resecare:
qui etiamsi non ex corde maledicant, etsiam non
voto et 'animo iniquo 'proferant maledicta, tamen
inmultidiatum laborum secundum Israel verbum *,
et iniquinamenta oris incurrunt. Iste tamen qui li-
cet matre Israelitide, Aegypto tamen paulo proge-
nitus est, exit et nominans nomen maledixit. De
quo ego puto quod nisi exisset, nec liquescit ad-
versum verum Israelitam, nec nominas makedi-
*
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,45,975,955">
A xisset. Exitit enim a veritate, exitit a timore Dei, a
fide, a charitate, sicut superius diximus, quoniamdo
per haec quis exeat de castris Ecclesiae, etiamsi per
episcopi vocem minime abjiciatur. Sicut econtrario
interdum fit, ut aliquis non recto judicio corrumpi qui
presunt Ecclesiae depellatur, et foras militatur.
Sed ipse non ante exiit, hoc est, si non ita egit
ut merereretur exire, similui laeitur in eo, quod non
recto judicio ab hominibus videtur expulsus. Et ita
sit ut interdum ille qui foras militit, intus sit:
et ille foris, qui intus retineri videtur. Vis tibi osten-
dam et alium, qui a nulla ejectus exisse dicitur?
Scriptum est de Cain *, quia "exiit a facie Dei."
Quo exiit a facie Dei? Ubi enim non erat facies
Dei? Sed exisse dicitur, pro eo quod leegun natu-
rae egressus est, et ignaram tanti sœcleris terram
fraterno sanguine primus infecit. Sunt tamen et
qui bene exeunt, et beati sunt qui exeunt. Osten-
dam etiam hoc de scripturis. In Exodo scriptum
est * : "Omnes, inquit, qui quaerebant nomen Do-
mini, eixerunt foras ad Moysen extra castra." Isti
bene exierunt extra castra, qui sequebantur Moy-
sen, id est, legem Dei. Et de aliis dicitur * : "Exi-
te, populus meus, de medio eorum, et immunda
nolite continguere." Exiit ergo, inquiit, filius mulie-
ris Israelitidis, et hic erat filius Aegypti, inter fi-
lios Israel, et litigaverunt in castris, ille qui erat
(23) ex Israelitico nulloere et homo Israelita. Vide
quanta cautela Scripturae divine, si tamen inte-
rcdas, si diligenter inspicias: illu qui de Israelitide
matre et de Aegypto patre natus est, non dixit
hominem; illum vero qui ex utroque genere Israe-
lita erat hominem nominavit. Putamus haec forfur-
ri script? Putamus casu adjectum, ut ille non di-
ceretur homo, et hic diceretur? Non sunt ista for-
tuita, ratio est. Nihil enim in verbis Dei absque
provisanda ratione conscriptum est. Ille namque qui
ex parte Aegyptus, ex parte Israelita erat, nomi-
dum mebaber Homo nominari. Iste vero qui ex
integro Israelita erat, hoc est, qui mente Deum vi-
debat, iste homo applicatur, ille homo interior,
qui ad imaginem Dei factus est, et potest videre
Deum.
4. Post haec jam quae in posterioribus referuntur
non absque quadam quaestione sunt, de qua multi
quaerentes, non multa explicare potuerunt. Sed si
vestris me orationibus javeritis, tentabimus etiam
nos in medium proferre, quae Dominus dederit.
"Homo, inquit *", si maledixerit Deum, peccatum
accipiet. Qui autem nominant nomen Domini, morte
moriantur. Quid est hoc? Qui maledixerit Deum
non habet poenam mortis, sed qui nominaverit no-
men Demini? Nonne multo gravius est maledicere
Deum, quam nominare, quanvis in vanum nomi-
nasse dicatur? Et quomodo qui maledixit, pecca-
*
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
* Matth. v, 3. 2 Joan. xiv, 2. * 1 Cor. iii, 13. * Isa. lii, 5. * Gen. iv, 16. * Exod. xxxiii, 7.
(22) Codex Sangerm., concessit.
(23) Erat. Deesi in libb. antea cultis, sed suppletur e manuscriptis.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção aos cortes de coluna; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários. Foram mantidos sinais tipográficos originais como números de rodapé e asteriscos. Alguns termos podem refletir ortografia tipográfica do impresso (ex.: "econtrario", "egerit" conforme imagem).</notas>
</pagina>