<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,30,490,960">
    499
    caetrix appellatur. Vir enim est qui illa curetur, ut A cante infermur, iinunre nunc illam animam,
    nullum suspecti vulneris residere videatur indicium.
    Transi nunc ab ista legis umbra ad veritatem ejus,
    ut intuere quomodo anima quæ peccati vulnus ac-
    ceperit, etiamsi curetur, tamen habet peccati ci-
    catricem in loco vulneris residentem. Quæ cicatrix
    non solum a Deo videtur, sed et ab eis qui acce-
    perunt ab eo gratiam, qua pervidere possint animæ
    languores, et discernere quæ sit anima ita curata,
    ut omni genere vestigium illali vulneris abjecerit;
    et quæ curata sit quidem, sed serat adhuc veteris
    morbi in ipso vestigio cicatricis indicia. Quod au-
    tem sint quedam animæ vulnera, Isaias docet,
    dicens *: A pedibus usque ad caput non est vul-
    nus, neque livor, neque plaga cum fervore, de
    delicitis hæc procul dubio populi loquens: quia
    sunt aliqui quibus possit adhuc medicamentum
    malignantis imponi. Alii vero quod sint intantum
    peccatores, ut eis nec cura possit adhiberi, hoc
    modo idem propheta designat: Non est, in-
    quit 95, malagma imponere, neque oleum (29),
    neque alligaturas. Quod autem contritio, et plaga
    doloris per correptionem, curæ causa imponantur
    animæ Jeremias docet, dicens 96: Sic dicit Do-
    minus: Suscitavi contritionem plaga tua cum do-
    lore; non est qui judicet judicium tuum; cum do-
    lore curata es, utilitas non est in te. Omnes amici
    tui obliti sunt tui, nec jam interrogabunt de te:
    quia plaga inimici percussi te correptione valida
    pro omni iniquitate tua, quoniam multiplicata sunt
    peccata tua. Quid docefaris super contritione tua?
    Violentus est dolor tuus, propter multitudinem ini-
    quitatuum tuarum prevaluerunt peccata tua, et fece-
    runt tibi hæc. Propterea omnes qui devorant te de-
    vorabuntur, et omnes inimici tui carnes suas (50)
    devorabunt: et erunt qui te affixerunt in afflictione,
    et omnes qui devasarerunt te, dabo in depredatio-
    nem; quoniam revocabo sanitatem tuam, et a vulneris
    tui dolore revocabo te, dixit Dominus. Memento di-
    ligentis quæ audieris a propheta de vulneribus, et
    de cicatricibus, et de tumonibus dici. Ilæc enim nobis
    necessaria sunt ad expositionem cicatricum, vel
    vulnerum, vel aliorum hujuscemodi quæ in lepræ
    inspectionibus memorantur. Addemus tamen adhuc
    quæ et in alio loco idem Jeremias ad animæ vulnera, D
    et curas, in quibus tamen vestigia vulnerum rese-
    dierint post obductam cicatricem, his sermonibus
    meminerit 97: Ecce ego adducam cicatricem ejus,
    et simul curabo eos, et manifestabo eis pacem et
    fidem, et 232 convertam captivitatem Judae (31),
    et captivitatem Jerusalem. Si ergo sufficienter a
    propheta didicimus de vulneribus et cicatricibus
    animarum, et curis ac sanitatibus, quæ Deo medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,970,960">
    cant infermur, intuere nunc illam animam,
    qua dicit Dominus, quia ego adduxi cicatricem
    ejus. Post vulnera sine dubio cicatricem adducit,
    et sanitatem. Et curabo eos, et manifestabo eis
    pacem et fidem. Si ergo post cognitionem et me-
    dicinam Dei, si post manifestationem pacis et fidei
    quam per Christum suscepimus, rursum in istam
    cicatricem ascendat aliquod peccati prioris indi-
    cium, aut signum aliquod erroris veteris innove-
    tur; tunc sit in cute corporis nostri contagio le-
    præ, quæ inspicienda est per pontificem, secundum
    ea quæ legislator exposuit.
    6. Secunda vero species est lepræ, si efflore-
    rit, inquit 98, in cute, ita ut tegat omnem cutem
    corporis a capite usque ad pedes, per omnia que-
    cunque sacerdos inspexerit. Cum ergo omnem
    cutem corporis obtixerit, tunc mundum eum esse
    sacerdos a contagione pronuntiavit. Sed in qua-
    cunque die apparuerit in eo color vivus, rursum
    judicatur immundus per hoc quod color in eo vivus
    apparuit, quem ante non habuit. De hoc quidam
    etiam ante me dixerunt, per colorem vivum indi-
    cari rationem vitæ quas in homine est; qua non-
    dum in anima posita, si quid illi peccati fiat, re-
    putatur pro eo quod videatur nondum rationis
    capax esse is qui delinquitur. Cum autem ratio in eo
    locum ac tempus invenerit, si quid jam contra ra-
    tionem agat, videri eum jure culpabilem. Nos au-
    tem diligentius quæ scripta sunt conlucentes, arbi-
    tramur magis hæc de illis accipienda, quibus vel
    phrenesi, vel furore, vel quocunque ex pacto oc-
    cupatus vel oppressus est sensus, et agunt contra
    rationem. Mundi ergo isti a lepræ, id est immunes
    appellantur a peccato, qui actus sui, vel notus,
    non habent sensum. Quod si forte apparuerit in eo
    vivus color corporis, hoc est sensus sit reparata in
    eo fuerit sanitas, et post hæc aliquid contra ratio-
    nem recti justique gerat, reputari ei peccatum di-
    cilur ex ea parte qua vivus color, id est sensus in
    eo vivæ rationis apparuerit.
    7. Tertia lex de leprosis est cum in cute cor-
    poris ulcus efficitur, et in loco ulceris cica:rix
    alba cum rubore invenitur. Ulceris autem causa
    est, cum in corpore humor sordidus abundat et
    noxius. Ita ergo et in anima ulcera intelliguntur
    ea, quæ ex immundis cupiditatibus, vel sordidis
    cogitationibus effervescent. Quæ si forte per fidei
    gratiam et remissionem curata sunt peccatorum,
    et sana facta est anima, residet tamen cicatrix; et
    si ipsa cicatrix non habet similem corporis colo-
    rem, sed est albidior, lepra esse pronuntiaitur. Ita
    enim lucida videntibus (32) est et clara cupiditas,
    ut etiam porro videbuis peccati in se residuim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,995">
    (29) Negue oleum. Deest in libris antea editis,
    sed suppletur e mss. Infra recle codex Sangerm.
    (30) Contritionem plaga tua cum dolore. Libb. editii,
    (50) Omnes mss., et uvas. I infra libb. editi, i ce-
    (31) Codex Sangerm. et convertam Judam.
    (32) Videntibus. Deest in libb. antea editis, sed
    suppletur e codice Sangermancusi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column page from a modern printed edition (Origenis). Minor illegible bits indicated by context; bracketed editorial markers in original (numbers) reproduced literally. Script identified as Latin. BBOX coordinates are approximate proportional to the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>