<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
IN LEVITICUM HOMILIA XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
est non scandalizatur, sed qui pusillus est. Qui a summitas, inquit(63), habet manus. 3 Culinan, quæ-
magnus est, quodcunque viderit, quodcunque passus so, hominum hoc convenit dici? In quo mortalium
fuerit, non declinat a fide. Qui autem pusillus est perfectas invenire possumus manus? Etiamsi Aaron
animo et parvus, occasiones quærit quomodo scan- iste sit cujus mentio fieri videtur, quomodo con-
dalizetur, quomodo in fide videatur offendi. Pro- summatas putabitur habuisse manus, quibus viu-
pterea denique oportet nos maxime his consulere, lum fabricavit, quibus idolum sculpsit? Etiamsi
qui parvi sunt in fide: nec tantam curam circa ipsum Moysen proferas, quomodo consummatas
magnos et fortes, quantam erga parvulos et insi- habuisse videtur manus, qui non glorificavit Dom-
pientes debeumus impendere. Fortis enim omnia num ad aquam contradictionis? Pro quo delicto
tolerat, omnia suffert, et nunquam cadit. Parvuli etiam vita jubetur excedere. Quod si et alium quem-
vero, et infirmi in fide observandum est ne occa- quam sanctorum memorare velis, occurrit tibi ser-
sione nostri offendantur, et recedant a fide, ac mo Scripturæ, qui dicit (64), quia « non est bono
decidant a salute. Aut ostende mihi de Scripturis, super terram qui faciat bonum, et non peccet. »
ubi aliquis peccator, aut parvi meriti, magnus ap- Merito ergo solus Jesus consummatas habet ma-
pellatus sit. Nusquam, ut opinor, invenies. Audi nus, qui solus peccatum non fecit, hoc est, qui
vero qui sunt, qui magni appellantur. De Isaac di- perfecela et integra opera manuum habet. Et ideo
citur, quia proficiebat valde, usquequo factus est de ipso recte dicitur: « Qui consummatas habet
magnus valde (67). Moyses magnus dictus est, et Joan- manus, ut induatur sancta. » Hic enim est, qui vere
nes Baptista magnus dictus est, nunc autem Jesus indutus est sancta, non illa quæ in typo erant, sed
magnus dictus est, et post hunc jam nullus appel- ipsa quæ vere sancta sunt. Quod si vis audire de
latus est magnus. Prius enim quam adesset qui excelsioribus indumentis ejus, accipe verba pro-
vere magnus est, ad comparationem reliquorum phetica: « Amictus, inquit(68), lumine sicut vesti-
hominum magni appellati sunt sancti, quorum su- mento, abyssus sicut amictus (95) vestimentum
perius fecimus mentionem. Ubi vero advenit ipse, ejus. » Hic est mei magni pontificis habitus, quo
qui non ex comparatione cæterorum, sed sui ma- indicatur profunda scientia, et sapientiæ luce vesti-
gnitudine vere magnus erat, de quo etiam scri- tus, quæ vere sancta sunt indumenta. « Non, in-
plum est (68), quia a exsultavit ut gigas ad currendam quit (69), auferet de capite suo cidarim. » Jam et
viam, » ultra jam nullus magnus appellatus est. prius diximus cidarim genus esse coperimenti, quod
Hic est ergo de quo scribitur: « Magnus sacerdos capiti superposuitm pontifici præstat ornatum. Hic
ex fratribus suis. » Quibus fratribus? De quibus ergo magnus pontifex meus nunquam deponit sacri
dixit cum resurrexisset a mortuis (70): « Vade ad capitis ornatum. Quod sit autem caput Christi, ab
fratres meos, et dic eis: Ascendo ad Patrem Apostolo disce qui dicit (71): « Caput autem Christi
meum, et ad Patrem vestrum, ad Deum meum, et Deus. » Merito igitur istum capitis sui, qui Deus
Deum vestrum. » Si autem vis ex antiquis litteris est, nunquam deponit ornatum, quia semper est
discere fratres Jesu, lege vicesimum primum psal- Pater in Filio, sicut Filius semper in Patre. » Et
mum, ubi ex persona Christi dicitur (72): « Narrabo vestimenta sua non disrumpet (73). » Vere hic est
nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiæ qui vestimenta sua non disrupti, sed semper ea
laudabo te. » Ex fratribus ergo suis magnus est munda, semper integra, semper casta servavit. « Et
Jesus, ex his qui prius magni fuerant appellati, et ad omnem animam defunctam non intrabit (74).
sicut pastorum pastor est, et pontificum pontifex, Quæ est anima defuncta? Quam mortuam propheta
et dominationum Dominus, et regum rex; ita et dicit (75): « Anima quæ peccat, ipsa morietur. » Su-
magnorum magnus est; et ideo addit, « magnus ex per hanc ergo animam mortuam Christus non su-
fratribus suis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
251 3. Post hæc vero, e cui, inquit (1), infusum est oleum chrismatis super caput ejus. » Istud oleum noli requirere in terris, quod super caput infundi-
tur magni sacerdotis, ut fiat christus: sed si vide- tur magni sacerdotis, ut fiat christus: sed si vide-
lur, disce a propheta David istud oleum quale sit: « clur, disce a propheta David istud oleum quale sit:
Dilexisti, inquit (2), justitiam, et odisti iniquita- Dilexisti, inquit (2), justitiam, et odisti iniquita-
tem, propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo læti- tem, propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo læti-
tiæ præ participibus (94) tuis. » Istud est ergo tiæ præ participibus (94) tuis. » Istud est ergo
oleum lætitiæ, quod capiti ejus infusum fecit cum oleum lætitiæ, quod capiti ejus infusum fecit cum
christum. Sed addit adhuc ad laudes ejus: « Qui con- christum. Sed addit adhuc ad laudes ejus: « Qui con-
(63) Gen. xxv. 8, Psalt. xix. 6, 9. Joan. xx. 17.
(64) Lev. xxi, 10. (65) Eccle. viii, 21. (66) Psal. c1v,
vii. xx1, 10. (67) ibid. 11. (68) Eccles. viiii, 4. (69) Jac. 1, 15.
(94) Mss., « participibus. » Libb. editi, « consorti-
bus. »
(95) Mss., « sicut amictus. » Libb. editi, « sicut
pallium amictum. » Paulo post mss., « quo indica-
tur. » Libb. editi, « quomodo indicatur. »
pulium amictum, » Paulo post mss., « quo indica-
tur. » Libb. editi, « quomodo indicatur. »
qui supercent manus, inquit (3), habet manus. » Cui-
nam, quæ-
so, hominum hoc convenit dici? In quo mortalium
perfectas invenire possumus manus? Etiamsi Aaron
iste sit cujus mentio fieri videtur, quomodo con-
summatas putabitur habuisse manus, quibus viu-
lum fabricavit, quibus idolum sculpsit? Etiamsi
ipsum Moysen proferas, quomodo consummatas
habuisse videtur manus, qui non glorificavit Domi-
num ad aquam contradictionis? Pro quo delicto
etiam vita jubetur excedere. Quod si et alium quem-
quam sanctorum memorare velis, occurrit tibi ser-
mo Scripturæ, qui dicit (64), quia « non est homo
super terram qui faciat bonum, et non peccet. »
Merito ergo solus Jesus consummatas habet ma-
nus, qui solus peccatum non fecit, hoc est, qui
perfecta et integra opera manuum habet. Et ideo
de ipso recte dicitur: « Qui consummatas habet
manus, ut induatur sancta. » Hic enim est, qui vere
indutus est sancta, non illa quæ in typo erant, sed
ipsa quæ vere sancta sunt. Quod si vis audire de
excelsioribus indumentis ejus, accipe verba pro-
phetica: « Amictus, inquit (68), lumine sicut vesti-
mento, abyssus sicut amictus vestimentum
ejus. » Hic est mei magni pontificis habitus, quo
indicatur profunda scientia, et sapientiæ luce vesti-
tus, quæ vere sancta sunt indumenta. « Non, in-
quit (69), auferet de capite suo cidarim. » Jam et
prius diximus cidarim genus esse coperimenti, quod
capiti superposuitm pontifici præstat ornatum. Hic
ergo magnus pontifex meus nunquam deponit sacri
capitis ornatum. Quod sit autem caput Christi, ab
Apostolo disce qui dicit (71): « Caput autem Christi
Deus. » Merito igitur istum capitis sui, qui Deus
est, nunquam deponit ornatum, quia semper est
Pater in Filio, sicut Filius semper in Patre. » Et
vestimenta sua non disrumpet (73). Vere hic est
qui vestimenta sua non disrupti, sed semper ea
munda, semper integra, semper casta servavit. « Et
ad omnem animam defunctam non intrabit (74).
Quæ est anima defuncta? Quam mortuam propheta
dicit (75): « Anima quæ peccat, ipsa morietur. » Su-
per hanc ergo animam mortuam Christus non su-
pervenit, quia sapientia est, et sapientia non intrat
in animam malevolam. Ipsa est enim mortua, quia
cui inest malitia, inest et peccatum. « Peccatum
autem cum consummatum, inquit (71), fuerit, gene-
rat mortem. » Et propter hoc Jesus non intrat ad
animam mortuam. Si autem vivat anima, hoc est
si non habet in se mortale peccatum, tunc Chri-
stus, qui est vita, veniet ad animam viventem. Quia
sicut lux non potest esse cum tenebris, nec cum
iniquitate justitia, ita nec vita potest esse cum
morte. Et ideo si quis sibi conscius est quod ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Algumas passagens duplicadas entre colunas esquerda e direita; transcrição mantida literal conforme imagem. Palavras ilegíveis foram evitadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>