<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    469 IN LEVITICUM HOMILIA VI. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    sus Christus, sed ille non solum sacerdos, sed et A sacerdotum sacerdos est, et non solum pontifex, sed pontificum pontifex, nec sacerdotum princeps, &ed princeps principum sacerdotum. Sicut et rex non dicitur plebis, sed regum rex, et Dominus non servorum, sed Dominus dominorum. Potest ergo fieri, si et tu solus fueris per Moysen, et fueris ita mundus, quasi quem Moyses laverit tantus ille (74) ac talis, ut possis etiam pervenire ad hanc infulamenta quae profert Moyses, et stolas istas, quibus induit Aaron fratrem suum, et filios ejus. Sed non solum indumentis opus est ad sacerdotales infulas, verum et cingulis. Sed priusquam de specie ipsa indumentorum dicere incipiamus, velim conferre illa infelicia indumenta, quibus primus homo cum peccasset, indutus est, cum his sanctis et fidelibus indumentis. Et quidem illa dicitur Deus fecisse : Fecit enim, inquit 80, Deus tunicas pelliceas, et induit Adam et mulierem ejus. Illae ergo tunicae de pellibus erant ex animalibus sumptae. Talibus enim oportebat indui peccatorem, pellicies, inquam (75), tunicis, quae essent mortalitatis, quam pro peccato acceperat, et fragilitatis ejus quae ex carnis corruptione veniebat, indicium. Si vero jam solus ab his fueris, et purificatus per legem Dei, induet te Moyses indumento incorruptionis ; ita ut nusquam appareat turpidudo tua, et ut absorbeatur mortale hoc a vita.
    3. Videamus ergo qual ordine pontifex constituatur : Convocavit, inquit 81, Moyses synagogam, et dixit ad eos : Hoc est verbum quod praecepit Dominus. Licet ergo Dominus de constituendo pontifice praecepisset, et Dominus elegisset, tamen convocatur et synagoga. Requiritur enim in ordinando sacerdote et praesentia populi, ut sciant omnes, et certi sint, quia qui praestantior est ex omni populo, qui doctor, qui sanctor, qui in omni virtute eminentior, ille eligitur ad sacerdotium, et hoc assante populo, ne qua postmodum retractatio sequeretur, ne quis scrupulus recederet. Hoc est autem quod et Apostolus praecepit in ordinatione sacerdotis, dicens 82 : Oportet autem illum et testimonium habere bonum ab his qui foris sunt. Ego tamen et amplius aliquid video in eo quod dicit, quia convocavit Moyses omnem synagogam, et puto quod convocare synagogam, hoc sit colligere omnes animi et in unum congregare virtutes, ut cum sermo de sacerdotalibus sacramentis habeatur, vigilent omnes animi virtutes, et intentae sint, nihil in eis sapientiae, nihil scientiae, nihil desit industriae, sed adsit omnis multitudo sensuum, adsit omnis congregatio sanctorum cogitationum, ut quid sit pontifex, quid unctio, quae indumenta ejus, conferens intra sacrarium cordis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    possit advertere. Lavit ergo eum, et induit. Quali induimento? Tunica, inquit, et praecinxit eum zona, et iterum vestivit eum tunicam talarem, vel, ut alibi legimus, interiorem. Duabus, ut video, tunicis per Moysen induitur pontifex. Sed quid facienus quod Jesus sacerdotes suos apostolos nostros prohibuit uti duabus tunicis * ? Dixeramus quod Moyses et Jesus, id est lex et Evangelia sibi invicem consonarent. Posset fortasse dicere aliquis quia quod praecepit Jesus duas tunicas non habendas, non est contrarium legi, sed perfectius lege, sicut et cum lex homicidium vetat, Jesus autem etiam iracundiam resecat, et cum lex prohibet adulterium *, Jesus etiam 217 concupiscentiam cordis abscindit. Sic ergo videbitur et duabus ibi tunicis pontificem, et hic una apostolos induisse. Sit quidem etiam iste sensus, probabilis si videtur, ego tamen non intra hujus intelligentiae angustiam pontificalia sacramenta concluodo. Amplius mihi aliquid ex ista forma videatur ostendi; pontifex est, qui scientiam legis tenet, et uniuscujusque mysterii intelligit rationes, et ut breviter explicem, qui legem et secundum spiritum, et secundum litteram novi. Sciebat ergo pontifex ille, quem tunc ordinabat Moyses, quia esset circumcisio spiritalis, servabat tamen et circumcisionem carnis, quia incircumcisus pontifex esse non poterat. Habetor ergo iste duas tunicas. Unam ministerii carnalis, et aliam intelligentiae spiritalis. Sciebat quia et sacrificialia spiritalia offerre debent Deo, offerebant tamen nihilominus et carnalia. Non enim poterat esse pontifex eorum qui tunc erant, nisi hostias immolaret. Ita ergo conveniener ille pontifex duabus indutus tunicis dicitur. Apostoli vero qui dicturi erant 83, quia si circumcindimini, Christus vobis nihil proderit, et qui dicituri erant 84, * nemo vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei festi, aut neomenia, aut Sabbato, quae sunt umbra futurorum, isti ergo ut hujusmodi secundum litteram legis observationis penitus repudierent, nec occuparet discipulos Judaicis fabulis, et imponerent his jugum, quod neque ipsi, neque patres eorum portare potuerunt 87, merito duas tunicas habere prohibebatur, sed sufficit eis una, et haec interior. Nam istam quae foris est, et quae desperaparet, legis tunicam nolunt. Unam namque eis, Jesus, et ipsam interiorem habere permisit. Imponit (76) tamen Moyses pontifici et humeralem, qui est humerorum quidam ex circumductione vestis ornatus. Humeri autem operum figuram tennent, ac laboris indicia. Vult ergo pontificem esse etiam in operibus ornatum, nec sufficit sola scientia, quia qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno coelorum *.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Genes. iii, 21. * Levit. vii, 4, 5. * 1 Tim. iii, 7. * Luc. iii, 11. ** Matth. v, 27 et seqq. * Galat. v, 2. * Coloss. ii, 16. * Act. xv, 10. * Matth. v, 19.
    (74) In libb. editis deest, illic, sed reperitur in mss.
    (75) Libb. editi, inquit, sed mss., inquam.
    (76) Libb. editi, imponet; ms. Gemeticensis, imponit.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso digitalizado por Google. Duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita. Alguns sinais como asteriscos e números de notas reproduzidos conforme original; abreviações e pontuação mantidas. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>