<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    525 IN LEVITICUM HOMILIA X. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    qui est via, et veritas, et vita : cui gloria et impe-
    rium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    De jejunio quod in die propitiationis sit, et de hirco
    qui in æternum dimittitur 1.
    
    1. Nos quidem, qui de Ecclesia sumus, merito
    Moysen recipimus, et scripta ejus legimus, sen-
    ti en tes de eo, quod propheta et Deo sibi revelante,
    in symbolis, et figuris, ac formis allegoricis con-
    scripserit futura mysteria, quæ in tempore suo
    docemus implela. Qui vero ejusmodi in eo non
    recipit sensum, sive Judæorum quis, sive etiam
    nostrorum est, is ne prophetam quidem eum fuisse
    docere potest : quomodo enim prophetam probabit,
    cujus litteras asserat esse communes, futuri nullius
    conscias, nec occulti aliquod mysterii continentes?
    Hunc itaque qui ita sentit, legentem hæc arguit
    sermo divinus, et dicit 2 : « Putasne intelligis
    quæ legis ? Est ergo lex, et omnia quæ in lege
    sunt, secundum Apostoli sententiam » usque ad
    tempus correctionis imposita, et sicut hi quibus
    artificium est signa ex ære facere, et statuas fundere,
    antequam verum opus æris producant, aut argenti,
    vel auri, figmentum prius luti ad similitudinem
    futuræ imaginis formant (79) : quod figmentum
    necessarium quidem est, sed usquequo opus quod
    principale est, explicatur : cum autem fuerit effectum
    opus illud propter quod figmentum luti fuerat for-
    matum, usus ejus illra non quæritur : tale aliquid
    intellige etiam in his, quæ in typo et figura futu-
    rorum in lege et prophetis, vel scripta, vel gesta
    sunt. Venit enim ipse artifex et auctor omnium, et
    legem quæ unam habebat futurorum bonorum »,
    transtulit ad ipsam imaginem rerum. Sed ne forte
    difficile tibi probari posse quæ dicimus videantur,
    recognosce per singula. Erat urius Jerusalem urbs
    illa magna regalis, ubi templum famosissimum
    245 Deo fuerat exstructum. Posteaqnam vero ve-
    nit ille, qui erat verum templum Dei, et dicebat
    de templo corporis sui : « Solve templum hoc »,
    et quia cœlestis Jerusalem coepit aperire mysle-
    ria : deletæ est illa terrena, ubi cœlestis apparuit :
    in templo illo non remansit lapis super lapidem,
    ex quo verum templum Dei facta est caro Christi.
    Erat prius pontifex sanguine taurorum et hirco-
    rum purificans populum : sed ex quo venit verus
    pontifex, qui sanguine suo sanctificaret credentes,
    nusquam est ille pontifex prior, nec ullus ei reli-
    ctus est locus. Altare fuit prius, et sacrificia cele-
    brabantur : sed ut venit verus Agnus qui seipsum
    hostiam obtulit Deo, cuncta illa velut pro tempore
    posita cessaverunt. Non tibi ergo videatur quod se-
    cundum figuram quam supra posuimus, veluti for-
    mæ fuerint quædam e luto fictæ, per quas veritatis
    exprimerentur imagines ? Propterea denique divina
    Levit. xvi. • Act. viii, 30. • Heb. ix. • Heb. x. l. • Prov. m. • Matth. xxvii, 17. • Luc. xxii, 21.
    (79) Libb. editii. ( formant: non quod figmentum
    necessarium sit, sed usquequo, ) etc. Sed mss. ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A dispensatio procuravit, ut et civitas ipsa, et tem-
    plum, et omnia illa pariter subverterentur : ne qui
    forte adhuc parvulus et lactens in fide si videret
    illa constare, dum sacrificiorum ritum, dum mini-
    steriorum ordinem attonitus stupeferet, ipso diver-
    sarum formarum raperetur instinctu. Sed proviens
    Deus infirmitati nostræ, et volens multiplicari Ec-
    clesiam suam, omnia illa subverti fecit et penitus
    auferri, ut sine ulla cunctatione illis cessantibus hæc
    vera esse, pro quibus in illis typus præcesserat,
    crederemus.
    
    2. Unde et nunc dicenda nobis sunt aliqua etiam
    ad eos, qui putant pro mandato legis sibi quomque
    Judæorum jejunium jejunandum, et prino omnium
    sermonibus utar Pauli dicentis : quia si quis vult
    unum aliquod custodire de observationibus legis,
    « obnoxius est universæ legis faciendae ». Qui
    ergo observat ista jejunia, ascendat et ter in anno
    in Jerusalem, ut apparet ante templum Domini,
    ut offerat se sacerdoti ; requirat altare quod in pul-
    verem versum est, offerat hostias nullo astante
    pontifice. Scriplum est enin 8, ut duos hircus je-
    junans populus offerat sacrificium, super quos sor-
    tes mitti debeant, ut unus ex his fiat Domini sors,
    et hostia Domino offeratur; alterius vero sors fiat,
    ut dimittatur in æternum vivus, qui et habeat in
    se peccata populi. Hæc tibi omnia consequenter
    explenda sunt, qui vis secundum præceptum legis
    observare jejunium, et quibus a nobis quidem,
    prout potuimus, superiori disputatione disserturn
    est. Tamen quoniam dives est sermo Dei, et se-
    cundum sententiam Salomonis » non simpliciter,
    sed et dupliciter et tripliciter describendus in corde
    est, tentemus etiam nunc addere aliqua ad ea, quæ
    dudum pro viribus dicta sunt, ut ostendamus quo-
    modo in typo futurorum etiam hic unus hircus Do-
    mino oblatus est hostia, et alius vivus dimissus.
    Audi in Evangelis Pilatum dicentem ad sacerdotes
    et populum Judæorum 10 : Quem vultis de duobus
    dimittam vobis, Jesum qui dicitur Christus, an
    Barabbam ? Tunc clamavit omnis populus, ut Ba-
    rabbam dimitteret, Jesum vero morti traderet.
    Ecce habes hircum qui dimissus est vivus in ere-
    mum, peccata seum populi ferens, clamantis et
    dicentis 11 : « Crucifige, crucifige. » Iste est ergo
    hircus vivus dimissus in æremum : et ille est hir-
    cus, qui Domino oblatus est hostia ad repropitianda
    peccata, et veram propitiationem in se credentibus
    populis fecit. Quod si et hoc requiras, quis sit qui
    hunc hiricum perdidit (80) in æremum, ut probetur
    in eo etiam quod lotus sit et mundus effectus,
    potest Pilatus ipse accipi homo paratus. Judex
    quippe gentis ipsius erat, qui eum per sententiam
    suam emisit in æremum. Audi autem quomodo lo-
    tus sit et mundus effectus. Cum ad populum dice-
    
    in nostro textu.
    (80) Mss., « perdixit. » Libb. editii, « produxit. »
    • Joan. ii, 19. • Gal. v, 3. • Levit. xvi, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune abbreviazioni standard del testo critico indicate come note parentetiche (numeri in apice e parentesi). Ho mantenuto la punteggiatura e le divisioni di riga presenti nell'immagine; parole illegibili non riscontrate come blocchi ma poche abbreviazioni editoriali tra parentesi sono trascritte letteralmente.</notas>
</pagina>