<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN LEVITICUM HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    441
    Observandum tamen est quod aliis indumentis sa-
    cerdos utitur dum est in sacrificiorum ministerio,
    et aliis cum procedit ad populum. Hoc faciebat et
    Paulus scientissimus pontificum, et peritissimus sa-
    cerdotum. Qui cum esset in cetu perceptorum, tan-
    quam intra Sancta sanctorum positus, et stola per-
    fectionis indutus dicebat 66 : « Sapientiam loquimur
    inter perfectos, sapientiam autem non hujus mundi,
    neque principum hujus mundi, qui destruuntur,
    sed loquimur Dei sapientiam in mysterio abscondi-
    tam, quam nemo principum hujus seculi cognovit. Si
    enim cognovissent, nunquam Dominum majestatis
    crucifixissent. » Sed post hanc tantum ad populum
    exiens mutat stolan, et alia induitur longe infe-
    riore, quam illa. Et quid dicit 67 ? « Nihil aliud,
    inquit, judicavi me scire inter vos, nisi Jesum Chri-
    stum, et hunc crucifixum. » Vides ergo istum do-
    ctissimum sacerdotem, quomodo indutus sit. Cum
    est iturus inter perfectos, velut in Sancta sancto-
    rum, alia utitur stola doctrinae. Cum vero exit ad
    eos, qui incapaces sunt, mutat stolam verbi et infe-
    riora docet; et alios lacte potat, ut parvulos: alios
    celeribus nutrit, ut infirmos; aliis vero fortes prae-
    pararit cibos, his scilicet « qui pro possibilitate su-
    mendi exercitialos habent sensus ad discretionem
    boni, vel mali »68 . Sic sciebat Paulus mutare slo-
    las, et alia uti ad populum, alia in ministerio san-
    ctorum. Ipse autem pontificum pontifex, et sacer-
    dotum sacerdos Dominus et Salvator noster, de
    quo dicit Apostolus 69, quia « pontifex sit futurorum
    bonorum, » audi quomodo primus haec fecerit, et
    ita discipulis suis haec imitanda reliquerit. Evange-
    lium refert de eo, et dicit 70, quia « in parabolis
    loquebatur ad turbas, et sine parabolis non loque-
    batur eis. » Seorsum autem solvebat ea discipulis
    suis. Vides quomodo ipse docuit aliis indumentis
    uti debere pontificem, cum procedit ad turbas;
    aliis, cum eruditis et perfectis ministral in sanctis.
    Unde opilandum nobis est et agendum, ne tales nos
    inveniat Jesus, ita imparatos et ita saeculi sollici-
    tudinibus alligatos, ut cum turbis loquatur nobis
    in parabolis, ut videntes non videamus, et audien-
    tes non audiamus; sed potius inter eos inveniri
    mereamur, ad quos dicit 71 : « Vobis datum est
    nosse mysteria regni Dei. »
    7. Post hoc : « Haec est, inquit 72, lex sacrificii
    quod offerent filii Aaron sacerdotis ante altare coe-
    tra Dominum. Auferet ab eo plenam manum de
    similagine sacrificii cum oleo ejus, et cun omni
    hure ejus, quae sunt ad sacrificium, et imponet su-
    per altare hostiam odorem suavitatis, memoriale
    ejus Domini. Quod autem superfuerit ex ea, man-
    ducabit Aaron et filii ejus. Azyma edetur in loco
    sancto, in atrio tabernaculi testimonii manduca-
    bunt eam. Non coquebunt fermentatum, partem illis
    » Cor. II, 6, 7, 8. 67 ibid. 68 Hebr. v, 14.
    69 Levit. VI, 14 et seqv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    442
    A hanc dedi ab hostiis Domini. Sancta sanctorum
    sunt, sicut est pro peccato et pro delicto. Omnes
    masculi sacerdotum edent eam. Legitimum inter-
    num in progenies vestras ab hostiis Domini. Om-
    nis qui tetigerit ea, sanctificabitur. » In his quae
    proposita sunt, mos quidem sacrificandi sacerdoti-
    bus datur, et observantiae quibus col Deus, vel pu-
    rificari populus videretur, vel etiam in necessariis
    victus causa consulenter sacerdotibus et ministris.
    Offerendae enim similia in sacrificio mensura posita
    est, quae decima pars ephi appellatur, huic oleum
    superfunditur, et thus superponitur. Sed cum ad
    altare pervenerit, sacerdos, inquit, plenam manum
    ex eo sumet, ita ut intra plenitudinem manus con-
    cluat 203 et oleum quod infusum est, et thus
    quod superpositum est, ut sit hoc libamen et sacri-
    fificium Deo in odorem suavitatis. Caetera, inquit,
    maneant sacerdotibus ad edendum, sed edemia ea
    tradidi lex in loco sancto, in atrio tabernaculi, ita
    ut nihil fermentetur ex eis. Ilanc enim, inquit,
    dedi partem sacerdotibus, et haec sunt Sancta san-
    ctorum. Sed et illud observavri voluit, ut soli ma-
    sculi edant ex eo, femina nulla comedat. Addit et
    hoc, quod qui tetigerit ea sanctificentur. Sed si ve-
    niinu nunc ab his qui in manifesto Judaici sint, re-
    querere de singulis qua ratione illud hoc modo dic-
    tum sit, aut illud alio modo, absoluta nobis re-
    sponsione satisfacient, dicentes : Ita visum est le-
    gem danti, nemo discutii Dominum suum. Et ideo
    cedentes eis in ceteris, de hoc novissimo sermone
    requiramus, ut dicant quomodo omnis qui tetige-
    rit ex sacrificio sanctorum, sanctificetur. Si homo-
    cilia tetigerit, si profanus, si adulteri, si incestus (96),
    sanctificatis erit? Non enim excepti aliquem, sed
    dixit : « Omnis qui tetigerit ea, sanctificabitur. »
    Ponamus enim, quod etiam nunc integer sit status
    illius templi, offerantur hostiae, sacrificia consue-
    mantur. Ingressus est aliquis templum scelestus,
    iniquus, impurus, iuvenit carnes ex sacrificiis pro-
    posits, et tetigit eas, sanctificatus continuo pro-
    muliabitur? Enimvero nullo modo, vel rei natura,
    vel veritas religionis hoc recipit : et ideo redem-
    dum nobis est ad expositiones evangelicas atque
    apostolicas, ut lex possit intelligi. Nisi enim vela-
    men abstulerit Evangelium de facie Moysi, non
    potest videri vultus ejus, nec sensus ejus intelligi.
    Vide ergo quomodo in Ecclesia apostolorum disci-
    puli adsunt his quae Moyses scripsit, et defaudunt
    ea, quod et impleri queant, et rationaliter scripta
    sunt. Judaeorum vero doctores, et impossibilia haec
    et irratioabila, sequentes litteram faciuat.
    8. Igitur sacrificium, pro quo haec omnia sacrifi-
    cia in typo et figura praecesserant, unum et perfe-
    ctum, immolatus est Christus. Huius sacrificii car-
    nem si quis tetigerit, continuo sanctificabitur. Si
    69 Hebr. ix, 11. 70 Matth. XIII, 34. 71 ibid. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    (96) Idem ms, « si incestuos. » Libb. edit., « si incestuosus. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Dois números de página (441 e 442) e colunas reproduzidos. Algumas notas abreviadas e referências bíblicas mantidas conforme imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo instruções; pequenos sinais de impressão (Digitized by Google) excluídos do corpo principal e não transcritos como texto editorial.</notas>
</pagina>