<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,970">
sim autem etiam de Deo intelligere sicut dignum
est, neque revelata mihi fuerit scientia Dei, man-
duco quidem pectusculum, sed non pectusculum
segregationis. Etiamsi potuero dicere, Ipse enim
mihi dedit omnium quae sunt scientiam veram, ut
sciam rationem mundi, et virtutem elementorum,
initium et finem, immediaten temporum, permuta-
tionum vicissitudines, et conversiones temporum,
anni circulos, et stellarum dispositiones : horum
omnium scientia, quia rationalis est, pectusculi
cibus est, sed non pectusculi segregationis. Si au-
tem potuero de Deo sentire quae magna, quae san-
cta, quae vera sunt et secreta, tunc manducabo
pectusculum segregationis, cum id, quod ab omni
creatura enim et segregatur, agnovero. Primus
ergo pectusculum istud verus pontifex meus come-
dit. Quomodo comedit? « Nemo, inquit », novit
Patrem, nisi Filius. » Secundo in loco manducant
et filii ejus. » Nemo enim novit Patrem, nisi Filius,
et cui voluerit Filius revelare. » Quibus autem aliis
nisi apostolis suis revelat? Sed et brachium sepa-
rationis, vel ablationis, sicut et superius diximus,
actus sunt et opera eminentiiora cæteris, quæ uti-
que priusips ipse Salvator et Dominus vnius imple-
vit. Quomodo implevit? « Meus, inquit », cibus est,
ut faciam voluntatem ejus qui me misit, et perficiam
opus ejus. » Cum ergo facit voluntatem ejus qui
misit eum, in hoc non pectusculum, sed brachium
separationis comedit. Similiter autem et apostoli
eius, cum faciant opus evangelistæ, et efficiuntur
operarii inconcusibiles, recte tractantes sermonem
veritatis, separationis vel ablationis brachium co-
mendunt. Vis adhuc planius videre quomodo Salva-
tor separationis brachium comedat? Audi quid dicat
ad Judæos : « Si feci, inquit », opera in vobis, quæ
nullus alius fecit, pro quo horum vullis me occi-
dere? » Vides quomodo ipse vere manducat bra-
chium separationis, qui opera tam segregata et tam
sublimia fecit, quam nullus alius fecit.
4. Sed jam videamus aliqua etiam ex his, quæ de
mundis, atque immunidis, vel de cibis, vel anima-
libus lecta sunt ; et sicut in explanatione poculi de
umbra ascendimus ad veritatem spiritalis poculi,
ita etiam de cibis qui per umbram dicuntur,
ascendamus ad eos qui per spiritum veri sunt cibi.
Sed ad hæc investiganda, Scripturæ divinæ tes-
timonii indigemus, ne quis putet (annant enim ho-
mines exacuere linguas suas ut gladium) ne quis,
inquam, putet, quod ego vim faciam Scripturis di-
vinis, et ea quæ de animalibus, quadrupedibus, vel
etiam avibus, aut piscibus mundis, sive immunnis,
in lege referuntur, 224 ad homines traham, et de
hominibus hæc dicta esse continguam. Fortassis enim
» Matth. xi, 27. » Joan. iv, 34. » Joan. x, 32.
(99) Duo inss., « sabbato. »
(1) Omnes uss., « Christianis, et a Christianis. »
Libb. edit., « Christiani, et ad Christianos. »
(2) Libb. antea editi, « secundum eam quæ apo-
stolis visa est rationem, ciborum, » etc., sed mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,980,970">
A dicat quis auditorum, Cur viii facis Scripturæ?
Animalia dicuntur, animalia intelligantur. Ne ergo
aliquis hæc depravari humano credat ingenio,
apostolica in eis auctoritas evocanda est. Andi ergo
primum omnium Paulus de eis qualiter dicat
« Omnes enim, inquit », per mare transierunt, et
omnes in Moysem baptizati sunt in nube et in mari,
et omnes eandem escam spiritalem manducave-
runt, et omnes eundem potum spiritalem biberunt.
Bibebant autem de spiritali consequente eos petra :
petra autem erat Christus. » Paulus hae dixit :
Hebræus ex Hebræis, secundum legem Pharisæus,
et doctus secus pedes Gamalielis, qui utique nuo-
quam auderet spiritualem escam, et spiritalem po-
tum appellare, nisi hunc esse sensum legislatoris
per traditam sibi verissimæ doctrinæ scientiam di-
dicisset. Unde ei illud addit, tanquam confidens, et
certus de ciborum ratione mundorum, vel immun-
dorum, quod non secundum litteram, sed spirita-
liter observanda sint, et dicit hæ : « Ne quis ergo
vos judicet in cibo, aut in potu, aut in parte diei
festi, aut neomenia, aut sabbatorum (99), quæ
sunt umbra futurorum. » Vides ergo quomodo hæc
omnia, quæ de cibis vel potu loquitur Moyses, Pau-
lus, qui melius ista didicerat quam hi qui nunc
jactant se esse doctores, omnia hæc umbra dicit
esse futurorum. Et ideo, sicut diximus, ab hac am-
bra ad veritatem debemus ascendere. Christianis et
a Christianis (1) sermo est, quibus apostolicorum
dictorum chara esse debet auctoritas. Si quis vero
arrogantia tumidus apostolica dicta contemnit aut
spernit, ipse viderit. Mihi autem, sicut Deo et Do-
mino nostro Jesu Christo, ita et apostolis ejus
adhærere bonum est, et ex divinis Scripturis se-
cundum ipsorum traditionem intelligentiam capere.
Erit autem opportunum fortasse tempus, si tamen
Dei voluntas in hoc fuerit, et rerum tranquillitas
fuerit (nescimus enim quid pariat superventura
dies), ut etiam ex Veteri Testamento assignemus,
secundum id quod apostolis visum est, rationem
ciborum (2) mundorum, et immundorum, sed et
animalium, vel avium, vel piscium, de quibus in
lege scribitur, intelligentiam ad homines referen-
dam. Sed nunc quoniam latiore uti explanatore-
non est tempus, duobus luminibus apostolorum.
Petro et Paulo tenibus contenti simus. Et quidem
Paulus quæ senserit, jam prothulimus. Petrus vero
apostolus cum esset in Joppe, et orare vellet, ascen-
dit in superiora ». Ego tamen et hoc ipsum (3)
quod noluit in inferioribus orare, sed ascendit ad
superiora, non frustra dici accipio. Neque enim
tanti apostoli consilium ex superfluo superiora de-
legit ad ordandum, sed, quantum ego arbitror, ut
ut in nostro textu.
(3) Male in antea editis legitur, « ergo statim et
hoc ipsum, » etc., omissions his verbis, « non frustra
dici accipio, » quæ supplentur e mss.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas notas de rodapé e variantes críticas transcritas no final do bloco esquerdo e direito. Uso de abreviações editoriais mantido conforme visível. Algumas siglas e numeração de notas preservadas tal qual no original (p. ex. (99), (1), (2), (3)). Onde texto da imagem apresentava ligaduras e espaçamentos compactos, preservou-se ortografia e pontuação visíveis; termos parcialmente ilegíveis não foram encontrados neste excerto.</notas>
</pagina>