529
HOMILIA XI.
De eo quod scriptum est : « Sancti estote, quia et
ego sanctus sum Dominus Deus vester. »

4. Nuper in auribus Ecclesize recitatus est sermo
Dei (84), dicens ** : « Estote sancti quia et ego
sanctus sum Dominus Deus vester. » Nomen hoc
« sanclus, » quid sibi velit, quidve significet in
Seripturis divinis, diligentius requirendum est, ut
eum vim verbi didicerimus, etiam opus ejus possi-
mus implere. Congregemus ergo de Scripturis di-
vinis, super quibus sanctum dici invenimus, et de-
prelendemus (85) non solum homines, sed etiam
mula animalía sancta appellata, invenimus et vasa
ministerii sancta vocitata, el vestimenta sancta dici,
et loca nibilominus, qux in urbibus vel suburbibus
posila sunt, et sacerdolibus deputata : ex uultis
quidem animalibus primogenita boum, vel pecorum
sanctiflcari per legem Domino jubentur, et dicitur:
Ne facias in eis opus ul'um quia Domino sanctifi-
€atà sunt. Super vasis vero, cum in tabernaculo
testimonii vasa ministerii, thuribula, vel phiake,
vel extera bujusmodi vasa, sancta appellantur,
Super vestimentis, etiam &lola pontificis Aaron et
Wnica linea , et cetera hujusmodi vestimenta,
sancta dicuntur. 8i ergo intueamur quo sensu hzc
omnia sancta vocata sunt, advertemus quomodo
eliam nos dare operam debeamus , ut sancli esse
possimus. Natus est mihi primogenitus bos , non
mihi licet occupare eum ad opus commune:

est entm Domino consecratus , et ideo dicitur (C

tanctus, lntelligimus ergo ex hoc muto anima-
li, quomodo lex quod sanctum vult esse, nulli
ali id deservire jubet, misi Domino soli, lie-
rum pateras vel phialas quas dieit sanctas, il'ze
sunt qu: nunquam jubentur exire de templo, 94/7
sed esse seniper in sanctis, nec ullis penitus huma-
nis usibus ministrare. Similiter et vestimenta quse
sancta nominantur, aon jubentur intra domum usui
deservire pontificis, sed in templo esse, et inde om-
nino nunquam efferri, sed ad hoc tantum consecrata
esse , uL eis Deo miuistrans pontifex induatur, et
siut semper in templo, ad ceteros vero usus com-
munes, utatur communibus indumeutis, Similiter et
pateris, ac phialis his quz sanctze appellantur, ad
humanos et communes usus uti non licet, sed tan-
ium ad divina ministeria, Quod si intellexisti quo-
modo vel animal, vel vas, vel vestimentum sanctum
appellatur, eonsequenter intellige quod his obser-
vationibus et legibus etiam homo sanctus appelle-
tur. Si quis enim seipsum devoverit Deo : si quis
nullis se negotiis sxcularibus implicaverit, ut ei
placeat cui se probavit, si quis separatus est et se-
gregatus a reliquis hominibus carnaliter viventibus,

** Levit. xx, 26.

35 [s2, Lu, 11. ** E Joan. ui, 16.

(85) Mss. , « deprehendemus. » Libb. editi, « de-
prehendimus. »
(86) Codex Sangerm., « cui lex divina recita-

IN LEVITICUM HOMILIA XI.
A et mundanis negotiis obligatis, non quarens ea

530

quz super terrain, sed qux in celis sunt ; iste me-
rito sanctus appellatur. Donec enim permistus est
turbis, et in. multitudine fluctuantium volutatur,
nec vacat soli Deo, neque segregalus a vulgo est,
non potest esse sanctus. Nam de eis quid dicemus,
qui cum gentilium turbis ad spectacula maturant,
et eonspectus suos atque auditus impudicis et ver-
bis et actibus faedant ? Non est nostrum pronuntiare
de talibus, Jpsi enim senlire, et videre possunt
quam sibi delegerint partem. Tu ergo qui liec audis,
cui lex divina recitatur (86), quem ipsius etiam Dei
sermo convenit dicens : « Sancti estote, quia et
ego sanctus sum Dominus Deus vester ; » sapienter
intellige quze dicuntur, ut sis beatus cuin feceris ea.

B μος est enim quod dicitur tibi : Separa te ab omni

non solum homine, sed et fraire inquiete ambtu-
lante, et non secundum traditiones apostclieas,
« Separamini etenim qui portatis , inquit ? , vasa
Domini, et exite de medio eorum, » dicit Dominus.
Separa te a terrenis aclibus, separa te a concupi-
scentia mundi : « Omne enim quod in mundo est,
secundum apostolum **, concupiscentia carnis est,
et concupiscentia oculorum , qui non est ἃ Deo. »
Cum ergo separaveris te ab his omnibus , devove
te Deo tanquam primogenitum vitulum, non opere-
tur per te peccatum, nec jugum tibi imponat mali-
tia ; sed esto semotus, et segregatus, usibus tan-
tum gacerdotalibus , tanquam primogenitum animal
mancipatus, Segrega te et secerne (87), tanquam
phiale sancte , et sancta thuribula , solius templi
usibus et Dei ministerio vacans. Separa te, et se-
move ab omni pollutione peccati , et esto semotus
et segregatus intra templum Dei , tanquam sancta
indumenta pontificis. In templo namque Dei est se-
gregatus et separatus ilie qui in lege Dei meditatur
die ac nocte , et qui in mandatis ejus cupit nimis.
« Sancti ergo estote, dicit Domiuus, quia et ego
sanctus sum. » Quid est, « quia et ego sanctus
sut ? » Sicut ego, inquit, segregatus sum, et longo
separatus ab omnibus qux adorantur, vel coluntur,
sive in terra sive in ccelo : sicut ego excedo omnem
ereaturam, aique ab universis quze a me facta sunt,
segregor; ita et vos segregati estote ab omnibus,

D qui non sunt sancti, nec Deo dicati. Segregari au-

tem dicimus non locis sed actibus, nec regionibus,
sed conversationibus. Denique et ipse sermo in
Graeca lingua, quod dicitur ἅγιος, quasi extra ter-
ram esse sighificat. Quicunque enim se consecrave-
rit Deo, merito extra terram, extra mundum vide-
bitur : potest enim et ipse dicere : Super terram
ambulantes , conversationem in. cadis habemus *",
Salomon quoque in Proverbiis dicit. ** : « La-

*' Philip. i1, 20. . ** Prov. xx, 25.

tur. » Tres alii mss. , « cui hxc divina recitan-
tur. » Libb. editi, « cumlex divina recitatur, »
(87) Mss , « segregare et secernere. »

Digitized by Google
