<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,18,952,86">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,508,946">
    nam manducavi. Sed, ut video, hinc eductus, et ex A
    istis imbutus mysteriis, haec propheta loquebatur
    ad Dominum, quia non ita abjectius et degener sum
    sacerdos, ut hesteris, id est veteribus carnibus
    vescar. Audite haec, omnes Domini sacerdotes, et
    attendius intelligite quae dicuntur. Caro quae ex sa-
    crificiis sacerdotibus deputatur, verbum Dei est quod
    in Ecclesia docent. Pro hoc ergo figuris mysticis
    commonentur, ut cum proferre ad populum sermo-
    nem coeperint, non hesterna proferant, non vetera
    quae sunt secundum litteram proloquantur, sed per
    gratiam Dei nova semper proferant, et spiritalia
    semper inveniant. Si enim ea quae dicideris a su-
    daeis hesterna, haec hodie in Ecclesia proferas, hoc
    est hesterna carnem sacrificii edere. Si meministis,
    etiam in oblatione (48) primiitarium eodem sermone B
    usus est legislator, ut sint, inquit, nova et recentia.
    Vides ubique ea, quae ad laudes Dei pertinent (hoc
    enim est sacrificium laudis) nova, et recentia esse
    debere, ne forte cum vetera proferas in Ecclesia,
    labia tua loquantur, et mens tua sine fructu sit.
    Sed audi quid dicit Apostolus: « Si, inquit », lo-
    quar linguis, spiritus meus orat, sed mens mea
    sine fructu est. Quid igitur est? Orabo, inquit, spi-
    ritu, orabo et mente: psallam spiritu, psallam et
    mente. » Ita ergo et tu si non ex eruditione spiri-
    tualis (49), ex doctrina gratiae Dei praesentem et re-
    centem protuleris sermonem in laudibus Dei, os
    quidem tuum offert sacrificium laudis, sed mens
    tua pro sterilitale hesternae carnis arguitur. Nam
    et Dominus panem, quem discipulis dabat, et di-
    cebat eis **: « Accipite et manducate, » non distin-
    quit, nec servari jussit in crastinum. Hoc fortasse
    mysterii continetur etiam in eo quod panem portari
    non jubet in via ut semper recentes, quos sutra te
    geris, verbi Dei panes proferas. Denique Gabaonitae
    illi propterea condemnantur, et ligni caesores, vel
    aquae gestatores sunt qui panes veteres ad Israe-
    litas detulerunt, quibus lex spiritalis jubebat sem-
    per uti recentibus et novis ». Alia sane sacramentorum
    figura est, quae jubet etiam in altera die,
    quod superfuerit edi, nihil vero in tertiam diem
    reservarti, de qua suis locis videbimus. Sed ne illud
    quidem nos lateat, esse quoddam tempus, in quo bene-
    dictio sit veteribus vesci. Nam de anno septimo, »
    qui remissionis annus vel sabbaticus nominatur, ita
    dicitur **: « Manducabis, inquit, vetera, et vetera
    veterum. » Tunc sub septimi anni mysterio, ut di-
    ximus, benedicto est vetera manducare, nunc vero
    prohibetur. Sed multus est excessus haerere per
    haec singula (50), et ex occasione testimoniorum
    longius evagari, cum explanatio nunc sacrificiorum
    habeatur in manibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,88,962,946">
    9. Dicitur ergo in sequentibus *, « quod si vo-
    lum fuerit, aut si voluntarium sacrificaverit munus
    suum, quacunque die obtulit sacrificium suum,
    edetur et altera die. Et quod superfuerit de carni-
    bus sacrificii usque in diem tertium, igne crema-
    bitur. Si autem manducans manducaverit ex carni-
    bus die tertia, non erit acceptum ei, qui offerit il-
    lud, non reputabitur ei, coquinaria est. Anima
    autem si qua manducaverit ex eo, peccatum acci-
    piet. » Iloc est minimum quod et David dicit in
    Psalmis 50: « Fiat oratio ejus in peccatum, » quando
    non solum nihil meriti, sed etiam culpae multum ex
    sacrificiis quaeritur. Audis enim legislatorem de-
    cernere, quia si quis manducaverit ex eo quod su-
    perfuerit in tertiam diem, peccatum accipiet. Unde
    cognoscendum est quanta humanae conditioni pec-
    catorum labes imminel, cum oriaitur etiam inule
    peccatum, unde hostia propitiationis offeritur. Haec
    credo 212 considerans beatus David, dicebat in
    Psalmis 51: « Peccata quis intelligit? Voti igitur
    et voluntatis sacrificium est, quo et secunda quidem
    die vesci fas est, penitus vero abjuratur in tertiam.
    Sed dat remedium negligentiibus. Si, inquit, inva-
    lidus fueris, et non potueris omnes carnes sacrificii
    secunda finire die, nihil de his in die tertia come-
    das, sed igni trade quod superest. Si enim volue-
    ris post duos dies manducare de sacrificio, pec-
    tum accipies. Ego, prout sensus mei capacitas ha-
    bet, in hoc biduo puto duo testamenta intelligi, in
    quibus liceat omne verbum quod ad Deum pertinet
    (hoc enim est sacrificium) requiri, et discutii,
    atque ex ipsis omnem rerum scientiam capi. Si
    quid autem superfuerit, quod non divina Scri-
    ptura decernat, nullam aliam tertiam scripturam
    debere ad auctoritaten scientiae suscipi, quia haec
    dies tertia nominatur, sed igni tradamus quod
    superest, id est Deo reservemus. Neque enim in
    presenti via Deus scire nos omnia voluit, maxime
    cum et id Apostolus dicat **: « Quia ex parte scimus,
    et ex parte prophetamus. Cum venerit autem quod
    perfectum est, destruetur illa quae ex parte sunt. »
    Iste est ergo ignis, cui quae in lertium diem super-
    fuerint, servare debeumus, et non temeritate prae-
    sumpta assumamus nobis cunctorum scientiam, ut me-
    ritò nobis discatur aeo dem Apostolo ». nesciéntes ve-
    que quae loquuntur,neque de quibus affirmant. Ne for-
    te ergo non fiat acceptum sacrificium nostrum, et hoc
    ipsum quod ex divinis Scripturis cupimus escientiam cu-
    pere, vertatur nobis in peccatum, servemus eas ineus-
    ras, quas nobis per legislatorem lex spiritalis enuntiati.
    10. « Et carnes quacunque luctae fuerunt ab
    omni immundo, non manducabuntur, igne crema-
    buntur. Omnis mundus manducabit carnes, et ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,946,962,992">
    48) Ms., « oblationes. » Libb. editi, « oblationem. »
    (49) Libb. antea editi, « Psalmum dicam spiritu,
    psallum dicam et mente. Ita ergo et tu sive ex
    eruditione spiritali, et ex dono gratiae Dei, » etc.;
    sed ms. ut in nostro texto.
    (50) Ms., « multum est excessus habere per haec
    singula. » Paulo post libb. editi, e cum explanatione
    neum sacrificiorum habeamus in manibus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviações indicadas textualmente; marcações de notas de rodapé e referências mantidas conforme o original. A numeração e as letras A, B, C no corpo do texto preservadas.</notas>
</pagina>