<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
515 ORIGENIS 516
aliae aguntur solemnitatem. Primo die mensis Neo-
menia tubarum, sicut dicitur in Psalmo 81 : : Tuba
canite in initio mensis ubae. ? Decima vero die
septimi mensis est solemnitas repropitiationis. In
hac sola die pontifex induitur omnibus pontificalibus
indumentis, tunc induitur manifesta?onem et veri-
tateq, tunc ingreditur ad illa inacessibilia, quo
semel in anno accedi tantummodo licet, id est in
Sancta sanctorum. Senerl enim in anno pontifex
populum derelinquens, ingreditur ad illum locum
ubi est repropitiatoriuin, et super repropitiatorium
cherubim, ubi est arca testamenti, et altare in-
censi (61), quo nulli introire fas est, nisi pontifici
soli. Si ergo considerem verum pontificem meum
Dominum Jesun Christum, quomodo in carne qui-
deum positus, per lotum annum erat cum populo,
annum illum, de quo ipse dicit 60 : : Evangelizare
pauperibus misit me, et vocare annum Domini ac-
ceptum, et diem remissionis, , adverte quomodo
semel in anno isto, in die repropitiationis intrat in
Sancta sanctorum, hoc est, cum impleta dispensa-
tione penetrat caelos, et intrat ad Patrem, ut eum
propitium humano generi faciat, et exoret pro
omnibus credentibus in se. Hanc repropitiationem
ejus qua hominibus repropitial Patrem, sciens
Joannes apostolus dicit 61 : : Haec dico, filii, ut
non peccemus. Quod et si peccaverimus, advoca-
tum habemus apud Patrem, Jesum Christum,
justum, et ipse est repropitiatio pro peccatis no-
stris. Sed et Paulus similiter de hac repropitia-
tione commemorat, cum dicit de Christo 62 : : Quem
posuit Deus propitiatorem (62) in sanguine ipsius
per fidem. Igitur dies propitiationis manet nobis
usquequo occidat sol, id est usquequo sinem mundus
accipiat. Stamus enim nos pro foribus, operientes
pontificem nostrum commoramen intra Sancta
sanctuorum, id est apud Patrem, et exorantem pro
peccatis eorum, qui se expectant, non pro om-
nium peccatis exorantem. Non enim 240 exorat
pro his, qui in sortem veniunt ejus hirci, qui emiti-
litur in desertum. Pro illis exorat tantum, qui sunt
sors Domini, qui eum pro foribus expectant, qui non
recedunt a templo, jejuniis et orationibus reser-
vatis. Au tu pugis, qui vix diebus festis ad ecclesiam
venis, nec iuventus es ad audienda verba divina, D
nec das operam ad implenda mandata, quod possit
sors Domini venire super te? Optamus tamen ut
vel his auditis operam detis, non solum in ecclesia
audire verba Dei, sed et in domibus vestris exer-
ceri et meditari in lege Domini die ac nocte, et
ibi enim Christus est, et ubique adest quaerenibus
se. Propterea namque mandatur in lege, ut medi-
temur eam cum limus in via, et cum sedemus in
domo, et jacemus in cubili, et cum exsurgimus;
et hoc est, vere pro foribus exspectare pontificem
61 Psalm. lxxix, 4. 62 Isa. lx1, 1 et 2. 61 Joann. ii, 1,
xvi, 12.
(61) Altare incensi solet collocare in Sancto
sanctorum. Aliqui erant in sancto.
(62) Codex Sangerm., o propitiatorium. )
A morantem intra Sancta sanctorum, et effeci in sor-
ten Domini.
6. Quod autem dicimus de sorte, non sic acci-
pial auditor, quasi sors talis aliqua dicatur, quae in-
ter homines casu, et non judicio agi solet. Sors
Domini iua accipienda est, tanquam si direcetur
electio Domini, vel pars Domini; et rursum sors
ejus qui in eremum mittitur accipiendam est veluti
pars illa que pro indignitate sui a Domino sperni-
tur et abjicitur. Magis enim et sermo ipse apo-
pompaei, abjecti et refutati significantiam continet.
Ex quo possumus etiam illud intelligere, verbi
gratia, ascendit in cor tuum mala cogitatio, concu-
piscientia mulieris alienae, aut vicinae possessionis,
intellige statim hanc esse de sorte apopompeei, ab-
jice confessim, et expelle de corde tuo. Quomodo
abjicis? Si habeas tecum parati hominis manum,
id est, si lectio divina sit in manibus tuis, et pre-
cepta Dei ante oculos habeantur, tunc vere inve-
nieris paratus ad abjicienda et repellenda ea, quae
sunt sortis alienae. Sed et ira si ascendit in cor
tuum, si zelus, si invidia, si malitia ad supplantan-
dum fratrem, paratus esto ut abjicias ea, et expel-
las, et emittas in eremum. Si vero ascendat in
cor tuum cogitare quae Dei sunt, de misericor-
dia, de justitia, de pietate, de pace, haec de sorte
sunt Domini, haec offeruntur ad altare, haec por-
tifex suscipit, et in his reconciliat tibi Deum.
Propterea ergo et is qui ejicit eum in quo sors
apopompaei est, hoc est malas cogitationes, malas
cupiditates, non est homo piger, nec occupatus ne-
gotiiis saecularibus, sed paratus est, et promptus,
ac vigilans; qui etiam si sordescere videatur pro eo
quo:1 contigerit immundum, lavabit statim vesti-
menta sua, et erit mundus. Quod intelligere posu-
mus quantum ad ununquemque nostrum pertinet,
secundum moralem locum, esse hominem paratum,
radoenem ipsam quae intra nos est, per quam dis-
cretio nobis boni malique est, quae etiam si videtur
sordescere dum discurrit, et perftracta ipsa quae
mala sunt; tamen si ea abjicia, et expellat a corde,
ac procul effuget, tunc melioribus cogitationibus
velut purificata ac diluta, munda videbitur ratio-
nabilis mens. Nec sane mireris, quod etiam ad per-
conum Salvatoris traximus hunc qui ejicit hircum,
et expellit in eremun, quia dicitur lavare vesti-
menta sua, et fieri mundus, propter illud quod le-
gimus in propheta dici de Domino, sicut supra
diximus : Et vidi Jesum sacerdotem magnum in-
dutum vestimentia sordida 63. Quod si utique pro
assumptione carnis dici pie intelligitur, etiam
hic in lavandis vestimentis potest ea figura ser-
vari (63).
7. Videamus post haec quae sunt quae pontifex
facia1 : : El sunet, inquit 64, plenum batillum car-
(65) Cond. Sangerm., o potest ad eum figura. ,
Coilex Gadoum. , o potest eadem figura. ,
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado; algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente; uso de números de nota tal como no original; palavras possivelmente corrompidas mantidas sem normalização; símbolos de referência (ex: 61, 62, 63) mantidos.</notas>
</pagina>