<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
palpas, et ad illecebras nutris. An nescitis quia non potest ædificium istud Ecclesiæ ex leprosis lapidibus construri? Audi quid dicit Apostolus 73 : « Momicium fermentum totam massam corrumpit. Expurgate ergo vetus fermentum, ut sitis nova con‑
spersio. » Sed ad propositum redeamus.
8. « Et accipiet, inquit 74, batillum plenum car‑
bonibus. » Non omnes purgantur eo igne qui de altari assumitur. Aaron purgatur illo igne, et Isaias, et si qui sunt similes illis. Alii vero qui non sunt tales, de quibus etiam meipsum computo, alio igne purgantur (67). Timeo ne illo ille quo scriptum est 75 : « Fluvios ignis currebat ante ipsum. » Iste ignis non est de altari. Qui de altari est ignis, ignis est Domini; qui autem extra altare est, non est Do‑
mini, sed proprius est unicuisque peccantium, de quo dicitur 76 : « Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non extinguetur. » Iste ergo ignis, ipsorum est qui eum accenderunt, sicut et alibi scriptum est 77 : « Ambulate in igne vestro, et in flamma quam accendistis vobis. » Isaiæ autem non suus ignis apponitur 78, sed ignis altaris, qui cir‑
circumpurgabat labia ejus, et huic de quo dicitur 79 :
« Et sumet batillum plenum carbonibus ignis de altari, quod est contra Dominum, et implebit manus suas incenso compositionis minuto. » Quod quidem plenius Dominus noster fecit. Implevit enim manus suas incenso minuto, de quo scriptum est 80 : « Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. » Implevit ergo manus suas sanctis operibus, quæ pro humano genere operatus est. Quae autem compositionis incensum dicitur? quia non est una species operum, sed ex justitia, et ex pietate, ex continentia, et prudentia, et ex omni‑
bus hujuscemodi virtutibus componitur hoc quod placet Deo (68). 242 Sed et minutum quod addit, non otiose intelligimus. Non enim vult eum qui ad perfectionem tendit, verbum Dei crasse et carnali‑
ter intelligere, sed minutum in his sensum subtilem‑
que perquirere, ut si forte audiat scriptum esse 81 :
« Non obturabis os bovi trituranti, » ille hæc non de bobus intelligat, neque enim de bobus cura est Deo, sed de apostolis dicit. Sed et si quis de provi‑
dentiæ Dei rationem, quæ est minutissima et subtil‑
issima, possit exponere, iste minuto incenso ma‑
num suam replere dicitur. Quis ergo nostrum ita promptus est et paratus, ut ingressuro pontifici (69) in Sancta sanctorum, incensum compositionis offe‑
rat minutum? Necessee est enim nos singulos aliquid offerre tabernaculo Dei, aliquid etiam pontificalibus induentis, aliquid vero quod per pontificis manus ad ipsum Deum per odorem suavitatis ascendat.
Dominus et Salvator aperit inanus suas, et suscipere vult ab unuquoque no‑
strum incensum compositionis minutum, necesse est nos quaerere species incensi. Libanum nobis quaerendum est, et non qualecunque libanum, sed dilucidum. Non vult a se suscipere pontifex obscu‑
rum aliquid, aut sordidum, dilucidum quærit. Sed et galbaniam a te poscit, cujus natura est ut vehe‑
mentia odoris sui serpentēs noxios fuget. Quaerit autem a te et slacten, colata enim et defaecata vul‑
esse, vel verba nostra, vel opera. Quaerit et ony‑
chem, quo velut sculo quodam obtegatur anima et illæsa permaneat (70). Ila et te vult sculo Julie esse protectedum, quo omnia jacula maligni ignita restin‑
guas. Hæc tamen omnia vult a te esse composita : nil inordinatum, nihil inquietum, nihil indecens, sed hoc vult, ut omnia nostra composite et honeste fiant. Stat ergo etiam nunc verus pontifex noster Christus, et replerii vult manus suas incenso com‑
posito minuto; et ab unaquaque Ecclesia quæ sub cœlo est, considerat, quid offeratur, quam ine‑
gre incensum suum diligenterque componat, quam minutum id faciat, id est, quomodo unusquisque nostrum opera sua ordinet, et quomodo sensum ac verba Scripturarum spirituali explanatione discutiant. Nec angelorum ministeria ad hujuscemodi officia (71) desunt. Angeli enim Dei ascendunt et descendunt ad Filium hominis, perquirunt, et curiosæ agunt quid in utroque nostrum inveniant, quod offerant Deo. Vident et perscrutantur unicuisque nostrum mementem, si habeat aliquid tale, si tam sanctum ali‑
quid cogitet, quod D. o mereatur offerri. Intuentur, et considerant si quis nostrum ex his quæ dicuntur in ecclesia corde compungitur, et innum conver‑
tit ad pœnitentiam, si his auditis corrigere cogitat vias suas, et oblivisci præterita, ac preparare se ad futura, saltem secundum Achab illum impiosissimum, de quo dicit Dominus 82 : « Vidisti quomodo con‑
punctum est cor Achab? » Sed in his omnibus quid de illis dicam, qui nec audiunt auribus hæc, nec corde recipiunt? Quæ in illis compunctionis spes? quæ conversionis suspicio; quæ emendationis ex‑spectatio (72)? Si enim etiam de his qui audiunt dubitanus, quid speramus de his qui omnino non audiunt? Sed utamur verbis Domini 83, et dicamus : Qui habent aures audiendi audiant, et qui audiunt sciant scriptum esse, quia cum conversus ingenue‑ris, tunc salvus eris, et scies ubi fueris. Et, si dixe‑
ris tu peccata tua prior, ego exaudiam te tanquam populum sanctum. Audisti quomodo etiam si pecca‑tor fuisti, tantum si conversus es, et destitisti a peccato, jam sanctus appellaris? Nihil ergo despe‑
73 I Cor. v, 6, 7. 74 Levit. xvi, 12. 75 Dan. vii, 10. 76 Isa. lxvi, 24. 77 Isa. l. 41. 78 Isa. vi. 10. 79 Levit. xvi, 12. 80 Psal. CXL, 2. 81 I Cor. ix, 9. 82 III Reg. xxi, 29, 30. 83 Matth. xi.
(67) Codex Sangerm., « purgabimur. »
(68) Libb. edit., « ut eo placeatur Deus. » Sed
mss. ut in nostro textu.
(69) Codex Sangerm., « pontifici. » Libb. editi,
« pontifice. »
(70) Mss., « obtegitur animal suum et illæsuma
permanet. »
(71) Mss., « ab hujuscemodi officiis. »
(72) Mss., « via. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página; transcrição segue coluna esquerda então direita contínua. Foram mantidas as referências de rodapé e as notas editoriais entre parênteses conforme visíveis. Algumas palavras muito apertadas ou com sinais tipográficos foram transcritas literalmente; onde traço editorial aparecia foi reproduzido. Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>