<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    521 IN LEVITICUM HOMILIA IX. 523
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    randum est his qui compunguntur et convertuntur ad Dominum. Non enim superat bonitatem Dei malitia delictorum.
    9. Sumit ergo pontifex batillum plenum carbonibus ignis de altari, quod est contra Dominum, et implet manum suam de incenso compositionis minuti, et insert in interiora velaminis. Intelligamus primo quid designet historia, et tunc quid sensus spiritalis habeat requirumus. Duplex aedes est tabernaculi testimoni vel templi Domini. Prima est, in qua altare holocaustum est (73), quod perpetualis ignibus excitatur, in qua aede solis licet assistere sacerdotibus, et sacrificiorum ritus ac ministeria celebrare, et neque Levitis, neque alii cuiquam (74) praeterea indulgetur accessus. Secunda vero aedes interior est, solo ab hac discreta velamine. Intra quod velamen, arca testamenti et propitiatorium, super quod cherubim duo statuta sunt, et altare incensi (75) collocatum est. In hanc aedem semel in anno primus quicunque erat pontifex, oblatis prius hostiis propitiationis, de quibus supra exposuimus, ingrediebatur, habens utranque manum repletam, unam batillo carbonum, et aliam compositionis incenso, ut cum fuisset ingressus, statim supposito incenso carbonibus fumus ascenderet, lotanque aedem repleteret, ut aspectum sanctorum, quem ingressus pontificis revelaverat, nubes velaret incensi. Si tibi sacrificiorum mos patuit antiquus, quid haec etiam secundum rationem mysticam contineant,
    243 videamus. Duas audisti aedes : unam quasi visibilem et patentem sacerdotibus, aliam vero invisibilem, et inaccessam, excepto solo pontifice, caeteri foris sunt. Prima aedes ista puto quod intelligi possit haec in qua nunc sumus in carne positi Ecclesia, in qua sacerdotes ministrant ad altare holocaustorum, succenso illo igne, de quo dixit Jesus *: « Ignem veni mittere in terram, et quam volo ut accendatur. » Et nolo mireris quod haec aedes solis sacerdotibus pateat. Omnes enim quinque unguento sacri chrismaitis delibuti sunt, sacerdotes effecti sunt, sicut et Petrus ad omnem dicit Ecclesiam * : « Vos autem genus electum, et regale sacerdotium, gens sancta. » Estis ergo genus sacerdotale, et ideo acceditis ad sancta. Sed et unusquisque nostrum habet in se holocaustum suum, et holocausti sui ipse succendit altare, ut semper ardeat. Ego si renuntiem omnibus quae possideo, et tollam crucem meam, et sequar Christum, holocaustum obtuli ad altare Dei : aut si tradidero corpus meum ut ardeam habens charialem, et gloriam martyrij consequar, holocaustum meipsum
    * Luc. xii, 49. » 1 Pet. ii, 9. * Hebr. ix, 24.
    (73) In qua altare holocaustorum, etc. Jam monui homil. 9 in Exod., num. 3, non fuisse in sancto altare holocaustorum, ut hic putat Origenes, sed in atrio sacerdotum sub dio, ad quod accessus etiam Levitis.
    (74) Libb. editi, « alicui unquam. » Mss., « alii cuiquam. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    obuli ad altare Dei. Si diligam fratres meos, ita ut animam meam ponam pro fratribus meis, si pro justitia, pro veritate usque ad mortem certavero, holocaustum obtuli ad altare Dei. Si membra mea ab omni concupiscentia carnis mortificavero, si mundus mihi crucifixus sit, et ego mundo, holocaustum obtuli ad altare Dei, et ipse mea hostiae sacerdos efficior. Hoc ergo modo sacerdotium geritur, in prima aede, et hostiae offeruntur, et ex hac aede sanctificatis indutus vestimentis pontifex prosicitur, et ingreditur in interiora velaminis, sicut superius Pauli verba posuimus, dicentis * : « Non in manu facta sancta, sed in ipsum caelum penetravit, inquit, Jesus, et apparet vultui Dei pro nobis. » Coeli ergo locus, et ipsa Dei sedes, per interioris aedis figuram atque imaginem designatur. Sed mirum contuere ordinem sacramentorum. Ingrediens pontifex in Sancta sanctorum, ignem secum de hoc altari portat, et incensum in hac aede suscipit. Sed et vestimenta quibus indutus est, de hoc loco sumpsit. Putasne dignabitur Dominus meus verus pontifex et a me suscipere partem aliquam incensi compositionis minuti quod secum deferat ad Patrem? Putasne inveniet in me aliquid igniculi, et holocaustum meum ardens, ut dignetur ex eo batillum suum implere carbonibus, et in ipsis Deo Patri odorem suavitatis offerre? Beatus est cujus tam vivos, tamque ignitos holocausti sui carbones invenerit, ut eos aptos judicet quos altari superponat incensi. Beatus in cujus corde invenerit tam subtilem, tam minutum tamque spiritualem sensum, et ita diversa virtutum suavitale compositum, ut reple-re dignetur ex eo manus suas, Deoque Patri suavem odorem intelligentiae ejus offerre. At contra infelix anima, cujus fidei ignis exstinguetur, et refrigerescit charitatis calor : ad quam cum venerit caelestis pontifex noster, quaerens ab ea ignitos et ardeples carbones super quos incensum offerat Patri, invenit in ea aridos cineres et frigid as favillas. Tales sunt omnes qui subtrahunt se et longe faciunt a verbo Dei, ne audiuntnes sermones divinos accelevantur ad fidem, incalescant ad charitalem, igniatur ad misericordiam. Vis tibi ostendam quomodo de verbis Spiritus sancti ignis exeat, et accendal D corda credentium? Audi dicentem David in psalmo (76) * : « Eloquium Domini ignivit eum. » Et iterum in Evangelio scriptum est, postquam Dominus locutus est ad Cleopham : « Nonne cor nostrum, inquit » *, erat ardens intra nos, cum aperiret nobis Scripturas? Tu ergo unde ardebis? Unde invenientur in te carbones ignis, qui nunquam Dominiu
    * Psal. cix, 40. * Luc. xxiv, 31.
    (75) Et altare incensi, etc. Vide notas ad num. 3 homil. 9 in Exodum, ubi monui altare incensi non fuisse in Sancto sanctorum, sed in sancto. Origeni sucum fecit a se male intellectus locus Heb. ix, 4, de quo consulendi interpretes.
    (76) Mss. « psalmo. » Libb. editi « psalmis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    PATROL. GR. XII. 17 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (bbox 60-500) seguida da direita (500-940). Pequenas interrupções de paginação e símbolos de referência foram preservadas. Algumas palavras tipográficas foram separadas por hífen na página original; mantidas como aparente. Asteriscos e referências bibliográficas transcritas conforme impressas.</notas>
</pagina>