<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,950">
    491
    ORIGENES
    lim tamen dicerent mihi Judæi quomodo apud eos
    ista servirentur. Quid causæ, quid rationis est de-
    calvari mulierem, et ungulas ejus demi? Verbi cau-
    sa, ponamus quod ita invenerint eam is qui dicitur
    invenisse, ut neque capillos, neque ungulas habeat,
    quid habuit, quod secundum legem demere jubere-
    tur? Nos vero quibus militia spiritalis est, et arma
    non carnalia, sed potentia Deo ad destruenda con-
    silia, decora mulier si reperta fuerit apud hostes,
    et rationabilís aliqua disciplina, hoc modo purifi-
    cabimus eam quo superius diximus. Oportet ergo
    eum qui mundus est, non solum dividere ungulas,
    et non solum præsentis sæculi et futuri acius et
    opera discerere, sed et ungulas producere, vel,
    ut alibi legimus, abjicere, ut purificantes nos ab
    operibus mortuis, perinneamus in vita.
    7. Hæc quidem generaliter dicta sunt de anima-
    libus: illa vero quæ in aquis sunt, quia dicuntur,
    siquidem habeant pinnas et squamas, munda esse;
    si vero non habeant, immunda, nec edi debere; il-
    lud in his ostenditur, ut si quis est in aquis istis,
    et in mari vitæ hujus, atque in fluctibus sæculi po-
    situs, tamen debeat salis agere, ut non in profundis
    jacet aquarum, sicut sunt isti pisces qui di-
    cunntur non habere pinnas neque squamas. Hæc
    namque eorum natura perhibetur, ut in illis sen-
    per et circa ipsum coelum demorerentur, sicut sunt
    anguillæ, et huic similia, quæ non possunt ascen-
    dere ad aquæ summitatem, neque ad ejus superio-
    ra pervenire. Illi vero pisces qui pinnulis juvantur,
    ac squamis muniuntur, ascendunt magis ad supc-
    riora, et æri huic viciniores fiunt, velut qui liber-
    tatem spiritus quarant. Talis est ergo sanctus quis-
    que, quia intra retia fidei conclusus, bonus piscis
    a Salvatore nominatur: qui etiam militatur in vas,
    veluti pinnas habens et squamas. Non enim ha-
    buissent pinnas, non resurrexisset de cœlo incredu-
    liitatis, nec ad rete fider pervenisset, nisi pinnis ad-
    jutus ad superiiora venisset. Quid est autem quod
    et squamas habere dicitur? tanquam qui paratus
    sit velera indumenta deponere. Hi enim qui squa-
    mas non habent, velut ex integro carnei sunt et
    toti carnales, qui deponere nihil possunt. Si quis
    ergo habet pinnas, quibus ad superiora nilatur,
    mundus est. Qui vero non habet pinnas, sed in in-
    ferioribus permanet, et in cœno semper versatur,
    immundus est. Similiter autem de avibus: « Non
    manducabilis, inquit », hæc, quia immunda sunt;
    aquilam, et vulturern, » et cætera his similia. His
    etenim avibus semper mortuorum corporum cibus
    est, et ex mortuis cadaveribus vivunt. O unes ergo
    qui hujusmodi vitam gerunt immundi habendi sunt.
    Ego puto et illos in his nominari, qui alienis in-
    cubant moribus et arte quadam vel fraude tesla-
    menta subiiciunt. Hujusmodi enim homines, vultu-
    res et aquilæ merito appellantur, velut mortuorum
    cadaveribus inhalantes. Scio et alia volatilelia, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
    A raptu vivum. Hæ sunt animæ, quæ secundum hæc
    quidem, quod rationabiles et imbutæ 228 sunt li-
    beralibus institutis, vel rationalibilibus disciplinis,
    volatilia videntur. Legunt enim et requirunt, vel
    de ratione cœli, vel quomodo mundus Dei provi-
    dentia gubernetur; secundum hæc ergo volatilia no-
    minantur. Si vero hujusmodi homines inique agant,
    et contra legem faciant, diripiunt proximos, ut,
    cum in verbis esse videatur eruditio cœlestis, in
    actibus carnalia et inorta opera gerant, recte vul-
    tures vel aquilæ dicendi sunt, quæ de excelsis ad
    carnes mortuas ac fæcidas delabuntur. Ad hoc re-
    ferenda est et accipitrīs rapacitas, et cæterorum
    omnium; ex quibus, quædam sunt volatilia rapaci-
    tati studentia, quædam vero non tam rapacitatem,
    quam obscuritatem et tenebras amantia. « Omnis
    enim qui male agit, odit lucem, et non venit ad
    lucem », ut sunt noctuæ et vespertiliones, et cæ-
    tera quæ lex pronuntiavit immunda. A quibus om-
    nibus spiritali nos observantia custodientes, et ci-
    bum ex mundis animalibus appetentes, etiam ipsi
    puri efficiemur et mundi, per Christum Dominum
    nostrum : per quem est Deo Patri cum Spiritu
    sancto gloria et imperium in sæcula sæculorum.
    Amen.
    HOMILIA VIII.
    De eo quod scriptum est: « Mulier gremiumque con-
    ceperit semen, et pepererit masculum, immunda
    erit septem diebus, » et « de diversis aliis lepræ ac
    purificationibus leprosi.
    1. Medicum dicit in Scriptoris divinis Dominum
    nostrum Jesum Christum, etiam ipsius Domini sen-
    tentia perdocemur, sicut dicit in Evangeliiis »:
    « Non indigent sani medico, sed qui male habent.
    Non enim veni vocare justos, sed peccatores in pa-
    nientiam. » Omnis autem medicus ex herbarum
    succis vel arborum, vel etiam metallorum venis,
    vel animantium naturis, profutura corporibus me-
    dicamenta componit. Sed herbas istas si quis forte
    antequam pro ratione artis componantur aspiciat,
    siquidem in agris, aut montibus, velu fenum vive
    conculcat et præterit. Si vero cas infra medici
    scholam disposita per ordinem viderit, licet odo-
    rem tristem, fortem et austerum redunat, tamen
    suspicabitur eas curæ vel remediui aliquid continere,
    D etiamsi nondum quæ, vel qualis sit sanitatis ac re-
    medii virtus, agnoverit. Hæc de communibus me-
    dicis diximus. Veni nunc ad Jesum cœlestem me-
    dicum, intra ad hanc stationem medicinæ ejus Ec-
    clesiam, vide ibi languentium jacere multitudinem.
    Venit mulier, quæ ex paru immunda effecta est,
    venit leprosus, qui extra castra separatus est pro
    immunditia lepræ, quærunt a medico remedium
    quomodo sanentur, quomodo mundentur; et quia
    Jesus hic qui medicus est, ipse est et Verbum Dei,
    ægris suis non herbarum succis, sed verborum sa-
    cramentis medicamenta conquirit. Quæ verborum
    medicamenta si quis inculsuis per libros manuam
    »
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text from a printed edition. Minimal OCR-like illegibility handled by preserving characters; line breaks follow original; no marginalia or apparatus detected visually. BBOXes are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>