<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN LEVITICUM HOMILIA IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    clesiae Dei, et credentium populo sacerdotium A dicitur, quia terra sit, et in terram ibit 44. Volens
    daturn? Audi quomodo Petrus dicit de fidelibus :
    « Genus, inquit 25, electum, regale sacerdotium,
    gens sancta, populus in acquisitionem. » Habes
    ergo sacerdotium, quia gens sacerdotalis es, et ideo
    offerre debes Deo hostiam laudis, hostiam oratio-
    num, hostiam misericordiae, hostiam pudicitiae,
    hostiam justitiae, hostiam sanctitatis. Sed ut haec
    digne offeras, indumentis tibi opons est mundis, et
    segregatis a reliquorum hominum communibus
    indumentis, et ignem divinum necessarium habes,
    non aliquem alienum a Deo, sed illum qui a Deo
    hominibus datur, de quo Filius Dei dicit 26 : « Ignem
    veni mittere in terram, et quam volo ut accenda-
    tur. » Si enim non hoc, sed alio et huic contrario B
    igui utamur, illo qui se transfigurat sicut angelum
    lucis, eadem sine dubio patiemur, quae Nadab pas-
    sus est et Abiu d. Praecipit ergo mandatum divinum,
    ut instruatur Aaron, ne omui hora intret (46) in
    sancta ad altare, sed cum fecerit prius ea quae fieri
    mandantur, ne forte moriatur.
    
    2. Sed primo omnium ostendamus quomodo haec
    quae de sacrificiis conscribuntur, figuras esse Apo-
    stolus dicit et formas, quarum veritas in aliis os-
    tendatur, ne forte auditores praesumere nos arbi-
    trentur, et legem Dei in alium sensum quam scri-
    pta est, violenter inflectere, quippe si nulla in his
    quae asserimus, apostolica praeclada auctoritas. Pau-
    lus ergo ad Hebraeos scribepos, eos scilicet qui le-
    gem quidem legerent et haec meditala haberent, et C
    bene nota, sed indigereni intellectu, qualiter sentiri
    de sacrificiis debeat, hoc modo dicit 27 : « Non enim
    in sancta manufacta introivit Jesus exemplaria
    verorum, sed in ipsum caelum, ut appareat nunc
    vultui Dei pro nobis. » Et iterum dicit de hostiis 28 :
    « Iloc enim fecit semel seipsum hostiam offerendo. »
    Sed quid de his singulatim quaerimus testimonia? Oun-
    nem epistolam ipsam ad Hebraeos scriptam si quis re-
    censeat, et, praecipue eum locum, ubi pontificem le-
    gis conferit pontifici re promissionis, de quo scriptum
    237 est 29 : « Tu es sacerdos in aeternum secun-
    dum ordinem Melchisedech, » inveniet quomodo
    omnis hic locus Apostoli, exemplaria et formas
    ostendit esse rerum vivarum et verarum, illa quae
    in lege scripta sunt. Oportet ergo nos quaerere pon-
    tificem, qui semel in anno, id est per omne hoc
    praesens saeculum, sacrificium obtulit Deo, indutus
    veste, cujus, Domino juvante, quae sit qualitas osten-
    demus. « Tunica, inquit 33, linea sanctificata il-
    lumdetur. » Linum de terra oritur, tunica ergo san-
    ctificata linea induitur verus pontifex Christus, cum
    paratur terreni corporis sumil. De corpore enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ergo Dominus et Salvator meus, hoc quod in ter-
    ram iterat resuscitare (47), erremum suscepit cor-
    pus, ut id elevatum de terra, portaret ad caelum.
    Et hujus mysterii tenet figuram hoc, quod in lege
    scribitur, ut linea tunica pontifex induatur. Sed
    quod addidit sanctificata, non otiose audiendum
    est. Sanctificata namque fuit tunica carnis Christi,
    non enim erat ex semine viri concepta, sed ex san-
    cto Spiritu generata. « Et femoralia, inquit 34, li-
    nea sint super corpus ejus. » Femorale indumen-
    tum est, quo pudenda corporis contegit et constringi
    solent. Si ergo aspicias Salvatorern meum (48) sus-
    cepisse quidem corpus, et in corpore positum,
    egisse humano actus, id est vescendi, et bibendi,
    et cetera similia : hoc autem solum opus non
    egisse quod ad pudenda corporis pertinet, carnem-
    que ejus neque nuptiis, neque filiorum, procrea-
    tionii patuisse, invenies qualiter femoralia linea
    sanctificata habuerit, ut vere de ipso dici debeat,
    quia « inhonestiora nostra abundantiorern habent
    honorem ». Consideris tamen et ipsum pontificis
    habitum, quia quod per naturam minus in eo hono-
    stum videtur, indutis femoralibus lineis, et zona
    constrictis, etiam secundum literam de eo cone-
    niti dicit, quia « inhonestiora nostra abundantiorern
    honestatem habent. » Ita ergo et omnis qui in ca-
    stitate vivens imitatur Christum, hoc solum de hu-
    manis actibus nesciantem, ipse etiam lineis femo-
    ralibus sanctificatis indutus est, et inhonestioribus
    suis abundantiorern circumdedit honestatem. Tu-
    nica ergo linea sanctificata induitur, et femoralia
    linea super corpus ejus sunt. Sed ne forte femora-
    lia haec quibus pudenda conteguntur, resoluta (49)
    defluant, et turpitudinem revelent, aut relegant,
    adjungit : « Non enim, inquit 37, facies gradus ad
    altare, ne forte in his reveletur turpitudo tua. » Ne-
    ergo turpitudio tua defluentibus femoralibus reveletur
    zona, inquit, femoralia constringantur. Quodam
    tempore exponentes Joannem Baptistam, et alias
    Jeremiam, quod Jeremias quidem zonam, Joannes
    vero pelliceam zonam circa lumbos habuisse dice-
    retur, sufficienter ostendimus quomodo per haec de-
    claretur indicia (50) pars illa corporis apud hujus-
    modi viros ita emortua, ut neque vel levis motus,
    neque alius quisquam in lumbis eorum fuisse cre-
    deretur, sed sola castitas, et pura pudicitia. Zona
    ergo pontificis linea cingitur, et cidaris lineam im-
    ponit super caput suum, omnia linea. Cidaris quod
    dicitur ornatus quidam est, qui capiti superponi-
    tur, quo utilitur pontifex in offerendis hostiis, vel ca-
    teri sacerdotes. Sed unusquisque nostrum ornare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    25 Petr. ii, 9. 26 Luc. xii, 49 28 Hebr. x, 24.
    27 Genefs. iii, 19. 29 Levit. xvi, 4. 30 1 Cor. xii, 25.
    
    (46) Mss., « intret. » Libb. editi, « intraret. »
    Paulo post mss., « seipsum hostiam offerendo. » In
    libb. elitis desest, « hostiam. »
    
    (47) Mss., « resuscitare. » Libb. editi, « suscita-
    re. »
    
    (48) Codex Sanganer., « nostrum. »
    (49) Cod. Sanger., « dissoluta. »
    (50) Omnes mss., « indicia. » Libb. editi, « in-
    dicari. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos; pequenas manchas e letras muito comprimidas exigiram leitura cuidadosa; lacunas menores marcadas [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>