<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    nonni. Omnis qui tangit de carnibus ejus, sanctificabitur; et cuicunque aspersum fuerit ex sanguine ejus, super vestimentum quodcumque respersum fuerit, et ipsum lavabitur in loco sancto. Et vas fictile in quocunque coctum fuerit, confringetur : si autem in vase aereo (6) coctum fuerit, defricabit illud et diluet aqua. Omnis masculus ex sacerdotibus edet ea : Sancta sanctorum sunt Domino. Et omnia quae pro peccato sunt, ex quibus illatum fuerit a sanguine eorum in tabernaculo testimonii deprecari in loco sancto, non edentur, sed igni comburentur (8). Haec omnia nisi alio sensu accipiamus, quam litterae textus ostendit, sicut saepe jam diximus, cum in ecclesia recitantur, obstaculum magis et subversionem Christianae religionis, quam hortationem (7) aedificationemque praestabunt. Si vero discutiautur et inventiatur quo sensu haec dicta sunt, et digne Deo qui haec scribere dicitur, advertantur, fiet quidem Judaeus qui haec audit, sed non ille qui in manifesto, sed qui in occulto Judaeus est : secundum illam differentiam Judei, quam distinguit apostolus Paulus (8) dicens 87 : « Non enim qui in manifesto Judaeus est, neque quæ manifeste in carne est circumcisio, sed qui in occulto Judaeus est circumcisio cordis, qui spiritu, non littera, cui laus (9) non ab hominibus, sed ex Deo est. » Quam differentiam Judaei visibilis et Judaei invisibilis non intelligentes impii haeretici, non solum ab his Scripturis refugiunt, sed et ab ipso Deo, qui legem hanc et Scripturas divinas hominibus dedit, atque alium sibi denm, præter illum qui cœlum et terram condidit, confinxerunt, cum utique fidei veritas unum eumdemque Deum legis et Evangeliiorum teneat, visibilium et invisibilium creatorem : quia et cognationem plurimam visibiliam cum invisibilibus servant, ita ut Apostolus dicat 88, quia « invisibilia Dei a creatura mundi per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur. » Sicut ergo cognationem sui ad invicem gerunt visibilia et invisibilia, terra et cœlum, anima et caro, corpus et spiritus, et ex horum coniunctionibus constat hic mundus : ita etiam sanctam Scripturam credendum est ex visibilibus et invisibilibus constare : veluti ex corpore quodam, litteræ scilicet quæ videntur; et anima, sensus qui intra ipsam deprehenditur; et spiritu, secundum id quod etiam quedam in se cœlestia teneat, ut Apostolus dicit 89, quia « exemplari et umbra deseruunt cœlestium. » Quia ergo hæc ita se habent, invocantes Deum, qui fecit Scripturæ animam, et corpus et spiritum : corpus quidem iis qui ante nos fuerunt, animam vero nobis, spiritum autem iis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    in futuro hæreditatem vitæ æternæ consequuntur, per quam perveniant ad regna cœlesta : eam nunc quam diximus legis animam requiramus, quantum ad præsens interim spectat. Nescio autem si possumus etiam ad spiritum ejus ascendere in his, quæ nobis de sacrificiis lecta sunt. Debemus enim eum, quem 206 diximus in occulto Judæum, sicut ostendimus quia non carne, sed corde circumciditur; ita ostendere quia et sacrificiat non in carne, sed corde, et quia edet de sacrificiis non carnem, sed spiritum (10).
    2. Sed videamus jam quæ sunt illa quæ referuntur in lege. « Et locutus est, inquit, Dominus ad Moysên dicens : Loquere ad Aaron, et filios ejus diceus : Hæc lex peccati; » et cetera quæ in præsenti recitata sunt. Et ante jam dixisse nos memini, quia lex non semper eisdem datur : sed alia quidem datur filiis Israel, alia autem filiis Aaron, alia etiam, sicut jampridem observavimus, Moysí et Aaron : est et alia lex quæ soli Moysi datur, ita ut nec Aaron legis ipsius participes fuit. Quarum per singula distinctiones et diversitates, quis ita scientiæ dono illuminatus a Deo est, ut possit integre aperteque disserere ? Invenimus enim in consequentibus præceptum Domini ad solum Moysen dari, et juberi ut peccusculum arietis perfectionis Moysi datur, sicut præcepit, inquit, Dominus Moysi. In qua portione neque Aaron, neque filii ejus participes fiunt. Et invenitur lex quæ pertinet ad arietem perfectionis, non posse pervenire usque ad Aaron, neque ad filios ejus, multo magis nec ad reliquos filios (11) Israel, sed ad solum Moysen, qui erat amicius Dei. Verum quid opns est, quæ postmodum recitanda sunt, prœvenire ? Nunc interim lex recitata est, quæ ad Aaron et filios ejus promulgar, lex peccati, hoc est hostiæ quæ offeruntur (12; pro peccato : « In loco, inquit, in quo jugulantur holocausta, ibi occidendt et id quod pro peccato est, in conspectu Domini : Sancta sanctorum sunt. » Multa quidem jam, Deo juvante, de sacrificiorum ritu secundum spiritualem intelligentiam in superioribus dicta sunt, sed et nunc si gratia Domini nos visitare dignetur, et vos orationibus admittamini, addemus quæ dederit Dominus. Hostiarum guardam quidem sunt Dei solius, ita ut nullus hominum participet ex ipsis. Quædam sunt Aaron sacerdotis, et filiorum ejus : quædam ipsius, et filiorum, et filiarum ejus, ita ut etiam uxorem sacerdotis edere liceat ex his. Quædam sunt sacerdotum, et filiorum ac filiarum eorum, sed de quibus deere liceat etiam filios Israel. Et in illis quidem hostiis de quibus licet edere filios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (6) Levit. v. 24 et seqq. 87 Rom. ii, 29. 88 Rom. i, 20. 89 Hebr. viii, 5.
    (3) Idem ms., « vase aereo. » Libb. editi, « vas æreum. »
    (7) Idem ms., « hortationem. » Libb. editi, « rauconem. » Ibidem ms., « discutiautur et inveuiantur. » Paulo post idem ms., « digne Deo qui haec scribere dicitur. » Libb. editi, « digne Deo quæ hic scribuntur. »
    (8) Nomen a Paulus : deest in antea colitis, sed
    (9) Codex Sancrum. « cui laus. » Libb. editi, « cujus laus. »
    (10) Idem ms., « carnem ; sed spiritum. » Libb. editi, « carne, sed spiritu. » Paulo post idem ms., « quæ in præsens. » Libb. editi, « quæ paulo ante. »
    (11) Libb. editi, « filiorum ; » sed ms., « filios. »
    (12) Idem ms., « offeruntur. »
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim dos dois blocos de texto principais, coluna esquerda seguida da direita. Marcas tipográficas e numeração de notas preservadas. Algumas palavras abundantes em abreviações tipográficas foram expandidas apenas quando claramente legíveis; onde ilegível uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>