<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    455 ORIGENIS 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
    vocare me oporterit, ut quaerentem me faciat invenire, et pulsanti aperiat, ut inveniam in Scripturis ciborum, ubi possim coquere sacrificium meum, ut suscipiat illud Deus. Et quidem invenisse me puto in Osee propheta ubi dicit 10. « Omnes que chan­ tantes, sicut clibanus successus ad comburendum. » Et iterum 11. : « Incaluerunt, inquiit, sicut clibanus corda eorum. » Cor ergo est hominis.cli­ būs. Istud autem cor si vitia succenderit, vel diabolus (39) inflammaverit, non coquet, sed exu­ ret. Si vero ille id succenderit, qui dixit 12. : « lignum veni mittere in terram, » panes Scripturarum di­ vinarium et sermonum Dei, quos in corde suscipio, non exuro ad perditionem, sed coquo ad sacrifici­ cun. Et fortassis illa coqui dicuntur in clibano, quae interiora sunt et recondita, nec proferri facile ad vulgus possunt; sunt enim multa in Scripturis divinis hujusmodi, sicut apud Ezechielem 33, cum vel de cherubim, vel de Deo et de illa magnificca visione describitur. Hæc si in clibano non coquantur, comedi ita ut sunt cruda non possunt. Neque enim credendum est, quod sit animal quoddam in forma leonis positum, quo vehatur Deus, vel aliud in forma vituli (40), aut aquilæ. Hæc ergo et si quæ hujusmodi sunt, non sunt cruda proferenda, sed in cordis clibana sunt coquinaria. Tria itaque sunt hæc, in quibus dicit sacrificia delibere praeparari, in clibano, in sartagine, in craticula : et puto quod clibanus secundum sui formam profundiora, et ea quæ sunt inenarrabilia significet in Scripturis divi­ nis. Sartago vero ea quæ si frequenter ac saepe versentur, intelligi et explicari possunt. Craticula autem ea quæ palam sunt, et absque aliqua obje­ ctione cernuntur. Triplicem namque in Scripturis divinis intelligentia inveniri sæpe diximus modum, historicum, moralem et mysticum. Unde et corpus inesse ei, et animam, ac spiritum intellectuum. Cujus intelligentia triplicem fornam sacrificiorum triplex hic apparatus ostendit. Sed et alibi inveni­ amus, id est in his ipsis, quæ de sacrificiis memo­ rantur, dici canistrum sanctorum perfections, in quo tres panes haberi mandantur. Vides consonare sibi sacramentorum omnium formas? Canistrum perfectionis, in quo tres panes poni jubentur, quid aliud debemus accipere, nisi Scripturas divinas, cibos auditoribus tripliciter apponentes? Vis tibi et de Evangelis similis mysterii proveramus exempl.? Reconlamus Domini vocem, ubi dicit, quia media nocte (41) venit quidam ad amicum suum pulsans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    A ostium ejus, et ait 1. : « Amice, commoda mihi tres panes, quoniam amicus mihi supervenit de via, et non habeo quod apponam ei. » In quibus, ut breviter perstringamus, nox est tempus hoc vitæ, et tres panes sunt, unus qui in clibano?, alius qui in sartagine, tertius qui in craticula coquitur.
    6. Post hæc inquisit 2. : « Et omne sacrificium factum in oleo, sive non factum, omnibus filiis Aaron erit singulis æqualiter. » Quod sacrificium factum est in oleo, vel quod est non factum in oleo? Sacrificium salutare (42) in oleo fieri jubemur, sicut supra jam diximus. Sacrificium vero pro peccato non sit in oleo. Dicit enim 3. : « Non superponet ei oleum, quoniam pro peccato est. » Quod ergo pro peccato est, nec oleum lætitiæ ei, nec thus sua­ vitatis imponitur. De peccantibus enim dicit Aposto­ lus 37. : Et lugeam eos, qui ante peccaverunt et non egerunt pœnitentiam. » Nec odor in eo suavi­ tatis est, 210 quia ex persona peccatoris dici­ tur 38. : « Comprturnerunt et corruptæ sunt cicatri­ ces mear.» Hæc interim a nobis observantur sunt de superiori capitulo, ubi lex sacrificii scribitur pro delicto. Non autem dubito multa esse, quæ nos lateant, et sensum nostrum superent (43). Non enim sumus illius meriti, ut et nos dicere possi­ mus 39. : « Nos autem sensum Christi habemus. » Ipse enim solus est sensus, cui pateant universa, quæ in legibus sacrificiorum intra litteræ continen­ tur arcanum. Si enim mereretur ut daretur mihi sensus Christi, etiam ego in his dicerem 40. : « Ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis, quæ et lo­ quimur. » Sed nunc contenti parvitate sensus nostri, secundi capituli videamus exordium.
    7. « Hæc est, inquiit 41, lex sacrificii salutaris, quod offeret Domino. Siquidem pro laudatione offeret illud, et afferet (44) ad sacrificium panes laudationis ex simili factos in oleo, et lagana azyma uncta oleo, et similaginem conspersam in oleo. Super panes fermentatos offeret munera sua, quia sacrificium laudationis salutaris ejus est; et offeret ab eo unum de omnibus muneribus suis, separationem Domino; sacerdoti qui effundet san­ guinem salutaris, et carnes sacrificii laudationis salutaris, ipsi erunt, et in qua die donum offeretur, manducabunt, et non derelinquent ex eo in mane. » Sacrificium hoc, quod salutare appellatur, in duas dividit partes, et unam quidem laudationis nomi­ nal, alteram voti, utrumque tamen sacrificium, sa­ lutare nominatur. Verum quoniam non est nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (39) Ms., « diabolus. » Libb. editi, « libido. » Paulo post idem ms., « panes scripturarum. » Libb. editi, « panem, » etc.
    (40) Ms., « vel aliquid in forma vituli. »
    (41) Ms., « media nocte. » Libb. editi, « medio noctis. » Infra idem ms., « quod apponam ei. » Libb. editi, « quod ponam ei. »
    (42) Ms., « salutare. » Libb. editi, « salutaris. »
    (43) Libb. antea editi, « latent et sensum no­ strum superent. » Et paulo post, « ipsi enim plus est sensus Christi cui patet, » sed nus, ut in nostro lectu.
    (44) Ms., « offeret illud, et afferet, » Libb. editi, « offerent illud, et offerent. » Infra idem ms., « qui effundu­ dit, » etc. Paulo post idem ms., « ex eo in mane. » Libb. editi, « ex eo usque in mane. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa latina. Algumas palavras com caracteres desgastados foram transcritas conforme legibilidade; uso de sinais de edição (números de notas) mantido. BBOX aproximadas em escala 0-1000; colunas mapeadas esquerda e direita conforme visual.</notas>
</pagina>