<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
IN LEVITICUM HOMILIA XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
et ejectam, et meretricem non accipiet, sed virgi-
nem de genere suo, et non contaminabit semen
suum in populo suo : ego Dominus qui sanctifico
eum 86. Quia ergo totius expositionis ordo ad ve-
rum sacerdotem magnum revocatus est Christum,
videamus nunc et quid de nuptiis ejus intelligi de-
beat. Paulus apostolus dicit 81 : « Volo autem vos
omnes uni viro virginem castam exhibere Christo.
Timeo autem ne sicut serpens seduxit Evam astu-
lia sua, ita corrumpantur sensus vestri a simplici-
tate, quae in Christo est. » Vult ergo Paulus omnes
Corinthios virginem castam exhibere Christo : quod
utique nunquam vellel, nisi id possibile viderel.
Unde et mirum fortasse videatur, quomodo hi, qui
diversis peccatis corrupti ad fidem Christi vene-
runt, omnes simul virgo casta dicantur ; quae virgo
tam sancta, tam casta sit, ut mereatur etiam Chri-
sti nuptiis copulari. Verum quoniam haec ad car-
nis integralem referre non possumus, certum est
quod ad integralem animae spectent, cujus secun-
dum Iosius Pauli sententiam, simplicitas fidei quae
in Christo est, virginitas ejus appellata est, et per
hoc quoniam cessantibus, vel philosophorum so-
phismatibus, vel superstitionibus Judaicis in fide
simplici Christus sibi assumpsit Ecclesiam, viri-
cem de genere suo accepit uxorem. Huijus namque
fidem non corrupit philosophicus sensus, nec cir-
cumcisionis ambitio, sed in simplicitate confessio-
nis tanquam in virginali integritate permansit. Sic
enim et dudum promiserat per prophetam dicens 82 :
« Desponsabo te mihi in fide. » Damis ergo secundum
Apostolum, qui in Christo est, nova creatura est.
Et sicut idem Apostolus dicit 83 : « Ut exhibeat ipse
sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam,
aut rugam, aut aliquid ejusmodi, sed ut sit sancta
et immaculata. » Quomodo ergo eam quae rugosa
est, facit esse sine ruga, nisi quia renovat eam ?
secundum quod scriptum est 84 : nam « e si is qui
deforis est homo noster corrumpitur, sed qui intus
est, renovatur de die in diem. » Viduam sane,
et meretricem, et ejectam non accipiet Christus,
nec intrat talis anima thalamum sponsi. Qui enim
ingressus fuerit illuc non habens induimenta nu-
ptialia, perferet illud quod scriptum esse vo-
sitis in Evangelio. Virginem ergo accipiet, vi-
duam non accipiet, neque meretricem, neque
253 ejectam, aut contaminatam. Meretricem qui-
dem, et abjectam animam, et pollutam cur non
suscipiat Christus in conjugium, non est laboris
exponere; vidua vero cur non in uxorem recipia-
tur, diligentis inuendueni est. Paulus apostolus ad
Romanos scribens, virum animae legem dicit, easi-
que cum mortuus fuerit vir, solutam esse promun-
t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
A tiat a lege viri, ut jam non sit adulterai si nupserit
Christo. Quod si eveniat, ut lex quidem animae ipsi
moriatur, id est ut anima discedat a lege, nec ta-
meni construing se castioris connubii disciplinis,
et a lege discedens, evangelici dogmatis non susci-
piaI jugum : haec nubere Christo non poteril, quae
libertalis lasciviam quaesierit, non fidei virginalis et
simplicis cultum. Hic ergo sacerdos magnus uxo-
rem virginem accipiet de genere suo. Potest et
propter hoc dictum videri de genere suo, quod
anima Christi ex genere et ex substantia fuerit hu-
manarum omnium animarum. Potest et secundum
hoc, quod fratres vocat credentes in se, de genere
suo dicit anima quae in fide tanquam nupliis socia-
tur. Illud tamen nolo vos lateat, quod Hebraeï ne-
gant se scriptum habere, quod nos apud septua-
ginta Interpretes invenimus, de genere suo. Et recte
illi non habent scriptum. Ablata est enim ab illis
propinquitas Dei, ablata est adoptio filiorum, et
translata est ad Ecclesiam Christi. Illi ergo non
habent scriptum quia de genere Christi simi, sicut
nec esse meruerunt. Nos autem qui hoc scriptum
habemus et legimus, gaudeamus quidem de digni-
tione Dei, sed caute ei sollicite curemus, ne nos
vita nostra et actus ac mores faciant aliquando de-
generes, ne et hoc ipsum nobis ad condemnationem
ducatur, quod cum genus simus Christi indignus,
et fidelis, ac diabolicis actibus serviamus. Qui ha-
bet ergo sponsam, sponsus est. Audis quomodo
sponsus dicitur Christus, sponsa vero anima dici-
tur, quae fidei simplicitate et actuurn puritate incor-
rupta probatur et virgo. Dicit enim Dominus et per
Jeremiam prophetam 88 : « Nonne sicut Dominum
me (98), et paterum vocasti, et principem virginitati-
tis tuæ ?
6. « Viduam autem, et ejectam, et contaminatam
non accipiet 86. » Si quis nostrum peccaverit, ab-
jectus est, etiamsi non abjiciatur ab episcopo, sive
quod lateat, sive quod interdum ad gratiam judice-
tur, ejectus est tamen ipsa conscientia peccati. Nec
prodest hominis gratia, cum Christus hujusmodi
animam tanquam abjectam non recipiat in conjugi-
um. Igitur neque viduam, sicut supra diximus, ac-
cipiet, neque ejectam neque pollutam. Polluta dicit-
tur, quae eciamsi non ex integro complevit peccatum,
tamen hoc ipso quod cogitavit, quod voluit, quod
optavit, etiamsi non admisit, polluta est, et a magno
pontifice non eligitur. Valde enim puram, valde
mundam et sinceram requirit animam, quam sibi
jungat : quia « qui se junxerit Domino, unus spiri-
tus est 87. » Unde etiam hoc ostenditur, quod sint
differentæ peccatorum et qui peccaverit peccatu-
lum ad mortem abjectus sit : qui autem non peccat
ad mortem, sed inferioris aliquid, pollutus sit. Sponsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Algumas abreviações e notas de rodapé numeradas (86, 81, 82, 83, 84, 87, 88, 98) aparecem no corpo; transcrição literal respeitada. Pequenos cortes na margem superior esquerda não transcritos por ilegibilidade de fragmento final de palavra "promun-t".</notas>
</pagina>