<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    175 ORIGENIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,940">
    meditantes in his, et hæc die ac nocte ad nemo-
    tiam revocantes, et orationi instantes ac vigilantes
    in ea, deprecerem Dominum ut nobis ipse horum
    quæ legimus scientiam revelare dignetur, et osten-
    dere quomodo spiritualem legem non solum in in-
    telligentia, sed et in actibus observenus, ut spirita-
    lem gratiam consequi mereamur illuminati per legem
    Spiritus sancti, in Christo Jesu Domino nostro, cui
    est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA VII.
    
    De eo quod mandatum est Aaron et filiis ejus, ut ri-
    num et siceram non bibant, cum ingrediuntur ta-
    bernaculum testimonii, vel cum accedunt ad altare,
    et de pœculisculo appositionis, et de brachio sepa-
    rationis, et de mundis et immundis animalibus, vel
    cibis 99.
    
    Plura quidem superiori lectione fuerunt recitata,
    ex quibus temporibus brevitate constricti pauca al-
    modum diximus. Non enim nunc exponendi Scri-
    pturas, sed ædificandi Ecclesias in ministerium geri-
    mus, quamvis et ex his, quæ a nobis ante tracta-
    sunt, prudens quisque auditor evidentes ad intelli-
    gendum possit sentitas invenire. Et ideo ex his quo-
    que, quæ nunc lecta sunt, quoniam cuncta non
    possumus, aliqua tamen, quæ ædificcent auditores,
    velut agri pleni, quem benedixit Dominus, flosculos
    colligemus. Quid ergo sit quod nobis nunc lectum
    est, videamus. « Et locutus est Dominus Aaron di-
    cens : Vinum et siceram non bibetis tu et filii te-
    raun, cum intrabitis in tabernaculum testimonii,
    aut cum acceditis ad altare, et non moriemini. Le-
    gitimum æternum in progenies vestras, discernere
    inter medium sanctorum et contaminatorum, et
    inter medium immundorum, et inter medium
    mundorum, et instruere filios Israel omnia legi-
    tima quæ locutus est Dominus ad eos per ma-
    num Moysi ». 1 Lex evidens datur, et sacerdotibus,
    et principi sacerdotum, cum utcum accedant ad
    altare, vino abstineant, et omni potu quod inebriare
    potest, quod Scripturæ divine appellatione verna-
    culâ, siceram moris est nominare. Vult ergo sermo
    divinus sobrios in omnibus esse Domini sacerdotes,
    utpote qui accedentes ad altare Dei orare pro po-
    pulo debeant, et pro alienis intervenire delictis,
    qui portionem in terra non habeant, sed ipse Do-
    minus portio eorum sit : sic enim dicit de his Scri-
    pura : « Filiis, inquit », Levi non dabitis partem
    in medio fratrum suorum, quia ego portio eorum
    Dominus Deus ipsorum. » Vult ergo istos, quibus
    ipse Dominus portio est, sobrios esse, jejunos, vi-
    gilantes in omni tempore, maxime autem cum ad
    exorandum Dominum, et sacrificandum in conspectu
    ejus altariibus præsto sunt. Quæ mandata in tantum
    vim sui servant, et omni observantia custodiena
    sunt, ut et Apostolus hæc eadem Novi Testamenti
    legibus firmet ». In quo similiter etiam ipse sace-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    dotibus, vel principibus sacerdotum vitæ regulas
    ponens, dicit eos non debere esse 220 vino multo
    servientes, sed sobrious esse ». Sobrietas enim om-
    nium virtutum mater est, sicut contrario ebrietas
    omnium vitiorum. Aperte enim pronuntiavit Apo-
    stolus dicens : « Vinum, in quo est luxuria, » ut
    ostenderet ex ebrietate, veluti primogenitam filiam
    generari luxuriam. Tum præterea et Salvator, Do-
    mini et regis auctoritate sacerdotibus simul et po-
    puli leges ac jura constituitues : « Attendite, inquit »,
    ne forte graventur corda vestra in ebrietate, et
    crapula, et in sollicitudinibus sæculi, et venial su-
    per vos subitanæ insteritus. » Audistis edictum
    Regis æterni, et lamentabilem sinem ebrietatis vel
    crapulæ didicistis. Si quis vobis peritus et sapiens
    medicus his ipsis verbis præcreperet, et diceret, Al-
    tendite vobis, ne quis, verbi gratia, de illius, vel
    illius herbæ succo avidius sumat ; quod si fecerit,
    subitus ei veniet interitus, non dubito quin unus-
    quisque proprius salutis intuitu præmonentis me-
    dici præcepta servaret. Nunc vero animarum et
    corporum medecus, simulque et Dominus, jubet
    ebrietatis herbam et crapulæ vitandam, similiter et
    sollicitudinum sæcularium velut mortiferos succos
    cavendos. Et nescio si quis nostrum non in his con-
    sumitur, uti ne dixerim sauciatur. Est ergo ebri-
    tas vini perniciosa in omnibus, sola namque est,
    quæ simul cum corpore et animam debilem reddat.
    In cæteris etenim potest fieri, ut secundum Apos-
    lum cum infirmatur corpus, tunc magis potens sit
    spiritus, et ubi is qui deforis est homo corrumpi-
    tur, ille qui intus est renovetur ». In ebrietatis vero
    ægritudine, corpus simul et anima corrumpitur,
    spiritus pariter cum carne vitiatur. Omnia membra
    debilitati, pedem, manum, linguam resolvit, oculos
    tenebrat, mentem velat oblivio (85), ita ut homi-
    nem se nesciat esse nec sentiat. Habet ergo istud
    primo dedecoris corporalis ebrietas, jam vero si dis-
    cutiamus quot modis mens inebriatur humana, in-
    veniemus ebrios etiam eos qui sibi sobriii videntur.
    Iracundia inebriat animam, furor vero eam plus
    quam ebriam facit, si quid tamen esse ebrietate
    amplius potest. Cupiditas et avaritia, non solum
    ebrium, sed et rabidum hominem reddunt. Et ob-
    scænæ concupiscentiæ inebriant animam, sicut
    e contrario et sanctæ concupiscentiæ inebriant eam,
    sed ebrietate sancta illa de qua dicebat quidam
    sanctorum » : « Et poculum tuum inebrians quam
    præclarum est! », Sed postmodum de ebrietatis di-
    versitate videbimus, nunc interim vide quanta sunt
    quæ inebriant animam : et formido inebriat ean, et
    vana suspicio. Invidia autem et livor, supra omnem
    ebrietatem mœcerant eam. Sed enumerari non pos-
    sunt quanta sunt, quæ infelicem animam vitio
    ebrietatis afficiant. Nunc interimo de sacerdotibus
    
    (86) Codex Caidonensis, e delibù fuit : pes, ma-
    nus, lingua resoluta; oculos tenebræ, mentem ve-
    lat oblivio, ; sicque alii mss., nisi quod omittunt,
    flunt. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Algumas abreviações e referências de notas foram mantidas literais; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>