<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    481 IN LEVITICUSU HOMILIA VII. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    potest dicere oculus manui, Non es mihi necessa- ria 31., etiam si sanus sit oculus, et non sit tur- natus. Quantum pertinet ad videndum, si desint ei reliqua membra, quæ erili oculo lætia? aut quæ videbantur esse perfectio si manus non habeat? si pedes desint, aut reliqua membra non adsint? Quia et si est præcellens aliqua oculi gloria, in eo maxi- me est, ut vel ipse dux sit corporis, vel cæterorum membrorum non deserantur officiis. Hoc autem nos per illam Ezechielis prophetæ visionem doceri puto, cum dicit congregandum os ad os, et juncturam ad juncturam, et nervos, ac venas, et pellem, ac singula locis suis esse reparanda. Denique vide quid addit prophetæ: « Ossa, inquit 32, ista, » non dixit omnes homines sunt, sed dixit, « ossa ista domus Israel est. » Habetis ergo lætitiam de hæc vita discedens, si fueris sanctus. Sed tunc erit ple- na lætitia, cum nullum tibi membrorum corporis deest. Expectabis enim tu alios, sicut et ipse expe- clautus es. Quod si tibi, qui membrum es, non vide- tur esse perfecta lætitia si desit aliud membrum; quanto magis Dominus et Salvator noster, qui ca- put et auctor est totius corporis, non sibi perfeciam dicit esse lætiam, donec aliquid ex membris de- esse corpori suo videi? Et propterea forte oratio- neum fundebat ad Patrem, dicens 33: « Pater sancte, glorifica me illa gloria, quam habui apud te priusquam mundus esset. » Non vult ergo sine te reci- pere perfectam gloriam suam, hoc est sine populo suo, qui est corpus ejus, et qui sunt membra ejus. Vult enim in isto corpore Ecclesiæ suæ et in istis membris populi sui, ipse velut anima habitare; ut omnes movus, atque omnia opera secundum ipsius habeat voluntatem; ut vere compleatur in nobis illud prophetæ dictum 34: « Habitabo in eis, et ambu- labo. » Nunc autem donec perfecti non sumus omnes, sed adhuc sumus in peccatis, ex parte in nobis est, et ideo ex parte scimus, et ex parte prophetamur 35, donec quis pervenire mereatur ad illam mensuram, quam dicit Apostolus 36: « Vi- vvo autem jam non ego, vivit vero in me Christus. » Ex parte ergo, ut dicit Apostolus, nunc membra ejus sumus, et ex parte ossa ejus sumus. Cum au- ten conjuncta fuerint ossa ad ossa, et juncturæ ad juncturas (96), secundum hoc quod supra diximus, tunc etiam ipse dicet de nobis illud propheticum 37: « Omnia ossa mea dicent: Domine, quis similis tibi? Omnia namque ossa ista loquuntur, et hymnuni di- cunt, et gratias agnunt Deo. Meminerunt enim bene- ficii ejus, et ideo « omnia ossa mea dicent: Domi- ne, quis similis tibi? Eripiens pauperem de manu fortioris ejus. » De istis ossibus cum adhuc essent 223 dispersa, anlequam veniret qui ea colligeret et congregaret in unum, dictum est el illud prophetie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    A cum 38.: « Dispersa sunt ossa nostra secus infernum. » Quia ergo dispersa erant, propterea dicit per alium prophetam 39.: « Congregetur os ad os, et junctura ad juncturam, et nervi, et venæ, et pelles. » Cum enim hoc factum fuerit, tunc « omnia ista dicent: Domine, quis similis tibi? Eripiers inopem de manu fortioris ejus 40. » Unumquodque enim os ex istis ossibus inops erat, et alterebatur fortioris manu. Non enim habebat juncturam charitatis, non ner- vos patientiæ, non venas vitalis animi, et fidei vi- gorem. Ubi vero venit qui dispersa colligeret, et qui dissipata conjungeret, consocians os ad os, et juncturam ad juncturam, ædificare cœpit sanctum corpus Ecclesiæ. Hæc incidunt quidem extrinse- cus huic disputationi, sed necessario explanari B sunt, ut manifestior fieret pontificiis mei ingressus in sancta non biluentis vinum usqueque sacerdotio fungereur. Post hæc tamen bibet (97) vinum, sed vinum novum, et vinum novum in cœlo novo, et in nova terra, et in novo homine, cum hominibus novis, et cum his qui cantant ei canticum novum. Vides ergo, quia impossibile est de nova vite novum poculum libui ab eo, qui adhuc indutus est veterem hominem cum actibus suis. « Nemo enim, inquit 41, mittit vinum novum in utres veteres. » Si vis ergo et tu bibere de hoco novo vino, innovare, et dic 42 quia, « Et si exterior homo noster corrumpitur, sed qui intus est renovatur de die in diem. » Et quidem de his sufficienter dictum. 3. Multa sunt et alia, quæ recitata sunt (98). Sed quoniam cuncta non possumus, eligendum est de quibus dicere debeamus. Et quoniam quid esset libere, et non bilvere vinum pro viribus diximus, nunc quid sit etiam considere pectusculum separa- tionis, et brachium ablationis, videamus. Post hæc de mundis, et immundis, vel cibis, vel animalibus, inquantum Dominus dederit, et temporis spatium fuerit, disseremus. Dicit ergo Scriptura 43: « Pectusculum segregationis, et brachium ablationis man- ducabilis in loco sancto, tu et filii tui, et domus tua tecum; legitimum enim tibi, et legitimum filiis tuis datum est de sacrificiis salutariis filiorum IsraeI, brachium ablationis, et pectusculum segregationis. » Non omne pectusculum, segregationis est pectuscu- lum; nec omne brachium ablationis et separationis est brachium. Sed quoniam ad Dominum meum Jesum personam pontificis revocavimus, et ad filios ejus sanctos apostolos, videamus quomodo ipse quidem pectusculum segregationis manducat, et filii ejus, alii autem non omnes possunt segrega- tionis pectusculum manducare. Quid igitur est, quod a rebus omnibus segregatur, nec est communio cum reliquis, nisi sola substantiâ Trinalis? Si ergo intelligam quidem rationem mundi, non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    31 I Cor. xii, 20. 32 Ezech. xxxvii, 11. 33 Joan. xvii, 51. 34 Levit. xxvi, 12. 35 I Cor. xiii, 9. 36 Galat. ii, 20. 37 Psal. xxxiv, 10. 38 Psal. cxli, 7. 39 Ezech. xxxvii, 7, 8. 40 Psal.xxxiv, 10. 41 Matth. ix, 17. 42 II Cor. iv, 16. 43 Levit. x, 14.
    (96) MSS. « juncturas. » Libb editi, « juncturam. » (97) MSS. « bibet. » Libb. editi, « bibit. » (93) Duo mss., « recitanda sunt. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras e sinais tipográficos (numerais de referência, notas críticas entre parênteses) preservados literalmente. Pequenos fragmentos no fim da coluna esquerda apresentados com hifenização conforme imagem; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel] se houvessem aparecido, mas a página é legível.</notas>
</pagina>