<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,950">
463
IN LEVITICUM HOMILIA VI.
suam, et laborem vigiliarum, convertere potuerit A tem communis est, dubium non est quod multorum
peccatorem, et docere eum, ut meliorem viam se- sit, et ideo communis dicatur. Grande est in hoc
quat, ut ad timorem Dei redeat, cogitet spem sermone mysterium, quod Israel secundum carnem
futuram, a malis actibus desinat, et convertatur , in usu sensum quidem habet, sed intellectum non
ad bonos; si, inquam, tale opus fecerit, consequens habet. Communem dicunt et illi hominem inmun-
est, eum, qui ipsius labore (60) salvatur, Deo gra- dum, sed cur communis dicatur, ignorant. Discant
tias agere, et offerre hostiam salutaris, pro eo ergo ab Ecclesia, quia qui sanctus est, solius Dei
quod salutem consecutus sit. In qua hostia pars est, et cum nullo ei communio est. Qui autem pec-
efficitur sacerdotis, pectusculum et brachium de- cator est et inmundus, multorum est. Multi enim
xtrum : ut sit indicium quod pectus ejus et cor de- canonnes possident eum, et ideo communis appel-
quod ante mala cogitabat, sacerdotis labore con- latur. Denique et ille qui in Evangeliis a Domino
versum, recepit cogitationes bonas, et ita munda- curatus est, cum interrogatus esset, « Quod tibi
tum est, ut etiam Deum possit videre. Similiter et nomen est? » dixit : Legio, multi enim sumus ».
in brachio illo (61) indicium est, quod mala ejus Hæc licet in excessu quodam, necessario tamen ad-
opera et sinistra, quæ sunt utique prava, et non ita videntur, ut mysterium pectusculi appositio-
bona, convertit in dextra, ut essent secundum nis, et brachii separationis, quare scriptum sit
Deum; et hoc est dextrum brachium, in quo pars disseremus, quæ est aeterna portio sacerdotibus
esse dicitur sacerdotis. Sed et vos deprecamur, 215 data, in qua dignos nos facere dignetur, ut
qui hæc auditis, detis pectuscula, offeratis pectora per cordis puritatem, et operum probitatem (64),
vestra sacerdotibus Dei, ut auferant ex his omne in divino sacrificio habere participium mereamur,
quod crassum est; ut sacerdotalem eam faciant per æternum pontificem Dominum et Salvatorem
portionem. Dale noltis etiam brachia, sed dextra a nostrum Jesum Christum, per quem est Deo Patri
vobis poscimus brachia : sinistrum nihil volumus, cum Spiritu sancto gloria et imperium in sæcula
dextra a vobis opera requirimus. Sed et hoc quod sæculorum. Amen.
addit pectusculum dici appositionis et brachium
demptionis, non mihi sine causa dictum videtur. Et HOMILIA VI (65).
ideo velim requirere quid est quod apponendum De indumentis pontificûs et sacerdotum *.
est ad pectusculum (62), ut fiat pectusculum appo-
sitionis. Posteaquam ablatus fuerit a corde tuo 1. Causam, quæ quidem hæc quæ nobis recitantu-
omne quod crassum est, et emundatum fuerit ab li, aut intelligi possint (66), aut non intelligi ,
omni operimento, vel inquinamento (63), quod igi- breviter ostendit Apostolus 77, dicens ab ejus ocu-
trandendum est, restat ut apponatur ei gratia Spiri- lis posse Veteris Testamenti velamen auferri, qui
tus sancti, et tunc fiet pectusculum appositionis, conversus ad Deum fuerit; ex quo sciri voluit ;
sed et brachium separationis, sive demptionis. quod quanto minus hæc nobis plana sunt, tanto -
Quomodo erit et brachium separationis? Si scias, minor est ad Deum nostra conversio. Et ideo omni-
et intelligas discernere quæ sint opera lucis, et virtute nitendum est, ut ab occupationibus sæculi;
sint opera tenebrarum, et separes actus tuos de et a mundanis actibus liberi, et ipsas etiam, si fieri
tenebris, ut sint opera tua in lumine, brachium potest, superfluas sodalium fabulas relinquentes ,
tuum efficitur brachium separationis; vel cum se- verbo Dei operam demus, et in lege ejus medite-
paraveris te ab omni fratre inquiete ambulante; mur die ac nocte, ut toto corde conversi, revelatam
vel certe cum secundum prophetam ″ separant se, et apertam Moysi faciem possimus aspicere, et
et exeunt de medio peccatorum, qui portant vasa maxime in his, quæ nunc recitata sunt, vel de sa-
Domini. Denique vernacula quadam consuetudine cerdotalibus indumentis, vel de consecratione pon-
Scripturæ, commune esse dicitur quod immundum tificis, in quibus talia quadam dicuntur, ut etiam
est. Sicut et ad Petrum vox de cælo dicit 68 : « Quod illum ipsum carnalem Israel ab historica intelli-
Deus mundavit, tu commune ne dixeris. » Conse- gentia penitus excludant; et ideo ad hæc explanan-
quenter ergo si id quod immundum est, commune da (67), non humani ingenii viribus nitendum est,
appellatur, quod sanicum est, nominabitur sepa- sed orationibus et precibus ad Deum fusis. In quo
ratum. Sed el illud addimus. Si quis Dei solius etiam vestri adjutorio indigemus, ut Deus Pater
servus est, communis non potest dici. Si quis au- Verbi del nobis verbum in apertiomen oris nostri,
67 Isa. xlii et lii. 68 Act. x, 15. 69 Marc. v, 9. ut possimus considerare mirabilia de lege ejus.
(60) Libb. editi, « qui in ipsius labore. »
(61) Ms., « illo. » Libb. editi « illud. »
2. Est ergo initium eorum quæ hodie recitata.
(62) Ms., « pectusculo. »
(63) Vel inquinamento. Deest in ms.
(64) Ms., « ut pro cordis puritate, et operum pro- 70 Levit. vii et viii. 71 II Cor. III.
bitate. »
(65) In vetustissimo codice Sangermanensi, qui collata est cum tribus aliis mss. Beccoensi, Gemeti-
tota litteris uncialisibus scriptus est, desideratur censi, et Cadomensi.
hæc homilia sexta, nec non septima. Sed utraque (66) Mss., « possint. » Libb. editi, « possunt. »
colata est cum tribus aliis mss. Beccoensi, Gemeti- Infra idem mss., « tanto minor est. » Libb. editi,
censi, et Cadomensi. infra idem mss., « tanto minor est. » Libb. editi,
(67) Libb. editi, « nobis ad hæc exponenda, » sed infra simus est.
mss. ut in nostro textu. Infra idem mss., « in
apertionem. » Libb. editi, « in apertionem. » 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,900,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e sinais tipográficos; alguns números de notas e referências marginais incorporados no fluxo do texto conforme aparecem. Palavras ilegíveis não foram identificadas; sinais de apóstrofo e travessões reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>