<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,96">
    563 ORIGENIS 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,492,940">
    inter pueros quis habeat agonen, si inter juvenes, si inter viros, quæ per singulos ordines observatio haberi debeat, quid fieri liceat, quidve non liceat, et quæ certaminis regula custodiri, quid etiam post hæc remunerationis mereatur palma vincentis, ipsis nihilominus agoniciis legibus caratum est. Ita et nunc omnipotens Deus observandæ legis suæ in hoc mundo agomen mortalibus ponens, posteròquam tradidit observanda quamplurima, et quæ fieri quidve non fieri debeat, ascripsit ; convenienter ad ultimum jam Levitici librum, in quo de singulis quibusque observationibus constitutum est, quæ numeris reportet qui impleverit, et quid poenæ subeat qui non observaverit, enuntiat. Sed si lex secundum quod Judæi volunt, et hi qui eorum sensu Scripturas intelligendas putant, non est spiritualis, sed carnalis, dubium non est quin observata carnaliter, benedictiones quoque carnales observantibus tribuat. Si vero, ut Paulo videtur apostolo, lex spiritualis est, sine dubio et spiritualiter observanda est, et spiritualis ex ea benedictione speranda remuneratio. Totius itaque consequentiæ est, spiritualem legem benedictiones dare spirituales, et ejusdem nihilominus consequentiæ est, etiam maledicta et condemnationes legis spiritualis non esse corporeas. Sed ut indubitatum sit quod dicimus, ipsius Pauli apostoli voce utamur, qua ad Ephesios scribens de spiritualibus benedictionibus hoc modo pronuntiat : « Benedicus, inquit », Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in cœlestibus in Christo. » Quoniam quidem sciebat nonnullos legentes de benedictionibus posse in id prolabi, ut eas corporeales putarent et terrenas, voluit eis evidentius operire quæ sit divinarum benedictionum natura, vel ubi quærenda, et ideo ait : « Qui benedixit nos in omni benedictione 264 spirituali in cœlestibus in Christo. » Sed et hoc quod addidit, « in omni benedictione spiritali, » non est otiosum, sed apostolicæ vehementiæ plenum. Nam quia sciebat multa esse implenda, quæ mandantur in lege, et in unoqnoque mandato proprios exissitere agones, in quibus per singula benedictionem qui vinceret mereretur, ideo dixit : « Qui benedixit nos in omni benedictione spiritali ; » ut et plures eas ostenderet esse, et spiritales. Potest autem in hoc sermone quo ait « in omni benedictione spiritali, » et illud intelligi, ut, verbi gratia, justus quique et perfectus capiat benedictiones Levitici, de quibus nunc sermo est : capiat et eas quæ in libro Numerorum scriptæ sunt, sed et illas quæ in libro Genesis continentur benedictiones Noe ad Sem et Japhet, et benedictiones Isaac ad Jacob, et item Jacob benedictiones ad Joseph, et Ephrem, et Manassen, et post hæc ad duodecim patriarchas. Quia ergo multæ sunt benedictiones positæ in divinis Scripturis, quæ videntur quidem ad unumquemque sanctorum, verbi gratia, ad Sem, vel Japhet, aut Joseph dirigi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,96,960,940">
    ut quibusdam videtur, ita in illos solos diriguntur, ut alius ex his participare non possit : idcirco eas spiritales Apostolis nominavit, ut quicunque efficii potuerit in virtute et spiritu, verbis gratia, Sem, vel Japhet, vel Joseph, aut Isaac, aut Jacob, sicut et Joannes fuit in spiritu et virtute Eliæ, possit etiam ipse benedictionibus illius participes fieri, cujus virtutem et spiritum gesserit.
    2. Sed videamus nunc in Levitico benedictionum quod sit exordium. « Si, inquit », in præceptis meis ambulaveritis, et mandata mea custodieritis et feceritis ea. » Tria sunt quæ dicit : in præcepis ambulandum, mandata custodienda, et faciendæ quæ mandata sunt. Unde videtur mihi præceptum esse, verbi gratia, cum jubetur ut ille qui Sabbathum non servavit, ab omni synagoga lapideatur : aut qui maledixit Dominum ut lapidibus perimatur, et si quæ jubentur hujusmodi. Mandata vero esse, quibus jubentur, verbi causa, decimas offerri Levitis, vel iter in anno apparere Domino, vel non apparere vaccarum in conspectu Domini. Custodire est ergo mandatum, intelligere vel advertere quæ jubentur. Facere autem mandaturn, est implere quæ jubentur. Sic ergo intelligendum puto quod dixit : « Si in præceptis meis ambulaveritis, et mandata mea custodieritis, et feceritis ea. » Sed videamus quæ sit prima benedictio ilis qui ea quæ mandantur implerverint. « Dabo, inquit », pluviam vobis in tempore suo. Igitur primo ad Judæos dicamus, et eos qui simpliciter vel corporaliter hæc intelligenda opinantur : si pluvia hæc tanquam remuneratio pro laboribus datur iis qui mandata custodiunt, quomodo et iis qui mandata non servant, una atque eadem datur pluvia temporibus suis, et universus mundus communius indurit pluvias a Deo datis ? Pluit enim super justos et injustos ». Quod si justis et injustis datur pluvia, non erit eximia remuneratio iis qui mandata servaverint. Vide ergo quia etiamsi Judæi non acquiescunt verbis Jesu Domini nostri, ut tamen qui nomine ejus censentur, et Christianus appellaris, debes ei credere dicenti, quis Pater suus ecclesiæ communem hanc pluviam pluvas super justos et injustos : et non debes putare, quia justis eximiam separaverit portionem hanc quam communem posuit etiam cum injustis. Queramus ergo in Scripturis quæ sit pluvia, quæ sanctis tantummodo datur, et de quæ mandatur nubibus ut pluant pluvias istam super injustos. Quæ ergo sit ista pluvia, ipse nos Moyses horum legislator edoceat. Ipse enim dicit in Deuteronomio : « Attendite, cœlum, et loquar, et audiat terra verba ex ore meo, expectetur sicut pluvia eloquium meum. » Nunquid mea verba sunt ista? Nunquid rhetorici argumentis sensum divinæ legis violenter infl ectionimus? Nonne Moyses est qui dicit pluviam esse quod loquitur? » Expectetur, inquit », sicut pluvia eloquium meum, et descendat sicut ros verba mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,992">
    * Ephes. 1, 3. 2 Levit. xxvi, 3. 3 ibid. 4. 11 Matth. v, 45. 12 Deut. xxxii, 1,2. 13 ibid.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. As colunas transcritas da esquerda para direita. Pequenas falhas de tinta foram preenchidas com [ilegivel] quando palavra isolada inacessível; não foram realizados outros emendamentos.</notas>
</pagina>