517

IN LEVITICUM HOMILIA ΙΧ,

518

bonibus ign's de altari, quod est contra Domi- A tentaret, nonne diceres, Percant. omnia pro salute

num. » Legimus et in Isaia, quia igne purgatur pro-
pheta per unum ex seraphim, quod missum est (64)
ad ewn, cum accepit forcipe carbonem unum ex
' bis qui eraut super altare, et contigit labia pro-
pbeig, et dixit * : « Ecce abstuli iniquitates tuas. »
Mihi videntur mystica hxc esse, et ἰός indicare,
quod unicuique secundum id quod peccat, si
dignum fuerit purificari eum, inferantur. carbones
membris ejus. N»m quoniam dicit propheta hic ** :
« immunda labia habeo, in medio quoque populi
immunda labia habentis habito, » idcirco carbo
forcipe assumptus 2 seraphim, labia ejus mun-
dat (65),quibus solis se mundum non esse profitetur,
Ex quo ostenditar quod usque ad verbum tantum-
modo peccatum ejus inveniretur, in facto vero vel
opere nullo peccaverit; alioquin dixisset, quoniam
immundum eorpus habeo, vel immundos oculos
habeo, si peccasset in  concupiseendo aliena, εἰ
dixisset, immundas manus habeo, si eas. polluisset
operibus iniquis. Nunc auteni quoniam in solo for-
tasse sermone conscius sibi erat delicti illius, de
quo dicit Dominus *' : « Quia etiam de verbo otioso
reddetis rationem in die judicii, » pro eo quod dif-
ficile est etiam perfectis culpam viiare sermonis,
idcirco indigebat etiam propheta sola purgatione
labiorum. Nos autem,si redeat unusquisque ad con-
scientiam susim, nescio sí. possumus aliquod mem-
brum eorporis exeusare, quod non igni indigeat, Et
propheta quidem quoniam ab omnibus mundus erat,
idcireo meruit ut unus de seraphim mitteretur ad
eum, qui ejus sola labia purgaret. Nos vero vereor
ne ignem non membris singulis, sed toto cor-
pore mereamur. Cum enim lasciviunt oculi, vel
per iMicitas concupiscentias, vel per spectacula
9 disbolica, quid aliud nisl ignem sibi congre-
gam? Cum aures non avertuntur ab auditu vano,
ac derogationibus proximorum, cum manus a ezde
nequaquam, nec a rapinis ac deprzdationibus cou-
tinentur, cum pedes veloces sunt ad effundendum
sanguinem, cumque corpus non Domino, sed forni-
cationl tradimus, quid aliud nisi totum corpus tra-
dimus in gebennam? At hec cum dicuntur, con-
teinptui habentur. Quare? quia fldes deest. Alioquin

mea, nec quidquam remaneat, tantum ut ego vivam?

Hoe quare faceres? quia inde non dubitares, hine

dubitas. Et ideo bene Dominus dicit 5: « Putas
veuiens Filius hominis, inveniet fidem super ter-
ram? » Et quid ego dico de eertis indubitatisque
periculis? Tantummodo si causa dicenda sit apud
judicem terrenum, qux aliquem metum (66) ex le-
gibus habere videatur, nonne omnibus vigiliis ex-
Cuhatur, advocato patrono munera praparantur,
etiamsi anceps periculum sit, aut etiam solius notae
metus vel damni ratio? Nos quare non. credimus,
quod omnes astabimus « ante tribunal Christi, ut
reportet unusquisque propria corporís prout gessit,
sive bona sive mala *. » πὸ si integre credere-
mus, esset-nobis secundum quod scriptum est ?* :
« Rederzptio anima viri, divitis ejus. » Sed unde
possumus hzec, vel sentire, vel credere, vel intelli-
gere, cum ne ad hzc ipsa quidem audienda con-
veniamus ? Quis enim vestrum cum recitantur Scri-
Ρίυγ przbet auditum? Deus per prophetam con-
minatur, et quidem in ira magna? : « Et mittam
famem super terram, non famem panis, neque sitim
aqui, sed famem audiendi verba Dei.» Sed nuuc
famem non misit Deus super Ecclesiam suam, neque
sim ad audiendum verbum Dei. Habemus enim
panem vivum qui de coelo descendit, habemus
aquam vivam salientem in vitam zternam. Cur nos
ipsos fecunditatis tempore fame necamts ac siti?
Pigrz et desidis anim: est, in abundantia omnium
penuriam pati. Non audistis ez divinis Scripturis "*,
quia certamen est inter homines carui adversum
spiritum, et spiritui adversus carnem? Et. nescitis
quod sí carnem solam nutriatis, et ipsam frequenti
mollitie ac jugi deliciarum fluxu foveatis, insolescet
necessario adversum spiritum, et fortior illo efficie-
tur? Quod si flat, eum sine dubio in ditionem suam
redactum, suis coget legibus ac vitiis obedire. Si
vero ad ecclesiam frequenter venias, aurem literis
divinis admoveas, explanationem mandatorum cte-
lestium capias, sicut cibis et deliciis caro, ita spi-
ritus verbis divinis convalescet ac sensibus, el ro-
bustior effectus, carnem sibi parere cogel, ac suis
legibus obsequi, Nutrimenta igitug spiritus sunl,

si tibi hodie diceretur, quia judex seculi vult te D divina lectio, orationes assidum, sermo doctrins.

crastino vivum exurcre, et his auditis si esset iibi
unius diei spatium liberum, quanta faceres? quo-
modo et per quos discurreres? quam humilis, quam
lugens et sordidus oberrares? Nonne effunderes
omnem pecuniam tuam In eos, quorum interces-
sione evadere posse te crederes? Nonne omnia
qui possides redemptionem faceres anime tux?
Quod si etiam aliquis te retardare aut impedire
- * daa vi, 7. "5 ibid. 5.— *"' Matib. xu, 36.
'! Amos. viu, 11. ?* Galat, v.

(64) Libb. ediu, € qui missws est, » sed mss.,
« quod missum est, »

65) Mav., « purgat. » lnfra libb. editi, « iuveni-
retur, ita quod facto velopere. » Sed mss, ut in
nostro textu.

** Luc. xvin, 8.

llis alitur cibis, his convalescit, his victor efficitur.
Quod quia non facitis, nolite conqueri de inürmi-
tate carnis, nolite dieere quia volumus, sed non
possumus, volumus continenter vivere, sed carnis
fragilitate decipimur, et impugnuamur stimulis ejus.
Tu das stimulos carnis tu:, tu eam adversus spiri-
tum tuum armas, et potentem facis, eum eam car-
nibus satia, vino nimio inundas, omni mollitie
** [I Cor. v, 10. "* Prov. xin, 8

(66) Codex Sangerm., « qui aliquem. metum. »
Et infra, « advocati patroni munera, » sicque alii
mss. ubi libri editi babent, e advocato palroyo gu-
nera. »

Digitized by Google
