<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    427 ORIGENIS 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    et quinquaginta tuos. » Vis autem (71) audire de A aliquid de istis,
    ovibus Dei? Dicitur per prophetam 97: « Oves meae,
    oves sanctae sunt, dixit Dominus. » Et iterum Salvator dicit in Evangelio 98: « Oves meae vocem
    meam audiunt. » Et non puto quia dixisset de ho-
    minibus, quia vocem meam audiunt homines, sed
    oves. Sed haec qui habet aures audiendi audiat,
    quomodo vocem audiunt oves, homines autem ver-
    bum (72) ejus audiunt. Ista ergo sunt animalia mun-
    da quidem propter Christum, morticia autem pre-
    per peccatum. Quae si quis tetigerit, hoc est, si
    secutus fuerit quis in peccato, immundus erit. Et si
    quis hujusmodi hominis morticinum contigerit, id
    est ejus qui secundum ratione vivens, primo, et
    in verbo Dei sempitisam exerceans, postmodum de-
    cidit in peccatum; si quis eum sequatur aut ini-
    terre, hominis contigui morticinum, et erit im-
    mundus. Sed et a fera captum si contigeris, im-
    mundus eris. Quae est fera? leo est, an lupus, quae
    rapit homines, vel jumenta? Illa, credo, fera est,
    de qua dicit Petrus apostolus 99, « quia adversarius
    vester diabolus, sicut leo rujens circuit, quaerens
    quem transvoret (75). Cui resistite fortis in fide, »
    Et rursum de quibus dicit apostolus Paulus 1: « Il-
    trabunt enim post discessum meum lupi rapaces,
    non parcentes gregi. » Ab istis ergo fortis si captum
    videris, noli eum sequi, noli contingere, ne et tu
    efficiaris immundus. Sunt praeterea et alia immuni-
    da animalia, quorum morticinum vetat contingi.
    Immunida animalia sunt homines, qui extra Chri-
    stum sunt, in quibus neque ratio, neque religio ulla
    est. Horum ergo omnium morticia, id est peccata,
    si videas, dicit tibi legislator, ne contingeris, ne ad-
    lamineris (74), ne attrectaveris. Et istae sunt immuni-
    ditiae, quae merito fugiendae sunt. Hominis autem ta-
    cetum noli refugere vel mortui corporis, cui magis
    sepultura religiose deserenda est. Judaicae istae sunt
    et inutiles fabulae, speciem quidem pietatis habentes,
    virtutem vero ipsius denegantes. Prima ergo
    lex de immunitatis data est. Si quis juramenti ali-
    cuius vel delicti testis fuit, et non indicavit (75),
    et per hoc immunundus quodammodo effectus est
    etiam ipse societate peccati. Secunda lex, qua
    contingere immundum aliquid ac morticinum ve-
    tatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    4. Tertia nunc lex promulgatur hujusmodi: « Et
    a anima, inquiit, quae juraverit, pronuntians labiis
    suis malefacere, aut benefacere secundum omnia
    quaecumque dixerit homini cum juramento, et la-
    overi eum, et hic cognoverit, et peccaverit unum
    aliquod de istis, pronuniet peccatum quod pecca-
    vit, et offeret pro his quae deliquerit Domino pro pec-
    cato quod peccavit, feminam de ovibus, » etc. Quo-
    modo quidem si pronuntiaveror labiis meis, vel
    jurarero benefacere, et non faciam, peccati reus
    sum, difficultas non est ostendere: 196 quomodo
    autem si jurem vel pronuntiem malefacere, et non
    fecero, peccaverim, verbo assignare difficile est.
    Absurdum enim videretur, verbi gratia, ut si per ira-
    cundiam dixero me hominem occisurum, et non fe-
    cero, me prjerare (76) aut fallere videar, cogar ad
    explendum opus, quod temere et illicite promisi.
    Quaeramus ergo quae sit res, in qua, si promisimus
    nos malefacere, et non fecerimus, peccamus; si
    vero fecerimus, excusamur a peccato, ut rationabili-
    bilter stare praecepti veritas possit. Quantum in
    hoc loco intelligendum videtur, malefacere adver-
    sari alicui est, et non indulgere ei ut faciat quod
    vult. Et nos ergo cum venimus ad Deum, et vover-
    tus et nos in castitate servire, pronuntiamus la-
    biis nostris et juramus nos castigare carnem no-
    stram, vel male ei facere, atque in servitutem eam
    reducere, ut spiritum salvum facere possimus. Sic
    enim et ille jurasse se dixit, qui ait*: « Juravi, et
    siuui servare omnia praecepta tua. » Quia ergo
    carnis vox est, quae dicit: « Non enim quod volo
    ago, sed quod odi illud facio, » afflicta sive dubio
    ab spiritu, et coarctata (77) est; resistit enim et re-
    pugnat adversum spiritum, et nisi male ei fiat, ut
    affligatur et infirmetur, non potest dicere spiritus: »
    « Cum infirmor, tunc potens sum. » Huic ergo carni
    resisienti et repugnanti adversum spiritum, si quis
    jurarverit et pronuntiaverit malefacere, et allicere
    ac uacerare eam, et non fecerit, peccati reus est,
    in quo juravit cruciare se carnem suam, et servi-
    tiui subiicere, et non fecit. Eodem autem jura-
    mento el spiritui decernit benefacere. In quo enim
    carni malefacit, spiritui benefacit. Si quis ergo hoc
    jurarverit, et non fecerit, peccati efficitur reus. Vis
    autem scire quia nec potest uni eorum benefieri,
    nisi alii malefeceris, audi etiam Dominum ipsum di-
    centem*: « Ego occidam, et vivere faciam. » Quid
    occidit Deus? Carnem utique. Et quid vivere facit?
    Spiritum sine dubio. Et rursum in sequentibus di-
    cit*: « Percutiam, et ego sanabo. » Quid percutit?
    Carnem. Quid sanat? Spiritum. Prorsus ut illa desi-
    ciat, iste proflcati; ut faciat te mortificatum carne,
    vivificatam spiritu; ne forte et tu mente servias legi
    Dei, carne autem, si mortificata non fuerit, obstrin-
    garis (78) legis peccati. Si ergo istum ordinem pro-
    videris, audies quomodo etiam Dominum ipsum di-
    centem peccatum quod peccavit, feminam de ovibus, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (71) Libb. editi, c enim, , sed mss., , autempre. .
    infra codex Sangerm., et non puto quia dixisset. ,
    Libb. editi, et non puto eum dixisse.
    (72) Codex Sangerm., c verbum. Libb. editi,
    c verba.
    (73) Idem ms., « transvoret. » Libb. editi, « de-
    voret. »
    (74) Idem ms., « adlaminaveris. » Libb. editi,
    « adlaminaveris. »
    (75) Cod. Sangerm. et Genelic., « indicavit. »
    Libb. editi, « indicavit. »
    (76) Cod. Sangerm., « pejerare. » Libb. editi,
    « pejurare. »
    (77) Idem ms., « coarctata. » Libb. editi, « coer-
    cita. »
    (78) In cod. Sangerm. deest « obstringaris. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal qual; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>