<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    ces nostrœ, a facie injicientiœ nostrœ.  Pro his ergo omnibus assistit nunc vultui Dei, interpellans pro nobis, assistit altari, ut repropitiationem pro nobis offerat Deo: et ideo dicebat tarquam accessurus ad istud altare, quia jam « non bibam de generatione vitis hujus, donec bibam illud vobiscum novum. » Exspectat ergo ut convernamur, ut ipsius simitemur (92) exemplum, ut sequamur vestigia ejus et laetetur nobiscum, et bibat vinum nobiscum, in regno Patris sui. Nunc enim quia misericors est et miserator Dominus, majore affectu ipse quam Apostolis suis flet cum flebnibus, cupit gaudere cum gaudentibus 23. Et multo magis luget ipse eos qui ante peccaverunt et non egerunt poenitentiam 23. Neque enim pulsandum est, quod Paulus quidem luegat pro peccatoribus, et fleat pro delinquentibus: Dominus autem meus Jesus abstineat a fletu cum accedit ad Patrem, cum assistit altari, et repropitiationem (93) pro nobis offert; et hoc est accedendum ad altare non bibere vinum laetitiœ, quia adhuc peccatorum nostrorum amaritudines patitur. Non vult ergo solus in regno Dei bibere vinum, nos exspectat. Sic enim dixit **: « Donec bibam illud vobiscum. » Nos sumus igitur qui, vitam nostram negligentès, laetitiam illius demoramur. Exspectal nos ut bibat de generatione vitis hujus. Cujus vitis? Illius utique cujus ipse erat figura dicens 25: « Ego sum vitis, vos palmites. » Unde iterum dicit 26, quia « sanguis meus vere est potus, et caro mea vere est cibus. » Vere enim in sanguine uvœ lavit stolam suam. Quid ergo est? Exspectat laetitiam. Quando exspectat? Cum consummavero, inquit, opus meum. Quando consummat hoc opus? Quando me qui sum ultimus, et nequior omnium peccatorum, consummatum fecerit et perfectum, tunc consummat opus suum. Nunc enim adhuc imperfectum est opus ejus, donec ego maneo imperfectus. Denique donec ego non sum subditus Patri, nec ipse dicitur Patri esse subjectus. Non quod ipse subiectione indignat apud Patrem, sed pro me, in quo opus suum nondum consummavit, ipse dicitur non esse subjectus. Sic enim legimus 27, quoniam corpus sumus Christi, et membra ex parte. Quid autem est quod dicit ex parte, videamus. Ego nunc, verbi gratia, subjectus sum Deo secundum spiritum, hoc est proposito et voluntate; sed quandiu in me caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem, et quodam potui subjicere carnem spiritui, subjectus quidem sum Deo, verum non ex integro, sed ex parte. Si autem potuero etiam carnem meam et omnia membra mea in consonantiam spiritus tradere, 222 tunc perfecte videbor esse subjectus. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    A intellexisti quid sit ex parte, et quid sit ex integro esse subjectum, reddi nunc et ad id, quod de subjectione Domini proposuimus: et vide quia cum omnes corpus ipsius, et membra esse dicamur, donec sunt aliqui in nobis, qui nondum perfecta subiectione subjecti sunt, ipse dicitur non esse subjectus. Cum vero consummaverit opus suum (94), et universam creaturam suam ad summam perfectionis adduxerit, tunc ipse dicetur subjectus in his, quos subsidit Patri, et in quibus opus quod ei Pater dederat, consummavit, ut sit Deus omnia in omnibus. Verum hæc quorurn spectant? ut intelligamus id quod supra tractavimus, quomodo non bibit vinum, vel quomodo bibit antequam intraret in tabernaculum, antequam accederet ad altare. Non bibit autem nunc, quia assistit altari, et luget peccata mea; et rursus bibet posthœc, cum subjecta ei fuerint omnia, et salvatis omnibus ac destructa morte peccati, ultra jam necessarium non erit offerre hostias pro peccato. Tunc enim erit gaudium et lætitia, et tunc « exsultabunt ossa humiliata 28, » et implebitur illud quod scriptum est 29: « Aufugiet dolor, et tristitia, et gemitus. » Sed et illud non omittamus, quod non solum de Aaron dicitur ut non bibat vinum, sed et de filiis ejus cum ingrediuntur ad saucla. Nondum enim receperunt lætitium suam ne apostoli quidem (95), sed et ipsi exspectant, ut et ego lætitia eorum participes fiam. Neque enim decedentes hinc sancli, continuo integra meritorum suorum præmia consequuntur; sed exspectant etiam nos, licet morantes, licet desides. Non enim est illis perfecta lætitia, donec pro erroribus nostris dolent et lugent nostra peccata. Hoc fortasse mihi dicenti non credas. Quis enim ego sum, qui confirmare sententiarn tanti dogmatis audeam? sed habeo horum testem, de quo non potes dubitare. Magister enim gentium est in fide et veritate apostolus Paulus. Ipse igitur ad Hebræos scribens, cum enumerarœ se omnes sanctos patres, qui per fidem justificati sunt, addidit post omnia etiam hoc: « Sed isti, inquit » , omnes testimonium habentes per fidem, nondum assecuti sunt reprobationem, Deo pro nobis melius aliquid providente, uti ne sine nobis perfectionem consequemur. » Vides ergo quia Exspectat adhuc Abraham, ut quœa perfecta sunt consequantur. Exspectat et Isaac et Jacob, et omnes prophetiæ exspectant nos ut nobiscum perfectam beatitudinem capiant. Propter hæc ergo etiam mysterium illud in ultimam diem dilati judicii custoditur. Unum enim corpus est, quod justificari expectatur, unum quod resurgere dicitur in judicio. Licet enim sint multa membra, sed unum corpus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas perdas e marcas de impressão foram transcritas literalmente. Numeração de notas e referências (ex.: 22², 23, 27, 28, 29, 92-95) mantida como no original; alguns sinais tipográficos (aspas angulares e asteriscos) preservados. Palavras cortadas na margem inferior transcritas até onde legível; lacunas não inventadas. Texto dividido em duas colunas, primeira coluna transcrita inteira antes da segunda.</notas>
</pagina>