<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    473                                                                                          474
    IN LEVITICUM HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,505,960">
    pontificatum intra animae suae templum. Estis templum Dei vivi, si spiritus Dei habitat in
    vobis 82. Post haec quae de consecratione ejus dicuntur et de unctione, sparsim a nobis et saepe
    disserta sunt.
    6. Quod autem dicit 96: Et applicuit Moyses
    filios Aaron, et induit eos tunicas, et praecinxit eos
    zonas, et imposuit eis cidaris, sicut praecepit Do-
    minus Moysi, ; attendendum est quae sit differen-
    tia horum (80) sacerdotum, ad majora sacerdotla.
    lis neque bina indumenta traduntur, neque hu-
    meralis neque rationalis, neque capitis ornatus,
    nisi tantum cidaris et zonse, quae tunicam strin-
    gant. Et isti ergo accipiunt sacerdotii gratlam, et
    isti funguntur officio, sed non ut illi qui et hume-
    rali et rationali ornatus est, qui manifestatione et B
    veritate resplendet, qui aureae laminae ornamento
    decoratur. Unde arbitror aliud esse in sacerdoti-
    bus officio fungi, aliud instructum esse in omnibus
    et ornatum. Quivis enim potest solemni ministerio
    fungi ad populum, pauci autem qui ornati mo-
    ribus, instructi doctrina, sapientia eruditi, ad ma-
    nifestandam veritatem rerum peridonei, et qui
    scientiam fidei non sine ornamento sensuum et
    assertionum fulgore deponant, quod aureae laminae
    capiti impositus designat ornatus. Unum igitur est
    sacerdotii nomen, sed non una, vel pro vitae me-
    rito, vel pro animi virtutibus dignitas. Et ideo in
    his quae lex divina describit, veluti in speculo in-
    spicer e se debet unusquisque sacerdotum: et gra-
    dus meriti sui inde colligere, si se videat in his
    omnibus, quae supra exposuimus, positum, ponti-
    ficalibus ornatum (81) ornamentis; si conscius sibi
    sit quod vel in scientia, vel in actibus, vel in do-
    ctrina tantus ac talis sit, sicut se summum sacerdo-
    tinum non solum nomine, sed et meritis obtinere.
    Alioquin inferiorum sibi graduum positum noverit
    celians primi nomen acceperit. Nos sane non debet
    praeterire etiam hoc, quod potest a studios0 le-
    ctore proferi, in quo et ego saepe mecum ipse
    locutus sum. In Exodo enim legens, ubi de sacerdo-
    talibus marcaltur indumentis invenio octo esse spe-
    cies, quae pontifici praeparantur. Hic vero septem
    tantummodo numerantur. Requiro ergo quid sit,
    quod omissionem est. Octava species ibi ponitur cam-
    pedestre, sive, ut alibi legimus, femoralia linea, de
    quo hic inter cetera siiuit indumenta. Quid ergo
    dicemus? oblivioneim dabimus in verbis Spiritus
    sancti, ut cum caetera omnia secundo enarrauerit,
    una cum species superioris dicti lanteri? Non auideo
    haec de sacris sentire sermonibus. Sed videamus ne
    forte, quoniam in superioribus diximus hoc genus
    99 II Cor. vi, 16; et I Cor. III, 16. 96 Levit. viii, 13.
    98 Matth. xv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    Vos enim A induimentí indicium castitatis uideri, quo vel femora
    in operiri, vel constringi renes uidentur ac lumbi, ne
    forte, inquam, non semper in illis qui tunc erant
    sacerdotoles, has partes dicat esse constrictas. Ali-
    quando enim et de posteritate generis, et de suc-
    cessu sobolis indulgetur. Sed ego in sacerdotibus
    Ecclesiae hujusmodi intelligentiam non introdue-
    ram. Aliam namque rem video occurrere (82) sacra-
    mento. 219 Possunt enim et in Ecclesia sacrdo-
    tes et doctores filios generare, sicut et ille qui di-
    ccebat 95: Filioli mei, quos iterum parturio, do-
    nec formetur Christus in vobis. Et iterum alibi
    dicit 96: Tametsi multa millia paedagogorum ha-
    beats in Christo, sed non multos patres. Nam in
    Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. Isti
    ergo doctores Ecclesiae in hujusmodi generationibus
    procreandis aliquando constricitis femoralibus (83)
    utuntur, ct abstinent a generando, cum tales inve-
    nientur auditores, in quibus sciant se fructum ha-
    dere non posse. Denique et in Actibus apostolorum
    refertur de quibusdam, quod non poluerunt (84),
    inquit 97, et in Asia verbum Dei loqui, ; hoc est
    imposita habuisse femoralia, et continuuisse se ne
    filios generarent, quia scilicet tales erant auditores,
    in quibus et semen periret, et non posset haberi
    successio. Sic ergo Ecclesiae sacerdotes, cum inca-
    pacres aures videntur, aut cum simulatos (85) inspe-
    xerint et hypocrisias auditores, imponant campe-
    stre, utantur femoralibus, ne pereat semen verbi
    Dei, quia et Dominus eadem mandalt et dicit 98:
    Nolite mittere sanctum canibus, neque margari-
    tas vestras ante porcos, ne forte conlucent eas
    pedibus, et conversi dirumpant vos. Propterea
    ergo si quis vult pontifex non tam vocabulo esse,
    quam merito, imitatur Moysen, emietur Aaron.
    Quid enim dicitur de eis? quia non discedunt de
    tabernaculo Domini. Erat ergo Moyses indesinenter
    in tabernaculo Domini. Quod autem opus ejus erat?
    ut aut a Deo aliquid discerret, aut ipse populum do-
    ceret. Haec duo sunt pontificiis opera, ut aut a Deo
    discat legendo Scripturas diuinlas, et sapius medi-
    tando, aut populum doceat. Sed illa doceat, quae
    ipse a Deo didicerit, non ex proprio corde, vel ex
    humano sensu, sed quae Spiritus sanctus docet. Est
    et illud opus quod facit Moyses: ad bella non va-
    dit, non pugnat contra inimicos. Sed quid faciat?
    Orat: et donec ille orat, vincit populus ejus. Si re-
    laxaverit et dimiserit manus, populus ejus vincitur
    et fugatur. Oret ergo et sacerdos Ecclesiae indesin-
    enter, ut vincat populus suo, et hostes in-
    visibiles Amalectas, qui sunt daemones, impugnan-
    tes eos qui volunt pie vivere in Christo. Et ideo nos
    99 Gal. iv, 19. 96 I Cor. iv, 15. 97 Act. xvi, 6.
    ribus. 1
    (84) In mss. Gemeltie. et Beccensi legitur, « potiu-
    mus. » Et infra, « continuasse filios generare, quia
    scilicet, etc.
    (85) Omnes mss., « simulatos. » Libb. editi, « si-
    mulatores. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; presença de notas críticas e referências entre parênteses numeradas (80)-(99) junto às margens internas. Foram mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos originais (ex.: "sacerdo- toles" dividido por hífen na coluna direita, "marcaltur" no lado esquerdo). Colagem de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras muito comprimidas transcritas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] por bloco.
  </notas>
</pagina>