*

461

IN LEVITICUM HOMILIA Y.

468

tna quacunque manaucaverit carnes sacrificii salu- À sanctificati essent prius et mundi effecti, carnes eis

taris quodest Domino, et immunditia ejus in 60
fuerit, peribit anima illa de populo suo. Et anima
quicunque tetigerit omnem rem immundam, vel
ab immunditia hominis, vel quadrupedum immun-
dorum, vel ab omni abominamento (51) immundo,
et manducaverit ex carnibus sacrificii salutaris
quod est Domini, peribit anima illa de populo
διο **, » Triplices immunditi? causas hic legislator
exposuit. Unam, ne carnes sacrifieiorum aliqua im-
munditia contingantur. Aliam, neís qui edit carnes
sacrificii immundus sit, et immunditia ejus in ipso
sit. Tertiam, quod etsi carnes munda sint, et
ipse qui edit mundus sit, tamen ne contigerit. ali-
quid immundum, vel a pecoribus vel ab avibus (52),
vel ex omnibus qux immunda pronuntiata sunt,
Et lic quidem voluntas est legislatoris de ritu sa-
crificiorum corporalium sancientis. Secundum no-
sira vero expositionis ordinem, ubi carnes sancta
verba intelliguntur (53) esse divina, hujusmodi ha-
benda est observatio , quia szpe accidit mundas
carnes contingi ab aliquo immundo, ut, verbi causa
dixerim, si quis de Deo Patre, ac de Unuigenito
ejus, et Spiritu sancto, digno deitatis mysterio
purum faciat sincerumque sermonem , similiter et
de omnibus creaturis rationalibus tanquam ἃ Deo
factis ad hoc ut caperent et intelligerent eum, non
autem consequenti mysterio afferat etiam carnis
resurrectionem. Primus quidem ejus seruo 4005

non daret Deus. Bene autem clementiam Domini
legislator ostendit, ut non diceret quia non. man-
ducet carnes in quo fuit immunditia, sed ait,
in quo. immunditia ejus in ipso est, Nemo etenim
fere invenitur, in quo non fuit immunditia. ἔνθ.
niri autem potest, in quo fuerit quidem, sed audita
lege Domini ultra jam non sit. Quod sí permanet
in eo immunditia sua, et his auditis converti nen
vult et emendari , peribit, inquit, snima illa de
populo suo. Tertia est immunditize species, qua ls
qui mundus est, si aliquid conugit imnuudum, non
lam $uo peccato, quam aliena contagione polluitur ;
ut puta si quis societur amicitiis et consortio ho-
minis lividi, vel iracundi, vel adulteri, et ipse qui-
dem propriis actibus non inseratur sceleribus
ejus, videat. tamen eum, et intelligat 9139 400»
modo [ratrem suum odit et homicida est,
vel quomodo insidiatur alien: mulieri el adulter
est, vel quomodo in cxteris quibusque sacrilegus
est, nec deprehensis his discedat ab ejus consortio,
iste est. qui contigit immundum, vel animal, vel
avem, vel moriicinum, et aliena. immunditia ipse
pollutus est. De diversitatibus autem immundorum,
prout occurrere potuit, in superioribus diximus.
Aut non et Apostolus secundum hanc eamdem pra
cepit formam, cum dicit? ; « Nunc autem scribo (55)
vobjs in epistola, ut non commisceamiui fornica-
riis, si quis frater nominatur fornicator, aut ava»

niam (54) perfecte et sancte. disseruit, solidus ci- (» Fus, aut idolis serviens, aut ebriosus, aut rapax,

bus cst, carnes sanctze sunt, hoc vero quod his ad-
ditur, resorrectionem carnis negando, quia alie-
num a fide est, superioribus junctum perfectis et
fdelibus verbis, sanctas carnes contaminavil et
polluit. Ideo ergo praecepit legislator ne manducen-
lur hujusmodi carnes, quibus immunditia. infideli-
tatis alicujus adjungitur. Propterea et Apostolus
dieit * : « Etenim diem festum celebreinus non in
fermento veteri; neque in fermento malitiz: et ne-
quitk, sed in azymis sinceritatis et veritalis, » Sc-
cundum immunditiz genus est, ne ipse qui carnes
edit, inmundus sit, et immunditia ejus in ipso sit,
quod boc niodo intelligi potest, verbi gratia, si sit
aliquis natur:e florentis, et ardentis ingenii , non

continuo aptus videbitur ad suscipienda verbi Dei p

mysteria, sed quiritur eiiam boc, ut prius ἃ pro-
fanis actibus, et immundis operibus separetur, et
fta demum eruditionis capaz fat, si prius capax
fuerit sanctitatis. Simile his in Numeris legimus
scriptam, ubi Dominus carues celitus dedit filiis
Israel et dicit **: « Sanclificamini in crastinum,
ut manducetis carnes, » boc ostendens, quod nisi

cum hujusmodi nec cibum sumere? » 1n quibus
omnibus quid est aliud quod praecepit, nisi ne alie-
bis peccatis el immunditiis polluamur?

11. « Et locutus est, inquit **, Dominus ad Moy-
sen dicens : Loquere filiis Israel. dicens ; Omnem
adipem boum, et ovium, el. caprarum, non edetis,
et adeps morticinorum, et a fera captorum non erit
ad omne opus, etin esca non edetur. Omnis qui
adipem edet ex pecoribus ex quibus offertis ab eis
hostiam Domino, peribit anima illa de populo suo.
Et omnem sanguinem non edetis in. omni babita-
tione vestra 2 pecoribus, eta volatilibus. Omnis
anima quaecunque manducaverit sanguinem, periit
anima illa de populo suo. » Adipes quidem eorum
animalium, qua in sacrificiis offeruntur, et alio-
rum nonpullorum edi vel in usu haberi abnegat
legislator, sanguinem vero omnis carnis comedi
velat, ]n superioribus locum mysticum pertractan-
tes, ubi vitulus in holocaustum dabatur pro peces»
to, et adipes imponebantur altari, sanguinem qui-
dem quo ex parte aliqua cornua liniebantur, rell-
quus vero ad basim effundebatur altaris, in eorum

^ Levit. vn, 19 etseqq.. " 1 Cor. v, 5. ** Num. xs, ἰὅ. " | Cor. v, 9. "Levit, vis, 22 et seqq.

(51) Ms., « abominamento. » Libb. editi, « abo-
mirato. »
' (59) Ms., « a bobus. » Et paulo post, « legis »
« legislatoris. »
(53) Libb. antez editi, «intelligantur. »
(1) Libb. citi, « quem. » Et paulo post, « quod

his addit, resurrectionis earnis negando gloriam,
quia, » etc.; sed ms. ut iu nostro textu,

(55) Ms., « scribo. » Libb. editi, « scripsi. » lirie
dem in ms. deest, « fornicarlis. » Paulo post ms.,
« nisi ne alienis, » etc. Libb. editi, « nisi ne no$
ab afieuis, » etc.

Digitized by Google
