<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,940">
4. " Sed et ligna, inquit 83, camporum d[illegible]fructum suum. 5 Habemus intra nosmetipsos et li
gna camporum, quae suum fructum producunt. Quae
sunt ista ligna camporum, quae fructum suum pro
ducunt? Quae sunt ista ligna camporum? Dicit for
tassis auditor : Quid iterum hic euralisologus (37)
agit? Quid undecunque verba conquirit, ut expla
nationem lectionis effugiat? quomodo intra nos esse
ligna docebit et arbores? Si non temere obtrectes,
jam nunc audies, quia e non potest arbor bona
malos fructus facere, neque arbor mala fructus
bonos facere 84. Habemus ergo arbores intra nos
sive bonos, sive malas; et quae bonae sunt, fructus
malos afferre non possunt, sicut quae malae sunt,
fructus non afferent bonos. Vis tibi et arborum
ipsarum quae intra nos sunt vocabula et appellatio
nes explicam? Non est ficus, neque malus, nec vi
lis, sed nam arbor justitia vocatur, alia prudentia,
alia fortitudo, alia temperantia nominatur. Et si
vis, majorem adhuc arborum multitudinem disce,
quibus fortassis dignius putabitur consitus etiam
paradisus Dei. Est enim ibi arbor pietatis, et et
alia arbor sapientiae, est et alia disciplina, est et
alia scientiae boni et mali. Super omnia vero est
arbor vitae. Non tibi magis videtur quod Pater coe
lestis agricola hujusmodi arbores in anima tua ex
colat, et 266 hujusmodi plantaria in tua mente
constituit. Sic ergo dicit Salvator : Non potest
arbor mala bonos fructus facere, neque bona fru
ctus malos facere. Iloc est quod docet: Arbor pu
dicitiae bona est, non potest afferre fructus impudi
citiae. Arbor justitiae bona est, et afferre fructus
injustitiae non potest. Sic et contrario si habcæs
malae arboris radicem in tua mente plantatam, bo
nos reddere non potest fructus. Si enim sit in te ra
dix malitiae, fructus non dabit bonos. Si sit intra
cor tuum stultitiae planta, nunquam proferet sa
pientiae florem. Si injustitiae, si iniquitatis arbor
sit, nunquam hujusmodi ligna gaudere bonis fruc
tibus possunt. Si ergo servenus mandata Dei, susce
pta pluvia verbi Dei, de qua superius diximus, etiam
arboces quae in campis animae nostrae et cordis
nostri latitudine plantatae sunt, laetum et bonæ sua
vitatis afferent fructum. Vis autem tibi de Scriptu
ris ostendam arbores vel ligna appellari has singu
las quasque virtutes, quas superius memoravimus?
Adhucbeo testem sapientissimum Salomonem dicen
tem de sapientia : Lignum vitae est, inquit 85,
omnibus qui amplectuntur eam. Si ergo sapientia
lignum vitae est, sine dubio et aliud lignum est
prudentiae, et aliud scientiae, et aliud justitiae. Neque
enim consequenter dicitur ex omnibus virtutibus
solam sapientiam meruisse, quae lignum vitae dica
tur, ceteras autem virtutes nequaquam similis sor
tientur a lignorum nomine. 6 Ligna ergo campi da
bunt fructum suum 86. Hoc credo de se sentiebat
et beatus David cum dicebat 87: Ego autem sicut
oliva fructifera in domo Dei. Ex quo manifeste
ostendit lignum olivae justum et sanctum hominem
dici.
5. Et comprehendet vobis trituratio vindemiant 88.
Si seminatum est in anima semen bonum, et sus
cepta a Deo pluvia crevit, et venit ad spicam, ne
cessario consequenter et messis : et si messes, con
sequetur etiam trituratio, in qua frumenta purgen
tur. Etenim anima quae germinat, ex verbo Dei et
coelesti pluvia rigata germen producit ad messem,
necesse est ut ipsa messis quam proferet purgetur
in area, id est, ut sensus quos genuerit anima in
medium proferat, et sive cum ceteris doctoribus,
sive etiam cum ipsis quae sentiti divinus voluminibus
conferat : ut si quid in eis inane et superfluum, si
quid palcae simile fuerit aut aristis, fiant in se
spiritu discretionis excutial, et purum frumentum
quo solo queat nutritre conservos, et mensuram
tritici in tempore dispensare retineat. Et con
sequentur, inquit, trituratio vindeniam. Quia pa
nis, ut Scriptura dicit 89, confortat cor hominis,
et vinum laetificat, quecunque de continentia, de
observantiis et custodia mandalorum Dei dicuntur,
haec possunt videri frumentum, ex quo panis efici
tur, et auditorum corda consolidat. Ea vero quae ad
scientiam pertinent, et occultorum explanatione
mentes laetificant audientium, vino ac vindemiae vi-
debuntur aptanda. Cordi externi laetitia tribuuntur,
cum ea quae occulta et obscura sunt explicantur.
Et vindemia, inquit, comprehendendi salutionem.
Ut si dicamus: Primo seminavit quae lepis sunt,
et posteaquam seminatum est, oravi ut daret Do
minus pluviam in tempore, et facta est messis. Post
haec non maneo otiosis, sed iterum semino, accipio
Scripturam propheticam, et ex ea semino terras
et novalia auditorum. Post haec semino et alia de
evangelicis sermonibus. Diversa sunt quae semina-
tur, per totum annum possumus seminare. Possi
mus enim et de apostoliciis litteris multa semina
jacere. Semper est quod seminetur, in omni vita
nostra otli nullum tempus est: quando respiran
dus, seminemus. Tantum est, ut in spiritu semi
nemus, ut de spiritu metamus vitam aeternam. Ex
manducabitis panem vestrum in saturitate 90. Nec
hoc ego corporalis esse benedictionis (38) accipio,
quasi qui custodial legem Dei, panem istum com
munem in abundantia consequaretur. Quid enim?
Nonne impii et scelesti panem non solum in abun
dantia, sed et in deliciis comedunt? Magis ergo
si respiciamus ad eum qui dixit 91 : Ego sum
panis vivus qui de cælo descendi, et qui mandu-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,10,960,35">
(37) Libb. cxlti, ; verbilogus. : Sed mss., ceri-
risilogus, quod notum est Graecum εὐσεβολόγος,
; solers in inuenciendis verbis. (58) Codex Sangerm., c corporeales esse benedic
tiones. 
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas áreas densas e pequenas marcas tipográficas interpretadas; numeração marginal e referências entre parênteses mantidas. Uso de [illegible] não foi necessário salvo abreviação inicial em segunda linha ajustada como [illegible] dentro de palavra dividida.</notas>
</pagina>