<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN LEVITICUM HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,900">
    quo sunt, inquit, omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Sed et in Evangelis Dominus dicit 20, quia scriba dives 4 profert de thesauris suis nova et vetera. De his et apostolus Paulus dicit 21, quia in omnibus divitès facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scientia. Ex his ergo divitiis, quæ de thesauris sapientiæ et scientiæ proferuntur, mercantus nobis est iste aries, qui offerri debeat pro peccatis illis scilicet quæ in sancta commisssa sunt, et sicli sancti annumeratione mercandus. Jam superius diximus quod omnis hostia typum gerat et imaginem Christi, multo magis aries, qui et pro Isaac quondam a Deo substitutus est immolandus 22. Siclo igitur sancto comparandus nobis est Christus, qui peccata nostra dissolvat. Siclus sanctus fidei nostræ formam tenet. Si enim fidem obtuleris tanquam pretium, Christo velut ariete immaculato in hostiam dato remissionem accipies peccatorum. Sentio quod in explanando vires nostras mysteriorum superat magnitudo. Sed quanvis non valeamus cuncta disserere, tamen sentimus cuncta repleta esse yysteriiis. Et ideo studiosis quibusque indicia possuisse sufficiat, quibus excitati ad altiora horum et profundiora perveniant, et intelligant ex quibus eis gregibus quæratur vitulus ad hostiam, ex quibus ovibus aries providendus sit. Habeo enim (inquit Iesus 22) et alias oves, quæ non sunt de hoc ovili, et illas oportet me adlucere: ut fiat unus grex et unus pastor. Sciant etiam ubi turres, ubi columbæ requirendæ sunt. Oculi, inquit 23, sui sicut columbæ super plenitudines aquarum. Ad aquarum ergo plenitudines properandum est, in his enim sponsæ describitur pulchritudo. Et collum, inquit 24, tuum sicut turturis. In columbis oculi prædicantur. Quod enim dixit, columba super plenitudines aquarum, e ferment hoc genus avis, cum ad aquas venerit, quia ibi solet accipitrīs insidias pati, venientem desuper inimicum, volitantis umbra aquis inspeeta deprehendere, et oculorum perspicacia fraudem periculi imminentis evadere. Quod si et tu ita prospicere potueris insidias diaboli et cavere, sacrificium Deo columbas obtuleris. Sed et quibus talia curæ sunt, illud etiam requirant, ex quibus eis agris simila debet offerri. Ego arbitror quod ex illius terræ segetibus, quæ facit alium censenumum, aliquam sexagesimum, alium tricesimum fructum. Requirant etiam, nisi, plusquam debet, curiosum videatur, quibus molentiibus similia ista ad sacrificia præperentur. Nec eos lættet duas esse quæ nolunt, quarum una assumetur, et alia relinquetur. Ex illius ergo mola quæ assumenda est, similim oportebit offerre. Sed et siclus sanctus, qui ad arietis pretium necessariùm dicitur, vide unde et quomodo periurrrendus sit. Siclus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,900">
    rtinet Dominicae nomen est, et in multis Scripturarum locis, diversis appellationum nominibus pecunia Dominica memoratur. Sed quædam proba, quedam vero reproba dicuntur. Proba erat illa pecunia 26, quam paterfamilias peregre profecturus, vocatis servis suis dedit unicuique secundum virtutem suam. Proba eral et illa pecunia, quæ denarius nominatur, qui cum 199 mercenariis pactus est, et a novissimis datus est usque ad prinos. Scire ergo te oportet, quia est et alia pecunia reproba. Audi prophetam dicentem 27: Argentum vestrum reprobvm. Quia ergo est quedam proba, quedam vero reproba, propterea Apostolus, velut ad probabilres trapezias, probantes, inquit 28, omnia, quod bonum est obtinentes. Solus enim est Dominus noster Jesus Christus, qui te hujusmodi artem possit edocere, per quam scias discernere, quæ sit pecunia, quæ veri regis imaginem tenet; quæ vero sit adulterina, et ut vulgo dicitur, extra monetam formata, quæ nomen quidem habeat regis, veritatem autem regiae figuræ non teneat. Multi namque sunt qui nomen Christi habent, sed veritatem non habent Christi. Et propter hoc dicit apostolus Paulus 29: Oportet enim et hæreses esse, ut probati manifesti fiant inter vos. Ideirco igitur et in præsenti lectione legislator, totus ad mysticum et spiritualem respiciens sensum, addidit ut aries iste, qui ob hoc comparatur, ut peccatum possit absolvere, non qualicunque sieclo, hoc est, non qualicunque peccalia, sed sieclo sancto comparetur. Quod si non respiciebat ad mysterium, quid rationis esse volebat, ut aries emptus offerretur ad hostiam, et certo pretio? et non sufficit nomen pecuniæ sieclo nominasse, sed addidit et sancto sieclo? Quid si haberet aliquis in gregibus suis arietes optimos et divinis sacrificiis dignos? Aut quid si aliquis ita pauper esset, ut siclum sanctum habere non posset? Hæc est ergo legislatoris moderatio, ut nisi quis habeat certum pecuniæ modum, peccatum ejus non possit absolvi? Quod aperte secundum litteram quidem videtur absurdum; secundum spiritualem vero intelligentiam certum est quod remissionem peccatorum nullus accipiat, nisi deuterit integra, probam et sanctam idem, per quam mercarii possit arietem; ejusns natura hæc est, ut peccata crederelis abstergat. Et hic est sieclis sanctus, probata, ut diximus, et sincera fides, id est, ubi nullus perficïdiae idolus, nulla hæreticæ calliditatis perversitas admiscetur, ut sinceram fidem offerentes proximo Christi sanguine, tanquam immaculatae hostiæ dillamur, per quem est Deo Patri omnipotenti, cum Spiritu sancto, gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    De eo quod scriptum est 30: Si peccaverit animu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    20 Matth. xiii, 52. 21 1 Cor. i, 5. 22 Genes. xxii. 23 Joan. x, 16. 24 Cant. v, 12. 25 Cant. vii, 4
    26 Matth. xxv. 27 Jer. vi, 30. 28 Thess. v, 21. 29 1 Cor. xi,19. 30 Levit. vi, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica; pequenas lacunas preenchidas respeitando leiturabilidade. Marcas de folheto (numeração 433, 434) e remanescentes tipográficos ignoradas excepto quando parte do texto. Algumas palavras com impressão fraca marcadas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] porque todas as palavras foram legíveis ou parcialmente inferíveis.</notas>
</pagina>