<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    477 IN LEVITICUM HOMILIA VII. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    videamus, quos accedentes ad altare, vino lex pre-
    cipit abstinere. Et quidem quantum ad historiorum
    pertinet praeceptum, sufficiant ista quae dicta sunt.
    Quantum autem ad intelligentiam mysticam spe-
    ctat, in sequentibus tenebitur (87) nostra professio,
    quod secundum auctoritatem Pauli apostoli, Domi-
    nus et Salvator noster futurorum bonorum pontifex
    dicitur 7. Ipse est ergo Aaron, filii vero ejus, apo-
    stolii ejus sunt, ad quos ipse dicebat 10 : « Filioli,
    adhuc nodicum vobiscum sum. » Quid ergo prae-
    cepit lex Aaron et filiis ejus? ut vinum et siceram
    non bibant, cum accedunt ad altare. Videamus quo-
    modo id vero pontifici Jesu Christo Domino nostro,
    et sacerdotibus ejus ac filiis, nostris vero apostolis,
    possimus aptare. Et perspicuendum primo est, quo-
    modo prius quidem quam accedat ad altare verus
    hic pontifex, cum sacerdotibus suis bibit vinum :
    cum vero incipit accedere ad altare, et ingredi in
    tabernaculum testimonii, abstinet vino. Putas pos-
    sumus invenire t ale aliquid ab eo gestum? Putas
    possumus Veteris Instrumenti formas, Novi Testa-
    menti gestis et sermonibus coaptare? Possumus, si
    nos ipsum Dei Verbum et juvare et inspirare di-
    gnetur. Querimus ergo quomodo Dominus et Sal-
    vator noster, qui est verus pontifex, cum discipulis
    suis, qui sunt veri sacerdotes, antequam accedat ad
    altare Dei, bibat (88) vinum; cum vero accedere
    coeperit, non bibat. Venerari in hunc mundum Sal-
    vator, ut pro peccatis nostris carnem suam offer-
    ret hostiam Deo. Ilane priusquam offerret, inter
    dispersionum moras vinum bibebat. Denique di-
    cebatur homo vorax, et vini potator, amicus publi-
    canorum, et peccatorum. Ubi vero tempus advenit
    crucis suæ, et accessurus erat ad altare ubi immo-
    laret hostiam carnis suæ, acciepens, inquit 11, ca-
    licem, benedixit, et dedit discipulis suis dicens :
    Accipite, et bibite ex hoc. » Vos, inquit, bibite,
    qui (89) modo accessuri non estis ad altare. Ipse
    autem tanquam accessurus ad altare, dicit de se 12 :
    « Amen dico vobis, quia non bibam de generatione
    vitis hujus, usquequo bibam illud vobiscum novum
    in regno Patris mei. » Si quis vestrum auribus ad
    audiendum purificatis accedit, ineffabilis mysterii
    intueatur arcanum. Quid est quod dicit quia « non
    bibam ex generatione vitis hujus, usquequo bibam
    illud vobiscum novum in regno Patris mei? » Dice-
    bamus in superioribus promissionem sanctis bonae
    hujus ebrietatis datam, cum dicunt 13 : « Et pocu-
    lum tuum inebrians, quam praeclarum est! » Sed et
    in aliis multis 221 Scripturae locis similia legimus,
    * Hebr. ix, 11.   11 Joan. xiii. 33.   12 Matth. xxvi, 27.
    13 Jerem. xxv, 14.  14 Isa. lxv, 13.  17 I Joan. ii, 4, 2.
    xxiii, 57.   18 Psal. xxxviii, 5.
    (87) Mss., « in sequentibus tenebitur ». Libb.
    editi, « in superioribus tenetur. »
    (88) Mss., « bibat, » et paulo post, « non bibat. »
    Libb. editi, « bibebat, » et paulo post, « non bibebat. »
    (89) Mss., « qui. » Libb. editi, « quia. »
    (90) Mss. « et torrentem volupitatis tuae potum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A ut ibi » : « Inebriabuntur ab ubertate domus tuae
    et torrentem voluptatis tuae potum dabis illis (90). »
    In Jeremia quoque dicit Dominus 14 : « Et inebriabo
    populum meum. » Et Isaias dicit 16 : « Ecce qui
    serviunt mihi bibent, vos autem sitietis. » Et multia
    de hujuscemodi ebrietate in Scripturis divinis in-
    venies memorari. Quae ebrietas sine dubio pro gau-
    dio animae et laetitia mentis accipitur, sicut et ali-
    bi distinxisse nos meminimus, aliud esse nocte
    inebriari, et aliud die inebriari.
    2. Si ergo intelleximus sanctorum quae sit ebrietas, et quomodo haec pro laetitia sanctis in promissio-
    nibus datur, videamus nunc quomodo Salvator
    noster non bibit vinum, usquequo bibat illud cum
    sanctis novum in regno Dei. Salvator meus luget
    etiam nunc (91) peccata mea. Salvator meus laetari
    non potest donec ego in iniquitate permaneo. Quare
    non potest? quia ipse est advocatus pro peccatis
    nostris apud Patrem, sicut Joannes synmysta ejus
    praenuntiat dicens 17 quia « et si quis peccaverit,
    advocatum habemus apud Patrem Jesum Christum
    justum, et ipse est propitiatio pro peccatis no-
    stris. » Quomodo ergo potest ille, qui advocatus est
    pro peccatis meis, bibere vinum laetitiae, quem ego
    peccando contristio? Quomodo potest iste, qui acce-
    dit ad altare et repprobit me peccatorem, esse in
    laetitia, ad quem peccatorum meorum mecor sem-
    per ascendit? Vobiscum, inquit, illud bibam in re-
    gno Patris mei. Quandiun nos non ita agimus, ut
    ascendamus ad regnum, non potest illud vinum bi-
    bere solus, quod nobiscum se bibere promisit. Est
    ergo tandiu in moerore, quando nos persistimus in
    errore. Si enim Apostolus ipsius luget quoddam qui
    ante peccaverunt, et non egerunt poenitentiam in
    his quae gesserunt 18, quid dicam de ipso, qui illius
    dicitur charitatis? qui semetipsum exinanivit pro-
    pler charitatem suam habebat erga nos, et non
    quæsivit quae sua sunt, cum esset æqualis Deo, sed
    quæsivit quæ nostra sunt, et propter hoc evacuavit
    se 19? Cum ergo ista quæ nostra sunt quæsierit,
    nunc jam nos non quærit, uec quæ nostra sunt co-
    gitai, nec de erroribus nostris moeret, nec perdi-
    tiones nostras et contritiones d[e]leit, qui flevit super
    Jerusalem, et dixit ad eam 20 : « Quoties volui con-
    gregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos
    suos, et noluisit? Qui ergo vulnera nostra susce-
    pit, et propter nos dolui tanquam animarum no-
    strarum et corporum medicus , modo vulnerum
    nostrorum putredines negligit? » Computruntur
    enim (ut ait Propheta 21) et corruptæ sunt cicatri-
    babilis illis. » Libb. editi « et torrente bonitatis tuæ
    potabis eos. »
    (91) Salvator meus luget etiam nunc, etc. Quo
    sensu dixerit Origenes Christum etiam nunc lugere
    peccata nostra, fuisse et docere aperit clariss. Huo-
    lius Origenum. lib. ii, quæst. 3, num. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas esquerda (bloco centro-esquerdo) e direita (bloco centro-direito). Pequenas siglas e notas críticas entre parênteses e asteriscos mantidas conforme imagem; usa-se [ilegivel] quando palavra não decifrável (nenhuma aplicada). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>