$71

IN EXODUM-HOMILIA XI.

518

4, Sed interim videamus quid nunc historia pr:esens A tuos, clama ad Deum , ut dicit Apostolus * : « Ora-

felexat: « Ascendit, inquit **, Moyses verticem col-
lis. » Nondum ascendit in verticem montis, sed in ver-
ticem collis. Servabatur enim ei tunc ascendere in ver-
tieem montis, cum ascensurus erat Jesus, et cum ipso
Moyses, et Elias, et ibi transformandus in. gloria,
Nunc ergo velut. nondum  glorificatus ex Lransfor-
matione Jesu, nondum ascendit in verticem mon-
tís, sed ascendit in verticem collis: « Et factumest,
inquit **, cum elevaret. Moyses manus , superior
fiebat Israel. » Moyses quidem elevat manus , non
extendit ; Jesus autem qui universum orbem terra
exaltatus in cruce complexurus eral brachiis suis,
dicil * :«Extendi manus meas ad populum non cre-
dentem , et. contradicentem mili. » Moyses ergo
elevat manus suas, et cui elevaret manus, viuce-
batur Amalec. Elevare manus, hoc est opera el
actus elevare ad. Dew, et non. habere actus deor-
sum dejectos, et humi jacentes , sed Deo placitos,
et ad celum erectos, Elevat ergo manus, qui ihe-
saurizat in coelum, ubi eu:m thesaurus ejus, ibi et
oculus ejus, ibi et manus ejus. Elevat nanus et ille
qui dicit *: « Elevatio manuum 1770 mearum δᾶ-
eriticium vespertinum. » Si ergo eleventur actus
mosui, et non sint in terra, vincitur Amalec. Sed
et Apostolus * przcipit levare &anctas manas sine
ira ei disceptatioue ; et ad quosdam dicebat *:
« Demissas maius, ei dissoluta genua erigite , et
rerios gressus facite pedibus vestris. » Si ergo
servat populus legem , elevat Moyses manus , et
adversarius vincitur. Si non servat legem, invalescit
Amalec. Quia igitur et nobis pugna est. adversus
principes, et potestates, et undi hujus rectores te-
nebraruim , si vis vincere, si vis obtinere , eleva
manus, et eleva actus tuos, et conversatio tua uon
sit in terris, sed sicut dixit Apostolus *: « Super
terram. smibulantes , conversationem habemus in
eoo. » Et ita poterís superare populum adversan-
tem tibi Amalec, ita ut dicatur de te etiam *:
« Quia in manu occulta expugnabat Dominus Ama-
lec. » Eleva et tu mauus ad Deum, et. imple iman-
datum, quo Apostolus dicit ! : « Sine intermissione
orate (66) : » et tunc flet quod scriptum est 5, quia
« sicut. vitulus ablingit in campis herbam viridem ,
ita ablinget populus hic populum qui super terram
est. » Per quod, ut a majoribus accepimus, indi-
cari dicitur , quia populus Dei non tam manu et
annis, quam voce et lingua. pugnabat , id est ora-
tionem fundens ad Deum, prosternebat inimicos.
Jta. ergo et tu, si vis. viucere inimicos, eleva actus

*5 Exod. xn, 10. ** ibig. 11.
xw,12,15. *Phil. m,10.  *Exod. xvii, 6, 7
' Exod. xvi, — "! For. ix, 95. :* Gen, xxvi,

(66) Alias, « orantes, »

(67) Alias, « ab omnibus se abstinet. » Sed mss.
ut im nostro textu.

(69) Luctator enim et supplantator, eic. Ab ΞΡ
€alcaneum tenuit εἰ suppluutuvit.

(09) Accepit a. Susachin. vegem. uxorem. Theci-

tioni iustantes, et vigilantes in ea. » Hxc enim est
Christiani pugna, qua superat inimicum. Puto au-
tem quod per hanc. fÜguram etiain duorum. popu-
lorum Moyses formam designet, et ostendat unum
esse populum ex gentibus qui elevet manus Moysi,
et erigat eas , id est qui iu sublime extotlat ea qua
"scripsit Moyses, et in excelso. eorum intelligentiam
statuat , et per lioc vincat ; alium autem esse qui,
quoniam non elevat manus Moysi, nec extollit eas a
lerra, nec altum in eo aliquid et subtile conside-
rat, vincitur ab adversariis, el prosternitur.
. 5. Post liec venit ad montem Dei Moyses, et oc-
currit ei Jethro socer suus ?*, At ille exit ei obviam
de castris, et non eum ducit ad montem Dei, sed
B ducit euin ad tabernaculum suum. Non enim pote-
rat sacerdos Madiau ascendere ad montem Dei, sed
nec in. "Egyptum descendere potuit vel ipse, vel
uxor Moysi, sed nutic ad eum venit cum filiis ejus.
Non enim potest descendere iu Egyptum, et subive
agones JEgyptios, nisi qui fuerit athlela probabilis,
et talis qualem dicit Apostolus *!, quia « omnis qui
in agone contendit, ab ownibus continens est (67) ;
et illi quidem ut corruptibilem coronam accipiant,
tios auteni incorruptam. Ego igitur sie curro, nou
quasi in incertum ; sic pugno, non quasi aerem ver-
beraus. » Moyses ergo quia wagnus erat ei poteus
athleta, descendit ad agones et exercida virtutum.
Sed et Abraham descendit in. Zgyptum, quia erat
ipse magnus et potens athleta. Nam de Jacob quid
C dicam , qui ipso nomine athleta est. !*? — Luctator
enim et supplaniator (68) interpretatur. Et. ideo
cuià descendisset in septuaginta quinque auiaiabus
iu. Egyptum Jacob, factus est sicut. stelle coeli in
multitudinem. Sed omaes qui descendunt iu Egy-
ptum, dia pugnant. et ita expediunt agones, ut. iu
multitudinem fiant, et ut stella: coeli multiplicentur.
Aliis in contrarium cedit descendisse in Jgyptuu.
Scio ego Jeroboam fugientem a Salomone descen-
disse in. Egyptum, et non. solum | non crevisse in
multitudiuem, sed et scidisse et corrupisse popu-
lum Dei, quia descendens in Zgyptum accepit a
Susachim rege uxorem Thecimenz uxoris ejus so-
rorem ᾽5 (69). Sed interim venit Jethro ad Moysen,
p adducens secum filiam suam uxorem Moysi, et fi-
lios ejus. « Et venit, iuquit !*, Aaron et omnes
presbyteri de Israel. manducare pauein cum socero
Moysi in conspectu Dei. » Non omnes panem man-
ducant in. conspectu Dei, sed qui presbyteri suut,
qui seniores, qui perfecti sunt , et meritis probati,

δὰ. Lxv, 2, et Rom, x, 91. ? Psal. cxt, 9. 1 Tim. i. * Hebr,

4 Thess, v, 16. * Nuui xxtt, ὁ. ? Coloss, iv, 2.

7JH Reg. n. ** Exod, xit, 12,

mene uxoris ejus sororem. Aut Origenes, aut. in-
terpres ejus Rufinus hioc loco. memoria lapsus est.
Non enim Jerohoanm, sed. Ader accepit ab ZEgypti
rege uxorezm Thecimenz sororew. Vide }} Reg. n

Digitized by Google
