<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,220">
    395                                                                                      EX ORIGENE                                                                                      396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,970,760">
    Sed et mulieres, inquit, sapientes vocavit, ut fa- Vides haec omnia quae sunt, a sapientibus fieri, et mulieres sapientes vocantur, et viri sapientes. Omnia enim opera Domini in sapientia sunt. Venit ergo unusquisque sapiens sensu, et facit opera Domini. Non sufficit nobis si offeramus tantum, sed opus est ut cum sapientia ea quae in nobis sunt operemur, sciamus miscere aurum cum bysso, et coccum duplicare, vel miscere cum purpura.
    A. Quid enim tibi profiet si habeas haec, et uti his nescies, neque agnoscas quomodo unumquodque in suo tempore, et in suo loco aptare debeas et proferre? Et ideo danda nobis est opera, ut sapientes simus, et haec quae audimus de Scripturis sanctis proferre in tempore et aptare possimus, componere atque ex his adornare tabernaculum Deo Jacob, per Jesum Christum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,820">
    MONITUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,820,800,920">
    AD ORIGENIS EXEGETICA IN LEVITICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,970,1980">
    179 Excerpta seu scholia in Leviticum scripsisse Origenem testatur Hieronymus apud Rufinum lib. n
    Inuect. Scripsit, inquit, in Genesis libros tredecim; mysticarum homiliarum libros duos; in Exodo Excer-
    pla; in Levitico Excerpta. Horum nihil hodie superest, nisi forte aliquid inde sumptum exhibeant ex-
    hoyt illae in Leviticum, quae sub nomine Origenis in Catenis Graecis manuscriptis circumferuntur, et
    prioril'oro in hac nostra editione repraesentantur.
    Praeter Excerpta, Origenis homilias in Leviticum Latine vertisse se monet Rufinus in peroratione ad
    interpretationen Commentariorum ejusdem Origenis in Epistolam ad Romanos. Sexdecim commemorat
    Cassiodorus De institutione diuinarum literarum, capite primo. Reliqui uobis, inquit, praestante Domino,
    si legere uoleritis, homilias praedicti Origenis, id est, in Genesi sexdecim, in Exodo duodecim, in Levitico
    sexdecim. Todidem hodie passim tum in praecedentibus operum Origenis editionibus, tum in manuscrip-
    tis codicibus perantiquis Origenis nomen prae se ferunt. Certe ex iis vel unus codex manuscriptus San-
    germ. litteris uncialibus exaratus videri dextro vel septimo circiter Ecclesiae saeculo. Praeterea Jonas
    Aurelianensis episcopus qui saeculo nono florebat, lib. . De institutione laicali, cap. 5, 16 et 18, varia ex
    Origenis homiliis asser fragmenta quae iisdem verbis in hodiernis sexdecim homiliis leguntur. Denique
    Catenae manuscriptte in Leviticum fragmentum Graecum Origeni ascribunt, quod numero secundo homi-
    liae octavae apprime respondet. Nullus ergo dubitandi locus est quin vere Origenis sint.
    Nec quemquam movere debet, quod Graecum ex homilia secunda in Leviticum fragmentum habetur
    Philocalia capite primo, cujus ne apicem quidem in homilia Latinae editionis secunda, aliisque reperias.
    Nam 1o Quis certo affirmare possit non ea particula decurtatam et mutilatam fuisse hanc homiliam a
    Rufino quem infra genuinum illarum interpretum esse probabimus? 2o Homilias Origenis pro interpre-
    tum studiosorumque libitu variis modis fuisse selectas et ordinatas, diversasque illarum fuisse collectiones
    quarum aliae plures, aliae plures homilias habuerint, ex eo probatur tum quod Jonas Aurelianen-
    sis episcopus lib. . De institutione laicali, cap. 5, ex homiliis Origenis in Leviticum prima fragmentum
    exhibet, quod hodiernae editiones in secunda tantum repraesentant; tum quod cum homilia quarta dicat
    Origenes se jam supra de lineis vestibus saepe egisse, et homilia sexta sparsism se et saepe de consecra-
    tione sacerdotis et mectione disseruisse, nihil tamen ejusmodi in superioribus exsit; tum denique quod
    cum homilia in Jeremiah ab Hieronymo Latine reddita, alio ordine in editione Latina collocatae sint
    quam in codicibus Graecis, ibi modo plures, modo pauciores numero habentur, idem homilias in Leviticum
    contiguissse proculve est existimare, variasque illarum fuisse collectiones, in quarum una secundi
    cemerit locum illa, unde prodiit Philocalia fragmentum, homilia quae ab hodierna abest collectione.
    Obijci etiam polest isas homilias etiam inter libros sancti Cyrilli haberi: Sed, inquit Bellarminus
    De script. eccl., num. 225, fere Origenis sunt, non sancti Cyrilli: nam et phrasim Origenis servant, et
    erroribus ejusdem scaent. Illice addo quod ex homilia septima numero quarto liquet has homilias Cesa-
    reae in Palestina habitus fuisse, ubi 180 sanctum Cyrillum sermones ad populum habuisse nullam eccl-
    siasticse historiam monumento traditur.
    Harum porro homiliarum non alium interpretem quam Rufinum qusri delebere, breviter demonstra-
    Gennadius testatur quidquid Origenis versum est, a Rufino versum esse, excepiss is qui vertit Hiero-
    nymus. At is in Catalogo, nominatum recensens quae vertit ex Origene, homiliarium in Leviticum nullam
    facit mentionem: et Rufinus in peroratione quam adjecit Commentariis in Epistolam ad Romanos pro-
    fiter se vetiisse Origenis in Leviticum homilias. Faecer nonnamq, inquit, Herculi frater carorissimae,
    quod dum ita uesdesiri satisfacere cupio, oblitus sum pene mandati quo praecepit, Onus supra vires
    uias ne laveris : quamuis nobis nec in ceteris quae te inuestie, imo potius pensum annun operis exigente
    in Latinum uerimus, desueri plurimum labar, dum supplex eipimus ea quae ab Origene in auditorio
    Ecclesiae ex tempore, non tam explanationis, quam edificationis intentione perorant sunt; sicut in homi-
    liis sive in oratiunculis in Genesim et in Exodum fecimus, et praecipue in his quae in librum Levitici ab illo
    quidem perorati est sequa, a nobis rero explanauut specie translation sunt. Quem laboren adimplendi qua de-
    merat, eiciro suscepimus, ne pulsati quaestiones et relictac, quod in homiletico dicendi genere ab illo fieri
    solet, latuo lectori fastidium generaret. Sed ultimam loca laboro adimplendi quae decerant, superessidet!
    Ex ejus enim licentia factum est ut qui legit has homilias, incertus sit utrum legat Origeneam an Rufinum.
    Ceterum cum, judice Rufino, ex tempore pronuntiant sic sunt, nonnisi post annun Christi 245 haberi pos-
    suit, uti diuinus in monito ad homilias in Exodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1980,720,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente. Pequenos lacunos ou caracteres amassados foram marcados onde necessário com [ilegivel]; nenhum foi identificado neste excerto. Texto impresso em duas colunas no topo reconstruído linearmente conforme página única. Foram mantidos números de folheio e numeração internal do texto.</notas>
</pagina>