<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    313 IN EXODUM HOMILIA III. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,915">
    Moyses et Aaron quid dicunt 13 : « Haec dicit Domi- nus : Dimitte populum meum, ut serviant mihi in eremo. » Non vult Moyses ut populus in Aegypto positus serviat Domino, sed ut exeat in desertum, et ibi serviat Domino. Hoc est sine dubio quod ostendit, quia donec quis in tenebris saecularibus manet, et in negotiorum obscuritate versatur, non potest servire Domino. Non enim potest duobus dominis servire : non potest Domino servire et sa annomena 15. Exeundum igitur nobis est de Aegypto; relinquendus est mundus, si volumus Domino servire. Relinquendus autem, dico, non loco, sed animo; non itinere proficiscendo, sed fide profic- sciendo. Audi haec eadem Joannem dicentem 15 : « Filioli, nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo sunt, quoniam omne quod in mundo est, desiderium carnis est, et desiderium ocul- rum. » Et quid tamen dicit? Quomodo, vel quate- nus proficisci jubet ex Aegýpto, videamus : « Vivam, inquit », trium dierum ibimus in eremo, et ibi immolabimus Domino Deo nostro. » Quæ est via trium dierum, quæ nobis incedenda est, ut exeun- tes de Aegypto pervenire possimus ad locum in quo immolare debeamus? Ego viam illum intelligo qui dixit 17 : « Ego sum via, et veritas, et vita. » Haec via triduo nobis incedenda est. Qui enim con- fessus fuerit in ore suo Dominum Jesum, et cre- disserit in corde suo, quod Deus illum suscitavit a mortuis tertia die, salvus erit 16. Haec ergo est tridui via, per quam pervenitur in locum in quo Domino immoletur et reddatur sacrificium laudis. Haec, quantum ad mysticum pertinet intellectum. Si vero etiam moralem, qui nobis perutilis est, requirimus locum, iter tridui de Aegypto proficiscimur, si ita nos ab omni inquinamento animae et corporis ac spiritus conservemus, ut, quemadmo- dum dixit Apostolus 19, « integer spiritus vester et anima, et corpus in die Jesu Christi serventur. » Tridui iter proficiscimur de Aegypto, si rationa- lem, naturalem, moralem sapientiam de rebus mundialibus auferentes ad statuta divina conver- timus; tridui iter de Aegypto proficiscimur, si purificantes in nobis dicta, facta, vel cogitata (tria sunt enim haec, per quae peccare homines possunt), efficiamur mundi corde, ut possimus Deum videre. Vis autem videre quae hujusmodi sunt, quæ in Scripturis indicat Spiritus sanctus? Pharao hic, qui est princeps Aegypti, ubi se videt vehementius perurgeri, ut dimitat populum Dei, secundo loco hoc cupit impetrare ne longius abeant, ne totum triduum proficiscantur, et dicit 20 : « Non longe abeatis. » Non vult longe a se fieri populum Dei; vult eum si non in facto, vel in sermone peccare : si non in sermone, vel in cogitatione delinquire. Non vult ut totum a se triduum proficiscantur. Vult in nobis vel unum diem suum habere; in aliis duos;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,915">
    A in aliis totum triduum ipse possideat. Sed illi beati qui integrum ab eo triduum secedunt, et nullam in eis suam possideat idem. Non ergo puteís, quia tunc tantummodo eduxit Moyses populum de Aegypto. Et nunc Moyses, quem habemus nobiscum (habemus enim Moysen, et prophetas), id est lex Dei vult te educere de Aegypto; si audias eam, vult te longe facere a Pharaoh. Eruerc te cupit de opere tui et palearum ; si timeam audias legem Dei, et 138 sp i rialiter intelligas. Non vult te in carnis et tene brarum actibus permanere, sed exire ad ereumum venire ad locum perturbationibus et fluctibus saeculi vacuum, venire ad quietem silentii. Verba enim sa- pientiae in silentio et quiete discuntur. Ad hunc ergo locum quietis cum veneris, ibi poteris immo- lare Domino, ibi legem Dei et virtutem divinae vo cis agnoscere. Propterea ergo cupit te Moyses ejicere de medio fluctuantium negotiorum, et de medio perstrepentium populorum. Propterea cupit te exire de Aegypto, id est de tenebris ignorantiae; ut legem Dei audias, et lucem scientiae capias. Sed obissuit Pharaoh; relaxare te non vult rector tenebrarum harum; non vult te abstrahi de tenebris suis, et ad scientiae lumen adducì : et anti quid dicit : « Quis est, inquit », cujus audiam vocem? Nescio Domi- num, et Israel non dimittam. » Audi quid respon- dit princeps hujus mundi, nescire se Deum dicit. Vides quid agì crenda superbia. Donec in laboribus hominum non est, et cum hominibus non flagella- tur 25 : propterea tenuit eum superbia. Denique vi debis eum paulo post quantum proficit in flagellis; quanto melior verberatus efficietur. Iste qui modo dicit : « Nescio Dominum, » postea cum vim sese rit verberum, dicturus est 22 : « Orate pro me Do minum, » et non solum hoc, sed etiam contestanti bus magis falebitur quia dignius Dei est in virtute signorum. Nemo ergo ita innerditus divinæ sit di sciplinæ, ut flagella divina perniciem putet, vel ver bera Domini paenaler. credit interitum. Ecce Pha rao durissimus : tamen proficct verberatus. Ante verba Dominium nescit; verberatus supplicari pro se Dominum rogat. Est prolctus in poenis, hoc ipsum agnoscere quod merueris poenam. « Nescio ego, ait, Dominum, et Israel non dimitto. » Sed vide in Evangelijs, quomodo verberatus emendet hanc vocem. Scriptum est enim quia clamaverunt dæmones ad Dominum, et dixerunt 24 : « Quid ve nisti ante tempus torquere nos? Scimus te qui sis : Tu es Filius Dei vivi. » Ubi torruenta censcrum, sciunt Dominum. Ante flagella dicit : « Nescio Do minum, et Israel non dimitto, » sed postea Israel dimitti, et non solum dimitti, sed et ipse perru- gebit eum exire. Nulla enim societas luctu ad tene- bras; nulla pars fidelì cum iniquilì 26. Sed quia adhuc adtulit in responsis suis? « Quare, inquiunt », Moyses et Aaron, pervertistis populum ab operibus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,990">
    15 Exod. v. 1. 16 Luc. xvi. 13. 17 Ioan. xiv. 6. 18 Exod. iii, 18. 19 I Cor. vi, 14, 15. 20 Exod. viii, 23. 21 Exod. viii, 28. 22 Exod. v, 2. 23 Marc. i, 24. 24 Psalt. xxii, 5. 25 Exod. viii, 8. 26 Matthã. (nota truncata)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] se houvesse. Não foram necessárias correções ao script identificado como latino.</notas>
</pagina>