<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    285 SELECTA IN EXODUM. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,490,885">
    πονηρίας, και μὴ εξαλοθρευσης πάσαν ζύμην χαλίας. Α
    ἀπὸ τοῦ ἡμηνουνὶ σου· αὕτη γὰρ ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ
    σιλία σου· ὁ θεὸς τῶν ἁλων νομοθετεῖ ἐξολοθρευθῆ-
    σαι σε· μὴ ἀποβάλλεται τὴν ζύμην τὴν παλαιὰν ἀπὸ
    σουκτου. Χρὴ γὰρ σε ἐλθόντα εἰς τὸν καιρὸν τῶν
    νέων, νέον γενέσθαι μὴδὲν ἔχειν ἀρχαῖον. · Τὰ ἄρ-
    χαλα περιλήψε,· καὶ τὰ ἑξῆς. Ὅρα πῶς ἔδει ἑορτά-
    ζειν ἐν μηνὶ τῶν νέων τὴν ἑορτὴν τῶν ἀζύμων.
    
    Καθίσετε τῆς φιλας, και ἐπ’ ἀμφοτέρων τῶν σταθ-
    μῶν, ἀπὸ τοῦ αἵματος ὅ ἐστι παρὰ τὴν θύραν. ·
    Φιλα·ς μεν, ὡς ἀποδιδώςκε τις τῶν πρὸ ἡμῶν, τοῖς λο-
    γικοι· ἀμφοτέρων δὲ σταθμῶν, θυμικοῦ καὶ ἐπιθυ-
    μητικοῦ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἐντὸς γενόμενον τὸν ὁλο-
    θρευτὴν δι’ ἐπιεικείας ἐκβάλλομεν, ἀλλ’ ὅπως ἂν μᾶλλον
    τὴν ἀρχὴν παρεισῇ, φυλαχὴν δια τοῦ νόμου ποιού-
    μεθα. Φυλαχὴ δὲ ἐστὶ καὶ ἀσφάλεια, νῆ, τῷ αἵματι
    τοῦ ἀμνοῦ τὴν τὴς φιλας καὶ τοὺς σταθμούς τῆς εἰσό-
    δου κατασπαραισθαι.
    
    Γενέθυν δὲ μεσούσης τῆς νυκτός, καὶ Κύριος
    ἐπάταξε πάν πρωτότοκον ἐν γῇ Αἰγύπτῳ. Δι’ ἀγ-
    γέλων γάρ ὁ θεὸς τὰς θανατηφόρους ταύτας ἐπάγει
    πληγὰς, ὡς και ἐν ταῖς Βασιλείαις ἔγνωσεν πῶς ἂν
    μιᾶ ψυχῇ ὁ ἄγγελος ἀνελίξ ἀ τῶν Ἀσσύριων πρεῖ χιλιά-
    δας.
    
    Οὕτως ὁ νόμος τοῦ Πάσχα· Πᾶς ἀλλογενὴς οὐκ
    ἔσσεται ἀπ’ αὐτοῦ. Καὶ πάντα οἰκέτην τινός, καὶ ἀρ-
    γυρόνητον περιεσθεις αὐτόν, και τότε σάγεται ἀπ’
    αὐτοῦ· καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀκολούθως τοῖς παραφερθει-
    τρῆτος ἐστὶν οὕτως νόμος, ὃν εἰπε παλὺν ὁ Κύριος
    παρατὸ τοὺς δύο νόμους. Πρόφες δὲ τῇ ἀκριβεῖᾳ τῆς
    Γραφῆς, σὺ οὗν εἶπεν τοῦτον τὸν νόμον τῶν περὶ τοῦ
    Πάσχα ὁ Κύριος ἐν τῇ ἀρχῇ. Εἰ γὰρ εἴηκσε ἐπὶ θυ-
    σίων ἐν Αἰγύπτῳ πρῶτον ἀπήραι ἐκ τῆς Αἰγύπτου τὸν
    Ἰσραήλ, το, ὁ Πὰς ἀλλογενὴς οὖχ ἔδετται ἀπ’ αὐτοῦ.
    Καὶ πάντα οἰκέτην τινάς, και ἀργυρόνητον περιε-
    μέαι, και τότε σάγεται ἀπ’ αὐτοῦ, οὐχ ἂν ἐξελ-
    αλυθασαν ὁ πολύμηχος ποίας ὄχλος ὁ ἐξελθῶν ἐξ Αἰ-
    γύπτου.  Ἐπετέρχεσαν οὑν τὸν νόμον τούτον, ἵνα μετά
    τοῦ ἔξελθεν του βουλομένου δοθῆ ἄλλος νόμος. Και
    μετ’ ὀλίγα. Ἐστι ἀλληγορῶμεν ταῦτα εἰς τὴν ψυ-
    χὴν ἡμῶν, λέγομεν τὰὺ οἰκογενεῖς μείν εἰσιν οἱ συμ-
    τεχόμενοι ἡμῖν καὶ γεωργηθέντες λόγοι, και ἐπιστῆ-
    ναι ἀπὸ συμφύτου ὑπερόν ἀρξάμενον· ἀργυρόνητοι
    δέ, ὅσοι ἐν διδασκαλίαις ἡμῖν ἐπιγίνονται ἔξωθεν ἀπὸ
    τῶν μαθημάτων. Πάντας οὖν ἔχης τετριμμένους καὶ
    καθάρεις, καὶ τοὺς οἰκογενεῖς, καὶ τοὺς ἀργυρόνη-
    τος. Ἀλλογενὴ δὲ οὐδένα δεῖ τροπαλαμένεῖν, ὅσον
    ἀλλότριον δόγμα προσεγγίζειν· ἀλλογενὴ γὰρ οὐ πα-
    ραδέχεσται, ὃ βούλεται βεβηλῶτα τὴν ἑορτὴν τοῦ
    Κυρίου. Καὶ μετ’ ὀλίγα. Εἰ γάρ ἐν Ἔκκλησίᾳ ἐσθείς
    λόγους θεοῦ, ἐσθίεις δὲ καὶ ἐν Ἰουδαίων συναγωγῇ,
    παραβαίνεις τὴν λέγουσαν ἐντολήν, · Ἐν οἰκίᾳ μιᾷ
    βρυχίσσεται. · Εἰ δὲ μεταλαμβάνειν λόγον θεοῦ, ἔν
    οἰκίᾳ μιᾷ τῇ ἐκκλησίᾳ· εἰς καταλιπών αὐτήν, ὑπο-
    λαμβάνεις μεταλαμβάνειν θεοῦ ἐν αἰρετικῇ συναγω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,885">
    A quidem habeas fermentum malihae, nec fermen-
    tum omne naquitie disperdas a tua mente (hac
    enim vera tua domus est), universorum Deum jube-
    re, ut disperdaris, qui velus fermentum a te non ab-
    jeceris. Necesse enim est ut, cum veneris ad tem-
    plus novorum, novus ipse effecus, nihil velutri ro-
    tineas. Velera transierunt, etc. Vide qua ra-
    tione delebat solemne agi festum: azymorum in
    mense novorum.
    
    Tingelis limen, et super ambos postes, de
    sanguine qui est iuxta ostium. Linem quidem,
    ut majorum quidam exposuit, rationis vim; ambos
    autem postes, vim irae ac cupiditatis.
    
    Eusdem. Non enim exterminatorem. cum
    jam intus receptus est, arte expellimus, sed ne
    omnino subintrent, lege cavemus. In eo autem po-
    siu cautio ac praesidium, si ingressus limen ac
    postes agni sanguine signeamus.
    
    123 Factum est autem mediante nocte, et
    Dominus percussit omne primogenitum in terra
    Aegypti6. Deus namque per angelos hasce leti-
    feras plagas munivit, uti etiam in Regnorum libris
    legimus quomodo angelus una nocte centum octo-
    ginta quinque millia Assyriorum occidit7.
    
    Hec est lex Paschae: Omnis allienigna non
    comelet de eo. Et omnem cujuspiam famulum,
    servumque empitium circumcides enim, et tunc
    comelet de eo. Et ele. Ordine quodamn ali cas que
    proposita sunt, haec lex tertia est quam Dominus
    iterum promulgavit praeter leges duas. Attendo
    autem Scripturae diligentiam; legem hanc qua
    Pascha sancitur, non a principio iddi Dominus.
    Aliqui cum adhuc essent in Aegypto, ac nedum
    profecto Israe, si dixisset : Olunis alienigena
    non comelet ex eo. Et omnem cujuspiam servum
    ac empitium circumcides, et tunc comelet ex eo,
    non exisset ingens illa promissa multitudo quae
    ex Aegpto egressa est. Reinitim itaque hanc le-
    gem, ut iis qui egredi voluisset, daretur alia lex.
    Et post pauca. Si haec ad mentem nostram refera-
    mus, dicemus vernaculos esse, congenitas nobis
    ac nostra parias industria scientias, quibus a con-
    gentis noioniibus scire auspicamur; emptos autem
    precito, eas quæ foris ex doctrinis per disciplinas
    accedunt. Omnes ergo jubet circumcidi ac emi-
    dandi tum vernaculos, tum empitios. Nemo autem
    alienigena assumendus est, cujusmodi sunt qui
    doctrinam alienam admittunt. Non enim recipitur
    alienigena, qui Domini solennitatem vult polluere.
    Et post pauca. Si enim Dei sermones in Ecclesia
    comedus, atque etiam in Judaeorum synagoga conne-
    dis, transgrederis mandatum quod dicit : : In una
    domo comedetur. Si in Dei sermones in una domo,
    nempe Ecclesia percipis, tumque ea relicta, opinari
    te Dei participem elici in haereticorum synago-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,885,950,975">
    6 II Cor. v, 17. * Exod. xii, 22. 8 ibid. 29. 7 IV Reg. xix, 35. * Exod. xii, 45, 44.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados conforme possível; não foram introduzidas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (numerais de nota) mantidos junto ao texto.</notas>
</pagina>