<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,494,955">
Origens
 omnes agriitudines, quas induxi Ægyptiis 92. , Quid
 ergo videatur dicere? si quis seruet mandata, nullam
 agricultura? patiatur? hoc est, neque febriat, ne-
 que alios dolores corporis ferat? Non puto quod
 hæc sint quæ promittantur diuina mandata servan-
 tibus. Aliquin indicio nobis est Job iustissimus, et
 totius pietatis observantissimus, quia a capite
 usque ad pedes repletur ulcere pessimo. Non his
 carere alicuntur infirmitatibus, qui mandata custo-
 diunt, sed non habebunt illas infirmitates quas
 Ægypii habent. Ægypius namque mundus figura-
 liter appellatur. Diligere ergo mundum, et ea quæ
 in mundo sunt, Ægyptius languor est. Dies obser-
 vare, et menses, et tempora, signa requirere, stella-
 rum cursibus adhærare, Ægypius languor est.
 Deservire carnis luxuriæ, et voluptatibus operam
 dare, vacare deliciis, Ægyptius languor est. Caret
 ergo his infirmitatibus et languoribus, qui mandata
 custodiit.
 3. Post hæc dicit, quia « venerunt in Heolim, et
 erant ibi duodecim fontes aquarum, et septuaginta
 arbores palmarum » 93. Putasse habet aliquid rationis,
 quod non ante in Heolim ductur populus, ubi erant
 duodecim fontes aquarum, quibus nihil amaritudinis iuerat, imo potius ubi erat amoenitas plurima
 ex densitate palmarum; sed primo ductus est ad
 aquas salsas et amaras, quibus per lignum mon-
 stratum a Domino dulcibus effectis, postea venitur
 ad fontes? Si historiam solam sequi, non mul-
 tum nos ædificat scire ad quem locum primo vene-
 rit, et ad quem secundo. Si vero rimemur in his
 mysterium latens, invenimus ordinem fidei. Primo
 enim ducitur populus ad litteram legis. Ab hac lit-
 tera legis, donec permaneat in amaritudine sua, re-
 cedere non potest; cum vero per lignum vitæ dul-
 cis fuerit effecta, et intelligi lex spiritaliter coep-
 erit, tunc de Veteri Testamento transitur ad Novum,
 et venitur ad duodecim apostolicos fontes. Ibi etiam
 arbores reperientur septuaginta palmarum. Non
 enim soli duodecim apostoli fidem Christi prædica-
 verunt, sed et alii septuaginta missi ad prædican-
 dum verbum Dei referuntur, per quos palmas vi-
 ctoriæ Christi mundus agnosceret. Non ergo suffi-
 cit populo Dei aquam Merrhæ libere, quamvis in
 dulcedinem versa sit; quamvis per lignum vitæ el
 mysterium crucis omnis litteræ amaritudo depulsa
 sit. Solum vetus instrumentum non sufficit ad bi-
 bendum; sed veniendum est ad Novum Testamentum
 de quo absque scrupulo bibitur, absque ulla diffi-
 cultate potatur. Judici etiam nunc apud Merscham
 sunt, etiam nunc 153 assident ad aquas amaras.
 Nondum enim eis Deus ostendit lignum, per quod
 dulces fierent aquæ ipsorum. Etenim prædixit eis pro-
 pheta 94, quia nesti credideritis, neque intelligetis. »
 4. Post hæc scriptum est 95 : « si huic secundo mense,
 inquit, postquam de Ægypto profecti sunt, quinta
 </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,35,975,955">
decima die mensis, murmurauit populus adversum
 Moysen dicens : Utinam mortui fuissemus in terra
 Ægypti, cum sederemus super ollas carnis, et
 manducaremus panes ad satietatem, quoniam edu-
 xisti nos in desertum hoc, necare omnem synago-
 gam famè. » Esto quod propter correctionem le-
 gentium indicetur populi peccatum, quia murmura-
 verit, et ingratus fuerit beneficiis diuinis, cum coe-
 leste manna susceperit; quid etiam descripbi-
 tur, in qua murmurauerit populus? » Secundo, in-
 quit, mense, quintadecima die mensis. » Quod uti-
 que non absque ratione scriptum est. Recordare
 de legibus Paschæ quæ scripta sunt, et invenies ibi,
 hoc esse tempus quod statuitur ad secundum Pa-
 scha faciendum his qui immundi in anima fuerint,
 vel occupati in negotiis peregrinis. Qui ergo non
 fuerunt immundi in anima, vel non longe peregri-
 nabantur, quartadecima die primi mensis Pascha
 fecerunt. Qui autem longe peregrinabantur, et im-
 mundi erant, secundum Pascha in hoc tempore fa-
 ciunt, quo et manna de celo descendit. In die quo
 primum Pascha sit, non descendit manna de cælo,
 sed in hoc quo secundum Pascha sit. Videamus
 ergo nunc quis sit in his ordo mysterii. Primum
 Pascha primi populi est. Secundum Pascha, no-
 strum est. Nos enim fuimus immundi in anima, qui
 colebamus lignum et lapidem, et ignorantes Deum,
 his qui natura non erant diu seruibamus. Nos etiam
 eramus, qui longe peregrinabanur, de quibus dicit
 Apostolus 96 : quia fuimus « hospites et peregrini
 testamentorum Dei, spem non habentes, et sine Deo
 in hoc mundo errantes. » Verumtamen non datur
 manna de cælo in illa die, qua primum Pascha fit,
 sed in illa qua secundum. Panis enim qui de cœlo
 descendit 97, non venit ad illos, qui primum solum-
 nitatem celebrabant, sed ad nos, qui secundum
 suscepimus, Nosirum enim Pascha immolatus est
 Christus 98, qui verus nobis panis de cœlo de-
 scendit. Sed interim videamus quid est, quod in
 hac die gestum inourastrat. » Quintadecina, in-
 quit 1, die mensis secundi murmurauit populus, et
 dixit, quia melius fuerat nos mori in Ægypto,
 quando sedebamus super ollas carnium. » O populus
 ingratus desiderat Ægyptum, qui Ægyptius vidit
 exsinctos! Carnes Ægypti requirit, qui Ægyptiorum
 carnes vidit maris piscibus et cœli alitibus datas.
 Murmur ergo adversum Moysen, imodaversum Deum
 levant. Sed hoc primo quidem ignoscitur, ignoscitur
 et secundo, fortassis et tertio : verumtamen si non
 desinant, sed persistant, audi qui posthac murmu-
 rantem populum consequatur. In Numerorum libro
 refertur 99, quod et in suis scripturis retexuit Apo-
 stolus dicens 100 : Neque murmuraueritis, sicut qui
 iam eorum murmurauerunt, et a serpentinbus per-
 ierunt. » Murmurantem populum venenatus in
 eremo depastur serpentium morsus. Videamus
 </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="90,960,900,995">
92 Exod. xv, 26. 93 ibid., 27. 94 Isa. vii, 9. 95 Exod. xvi, 1, 2, 3. 96 Eph. ii, 12. 97 Joan. vi, 35.
 98 1 Cor. v, 7. 99 Exod. xvi, 1, 2, 5. 100 Num. xxi. 8. 1 Cor. x, 10.
 Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino em colunas; marcas de paginação e cabeçalho visíveis. Pequenas lacunas edito como segni dius; ho conservato abbreviações e sinais tipográficos originali. Non sono state fatte correzioni ortografiche.</notas>
</pagina>