<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
523
voluptatis et libidinis consummuntur. Quod autem
locustarum in octavo loco sit mentio, puto per hoc
genus plagae, dissidentis semper a se et discor-
dantis humani generis inconstantiam conflari.
Locusta enim cum regem non habeat, sicut Scri-
ptura dicit 78 : « Una acie ordinatum ducit exer-
citum; » homines vero cum rationales a Deo
facti sint, neque scneptispos ordinate regere po-
tuerunt, neque Dei regis patienter moderamina
pertulere. Noua plaga tenebrae sunt, sive ut mentis
eorum caecitas arguatur, sive ut intelligant divinae
dispensationis et Providentiae obscurissimas esse
rationes. Posuit enim Deus tenebras latibulum
suum 79, quas illi audacter et temere persecuturi
cupientes, et alia ex aliis assercentes, in crassas
et palpabiles errorum tenebras devoluti sunt. Ad B
ultimum primitivorum insertur interitus, in quo
sit fortassis aliquid supra nostram intelligentiam,
quod commissum ab Ægyptis videatur in Eccle-
siam primitivorum, quae ascripta est in coelis. Unde
et exterminator angelus ad hujuscemodi ministe-
rium mittitur 80, qui pareat illis tantum, qui utros-
que postes agni sanguine inventi fuerint habere
signatos. Delentur interim primogenita Ægyptio-
rum, sive hos principatus et potestates, et mundi
hujus rectores tenebrarum dicamus, quos in al-
ventu suo Christus dicitur traduxisse 81, hoc est
captivos duxisse, et triumphasse in ligno crucis;
sive auctores et inventores falsarum quæ in hoc
mundo fuerunt religionum dicamus, quas Christi 6
veritas cum suis extinxit et deleuit auctioribus.
Hæc quantum ad locum mysticum spectat.

8. Jam vero si etiam moralis nobis figura tra-
clanda est, dicemus quod unaquaeque anima in hoc
mundo, dum in erroribus vivit et ignorantía veri-
tatis, in Ægypto posita est. Huic si appropinquare
cœperit lex Dei, aquas ei verit in sanguinem, id
est fluidam et lubricam juventutis vitam convertit
in sanguinem veteris vel novi testamenti. Tum
deinde educit ex ea vanam et inanein loquacitatem,
et adversum Dei providendiam raram similem
querelam. Purgat etiam malignas cogitationes ejus,
et ciniphum mordacital similes calliditatis aculeos
discutit. Libidinum quoque morsus cynomyce spi-
culis similes depellit, stultitiamque in ea et intel-
lectum peccudibus similem delet; per quem e homo,
cum in honore esset, non intellexit, sed compa-
ratus est jumentis insipientibusp set similils factus est
illis 77. Arguit enim et ulcera peccatorum, atque
arrogantia tumorem fervoremque in ea furoris
143 exsinguiri. Adhibet post hæc etiam voces si-
lorum tonitruû, id est evangelicas apostolicasque
doctrinas. Sed et castigationem grandinis admovet,
ut luxuriam voluptatesque coerceat. Adhibet simul
et ignem pœnitentiæ, ut el ipsa dicat 78 : « Nonne cor
nostrum ardens erat intra nos ? » Nec locustarum
ab ea subduci exempla, quibus mordebantur et de-
pascantur omnes inquieti motus ejus et turbidì,
quo et ipsi dicant, quod Apostolus docet 79, ut
« omnia sua secundum ordinem fiant. » Ubi vero
sufficienter fuerit castigata pro moribus et pro mea-
ratoris vitæ correptione coercita, cum auctorem
verberum senserit, et consisteri jam coeperit quia di-
gnitus Dei est, et parum quid agnitionis accepit,
tunc præcipue gestorum suorum tenebras videt,
tunc errorum suorum caliginem sentit. Cunque in
hoc venerit, tunc merebitur ut extingeatur in ea
primogenita Ægypti. In quo aliquid intelligi posse
arbitror. Omnis anima cum ad supplementum zel-
tis advenerit, et velut naturalis in ea guardam lex
ceperit sua jura defendere, primos sine dubio mo-
tus secundum desiderium carnis producit, quos ex
concupiscentiæ vel iræ somite vis incentiva com-
moverit. Unde unquam præcepimus et quod non sit
commune cum cæteris hominibus, de solo Christo
propheta dicit 80 : « Butyrum et mel manducabit,
prisquaman faciat aut professat salugia, diglet bo-
num. » Quoniam prisquam sciat puer bonum aut
malum, resistit malitiæ, ut eligat quod bonum est.
Alhs autem prophetia tanquam de semeipiso loquens,
dicebat 81 : « Delicia juventutis meæ et ignorantia
meæ ne memineris. » Quia ergo primi isti animæ
molis secundum carnem prolati in peccatum ruant,
merito in morali loco Ægyptiorum primitiva ponun-
tur, quæ cæterus extinguntur, si reliquæ vitæ
conversatio emendationem dirigit cursum. Sic ergo
in anima quam lex divina ab erroribus susceptam
castigat et corrigit, etiam primogenita Ægyptiorum
intelliguntur esse delicta, nisi post hæc omnia in
infidelitate perduret, et nolit adjungi Israeliticae
plebi, ut exeat de profundo et evadat incolumis, sed
in iniquitate permaneat, et descendat tanquam
plumbum in aquam validissimum. Iniquitas enim
secundum Zachariæ prophetæ 82 visum super talen-
tum plumbi sedet. Et ideo qui permanet in iniqui-
tate, tanquam plumbum demergi dicitur in profun-
dum. Sane quod in superioribus observavimus, qua-
dam pudigia per Aaron, quaedam per Moysen,
quaedam vero per ipsum Dominum ministrata, in-
telligi cæterne possunt, ut agnoscamus in quibus-
dam per sacrificia sacerdotum et obsecrationes
pontificum nos esse purgandos, quod Aaron persona
designat; in quibusdam vero per scientiam divinae
legis emendandos, ut Moysi designat officium; in
aliis autem, sine dubio qua difficiliora sunt, ipsius
Domini ægere virtute.

9. Sed ne illud quidem putandum est nobis ina-
niter observatum, quod primo quidem Moyses non
intrat ad Pharaonem, sed occurrit ei exeunnti ad
aquas, postmodum vero intrat ad eum, post hoc non
intrat, sed accessitus accedit. Et in hoc ita arbi-
tror intelligi posse, quod sive nobis in verbo Dei,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; marcas de paginação e notas de rodapé visíveis; algumas palavras compostas por hifenização no final de linha preservadas conforme aparência; símbolos e referências de notas (números sobrescritos) transcritos como apóstrofos numéricos conforme original; onde legibilidade dúbia mantida, usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>