<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    553 IN EXODUM HOMILIA VIII. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    fuerant de domo servituis, nunc rursum (quia a qui A haec seruans Apostolus, dicit 61 , quia idolum nihil
    peccat, seruus est peccati " ) non jam Aegyptiis est in mundo. Non enim aliqua ex rebus exsau-
    solis, sed omnibus gentibus seruunt. Ergo dicitur tibus assumitur species, sed quod ipsa sibi oloosa
    et illi, qui per Jesum Christum existi de Aegypto, mens et curiosa repererit. Similundo vero est,
    et de domo seruitutis eductus es : " Non erunt tibi cum aliquid ex his quae sunt vel in coelo vel in
    dii alii praeter me 87 .
    3 Post haec videamus quid etiam secundum vi- terra, vel in aquis, formantur, sicut superius dixi-
    detur continere annalatum. " Non facies tibi ipsi mus. Verumtamen non sicut de iis quae in terra
    idolum, neque omnem similitudinem eorum quae sunt vel in mari similitudinibus in promptu est pro-
    sunt in coelo, vel quae in terra, vel quae in aquis, nuntiare, ita etiam de caelestibus : nisi si quis di-
    et quae subtus terram 88 . Longe aliud sunt idola, cat de sole, et luna, et stellis hoc posse sentiri. Et
    et aliud dii, sicut ipse nos nihilominus Apostolus horum namque formas exprimere gentilitas solet.
    docet. Nam de diis dixit 89 : : Sicut sunt dii multi, Sed quia Moyses eruditus erat in omni sapientia
    et domini multi., De idolis autem dicit 90 , { quia Aegyptiorum, etiam ea quae apud illos erant in oc-
    nihil est idolum in mundo. } Unde mihi videtur non cultis et reconditis, prohibere cupiebat : sicut,
    transitorie haec legisse quae lex dicit. Vidit enim B verbi causa, ut nos quoque appellationibus utamur
    differentiam deorum, et idolorum ; et rursum diffe- ipsorum, linceaten quam dicunt, aliasque dæmonum
    rentiam idolorum, et similitudinum. Nam qui de formas, quas Apostolus " spiritualia nequitiae in cea-
    idol is dixit quia non sunt, non addit quia similitu- lestibus } vocat 91 . De ipsis fortassis, et propheta
    dines non sunt. Hic autem dicit :
    «Ου ποιησεις (30) σεαυτον τ
    ειδωλον, ουδε παυτος
    εοικομα. » " Αλλο ειδω-
    λον, και ετερον ομονομα.
    'Ωμοιωμα μεν γαρ εστιν,
    των ποτς ιχθυος, η τετρα-
    ποδου, η θηριου δια τε-
    χνων φορρας, η δια ζωγραφ-
    ιας ομοιωσ. Ειπαν δε,
    δε, ὁσα αναπαλσα ψυ-
    χην ποιει, ουκ εξ υπαρ-
    χοντων πρωτοτυπωνς· οτον
    αναμεμιγμενον το ζωον
    απ̀ν ανθρωπον και ιππον,
    serpentis, vel avis, et statuat illam adorandam,
    non idolum, sed similitudinem fecit. Vel etiam si
    picturam ad hoc ipsum statuat, nihilominus simi-
    litudinem fecisse dicendus est. Idolum vero facit
    ille, qui secundum Apostolum dicentem, quia « ido-
    lum nihil est, » facit quod non est. Quid est autem
    quod non est? Species quam non vidit oculus, sed
    ipse sibi annimis fingit. Verbi gratia, ut si quis hu-
    manis membris caput canis, aut arietis formet, vel
    rursum in uno hominis habitu duas facies fingat,
    aut humano pectori postremas partes equi aut pi- D
    scis adjungat. Haec et iis similia qui facit, non si-
    militudinem, sed idolum facit. Facit enim quod
    non est, nec habet aliquid simile sui. Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    tibus, et propterea excipitur, dicit 92 ,
    non est idolosm nihil
    158
    quam oculos, et
    mihi putabatur illa adorandi, ut qui non sunt.
    Versio nova.
    τ Non facies tibi ipsi ido-
    lum, neque similitudinem
    omnium. } Aliud est ergo
    facere idolum, aliud si-
    militudinem. Et siqui-
    dem Dominus nos ad ea
    quae dicenda sunt illumi-
    nare dignetur, ego sic ar-
    bitroraccipiendum quod,
    verbi causa, si quis in
    quolibet metallo auri vel
    argenti, vel ligni, vel la-
    pidisfaciat speciem quadruppedis alicujus, vel
    picturam, ad hoc ipsum statuat, nihilominus simi-
    litudinem fecisse dicendus est. Idolum vero facit
    ille, qui secundum Apostolum dicentem, quia « ido-
    lum nihil est, » facit quod non est. Quid est autem
    quod non est? Species quam non vidit oculus, sed
    ipse sibi animus fingit. Verbi gratia, ut si quis hu-
    manis membris caput canis, aut arietis formet, vel
    rursum in uno hominis habitu duas facies fingat,
    aut humano pectori postremas partes equi aut pi-
    scis adjungat. Haec et iis similia qui facit, non si-
    militudinem, sed idolum facit. Facit enim quod
    non est, nec habet aliquid simile sui. Et ideo
    • Non adorabis ea, neque coles ea ». Aliud es
    est colere, aliud adorare.
    Potesi quis interdum et
    invitus adorare, sicut
    nonnulli regibus adulan-
    tes, cum eos al hujusce-
    modi studia deditos vide-
    rint, adorare se simul-
    lant idola, cum in corde
    ipsorum certum sit, quia
    nihil est idolum. Colere
    vero, est ioto his affectu
    et studio mancipari. U-
    trumque ergo resecat ser-
    mo divinus, ut neque affectu colas, neque specie
    adores. Sciendum tamen, quod cum decreveris
    praecepti ejus servare mandatum, et omnes caelte-
    ros deos et dominos repudiare, et praeter unum
    Deum et Dominum inenimen habere vel Deum vel
    Dominum, hoc est bellum sine foedere denuntiasse
    omnibus caelestis. Cum ergo venimus ad gratiam
    VERSIO NOVA.
    τ ¹ Non adorabis ea, neque coles ea. ² Aliud est
    adorare et aliud colere. Nam qui toio animo hicce
    seruit, non modo adorat, sed etiam colit. Qui
    autem rem simulat ac propter gentes facit, non co-
    lit quidem, sed adoret. Ejusmodi reperieris in Nu-
    meris, qui ut mulieribus placeant idola adorant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    86 Joan, viii, 34. 87 Exod. xx, 3. 88 Exod. xxvi, 4. 89 I Cor. viii, 5. 90 ibid. 6. 91 I Cor. viii, 4.
    92 Ephes. vi, 12. 93 Isa. xxxiv, 5. 64 Exod. xx, 5.
    (30) Ὁ ποιοεις, etc. Graeca hujus nec non sequentes fragmenti verba desumpta sunt e schedis
    manuscriptis Combefisii.
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin with embedded Greek passages in the left column; mapped two-column layout. Some lines repeat due to page scanning overlap; Greek words transcribed as in image; uncertain characters rendered literally; bbox coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>