<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    291 EX ORIGENE 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    « Vos ex patre diabolo estis, 126 et desideria pa- tris vestri vultis facere. Hie homicida est ab initio, cl in veritate non stetit. . Ergo si quis peccat, ex patre diabolo est, eamque ob rem peccatum dia- boli in filium redditur. Ille primus peccator est, qui nihil peccatum suggerit : ego autem secundus sum peccator, qui illius consilium non rejecerim, sed illius vim receperim, cum slare debuerim instru- ctus armatura Dei, et habens scutum fidei, ut tela omnia ignita nequeissimi in meæ fidei scuto exstin- quererem » 23. Cum igitur pecco, quasi sunt diaboli fa- cio, qui in cor misit ut hoc vel illud peccatum fa- cerem. Primum ejus recipio jaculum, tumque eo recepio, etiam illum admitto. Nam de Juda ita aliquone scriptum est, non primum ingressum esse Satanam in eum, sed primum cum diabolus jam misisset in cor ut traderet eum Judas Simon Isca- riotes, tum post buccellam in eum introiisse Satanam. Ergo si sanctus sum, patrem habeo Deum; sin autem sum peccator, patrem habeo diabolum, imo, eum etiam qui proxime auctor peccati fuerit, puta Antichristum, seu diaboli angelum aliquem, aut daemonium cujus suasioneum recepi : et innu- meri omnino mihi sunt patres, si peccator sim, uti vicissim, si justus fuerim, pater meus est Deus, quemailmodum ait Salvator» : : Filioii, allluc modicum vobiscum sum. » Et iterum »» : Filia, fides tua te salvam fecit. » Et rursus : : Fili, di- miniuntur tibi peccata. » Sic alios quoque patres novi, secundum id quod Abrahae dictum est 26 : « Tu autem ibis ad patres tuos, » non carnales patres, neque enim erant fideles, neque sancti, ut liquet ex eorum historia. Si enim sanctus ejus pater, non ei diceretur 26 : Egredere de terra tua, et de cogitatione tua, et de domo patris tui. » Habet enim sermo sensum corporeum, habet et spiritualem. Si patres intellectisti, vide jam quid tu recipias, qui a diabolo aut a subjectis ei spiritibus impulsionem peccando susceperis. Facius igitur illorum filius, a bono Deo le visitante recipis. Neque enim visitat patrem tuum, sed te visitat, ac dicit tibi» : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam,» etc., proque sua benignitate tibi dat. Te nam- que mali patris filium visitat, peccata reddens. «Visi- taboo in virga iniquitates vestras», licet sancti sitis,
    127 , visibalo t et in verberibus peccata eorum, » Quorsum? ut « misericordiam necam non dispergam ab eis »». Ubi enim aliquem reliquerit, non am- plius castigat aut flagellat. Flagellat» enim non omnes, sed / omnem filium quem recipit Domi- nus »» : diciturque apud prophetam de maximis peccatoribus » : « Non visitabo super filias vestras cum fornicata fuerint, et super sponsas vestras cum fuerint consupratae. » Tandiu est ex quo peccat diabulus a creatione ac mundi constitutione, nec ei ignis nec flagellum. Non enim poenarum dignus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    Α για τα ἱερα. Λεγει ό Σωτηρ και Κύριος Ίησούς Χρι- στός τοῖς αμαρτανουσιν, ὅτι « Γιγνὲς ἐκ του πατρός τοῦ διαβόλου ἐστε, και τας επιθυμιας του πατρός ὑμῶν θελετε ποιῆσαι. Εκείνος ανθρωποκτονος εστίν απ' αρχῆς, και εν τῇ αληθεία ουκ έστηχεν. Οὐκοῦν εἰ τις ἁμαρτάνει, ἐκ του πατρός τοῦ διαβόλου ἐστι, και διά τούτο τὸ ἀμάρτημα του διαβόλου αποδίδοται επί τὸν υἱόν. Πλην εκείνος, ἐστὶν ὁ πρῶτος ἁμαρτω- λός, ὁ ὑποβάλλων μοι τὸ ἁμάρτημα· ἐγὼ δὲ εἰμι ὁ δεύτερος ἁμαρτωλὸς, ὅ, τι ἐδεξινώ τὸ ῥούπλημα αυ- τοῦ, άλλα παραδεξάμενος αὐτοῦ την ἐνέργειαν· ἕνεκα με στῆναι καθωπλισμένον τὴν ταναπλαν τῷ θεῷ, και ἔχοντας τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἵνα πάντα τά βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπωρωμένα σβέσθῃ εν τῷ θυρεῷ τῆς πίστεως μου. Ἐὰν οὖν ἁμαρτάνω, ποῦ τὰ τοῦ διαβόλου βεβληκωτος εἰς τὴν καρδίαν, ἵνα τόδε τὸ ἁμάρτημα, ἢ τόδε ποιήσω. Πρώτον παραδέχομαι αὐτοῦ τὰ βέλος, και ἔπειτα παραδέξομαι αὐτό, τότε και αὐτὸν παραδέχομαι. Και γὰρ ἐπὶ τοῦ Ιούδα ὅταν γεγράπται, ὅτι οὑ πρῶτον εἰσῆλθεν ὁ Σατανας εἰς αὐτόν, ἀλλὰ πρώτον τοῦ διαβόλου βεβληκωτος εἰς τὴν καρδιαν ἵνα παραδώσῃ αὐτόν Ἰούδας Σίμων ὁ Ισκαριώτης, ἐστι μετα το ψωμιων ειστισως εις αυτον ὁ Σατανὰς. Οὐκοῦν ἔγω πατέρα, εἰ μεν ἀγὺς ειμι, θεών· εἰ δε ἁμαρτωλος ειμι, τὸν διαβολον ἔχω πατέρα· αλλά και τὸν προσεχως φέρει επιειν ενεργετσαν- τα Ἀντιχριστου, ἢ ἄγγελον τινα τοῦ διαβόλου, ἢ δαι- μόνιον, ὃν τὴν ἐνέργειαν παρεδεξάμην. Και απαξα- πλως είσὶ μοι πατέρες πολλοί, ἐὰν γένωμαι αμαρ- τωλός· ἴστωρ πάλιν ἐὰν γένωμαι δίκαιος, πατὴρ μου ἐστὶν ὁ θεός, καθάπερ φησὶν ὁ Σωτηρ,· τεχνία, ἐτι μικρόν μεθ' ὑμῶν ειμι. · Και πάλιν, «Θύγα- τερα, ἡ πίστις σου σεσώκεν σε. » Και πάλιν, Γίνου, ἀφέντωαι σου αἱ αμαρτίαι. · Οὔτως οἱδα και άλλους πατέρᾳ, κατά τὸ γεγραμμενον τῷ 'Αβραὰμ· «Εῷ δὲ ἔμελεσεν πρὸς τοὺς πατέρας σου· οὔ παρὰ τοῖς κατα σάρκα πατέρεας· οὐ γὰρ ησαν πιστοι, οὐκ ἦσαν ἅγιοι, ὡς δηλον εκ τῆς ἱστοριας τῆς γεγραμμένης περὶ αυτων. Εἰ γὰρ ἁγιος οὗτος ὁ πατηρ, οὐκ ἂν εἰλεχεν αυτον, « Ἐξελθε εκ τῆς γῆς σου, και ἐκ τῆς συγγε- νειας σου, και εκ του οἴκου του πατρός σου. » 'Εχε γάρ ὁ λόγος τοῦ σωματακινον, ἔχει και το πνευματικον. Εἰ γεννήσας τοὺς πατέρας, ἄρα λοιπον ἂν απολαμβάνεις συ, ὁ παραδεξαμενος την ἐνέργειαν, ὃ δὰ τὸ ἡμαρτηκέναι, ὑπὸ του διαβόλου, ῥ̔ τινος τῶν ὑπ' αυτου πνευμάτων. Γεγονενε, οὖν ὑ]ὁν ὑπὸν, απολαμβάνεις ἀπὸ ἀγαθου θεου σε επισκεπτομενον. Οὑ γὰρ επισκεπτεται τον πατερα σου, αλλ' επισκε- πτεται σε, και λέγει σοι, «Ακουσον, θυγατερ, και ιδε, και κλίνον τὸ ὠς σου, » και τὰ ἐξῆς· και διδωσι σοι ὡς ἀγαθός. 'Επισκέπτεται γάρ σε τὸν υἱὸν τοῦ ποηρυ ο πατρος, τὰ ἁμαρ- τήματα αποδίδους. · 'Επισκέπτομαί οὖν ἐν ῥά- δῳ τὰς ανομίας ὑμῶν τῶν ἁγίων· ἐπισκέπτομαι δὲ και εν μάστιγιͅ τας αδικίας αυτων. ] Διὰ ὅ, ἵνα το
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    22 Ephes. vi, 16. 23 Joan. xiii, 35. 24 Matth. ix, 22 e 2. 25 Gen. xv, 15. 26 Gen. xli, 1. 27 Psal. xliv, 11. 28 Psal. LXXXVII, 33. 29 Psal. LXXXVII, 31. 30 Heb. XII, 6. 31 Osee iv, 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados como [ilegivel] não foram necessários; transcrição literal preservada conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>