<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    339 ORIGENIS 349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,900">
    sumus, dum volumus exponere quomodo Deus sua sunt dicatur acquirere, et redimere Christus sanguine pretioso quos enerat diabolus vili uercede peccati.
    40. « Iuducens planta eos in monte haereditatis tuæ ». Non vult hos Deus in Ægypto plantare, nec in dejectis et in humilibus locis, sed in monte haereditatis suæ vult plantare quos plantat. Tum præterea quod adiit: « Iuducens planta eos; » sum tibi videtur tanquam de pueris dicere, qui inducuntur ad scholast, inducuntur ad literas, inducuntur ad omnem eruditionem? Intellige ergo per hæc, si tamen habes aures audiendi, quomodo Deus plantat: ne forte cum audis eum inducere et plantare, putes eum ficus in terra, aut alia hujuscemodi virgulta designare. Audi et alibi quomodo plantat Deus. Propheta dicit 71: « Vinea» ex Ægypto translustisti, et expulsisti gentes, et plantasti eam. Pervium iter sensisti ante eam, plantasti radices ejus, et replesti terram. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus cedros Dei. Adversitisi jam quomodo plantat Deus, et ubi plantat? Non plantat in vallibus, sed in montibus excelssis et sublimibus locis. Quos enim educit de Ægypto, quos de sæculo adducit ad fidem, non vult eos iterum in humilibus collocare, sed conversationem eorum vult esse sublimem. Vult nos in montibus habitare, sed in ipsis nihilominus montibus non vult nos super terram reperre, nec ultra vult vineam suam humi dejectos habere fructus, sed vult palmites ejus sursum duci, in alto collocari, traduces fieri, et traduces non in quibusconque humilibus arboribus, sed in excelsis et in altissimis cedris Dei. Cæteros Dei ergo prophetes et apostolos puto, quibus nos si adjungamur vilis quam de Ægypto translusti Deus, et per ramos eorum nostri palmites diffundantur, atque ipsis inimix traduces quædam efficiamur charitatis ad invicem vinculis connexi, fructum sine dubio plurimum afferemus. Nam « omnis arbor quæ non facit fructum bonum excidetur, et in ignem mittetur ».
    41. « In preparata habitatione tua, quam preparasti, Domine ». Vide clementis Domini bonitatem, non vult te inducere ad laborem, non vult ut ipse tibi facias habitaculum, jam te ad- præparatum deducit habitationem. Audi Deum dicentem in Evangelio 74: « Alii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis. »
    42. « Sanctimonium, Domine, quod praeparaverunt manus tuæ ». Sanctimonium, 151 dicitur tabernaculum Dei, vel templum ab eo quod sanctificat accedentes. Illec non dicit manus hominis factum, sed manu Dei. Quid ergo? Propter te Deus et plantat, et ædificat, agricola efficitur, structor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,900">
    A efficitur, ne tibi aliquid desit. Audi et Paulum dicentem 76: « Dei agricultura, Dei ædificatio estis. » Quod ergo istud est sanctimonium, quod non manu hominis factum est, sed manibus Dei paratum? Audi sapientiam dicentem 77, quia « ædificavit sibi dominum. » Ego autem hoc de incarnatione Domini rectius intelligendum puto. Non enim manu hominum factum est, id est, non opere humano templum carnis ædificatur in virgine, sed, sicut prædixerat Daniel 78, lapis sine manibus excisus crevit, et factus est mons magnus. Istud est sanctimonium carnis assumptæ, et sine manibus, id est absque opere hominum, de monte humanæ naturæ et substantie carnis excisum.
    43. « Domine, qui regnas in sæculum, et in sæculum, et adhuc ». Quoties in sæculum dicitur, longitudo quidem temporis, sed esse finis aliquis indicatur, et si in aliud sæculum dicatur, aliquis sine dubio longior quidem, tamen ponitur finis; et quoties sæcula sæculorum nominantur, forstasse licet ignotus nobis, tamen a Deo statutus aliquis terminus indicatur. Quod vero addit in hoc loco: « et adhuc, » nullum sensum termini alicujus aut finis reliquit. Quodcunque enim illud cogitaveris, in quo finem putes posse consistere, semper tibi dicit sermo prophetius: « Et adhuc, » velut si loquatur ad te, et dicat: Putas in sæculum sæculi Dominum regnaturum? « Et adhuc. » Putas in sæcula sæculorum? « Et adhuc » (17). Et quomodo cunque dixeris illud de regni ejus spatiis, semper tibi dicit prophetia: « Et adhuc. »
    44. « Quoniam intravit æquitalis Pharaonis cum quadrigis et ascensoribus in medium mare, et induxit super eos Dominus aquas maris. Filii autem Israel ambulaverunt per siccum in medio mari »80. Et tu si filius Israel es, potes ambulare per siccum in medio mari. Si fueris in medio nationis pravæ et perverse sicut lumen solis verbum vitæ contines ad gloriam, pnescit fieri ut in medio peccatorum incedentes te non infundat humor peccati, potest fieri ut transeuntem te per hunc mundum nulla libidinis unda respergat, nullus cupiditatis aestus verberet. Qu autem Ægyptius est et sequitur Pharaonem, ille vitiorum fluctibus mergitur. Qui vero sequitur Christum, el sicut ipse ambulavit, ita et ipse ambulat, aquæ ei murus sunt dextra levague, ipse autem media via incedit per siccum. Non declinat ad dexteram, neque ad sinistram, usquequo exeat ad libertatem, et hymnum victoriæ Domino concinat dicens 81: « Laudemus Domino, glorioso enim honorificatus est, » per Jesum Christum Dominum nostrum, cui est gloria, et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    70 Exod. xv, 17. 71 Psal. LXXIX, 9. 72 Matth. vii, 19. 73 Exod. xv, 17. 74 Joan. iv, 38. 75 Exod. xv, 17. 76 I Cor. iii, 9. 77 Prov. ix, 1. 78 Dan. ii, 51. 79 Exod. xv, 18. 80 ibid., 19. 81 ibid., 4.
    (17) Putas in saecula sæculorum? Et adhuc. Hæc in antea editis omittuntur, sed habentur in mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o documento está legível; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>