<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 IN EXODUM HOMILIA XII. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    vel gentilis. Sed Moyses qui erat homo mansuetus A
    super omnes 29, accepit consilium inferioris, ut et
    formam humilitatis populorum principibus daret,
    et futuri sacramenti designaret imaginem. Sciebat
    enim futurum quandoque, ut gentiles bonum con-
    silium proferrent apud Moysen, ut bonum et spiri-
    tualem intellectum afferrent ad legem Dei; et scie-
    bat quia audiet eos lex, et faciet omnia sicut
    dicunt. Non enim potest facere lex sicut Judæi
    dicunt, quia infirmatur lex in carne 30, id est in
    littera, et nihil potest secundum litteram facere:
    nihil enim ad perfectum adducit lex 31. Secundum
    autem consilium quod nos afferimus ad legem,
    possunt omnia spiritualiter fieri. Possunt et sacrifi-
    cia spiritualiter offerri, quæ modo carnaliter non
    possunt. Potest et lex lepræ spiritualiter servari, B
    quæ secundum litteram non potest. Sic ergo quo-
    modo nos intelligimus, quomodo nos sentimus, et
    consilium damus, omnia facit lex; secundum litte-
    ram autem non omnia, sed admodum pauca.
    7. Post hæc autem cum profectus esset Jethro,
    et venisset Moyses ex Raphidim in desertum Sina,
    ilique in columna nubis descendisset Dominus ad
    Moysen, ut videns populus crederet ei, et verba
    ejus audiret, ait Dominus ad Moysen 32: « Descende,
    protestare populo, et purifica illos hodie, et cras,
    et lavent vestimenta sua, et sint parati in diem
    tertium. » Si quis est qui ad audiendum verbum
    Dei conveniat, audiat quid præcepit Dominus:
    sanctificatus venire debet ad audiendum verbum,
    lavare debet vestimenta sua. Si enim sordida hæc
    detuleris vestimenta, audies et tu 33: « Amice, C
    quomodo huc introisti non 172 habens vestem
    nuptialem? » Nemo ergo potest audire verbum
    Dei, nisi prius fuerit sanctificatus, id est nisi fuerit
    sanctus corpore et spiritu, nisi vestimenta sua
    laverit. Ingressurus est enim paulo post ad cœnam
    nuptialem, manducaturus est de carnibus Agni,
    potaturus est poculum salutaris. Nemo intret ad
    hanc cœnam sordidis vestimentis. Hoc enim et
    alibi Sapientia præcepit dicens 34: « In omni tem-
    pore sint vestimenta tua munda. » Lota sunt enim
    semel vestimenta tua cum venisti ad gratiam
    baptismi, purificatus es corpore, mundatus es ab
    omni inquinamento carnis et spiritus. Quæ ergo
    Deus mundavit, tu immunda ne feceris. Audi igitur
    nunc et sanctificationis genus: « Ne accesseritis, D
    inquit 36, ad mulierem hodie, et crastina, ut die
    tertia audias verbum Dei. » Hoc est quod et
    Apostolus dicit 37: « Bonum est homini mulierem
    non tangere; » salvo tamen remedio his qui pro
    infirmitate sua remedio indigent nuptiali. Verum-
    tamen consilium audiamus Apostoli dicentis 37:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Quia tempus breve est, superest ut et qui habent
    uxores, tanquam non habentes sint, et qui emunt,
    tanquam non possidentes, et qui utuntur hoc
    mundo, tanquam non utantur. Præterit enim habi-
    tus hujus mundi, » præterit temporale regnum, ut
    perpetuum veniat et æternum: sicut et in oratione
    dicere jubemur: « Adveniat regnum tuum 38: »
    in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et
    imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    HOMILIA XII.
    De vultu Moysi glorificato, et velamine quod ponebat
    in facie sua.
    1. Lectio nobis Exodi recitata est, quæ nos ad
    intelligentiæ inquisitionem, vel incitet, vel repellat.
    Incitat mentes studiosas et liberas; desides et
    occupatas repellit, scriptum est enim 39: « Quia
    vidit Aaron et omnes filii Israel Moysen, et erat
    glorificata facies ejus, et color vultus ejus, et timue-
    runt accedere ad illum. » Et post pauca: « Ponebat,
    inquit 40, Moyses velamen super faciem suam. Cum
    autem introiret (74) in conspectum Domini, ut
    loqueretur illi, deponebat velamen. » Hæc autem
    Apostolus disserens magnifico illo sensu quo in cæ-
    teris utitur, de quo dixit 41: « Nos autem sensum
    Christi habemus, ait: Quod si ministerium mortis
    in litteris deformatum (75) in lapidibus fuit ad
    gloriam, ita ut non possent intendere filii Israel in
    faciem Moysi propter gloriam vultus ejus, quæ abo-
    letur, quomodo non magis ministerium Spiritus erit
    in gloria? » Et iterum paulo post dicit: « Et non
    sicut Moyses ponebat velamen super faciem suam,
    ut non intenderent filii Israel in faciem vultus ejus.
    Obtusi sunt enim sensus eorum, usque in hodiernum
    diem. Cum enim legitur Moyses, velamen est positum
    super cor eorum. » Quis non admiretur myste-
    rii magnitudinem? quis non pertimescat notam
    cordis obtusi (76)? Glorificata est facies Moysi,
    sed non poterant intendere in faciem vultus ejus
    filii Israel, non poterat intendere populus Synago-
    gæ. Si quis autem conversationem, et vitam potest
    habere eminentiorem quam reliquum vulgus, iste
    potest intueri gloriam vultus ejus. « Et nunc enim,
    sicut dicit Apostolus 42, velamen est positum in
    lectione Veteris Testamenti: » et nunc Moyses glori-
    ficato vultu loquitur, sed gloriam quæ est in vultu
    ejus non possumus intueri. Idcirco autem non pos-
    sumus, quia adhuc populus sumus, et nihil studii,
    nihil meriti, plusquam reliqua plebs, habemus. Ve-
    rum quia dicit sanctus Apostolus: « Idipsum autem
    velamen in lectione Veteris Testamenti manet, »
    amputaret nobis omnem intelligentiæ spem tanti et
    talis Apostoli prolata sententia, nisi addidisset 43:
    « Cum autem quis conversus fuerit ad Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    29 Num. xii, 3. 30 Rom. vii. 31 Hebr. ii, 19. 32 Exod. x, 10, 11. 33 Matth. xxii, 12. 34 Eccle. ix, 10.
    35 Exod. xix, 15. 36 I Cor. vii, 1. 37 I Cor. vii, 29, 30, 31. 38 Matth. vi, 10. 39 Exod. xxxiv, 30.
    40 ibid. 34. 41 II Cor. iii, 7. 42 II Cor. iii, 14. 43 ibid. 16.
    (74) Mss., « introiret. » Editi libb., « introierit. »
    (75) Mss., « Deformatum. » Libb. editi, « forma-
    tum. »
    (76) Notam cordis obtusi? sic mss. Libri autem
    editi, « velamen obtusi cordis ? »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (381-382). Marginalia A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda. Números de rodapé (29-43) e notas críticas ((74)-(76)) transcritos no bloco de aparato.
  </notas>
</pagina>