<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    419 ORIGENIS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Pronuntiabo adversum me injustitiam meam Do- A mino, et tu remisisti impietatem cordis mei. , In quo impletur et illud, quod Jacobi apostolus dicit 73 : Si quis autem infirmatur, vocet presby- teros Ecclesiae, et imponant ei manus (42), unguentes eum oleo in nomine Domini, et oratis fidei salvabit infirmum, et si in peccatis fuerit, remittentur ei. Et tu ergo cum venis (45) ad gratiam baptismi, vitulum obtulisti, quia in mortem Christi baptizaris. Cum vero ad martyrum duceris, hircum obtulisti, quia auctorem peccati diabolum jugulasti. Cum vero eleemosynam feceris, et erga indigentes affectum misericordis sollicita pietate dependeris, altare sacrum haecis pinguiibus onerasti. Nam si ex corde remisiseris peccatum fratri tuo, et iracundiae tumore deposito, nullem intra te simplcem recollegeris animum, immolasse te arietem, vel agnum in sacrificium obtulisse confide. Porro autem si divinis lectionibus instructus sis (44) meditand0 sicut columba, et in lege Domini vigilando die ac nocte, ab errore suo converteris peccatorem, et abjecta nequitia ad simplicitatem eum columba revocaveris, atque adhærendo sanctis, feceris eum societatem futurus imitari, par larturum aut duos pullos columnarum Domino obtulisti. Quod si illa quae spec et fide major est, caritas, abundaverit in corde tuo, ita ut diligas proximum tuum non solum sicut teipsum, sed sicut ostendit ille qui dicebat 74 : « Majorem hanc charitatem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis, » panes similaceos (45) in charitatis oleo subactos, sine ullo fermento malitiae et nequitiae, in azymis sinceritatis et veritatis te obtulisse cognosce. Si autem in amaritudinie siletus tui (46) fueris luctus, lacrymis et lamentatione confectus, si carnem tuam macerareris, et jejuniis ac multa abstinentia aridam feceris, et dixeris, quia sicut frictorionum confrixa sunt ossa mea, tunc sacrificium simillam a saragine, vel a craticula obtulisse te noveris (47) : et hoc modo inveniris tu verius, et perfectius secundum Evangelium offerre sacrificia, quae secundum legem jam offerre non potest Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    B 5. Sed videamus quid etiam de his quae nuper recitata sunt, sentiendum sit 75 : Si autem, inquiunt, anima una peccaverit nolens ex populo terrae, faciendo unum ab omnibus mandatis Domini quod non fiet, et deliquerit, et notum factum fuerit illi peccatum quod peccavit, adducet donum suum capram de haedis, feminam sive maculam adduceet pro peccato quod peccavit. Et omnem post hanc sacrificii rituum , secundum quod supra exposuimus, enarravit. De anima quam sub peccato factam dicit offerre, qualiter sentiendum sit, in superioribus, prout potuimus, explanavimus : quod vero in hoc loco addidit, dicens : « Anima si peccaverit ex populo terrae, » non nihil videtur otiosum. Quis enim dubitaret, quin ea quae dicit lex, ad animas, vel ad populum, qui sunt in terra, dicerentur? Quid ergo necessarium fuit, ut ad hoc quod dixit : « Anima una si peccaverit, » adderet : « Ex populo terrae? » Sed videendum est, ne forte ad distinctionem alterius populi qui non est de terra, haec anima quae peccaverit (48), de populo terrae esse dicatur. Neque enim convenire dictum hoc potest illi, qui dicebat 76 : « Nostra autem conversatio in coelis est, unde et Salvatoren expectamus Dominum Jesum. » Quomodo ergo istam animam merito dixerim de 192 populo terrae, qui nihil habet commune cum terra, sed tota in coelis est, et ibi conversatur ubi Christus est in dextera Dei sedens, quo et redire desiderat, et esse cum Christo , multo enim melius 77, sed perstare in carne necessarium ducit (49) propter nos? Haec enim anima quae peccat, de populo terrae est, faciens unum ab omnibus mandatis Domini, quod non fiet. Dum ne in hoc sermone quidam stupor attonitum tenuít. Non enim consequenter dictum video quod peccaverit anima, et fecerit unum ex mandatis Domini quod non fiet. Si enim mandatum Domini est, quomodo fieri non debuit, cum utique ad hoc dentur mandata Domini, ut fiant? Et quomodo hic dicitur peccasse animam (50) quae fecerit unum de mandatis Domini, quod non fiet? Et forstass aliquibus videbitur error elocutionis per interpretes factus : sed nihil D curiosius inquirenti compertum est omnes inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    73 Jac. v, 14. 74 Joan. xv, 13. 75 Lev. iv, 27 et seqq. 76 Philipp. iii, 20. 77 Philipp. i, 22, 23.
    incenterior. Ipse enim nunc nos ut peccemus instigat, ipse etiam, cum peccaverimus, accusat. Si ergo in vita præveniamus eum, et ipsi nostri accusatores simus, nequitiam diaboli inimiçi nostri et accusatoris effugimus. Sic enim et alibi prophetia dicit : Dic tu iniquitates tuas prior, ut justificeris, » etc. Hinc sane quivis ab omni præjudicata opinione liber colliget multum ab heterodoxorum doctrina abfuisse Origenem, quippe qui cum Ecclesia catholica Romana docet vere pœnitentiam non erubescere debere omnia peccata sua etiam occultâ non solum Deo, sed etiam sacerdoti indicare, et medicinam ab eo quærere.
    (42) Et imponant ei manus. Ex memoria laudat Origenes verba Jacobi apostoli qui secundum omnia exemplaria scripsit : « et orent super eum. »
    (43) Codex Sangerm., « venis. » Libb. editi, « veneris. » Paulo post idem ms. codex, « in mortem
    (44) Instructus sic. Deest in antea editis, « sis, » at reperitur in codice Sangermannensi.
    (45) Libb. antea editi, « ponat quis pro amicis suis, panes similagineos, » etc., at mss. ut in nostro textu.
    (46) Pronomen « tui » deest in antea editis, sed reperitur in codice Sangermannensi.
    (47) Idem codex Sanguern., « obtuleris et hoc modo invenieris. »
    (48) Idem codex, « peccaverit. » Libb. editi, « peccavit. »
    (49) Idem codex, « ducit. » Libb. editi, « dicit. »
    (50) Mss., « anima. » Libb. editi, « animam. » Paulo post mss., « error elocutionis per interpretes factus. » Libb. editi, « errorum locutionis per interpretes factum. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica impressa em latino. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas tal como no original; indicados números de notas e referências entre parênteses conforme impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. BBox são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>