<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    519 IN EXODUM HOMILIA VIII. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,495,956">
    gentibus credent. Quod tamen non sine prophetica auctoritate factum docemus. Prædixerat namque Isaias propheta hoc modo :: « Ascendent in montem, bibent vinum, unguentur unguento. » Trade hæc omnia gentibus : consilium enim Domini omnipotentis est hoc. Si ergo competenter et carnes ad vesperam accepimus, et panibus replemur mane, quia nec possibile erat nobis mane carnes edere, nondum enim tempus erat, sed nec meridie poteramus. Vir enim angeli edunt carnes meridie, et illi fortassis ordini meridianum conceditur tempus. Præterea et illud intelligere possumus quod unicunque nostrum mane est, et initium diei sicut leu[tus], quo primum illuminamur, et ad lucem fiet accedimus. In hoc ergo tempore, quo adhuc in principiis fidei (25) sumus, carnes Verbi Dei comedere non possumus, id est perfectæ et consummatæ doctrinæ nondum capaces existimus. Sed post longa exercitia, post profectum plurimum, cum jam proximi sumus ad vesperam, et ad ipsum fœnum perfectionis urgemur, tunc demum solidiores cibi et perfecti verbi capaces fieri possumus. Nunc ergo festinemus cœleste manna suscipere : istud enim manna, prout vult quisque, talem saporem reddit in ore ejus. Audi enim et Dominum dicentem iis qui accedunt ad se » : « Fiat tibi secundum fidem tuam. » Et tu ergo si verbum Dei, quod in Ecclesia prædicatur, tota fide, tota devotione suscipies, fiet tibi ipsum verbum, quodcunque desideras. Verbi gratia, si tribularis, consolator te dicens » : « Cor contritum et humiliatum Deus non spernit. » Si lætaris pro spe futura, cunctis tibi gaudia dicens » : « Lætamini in Domino et exsultate justi. » Si iracundus es, mitigat te dicens » : « Desine ab ira, et derelinque indignationem. » Si in doloribus, sanavet te dicens » : « Dominus » sanat omnes languores tuos. » Si paupertate consu meris, consolatur te dicens » : « Dominus alevat de terra 156 inanem, et de stercore erigit pauperem. » Sic ergo manna verbi Dei redditur in ore tuo saporem quemcunque volueris. Hoc tamen si quis infideliter suscipiat, et non comedat, sed abscondat, vermes ex eo ebullirunt. Putasne eosque deducendum est verbum Dei, ut etiam vermis fieri putetur ? Non te hic turbet auditus, audi Prophetam ex persona Domini dicentem » : « Ego autem sum vermis et non homo. » Sicut enim ipse est qui fit aliis in ruinam, aliis autem in resurrectionem ; ita et ipse est qui nunc in manna fidelibus quidem succedo mellis, insidiblus autem vermis efficitur. Ipse est enim sermo Dei, qui iniquorum mentes arguït, et correptionum spiritus peccatorum conscientias terebrat. Ipse est qui ignis efficitur in cordibus illorum, quibus apperit Scripturas, qui dicunt » : « Nonne cor no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,970,956">
    strum ardens erat intra nos, cum aperiret nobis Scripturas? Et aliis ipse ignis est, qui costas agrat, spinas de terra mala, id est qui malignas cogitationes in corde consumit. Et ideo peccatoribus quidem, neque vermis argues unquam (26) moritur, neque ignis exurens aliquando restinguatur ; jusu autem et fidelibus permanet dulcis et suavis. « Gloriate enim et videte, quoniam suavis est Dominus », ipse Dominus et Salvator noster Jesus Christus, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen. HOMILIA VIII. De initio Decalogi. 1. Omnis qui didicit contemnere præsens sæculum, quod sigulariter Ægyptus appellatur, et per verbum Dei, ut secundum Scripturas dicam, translatus est, et non invenitur, quia ad sæculum futurum festinat ac tendit, de hujusmodi anima dicit Dominus » : « Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. » Non ergo hæc ad illos tantum dicuntur, qui de Ægypto profecti sunt, sed multo magis ad te, qui nunc audis ista, si tamen proficiscaris ex Ægypto, et Ægyptius ultra non servias, dicit hæc Deus : « Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. » Vide si non negotia sæculi, et actus carnis, domus est servitus : sicut rurbum e contrario relinquere sæcularia, et secundum Deum vivere, domus est libertatis, sicut et Dominus in Evangelio dicit » : « Si permanseritis in verbo meo, vos agnoscentes veritatem, et veritas liberabit vos. » Ergo Ægyptus domus est servitutis, Judæa vero et Jerusalem, domus est libertatis. Audi et Apostolum de his secundum sapientiam quæ ei in ministerio data fuerat, pronuntiantem : « Quæ autem sursum est, inquit », Hierusalem, libera est, quæ est mater omnium nostrorum. Sic ergo Ægyptus, ista terrena provincia, filiis Israel domus dicitur servitutis, ad comparationem Judææ et Hierusalem, quæ eis domus efficitur libertatis : ita ad comparationem cœlestis Hierusalem, quæ, ut ita dicam, mater est libertatis, totus hic mundus, et omnia quæ in hoc mundo sunt, domus est servitutis. Et quoniam de paradiso libertatis pro pæna peccati ad hujusmodi ventum fuerat servitium, idcirco primus sermo Decalogi, id est prima mandatorum Dei vox de libertate professur, dicens : « Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Ægypti, de domo servitutis. » Hanc vocem in Ægypto positus audire non poteras, etiamsi tibi injunxerat ut Pascha facias, etiamsi accingeris lumbos, et sandalilia accipias in pedibus, et viamsir virgam teneas in manu, et azlma cum amaritudine comedas. Et quid dico in Ægypto positus hæc audire non poteras ? Sed nec inde quidem profectus in prima statione mansionc hæc audire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,996">
    Isa. lvii. 20 Matthi. viii, 15. 31 Psal. l, 17. 32 Psat. cxii. 7. 36 Psal. xxi. 7. 37 Luc. xxiv, 39. 38 Psal. xxxxi. 11. 33 Psal. xxviii, 8. 39 Exod. xx, 2. 40 Joan. viii, 51, 52. 41 Galat. iv, 26. (25) Vox, « fidei, » decet in antiqua editis ; sed habetur in mss. (26) Alias, « arguens iniqua. » Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, roman type. Minor typographic abbreviations expanded literally where ligatures occur; bracketed editorial notes from original retained. Some hyphenation broken across lines preserved as in original (e.g., sigulariter/Ægyptus). Footnote markers (numbers) kept inline. Ilegible letter at line break marked by hyphenation preserved.</notas>
</pagina>