“1 - - ORIGENIS! - 41:3

eonir3 Dominum, mortificans sine dubio membra A

Ua. Qt gg sun super terram. Sed et filii Aaron sacer-
dotis offerant sanguinem ejus. Sacerdos in te est,
et filii ejus, mens quie in te est el sensus ejus, qui
merit9 sacerdos, et filii sacerdotis appellantur : soli
enim sunt. qui intelligunt Deum, et capaces suut
SClentiz; Dei. Vult ergo sermo divinus, ut rationa-
bili sensu carnem tuam ia castitate offeras Deo,
secundum quod Apostolus dicit** : « llostiam vi-
vam, sauciam, placentem Deo, rat:onabile obse-
quium vestrum. » Et hoc est per sacerdotem vel
filios sacerdotis. offerre sanguinem ad aliare, cum
et corpore et spiritu quis castus efficitur. Sunt
enim et alii, qui offerunt quidem holocaustum car-
nem suam, &éd non per ministerium sacerdotis.
Non enim scienter (15), nec secundum legem qux
jn ore sacerdotis est offerunt, sed sunt quidem
casti corpore, animo aulem inveniuntur incesti.
Aut enim glori: bumaus concupiscentia macu-
lantur, aut cupiditate avaritie polluuntur, aut invi-
dim ac livoris infelicilate sordescunt, vel furentis
odii et irze immanitate vexantur. Quicunque ergo
tales sunt, lícet corpore casti sinl, tamen non offe-
runi holocausta sua per manus et ministerium (14)
sscerdotis, Non est enim in eis consilium, el pru-
dentia, qux» sacerdotio fungitur apud Deum : sed
sunt ex illis quinque virginibus stultis, qui virgi-
nes quidem fuerunt, et castitatem corporis serva-
verunt, oleum autem charitatis, et pacis, et reli-

[- à]

Synagoge, vel. pro animá que ex populo terra

peccaverit non voluntate.

4. Superior quidem de principio Levitici dispu-
tatio edocuit nos legem sacrificiorum, 188 qu:
munera appellantur, ut sí l'omo munus offerret, ex
animalibus id offerret, hoc est ex bobus (18), vel
ovibus, vel etiam capris ; οἱ vero ex avibus, turtu-
rum par, aut duos pullos columbinos adhiberet. Si
vero anima offerat munus, similam offerrel ex cli-
bano, id est panes ex simila azymos, aut similam
oleo conspersam ex aartagine vel etiam craticula.
Si autem sacrificium offerat primitiarum, de yri-
mitiis frugum (19), ut simila sit recens, id est no-
va, igni quoque eam torreri vult, et incdio fzactam
esse, ne mul:um minutatum sit, quia prinitiesuat,

B et bene purgata sit. Oleum quoque et 1hus ut impo-

paniur super eam, el εἰς offeratur. Αἱ vero si
quis (20) offerat sacrificium salutare, ex bobus ju-
betur offerre, vel. etiam ex ovibus sive capris, et
exceptis his nullum aliud sacrificii genus substitui-
wur dm salutaribus hostiis, Nam pro peccatis non
voluntariis (21), generaliter quidem anima jubetur
offerre, et post hac per diversas itur, Variasque
personas : et. jubetur, si quidem pontifex sit. qui
deliquit, et offert sacrificium pro peccato, ut vitu-
lum in bolocaustum offerat, sed non eo ritu, quo
illum pro munere obtulit. De hoc enim tantum adi-
pes, et duos renes cuim adipibus suis, et adipem
qui tegit interiora, imponet. super altare bolocau-
storum. De sangoine quoque ejus intingens digi-

quarum virtutum, in vasis suis condere uescierunt, C tin, guum, respergit septies contra Dominum, et
, re:

et idcirco exclus sunt a thalamo sponsi" : quo-
niam sola carnis continentia ad altare Dominicum
non potest pervenire, si reliquis virtutibus et sà-
cerdotalibus ministeriis deserotur, EL ideo qui haec
legimus vel audimus, in utramque partem operam
demus (15), casti esse corpore, recti mente, mundi
corde, moribus emendati, proficere in operibus,
vigilare in scientia, flde, et. actibus, gestis, et in-
tellectibus esse perfecti, ut ad similitudinem hosti
Christi conformari mereamur, per ipsum Dominum
nostrum Jesum Christum (16), per quem Deo Patri
omnipotenti cum Spiritu sancto est gloria et impe-
rium ín secula szculorum. Amen.

HOMILIA Il.

De sacri ciorum ritu, hoc est de muneribus et sacri-
ficiis (11) salutaribus, εἰ pro peccatis ; et quomodo
vffert pontifez pro peccato suo, el pro peccato

V Hom. xi, 1. Matth. xxv, δ Levit. 1v, 5.

(15) Cod. Sangerm., « scienter. » Libb. editi,
« scientes. »

(44) Idem ms., « ministerium. » Libb. editi, « mi-
nisteria. »

(45) Omnes mss., « demus.» Libb. editi, « dare
dehemus. »
4 Christum. Deest in codice Sangermanensi.
(17) In. libb. antea editis omittitur, « et sacri-
fielis, » sed reperitur in codd. Gemetie. et Cado-
nieusi.

(48) Libb. antea editi, «offerat ex animalibus, id

linit ex eo cornua altaris incensi. Caeteras. autem
carnes cum corio, et interaueis, el stercore extra
castra igni cremari jubel in loco mundo. Obscrvan-
dum sane est, quod in peccato pontificis non addi-
dit legislator, quia per iguoraotiam, aut non volun-
tate peccaverit, Neque enim cadere ignorantia po-
test (22) in. eum, qui ut. ezleros. doceret, prove-
ctus est, Si autem toiius Synagogs peccatum fue-
rit, vitulum nihilominus in holocaustum Synagoga
jubetur offerre. Sed i5; peccato Synagoga dicitur .
« Si igneraverit, οἱ latuerit verbum ab oculis Syaa-
goge, et fecerit unum ab omnibes mandatis Domi-
ni, quod non δι,» Unde 'apparet etiam omnem
Synagogam posse delinquere pcr ignorantiam. Quod
ei Domiuus confirmat in Evangeliis cum dicii δ᾽ :
« Pater, remitte illis, non enim sciunt quid faciunt.»
Quod si princeps fuerit qui offert hostiam prc pec-

*? Luc. xxii, 94.

offerret ex bobus, » sed omnes mss. ut in nostro
textu.

(19) Cod. Sangerm., « de primis fructibus. » Cod.
Gemetic., «de primis frugibus id offerat, ut simila. »
Cod. Cadotm., « de primis frugibus ut offerat, ul si-
mila.» Cod. Becceusis, « de primis frugibua ut of-
ferat in simila. »

(20) Cod. Sangerm., « el sic offeratur a viro: Si
quits. »

(91) Idem, « non solum voluptariis. »

(22) ldem, « potest. » Libb. editi, « poterat. »

Digitized by Google
