<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    305 IN EXODUM HOMILIA II. 305
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,85,480,820">
    Ægypti, et vivificabant masculos. » Si secundum A
    historiæ narrationem (87) suscipienda essent quæ
    scripta sunt, videtur hoc quod dicit Scriptura, quia
    non fecerunt obstetrices secundum quod præcepe-
    rat eis rex Ægypti, stare non posse. Non enim in-
    veniuntur obstetrices non vivificasse feminas, quas
    præcepit rex Ægypti vivificari. Sic enim ait 80, « si
    masculus est, occidite illum; si femina, vivificate. »
    Et si non fecerunt obstetrices sicut præceperat rex
    Ægypti, debuerant utique sicut masculos vivifica-
    bant contra præceptum regis, ita feminas occidere,
    ut et hoc esset contra præceptum regis. Nam fe-
    minas vivificasse, secundum præceptum est fecisse
    Pharaonis. Hæc interim propter eos qui amici sunt
    litteræ, et non putant legem spiritualem esse et spi-
    ritualiter intelligendam. Sed nos qui omnia quæ
    scripta sunt non pro narrationibus antiquitatum,
    sed pro disciplina et utilitate nostra didicimus
    scripta, hæc quæ leguntur, etiam nunc fieri non so-
    lum in hoc mundo, qui Ægyptus figuraliter dicitur,
    sed in unoquoque nostrum deprehendimus. Requira-
    mus ergo quomodo rex Ægypti, qui est princeps
    hujus mundi, vivificari mares non vult, feminas
    vult. Si meministis, sæpe ostendimus disputantes,
    quod in feminis caro et affectus carnis designatur,
    vir autem, rationabilis sensus, et intellectualis sit
    spiritus. Sensum autem rationabilem, qui potest
    cœlestia sapere, qui potest intelligere Deum, et quæ
    sursum sunt quærere, hunc odit Pharao rex et
    princeps Ægypti, hunc necari cupit et interimi. Cu- C
    pit autem quæcunque carnis sunt vivere, et quæ
    ad materiam pertinent corporalem, hæc non solum
    vivere, sed et augeri et excoli cupit. Vult enim ut
    omnes carnalia sapiant, temporalia desiderent, quæ
    supra terram sunt quærant, nemo elevet ad cœlum
    oculos suos, nemo requirat unde huc venerit, nemo
    patriam paradisum recordetur. Cum ergo videris
    homines in voluptatibus et deliciis vitam ducere,
    luxu fluitare, epulis, vino, conviviis, cubilibus et
    impudicitiis operam dare, in istis scias quod rex
    Ægypti masculos necat, et vivificat feminas. Si
    vero rorum quemque videas unum ex mille ad Do-
    minum converti, oculos sursum erigere, quæ per-
    petua sunt et æterna quærere, contemplari non ea
    quæ videntur, sed quæ non videntur, odisse delicias,
    amare continentiam, luxuriam fugere, excolere
    virtutes, istum quasi masculum, quasi virum ne-
    cari cupit Pharao, persequitur, insectatur, mille
    adversus eum machinis pugnat. Odit tales, vivere
    eos in Ægypto non sinit. Inde ergo est quod in hoc
    mundu servi Dei et omnes qui Deum quærunt, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,920,820">
    spectui habentur et contemptui. Inde contumeliis
    expositi sunt, inde replentur opprobriis, inde odia
    in eos et persecutiones agitantur, quia odit eos
    Pharao, odit hujusmodi mares, qui feminas amat.
    Istæ etiam obstetrices corrumpere aggreditur, et per
    ipsas implere quod desiderat, quarum etiam no-
    mina nobis per provisionem Spiritus sancti, qui,
    hæc scribi voluit, indicantur. Sephora (88), inquit,
    una, quæ interpretatur passer; et Phua (89), quæ
    apud nos vel rubens, vel verecunda dici potest. Per
    has igitur necari mares et vivificari solas feminas
    quærit.
    2. Sed quid dicit Scriptura? « Et timebant, in-
    quit 81, obstetrices Deum, et non fecerunt sicut
    præcepit eis rex Ægypti. » Istas obstetrices dixe- B
    runt ante nos quidam, rationabilis eruditionis for-
    mam tenere. Obstetrices enim medicæ quædam
    sunt (90), et tam masculos nascentes 134 quam
    feminas fovent. Eruditio ergo ista communis ratio-
    nabilis scientiæ, ad omnem propemodum pervenit
    sensum, omnes instruit, omnes fovet. Si quis in ea
    virilis animi fugerit, et voluerit cœlestia quærere et
    divina sectari, veluti medicatus, et fotus per hujus-
    modi eruditionem (91), ad divinorum intelligentiam paratior veniet. Una est enim velut passer quæ
    celsiora docet et rationabilibus doctrinæ pennis in
    altum volare provocat animos. Alia quæ rubens est
    vel verecunda, moralis est, mores componit, vere-
    cundiam docet, instituit honestatem. Mihi tamen,
    quoniam dicit de his Scriptura, quia timebant
    Deum, et non fecerunt præcepta regis Ægypti, vi-
    dentur obstetrices istæ duæ utriusque Testamenti
    figuram servare, et Sephora quæ passer interpre-
    tatur, legi, quæ spiritualis est, posse conferri; Phua
    vero quæ rubens, vel verecunda est, indicare Evan-
    gelia, quæ Christi sanguine rubent, et per univer-
    sum mundum passionis ejus rutilant cruore. Ab
    his ergo animæ quæ nascuntur in Ecclesia, velut
    obstetricibus medicantur, quia ex Scripturarum le-
    ctione cuncta in eas eruditionis medicina confertur.
    Tentat tamen Pharao per hæc necare Ecclesiæ ma-
    sculos, cum studiosis quibusque in Scripturis divi-
    nis hæreticos sensus et perversa dogmata suggerit.
    Sed stat immobile fundamentum Dei. Timent enim
    obstetrices Deum, id est timorem Dei docent, quia D
    « initium sapientiæ timor Domini 82. » Sic denique
    competentius aptari puto et illud quod in posteriori-
    bus scriptum est, ubi dicit 83: « Quia timebant obste-
    trices Deum, fecerunt sibi domos (92-93). » Quod
    dictum nullam consequentiam secundum litteram
    habere potest. Quis enim ordo est, ut dicat : « Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,825,480,940">
    80 Exod. 1, 16. 81 ibid. 17. 82 Psal. cx, 10. 83 Exod. 1, 21.
    (87) Vide lib. 11, Origen., quæst. 13.
    (88) Sephora, Hebraice שְׂפֹרָה a radice צפר elegans
    esse, male interpretatur passer, optime vero verteretur passer, si Hebraice scriptum esset, צִפּוֹר a radice
    צָפַר evolavit.
    (89) Phua, Hebraice פּוּעָה unde interpretari possit
    rubens, vel verecunda, ignorare me fateor. Phua-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,825,920,940">
    enim mihi videtur radicem habere יעה exclamatio.
    (90) Sic mss. Alias, « media quædam sunt. »
    (91) Alias « eruditiones. »
    (92-93) Fecerunt sibi domos. In Hebræo fonte habetur, « et fecit eis domos, » id est propagavit earum sobolem. — Vide lib. 11 Orig., quæst. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino (principal), Hebraico (notas de rodapé 88, 89 e continuação).
    Caracteres Hebraicos transcritos conforme visíveis: שְׂפֹרָה, צפר, צִפּוֹר, צָפַר, פּוּעָה, יעה.
    Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Número "134" inserido no texto da coluna direita.
  </notas>

</pagina>