<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    367 ORIGENIS 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,850">
    sanctis etiam candelabrum luminis collocandum, A ut sint ei lucernæ semper ardentes, et lumbi succincti 26, et ipse tanquam servus, qui exspectat dominum suum redire de nuptiis. De his enim lucernis et Dominus dicebat 27 : « Lucerna corporis tui est oculus tuus. » Sed istud candelabrum lucernarum in austro collocet, ut ad aquilonem respiciat. Accenso etenim lumine, id est vigilanti corde respicere semper debet ad aquilonem, et observare eum qui ab aquilone est. Sicut et propheta videre se dicit succensum lebetem, vel ollam, et faciem ejus a facie aquilonis 28. Ab aquilone enim accenduntur mala universæ terræ. Vigilans ergo et sollicitus et ardens intueatur semper astutias diaboli, et semper aspicit unde sit ventura tentatio, unde hostis irruat, unde inimicus obtegrat. Dicit enim et Petrus apostolus 29 : « Quia adversarius vester diabolus, sicut leo rugiens, circuit quærens quem devoret. » Mensa quoque propositionis habens duodecim panes, in parte collocetur aquilonis respiciens ad austrum. Panes isti, apostolicus ei tam numero quam virtute sit sermo, quo indesinenter utens (55) (quotidie namque hos ante Dominum jubetur apponere), rursum respiciat ad austrum, unde Dominus venit : « Dominus enim ex Themam veniet, » sicut scriptum est 30, quod est de austro. Habet in penetralibus pectoris sui etiam altare incensi, ut ipse dicat 31 : « Quia Christi bonus odor sumus. » Habet et arcam testamenti, in qua sint tabulæ legis, ut in lege Dei meditetur die ac nocte, et memoria ejus arca et bibliotheca efficiatur librorum Dei, quia et propheta 165 beatos dicit eos qui memoria tenent mandata ejus, ut faciant ea. Sit intra ipsum urna mannæ reposita, intellectus verbi Dei subtilis et dulcis. Sit et virga Aaron intra eum, doctrina sacerdotalis, et florida severitas disciplinæ, supra omnem vero gloriam sit ei pontificalis ornatus. Potest enim intra se agere pontificatum pars illa quæ in eo est pretiosissima omnium, quod quidam principale cordis appellant, alii rationalem sensum, aut intellectualem substantiam, vel quocunque modo appellari potest in nobis portio nostri illa, per quam capaces esse possumus Dei. Ista ergo pars in nobis velut quidam pontifex exornetur indumentis, et monilibus pretiosis, ac podere byssino. Indumenti hoc genus est, quod usque ad pedes deducitur totum contegens corpus. In quo designatur, ut primo omnium lotus sit castitate vestitus. Accipiat postmodum et humerale gemmatum, in quo fulgor operum collocatur, ut videntes homines opera sua magnificent Patrem qui in cœlis est 32 (56). Accipiat et logium, quod rationale dici potest, pectori superpositum, quaterno lapidum ordine distinctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,850">
    Sed et aurea lamina in fronte resplendeat, quod petalum appellatur, in quibus utrisque veritas et manifestatio dicitur collocata (57). Ego in his quæ in pectore locari dicuntur, sermonem evangelicum sentio, qui quadruplicato ordine veritatem fidei nobis et manifestationem Trinitatis exponit, cuncta referens ad caput, ad unius scilicet Dei naturam. In his est ergo omnis veritas, et omnis manifestatio veritatis. Igitur si recte vis pontificatum gerere Deo, evangelicus sermo, et Trinitatis fides semper tibi habeatur in pectore. Cui convenit etiam apostolicus sermo tam virtute, quam numero, tantum ut nomen Dei semper habeatur in capite, et ad unum Deum cuncta referantur. Habet etiam in interioribus pontifex partibus operimenta sua, habet pudenda tecta; ut corpore et spiritu sanctus sit, et cogitationibus et operibus purus sit. Habet etiam per indumenti circuitum tintinnabula, ut ingrediens, inquit 33, sancta, det sonitum, et non intret cum silentio. Et hæc tintinnabula, quæ semper sonare debent, in extremo vestimenti sunt posita, idcirco, credo, ut de extremis temporibus et fine mundi nunquam sileas, sed inde semper sones, inde disputes et loquaris, secundum eum qui dixit 34 : « Memor esto novissimorum tuorum, et non peccabis. » Ad hunc ergo modum homo noster interior Deo pontifex adornetur, ut intruire possit non solum in sancta, sed et in Sancta sanctorum; ut possit adire propitiatorium ubi sunt cherubim, et inde appareat ei Deus. Sancta possunt esse ea, quæ in præsenti sæculo habere sancta conversatio potest. Sancta vero sanctorum, in quæ semel tantummodo intratur, ad cœlum esse transitum puto, ubi est propitiatorium, et cherubim, ubi et mundis corde apparere poterit Deus, vel quia Dominus dicit : 35 « Ecce regnum Dei intra vos est. » Hæc interim quantum ad præsens in transcursu occurrere sensibus nostris potuit, quantumque moderari auribus potuimus auditorum, de tabernaculo dicta sint, ut unusquisque nostrum studeat facere intra se tabernaculum Deo. Non enim frustra de patribus refertur 36, quia in tabernaculis habitaverunt. Ego sic intelligo Abraham habitasse in tabernaculis, et Isaac, et Jacob. Construxerunt namque isti intra se tabernaculum Deo, qui se tantis ac talibus virtutum splendoribus adornaverunt. Refulgebat namque in eis insigne regium purpura, propter quod dicebatur ad Abraham a filiis Heth 37 : A Deo rex in nobis tu es. Splendebat et coccinus : propterea enim ad jugulandum duxit Deo unicum, et propterea dextram illius angelus tenuit 38. Splendebat hyacinthus, cum cœlum semper intuens cœli Dominum sequebatur. Sed et in cæteris similiter ornabatur. Ego sic intelligo et diem festum tabernaculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    26 Luc. XII, 35. 27 Math. VI, 22. 28 Jer. I, 13. 29 Math. V, 16. 30 Exod. XXVIII, 35. 31 Eccli. VII, 40. 32 Gen. XXII.
    (55) Alias, « utimur. » Sed omnes mss., « utens. »
    (56) Sic mss. Alias vero, « opera vestra bona magnificent Patrem vestrum qui in cœlis est. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,900,950">
    39 I Petr. v, 8. 40 Habac. III, 3. 41 II Cor. II, 15. 42 Luc. XVII, 21. 43 Hebr. XI, 9. 44 Gen. XXIII,
    (57) Manifestationem et veritatem δήλωσιν καὶ ἀλήθειαν vocant LXX Interpretes, quod Hebræi Urim et Thummim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo números de referência e marcadores marginais (A, B, C, D) onde visíveis no fluxo do texto. O número "165" aparece em destaque no corpo do texto da coluna esquerda. Nota-se uma aparente desconexão entre os números de referência no texto da coluna direita (33-38) e as notas de rodapé correspondentes (39-44), transcritos conforme aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>