<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    361                            IN EXODUM HOMILIA IX.                            362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,920">
    tioni superiſitbo; ; vel illam quæ poſita eſt in Evangelio dicente Domino 47 : : Diſcedite a me
    la ignea æternum, quem præparavit Deus diabolo
    et angelis ejus. : Ego opto ut, dum in hoc ſaeculo
    sum, viiſet Dominus peccata mea, et hic mihi
    reſtituit, ut ibi dicat etiam de me Abraham, ſicut
    dixit de paupere Lazare ad diuitem 48 : : Memento,
    ſi, quod recepiſti bona in vita tua, et Lazarus ſimiliter mala. Nunc autem hic requieſcit, tu vero
    cruciaris. : Propterea ergo cum corripimur, cum
    caſtigamur a Domino, eſſe non debemus ingrati,
    ſed intelligamus propterea nos in præsenti ſæculo
    corripi, ut in futuro requiem confequamur, ſicut
    et Apoſtolus dicit 49 : : Cum autem caſtigamur a
    Domino, corripimur, ne cum hoc mundo damnemur. : Propterea denique et beatus Job libenter
    ſuscipiebat cuncta ſupplicia, et dicebat : quia, ſi
    bona accepimus de manu Domini, nonne et mala
    tolerabimus? Dominus dedit, Dominus abſtulit;
    ſicut Domino placuit, ita factum eſt; sit nomen
    Domini benedictum. : Reddit autem et mieiceror-
    diam in millia iis qui diligunt eum 50. Qui enim di-
    ligunt, correctione non indigent, neque enim pec-
    cant, ſicut et Dominus dicit 51 : : Qui diligit me,
    mandata mea cuſtōdit. : Et ideo perfecta dilectio
    foras mittit timorem 52. : Ob hoc ergo diligentibus
    ſola miſericordia poſita eſt, beati enim miſericor-
    des 53, quia ipſis miſerebitur Deus in Chriſto Jeſu
    Domino nostro, cui eſt gloria et imperium in sæ-
    čula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,80,950,140">
    HOMILIA IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,950,920">
    De tabernaculo.
    1. Si quis digne intelligat, vel ex Ægypto Hebræo-
    rum profectionem, vel tranſitum 162 inaria Rubri,
    ſed et omnem hanc viam, quæ agitur per deſertum
    et meſationes ſingulas quæque caſtrorum; ſi ho-
    ram ita exſtiterit capax, ut etiam legem Dei suſci-
    piat ſcriptam non atramento, ſed Spiritu Dei
    vivi 54 ; ſi quis, inquam, ad hæc ita per ordinem
    profectum perfecte veniat, ut ſingula quæque im-
    plens in ſpiritu aſſecutus ſit, et ea quæ in his in-
    dicantur augmenta virtutum, ille poterit conſe-
    quenter etiam ad viſionem et intelligentiam taber-
    naculi pervenire. De quo tabernaculo multis qui-
    dem in locis memorant Scripturæ divinæ, et indi-
    care quedam videntur, quorum vix capax esse
    poſſit humanus auditus; præcipue tamen apoſtolus
    Paulus de intelligentia tabernaculi quaedam nobis
    prœdit ſciens ita excederiſis indicia, ſed neſcio quo
    pacto fragiliſtate fortasis intuēs auditorum,
    clariſti quodammodo ipſa quæ pandit. Dicit nam-
    que ad Hebræos ſcribens 7 : : Tabernaculum enim
    factum eſt primum, in quo erat candelabrum, et
    menſa (43) et propoſitio panum, quod dicebatur
    A Sancta sanctorum. Poſt ſecundum autem velamen,
    tabernaculum quod dicitur ſancum, habens au-
    reum altare incenſi, et arcam teſtamenti, et intra
    eam diuſas tabulas, et manna, et virgam Aaron
    quæ fronduerat. : Sed iis addidit : : De quibus
    non eſt modo dicendum per ſingula. : Quod ergo
    ait, : de quibus non eſt modo dicendum, ; quidam
    ad illud tempus referunt quo Hebræis ſcribebat
    Epiſtolam. Aliis vero videtur, quod pro myſtero-
    rum magnitudine omne tempus præſentis vitæ ad
    hæc explananda idoneum neget. Verum non uſque-
    quaque tristes nos relinquat Apoſtolus, ſed, ut ſibi
    moris eſt, aperit pauca de multis : ut clauſum ſit
    quicſumque negligentiibus, invenietur autem a pulſan-
    tibus, et quaerentibus aperiatur. Repetit ergo
    rursum de tabernaculo, et dicit 8 : : Non enim in
    ſancta manu facta ingreſſus eſt Jeſus exemplarìa
    verorum, ſed in ipſum cœlum, ut appareat nunc
    vultui Dei per velamen, id eſt per carnem ſuam. :
    Qui ergo velamen interioris tabernaculi, carnem
    Chriſti interpretatus eſt, ſancta anteom ipſum co-
    lum, vel cœlos, Dominum vero Chriſtum pontifi-
    cem eumque dicit introiſſe : ſemel in ſancta,
    æterna redemptione inventa 9, : ex his paucis ſe-
    monibus, ſi quis intelligere novit Pauli ſensum,
    potes advertere quantum nobis intelligentia peli-
    gus patefecerit. Sed qui ſatis amant litteram legis
    Moyſi, ſpiritum vero ejus reſſquinunt, ſuspectum ha-
    bent apoſtolum Paulum interpretationes hujuſce-
    modi proferentem.
    2. Videamus ergo si necnon etiam veterum sanctorum
    aliqui opinionem tabernaculi longe aliaŋ, quam iſti
    nunc exiſtinianit, habuere. David namque exininis
    prophetarum, quam magnificè de tabernaculo ſen-
    tit, auſculta : : Dum dicitur, inquiit 10, mihi per
    ſingulos dies, ubi eſt Deus tuus? hæc memoratus
    ſum, et effudi in me animam meam, quoniam in-
    grediar in locum tabernaculi admirabilis, uſque ad
    domum Dei. : Et iterum quarto decimo psalmo
    dicit 11 : : Domine, quis habitabit in tabernaculo
    tuo? aut quis requieſcet in monte ſancto tuo?
    Qui ingreditur ſine macula, et operator juſti-
    tiam, : etc. Quid ergo eſt iſte locus tabernaculi
    admirabilis, ex quo pervenitur uſque ad domum
    Dei, cujus quin memor factus eſt, effuſa eſt in ipſo
    anima ejus, et velut quodam intolerabili deſiderio
    reſolutus eſt? Itane tandem credendum eſt, quia
    iſtud tabernaculum quod ex pellibus et cortinis,
    atque operimentis cilicii, aliquoſque noſtri uſus
    materiis conſtabat, Propheta desiderans ſenſuſe-
    ret animam, ac tota mente converteretur (44)? Vel
    certe quomodo verum erit de iſto dici tabernaculo
    quod non habitet in eo nisi i innocens manibus,
    et mundo corde, qui non accepit in vanum animam
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    (43) Alius deerat, et uenſa. 3
    (44) Alias, effundetur animo ac tota mente corrueret. 1
    PATROL. GR. XII.                                                                 12
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a tipografia impressa; sinais de abreviação e notas numeradas entre parênteses foram mantidas conforme visual. Pequenos cortes nas margens direitos podem causar omissão de uma letra ou sílaba no final de algumas linhas (marcado quando impossível de recuperar).</notas>
</pagina>