<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    593                               IN EXODUM HOMILIA XIII.                                594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,920">
    tam, sed tequrieri subet eam et consringi. Quis A omnia opera
    ergo est ini torquebat carnem siarn? ille nimirum Domini agi.
    qui dixit 81 : « Macero corpus meum, et in servi-
    tentem subjicio, ne forte cum aliis prædicaverim,
    ipse reprobos efficiar. » Sic ergo est offerre et
    dyssim tortam, carnem abstinentia, vigiliis et me-
    ditationum labore consuocere. Offeruntur et pili ca-
    prarum. Hæc genus pecculis in lege pro peccato
    jubetur offerri. Pilus vero species est emorlita,
    exsanguis et exanimis. Ilane qui offert, ostendit lu
    se sensum peccati jam mortuum, nec in membris
    suis ultra vivere aut regnare peccatum. Pelles
    quodque offeruntur arietum. Arietem etiam ante
    nos quidam pro furore posuerunt. Et quia pellis
    mortui animalis indicium est, ostendit in se furo-
    rem mortuurn qui Deo offert arietum pelles. Post
    hæc : « Et viri, inquiit 82, acceperunt a mulieribus
    suis, omnes quibus visus est sensu (90), et atttu-
    lerunt gemmas, et inaures, et annulos, et 178
    discriminalla, et dextralia. » Vides et hic quomodo
    illi afferunt dona Deo, qui corde vident, qui in-
    tellectum corde concipiunt, qui mentem intendam
    et deditam habent ad verbum Dei. Isti ergo affe-
    runt munera, et afferunt etiam a mulieribus suis
    inaures, inquiit, et gemmas, et dextralia. » Mu-
    lier (91) secundum allegoricam rationem, sæpe
    jam diximus, quod caro accipitur et vir rationa-
    bilis sensus. Bonae sunt ergo istae mulieres quæ
    obediviunt viris suis. Bona est caro quæ jam spiritu
    non repugnat, sed obtemperat et consentit, et ideo
    si duobus vel tribus in vobis convenerit, ex qua-
    cunque re petieritis fiet vobis, » dicit Dominus 83.
    Offerunt ergo a mulieribus suis inaures. Vides
    quomodo Domino offerunt auditus. Sed et dextralia
    Domino offeruntur; opera dextra, et opera bona,
    quæ per carnem geruntur. Hæc Domino offerat
    rationabilis sensus. Sed et discriminallia offerun-
    tur. Offert discriminallia, qui bene scit discemere
    quid agendum sit, quid vitandum, quid Deo pla-
    ceat, quidve displiceat, quid justum sit, quid in-
    justum. Ista sunt discriminalla quæ Domino offe-
    runtur. Hæc ergo mulieres inaures Domino offe-
    runt, quia sunt mulieres sapientes. » Neverunt enim,
    inquiit 83., mulieres sapientes, et fecerunt quæcunque
    necessaria erant ad induenta pontificis. » Illæ vero
    mulieres quæ inaures suas obluterunt ut fleret vi-
    tulus, insipientes erant, quæ a veritate quidem
    avertuerunt auditum, ad fabulas autem impieta-
    lenque se converterunt, et ideo obluterunt inaures
    suas, ut fieret caput vituli. Sed et in Judicum
    libro * aliud nihilominus idolum inuenimus ex
    mulierum inauribus factum. Istae ergo beatae mu-
    lieres, beata ista caro, quæ Domino offert in-
    aures suas, et dextralia sua, et annulos suos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,950,920">
    6. Additur post hæc, quia et apud quem inuentu
    sunt signa imputribilia, obtulit Deo. Si quis diliget
    Christum Dominum, lignum imputribile est in incor-
    ruptione offert Domino. Beatus ergo apud quem
    inuenitur, vel sensus incorruptus, vel corpus incor-
    ruptum, et hoc offert Deo. Unde et bene valore
    dixit 84 : « Apud quem inuenita sunt ligna impu-
    tribilia. » Non enim apud omnes inuenuntur ligna
    imputribilia. De auro inion dixit neque de argento,
    apud quem inuentum est. Potest enim apud omnes
    inueniri sensus et sermo. Sed nec de quatuor co-
    loribus hoc dixit. Omnium namque est ex quatuor
    constare secundum corpus elementis. Ligna autem
    imputribilia, id est, incorruptionis et virginitatis
    gratia, apud rarum quemque inueniri potest, sicut
    et Dominus dixit 86 : « Non omnes capiunt verbum
    istud, sed quibus datum est. »
    7. Sed et e principes, inquiit 87, obtulerunt, dona
    sua. Quæ sunt ista dona quæ principes obtulerunt?
    « Gemmas, inquiit, obtulerunt, et lapides smarag-
    dos, et lapides repletionis, et lapides adhumeraies. »
    Lapides repletionis dicuntur, qui ponantur in lo-
    gio, hoc est qui in pectore pontificis collocantur,
    inscripti nomine (92) tribuum filiorum Israel. Hoc
    quod dicitur logion, id est rationale, qui est
    pannus exiguus ex auro et gemmis, collobiusque
    variis, et superhumerali contra pectus pontificis
    annectebatur, formam habet sensus rationabilis
    qui in nobis est. In hoc positi dicuntur lapides
    repletionis, qui tamen cohererent, et connexi sunt
    ad lapides humerales, atque ex his continentur
    astrici. Numeralis ornatus indicium est alcunum
    bonorum. Actus ergo cum ratione et ratio cum
    actibus sociatur, ut sit consonantia in utroque :
    « Qui enim fecerit et docuerit, hic magnus voca-
    bitur in regno coelorum ». Sit ergo in nobis
    sermo de actibus pendens, et sermonem actus
    exornent. Hic enim pontificis refertur ornatus. Sed
    ad hæc esplendida principes requiruntur : iste or-
    natus eorum est, qui tantum profecerunt, ut præ-
    cæsse populis mereantur. Offerunt etiam oleum prin-
    cipes ad usus duplices profuturum, lucernis et
    chrismaiti. Debet enim lucerna eorum qui populis
    præsumt, non abscondi, aut sub modio poni, sed
    super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo
    sunt ». Sed et incensi compositionem principes
    offerunt, quæ componantur per Moysen in odore
    suavitatis Domino, ut et ipsi dicant, quia « Christi
    bonus odor sumus ». Et posteaquam obluit popu-
    lus, vocavit, inquiit, Moyses omnem sapientem
    ad fabricandum, et architectum, ut componerent,
    et fabricarentur singula, quæque quæ scripta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    81 I Cor. ix, 27.    82 Exod. xxxv, 22.    83 Matth. xviii, 19.    84 Exod. xxxv, 25 et 29.    85 Jud. xviii.
    86 Exod. xxxv, 24.    87 Matth. xix, 11.    88 Exod. xxxv, 27.    89 Matth. v, 19.    90 Ibid. 15.    11 Cor. ii, 5.
    (90) Manuscripti, « visum est sensu. » Libb.
    (91) Miss., « mulier. » Libb. editi, « mulieres. »
    (92) Miss., « inscripti nomine. » Libb. editi,
    « scripti per nomina. »
    PATROL. GR. XII.                                                                  13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; página em duas colunas. Pequenas injecções de numerações e referências marginais integradas no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>