<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,200">
oris admiseri, sed sale saliri omne sacrificium vel munus. Secundo in loco de primitiarum praecepit sacrificiis, quae recentia tosta ac bene purgata offerri Domino jubet. Posthaec sub eadem legis continentia de sacrificiis salutariibus injungitur, primo ex bobus, secundo ex ovibus, in quibus tamen liceat, sive in agnis, sive in haedis vel feminis offerre, vel mares, et nihil praeter haec animalia decerneri in sacrificiis salutariibus offerendum. Sed repetiunus paululum, et videamus primo omnium quid est quod dicit: "Homo ex vobis si offerat munus, quasi vero possit alius aliquis offerre quam homo. Et utique suffecisset dicere, si quis ex vobis offerat munus: sed nunc dicit: Si homo ex vobis offerat munus." In consequentibus vero dicit: "Si autem anima offerat munus." In posterioribus porro, cum secundo jam loquitur Dominus ad Moysem, et mandat de sacrificiis pro peccato offerendis, ita dicit: "Si pontifex peccaverit, offerat illud et illud". Vel si omnis Synagoga peccaverit, vel si princeps peccaverit, vel si anima una peccaverit: mandaturr singulis quibusque quid offerant. Quid ergo? inanem putamus esse istam personarum distinctionem, ut aliud quidem offerendum sub hominis appellatione, aliud sub animae, aliud sub pontificis, aliud vero sub synagogae, aliud etiam sub principis, vel sub unius animae congregatione mandetur? Ego interim pro exiguitate sensus mei, loco in loco hominem quem appellavit, et primum in omnibus posuit ad offerendum munus Deo, intelligendum esse omne humanum arbitror genus, et ipsum dicit hominem qui holocaustum offerat vitulum ex bobus sine macula. Iste autem vitulus sine macula, vide si non ille sagittatus est vitulus quem pater pro regresso ac restituto sibi illo qui perierat filio, quinque omnium ejus substantiam dilapidaverat, jugulavit, et fecit convivium magnum, et laetitiam habuit, ita ut laetaretur angeli in coelo super uno peccatore poenitentiam agente. Illic ergo iste qui perierat et inventus est, quoniam nihil habuit propriae substantiae quod offrirret, cuncta namque dilapidaverat vivens luxuriose, invenit istum vitulum coelitus quidem missum, sed ex patriarcharum ordine, et connexis ex Abraham generationum successionibus venientem, et ideo non dixit vitulum et siliuit, ut videatur vitulus quicumque mandatus, sed vitulum ex bobus, id est, ex pa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,210,970,930">
A triarcharum generatione venientem. Erit autem masculus sine macula. Masculus vere 186 est, qui peccatum quod est femineae fragilitatis ignorat. Solus ergo ille masculus, solus sine macula est, qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus 31, et qui acceptus contra Dominum offeritur ad ostium tabernaculi. Ad ostium tabernaculi non est intra ostium, sed extra ostium. Extra ostium etenim fuit Jesus, quia e in sua propria venit, et sui eum non receperunt 32. Non est ergo ingressus tabernaculum illud, ad quod venerat, sed ad ostium ejus oblatus est in holocaustum, quia extra castra passus est. Nam et illi mali coloni veniemlent filium Patrisfamilias ejecerrunt foras extra vineam, et occiderunt 33. Iloc est ergo quod offertur ad ostium tabernaculi acceptum contra Dominum; et quid tam acceptum quam hostia Christi, qui seipsum obtulit Deo?
3. Et tamen "imponet (6) manum suam, inquit", super caput hostiae, et jugulabunt vitulum contra Dominum, et offerent filii Aaron sacerdotis sanguinem, et effundent sanguinem ad altare in circuitu, quod est ad ostium tabernaculi testimonii. Potest quidem videri ob hoc dictum, quod de filiis Aaron erant Annas et Caiphas, et caeteri omnes qui consilium agentes adversum (7) Jesum pronuntiauerunt eum rerum mortis, et effuderunt sanguinem ejus circa basim altaris tabernaculi testimonii. Illi enim effunditur sanguis, ubi erat altare et basis ejus, sicut ipse Dominus dixit: "Quia non capit perire prophetam extra Ierusalem." Posuit ergo et manum suam super caput vituli: hoc est peccata generis humani imposuit super caput (8) suum. Ipse est enim caput corporis Ecclesiae suae. Sed et hoc fortasse non sine causa sit, quod cum superius dixisset, "applicabit eum ad ostium tabernaculi testimonii", in posterioribus repetit, et iterum dicit, "ad altare quod est ad ostium tabernaculi testimonii", quasi non eundem locum sub eadem narratione sensel deuferit.
Nisi quia forte hoc intelligi voluit, quod sanguis Jesu non solum in Ierusalem effusus est, ubi erat altare, et basis ejus, et tabernaculi testimonii, sed et quod supernum altare quod est in coelis, ubi et Ecclesia primitivorum est, idem ipse sanguis asperserit (9), sicut et Apostolus dicit, quia a pacificati per sanguinem crucis suae, sive quae in terra sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
29 Levitt. iv. 30 Luc. xv. 31 Isa. liii.9. 32 Joan. i. 14. 33 Matth. xxi, 39. 34 Levit. i,4,5. 35 Luc. xiii, 33. 36 Ephes. 1,22. 37 Levit. i,3. 38 ibid.,5.
(4) Idem mss., "princeps peccaverit"; alias, "principes peccaverint".
(5) "Pro regresso." Sic codex Saurgemanensis. Alias deerat, "pro." Infra idem ms., "erit autem masculus sine macula, masculus vere est." Alias legitur, "est, pro erit," et, "vero pro vere."
(6) Codd. Gemetic. et Codonensiss., "imponet." Saugern., "imponit." Alias, "imponunt."
(7) Codex Sanguer., "adversum." Alias, "contra."
(8) Omnes mss., "corpus." Sed praestare videtur priorum editionum lectio "caput."
(9) Priiores editiones, "super illum altare quod est in coelis, ubi et Ecclesia primitivorum est, idem ipse sanguis aspersus erit." Hinc iterum in sequentibus saeculis passurum Christum videlatur haec Origenes affirmare, sed cum aliam omnino, eam tenore quam sequimur, exhibeat lectionem omnes codices manuscripi, id unum sequitur ex hoc breve sensisse Adamantium, Christi mortem seue oblatum in terris, non solum hominibus, sed
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada respeitando colunas: coluna esquerda (bloco superior) seguida da coluna direita (bloco inferior). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária nesta página). Referências e notas de rodapé transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>