<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    337 IN EXODUM HOMILIA VI. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,830">
    interpretantur et mobiles (15), cum vident moveri A
    regna sua, alligari fo·tem, et vasa ejus diripi.
    « Veniat ergo super eos timor et tremor magnitu-
    dinis brachii tui 58. » Quid timent dæmones? Quid
    tremunt? Sine dubio crucem Christi, in qua trium-
    phati sunt, in qua exuti sunt principatus eorum et
    potestates. Timor ergo et tremor cadet super eos,
    cum signum in nobis viderint crucis fideliter fixum,
    et magnitudinem brachii illius, quod Dominus ex-
    pandit in cruce, sicut dicit 59 : « Tota die expandi
    manus meas ad populum non credentem, et contri-
    dicentem mihi. » Non te ergo aliter timebunt, nec
    aliter tremor tuus veniet super eos, nisi videant in
    te crucem Christi, nisi et tu poteris dicere 60 :
    « Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini
    mei Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus B
    est, et ego mundo. »

    9. « Fiant tanquam lapis donec transeat populus
    tuus, Domine, donec transeat populus tuus hic,
    quem acquisisti 61. » Fieri tanquam lapidem, non
    est natura esse lapidem. Non enim fieret, nisi quod
    non erat. Hoc propter illos dicimus, qui male na-
    turæ Pharaonem, vel Ægyptios dicunt fuisse, et
    non ex arbitrii libertate in hoc esse deductos; sed
    et propter eos, qui creatorem Deum accusant tan-
    quam sævum, quod homines vertat in lapides. Hi
    ergo priusquam blasphement, considerent summa
    libratione, quæ scripta sunt. Non enim dixit :
    « Fiant tanquam lapis, » et tacuit, sed tempus sta-
    tuit, et mensuram condemnationis decrevit. Ait C
    enim : « Donec transeat populus tuus, Domine. »
    Quo scilicet post transitum populi non sint tanquam
    lapides. In quo mihi videtur prophetiæ aliquid la-
    tere. Video enim quia prior populus, qui fuit ante
    nos, factus est tanquam lapis durus et incredulus.
    Verum non eatenus, ut in lapidis natura perma-
    neat, sed donec transeat populus hic, populus hic
    quem Dominus acquisivit (16) : « Cæcitas enim ex
    parte contigit in Israel » secundum carnem, « do-
    nec 150 plenitudo gentium subintroiret 62. » Cum
    enim plenitudo gentium subintraverit, tunc etiam
    omnis Israel, qui per incredulitatis duritiam factus
    fuerat sicut lapis, salvabitur. Et vis videre quomodo
    salvabitur? « Potens est, inquit 63, Deus de lapidi-
    bus istis suscitare filios Abrahæ. » Manent ergo
    lapides nunc, donec transeat populus tuus, Do-
    mine, populus tuus hic quem acquisisti. Sed si
    ipse Dominus creator est omnium, videndum est
    quomodo hic acquisisse dicatur, quæ sua esse non
    dubium est. Dicitur et in alio cantico Deuterono-
    mii 64 : « Nonne hic ipse Deus tuus, qui fecit te,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,830">
    et creavit te et acquisivit te? > Videtur enim unus-
    quisque illud acquirere, quod non fuit suum. Inde
    denique et hæretici dicunt de Salvatore, quia non
    erant sui, quos acquisivit. Dato etenim pretio mer-
    catus est homines quos Creator fecerat. Et certum
    est, aiunt, unumquemque non illud emere, quod
    suum est. Apostolus enim ait 65 : « Pretio empti
    estis. » Sed audi quid dicit propheta 66 : « Peccatis
    vestris venundati estis, et pro iniquitatibus vestris
    dimisi matrem vestram. » Vides ergo, quia Dei qui-
    dem creatura omnes sumus, unusquisque vero
    peccatis suis venundatur, et pro iniquitatibus suis
    a proprio creatore discedit. Dei igitur sumus se-
    cundum quod ab eo creati sumus. Effecti vero su-
    mus servi diaboli, secundum quod peccatis nostris
    venundati sumus. Veniens autem Christus redemit
    nos cum serviremus illi domino, cui nosmetipsos
    peccando vendidimus. Et ita videtur tanquam suos
    quidem recepisse, quos creaverat, tanquam alienos
    autem acquisivisse, quia alienum sibi dominium
    sive errando, sive peccando quæsiverant. Et for-
    tasse recte quidem dicitur redemisse nos Christus,
    qui pretium nostri sanguinem suum dedit. Quid
    tale autem ut nos mercaretur etiam diabolus de-
    dit? Ergo, si videtur, ausculta. Homicidium, pe-
    cunia diaboli est. Ille enim ab initio homicida
    est 67. Fecisti homicidium, diaboli pecuniam sus-
    cepisti. Adulterium, diaboli pecunia est. Diaboli
    enim in eo imago est et superscriptio. Commisisti
    adulterium, accepisti diaboli numisma. Furtum,
    falsum testimonium, rapacitas, violentia, hæc om-
    nia diaboli census est, et diaboli thesaurus. Talis
    enim pecunia de ejus moneta procedit. Hac igitur
    pecunia emit ille, quos emit, et efficit sibi servos
    omnes, qui de hujuscenodi censu ejus quantu-
    lumcunque susceperint. Verum ego vereor, ne etiam
    aliquos de astantibus, quos noscimus, diabolus mer-
    cetur occulte, ne etiam aliquibus nostrorum hanc
    pecuniam, quam supra enumeravimus, ingerat, et
    faciat illos rursum suos, et rursum pro eis tabulas
    servitutis, et peccati chirographum scribat, atque
    immisceat servis Dei eos, quos peccati pretio sibi
    fecerit servos. Solet enim, quia inimicus homo est,
    tritico miscere zizania. Et tamen si quis forte hu-
    juscenodi pecuniam a diabolo deceptus accepit, D
    non usquequaque desperet; misericors enim est
    et miserator Dominus, et creaturæ suæ non vult
    mortem, sed ut convertatur, et vivat 68. Pœnitendo,
    flendo, satisfaciendo deleet quod admissum est.
    Dicit enim propheta 69, quia « si conversus inge-
    mueris, tunc salvus eris. » Paulo latius progressi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,840,490,950">
    58 Exod. xv, 16. 59 Isa. LV, 2. 60 Galat. VI, 14.
    61 Deut. xxxII, 6. 62 I Cor. VII, 23. 63 Isa. L, 1.
    XLV, 22.
    (15) Inhabitantes Chanaan, qui mutabiles interpre-
    tantur et mobiles. A radice נון movit sese, motus,
    agitatus fuit, et propositione נ, interpretari quo-
    modo possunt Chananæi mobiles vel mutabiles.
    Nunquam in Lexicis Hebræis radici נון de-
    pressit, prostravit, subjacet נון Canaan, regio Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,900,950">
    61 Exod. xv, 16. 62 Rom. xi, 25. 63 Matth. III, 9.
    67 Joan. VIII, 44. 68 Ezech. xxxIII, 11. 69 Isa.
    naan, cujus incolæ cum ob maris viciniam merca-
    turæ dediti fuerint, inde נון, mercator, negotiator.
    (16) Dominus acquisivit. Vox Dominus in editis
    omissa, reperitur in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres hebraicos nas notas de rodapé (nun: נון).
    - Números de referência (58, 59, etc.) aparecem como sobrescritos no texto principal.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    - O número "150" na coluna esquerda parece ser uma marcação de linha ou referência interna.
    - A numeração das notas de rodapé na coluna direita reinicia ou repete (61, 62, 63) em relação à esquerda, possivelmente erro de impressão original ou sistema duplo.
  </notas>
</pagina>