<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    IN LEVITICUM HOMILIA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    cato, hircum ex capris iubetur offerre, non holo-
    caustum, sed tantum ut de sanguine ejus imponat
    sacerdos super altare, et omnem adipem ejus offe-
    rat in altari : reliquum autem sacerdotibus rema-
    neat (23) ad edendum, sanguine tantum ad basium
    altaris effuso. Si vero anima fuerit, inqui[t], una
    quae offert pro peccato, capram feminam offerat :
    ritui scilicet eodem, quo hircorum superius diximus
    inmolatum : « Quod si non valuerit, inquiit 50, ma-
    nus ejus ad capram, vel ad agnum, et par turrium
    offeret, aut duos pullos columbarum. » Quod si nec
    hoc inveniet, decimam partem caphi (24) similagi-
    nis sine oleo et sine thure mandat ut offerre. Haec
    quidem nobis singula priori lectione recitata sunt,
    verum explanatio eorum, quoniam tempore exclu-
    debantur, omissa est, de qua nunc paucis commo-
    nere studiosos quosque, et eos qui etiam præterri-
    tarum meminerint lectionum, absurdum non puto,
    quanquam ad ea quæ nuper recitata sunt, urgea-
    mur.
    
    2. Et primo velim videre quæ sit ista differen-
    tia, quod alia quidem hominem dicit offerre, alia
    animal, alia pontificem, alia Synagogam, alia
    principem, alia unam animam ex populo terræ. Et
    puto quidem hominem illum debere intelligi, qui
    ad imaginem et similitudinem Dei factus, ratione
    biliter vivit. Hic vero munus offert Deo vitulum,
    cum carnis superbiam vicerit. Ovem, cum irratio-
    nabilies motus insipientesque correxerit. Heedum,
    cum lasciviam superaverit. Offert etiam par turtu-
    rum, cum non fuerit solus, sed mentem suam ver-
    bo Dei velut vero (25) conjugí sociaverit, sicut hoc
    est genus avium, unum dicitur et castum servare con-
    jugium. Offert etiam et duos pullos columbarum,
    cum et ipse intellexerit mysterium, quo occuli
    sponsæ sicut columbae dicuntur ad plenitudines
    aquarum, et collum ejus sicut turturis 51. Haec ergo
    sunt hominis secundum quod supra exposuimus,
    munera. Animae autem munera, longe inferiora de-
    scribit. Anima haec neque vitulum habet, neque
    ovem, neque hededum quem offerat Deo : sed ne par
    quidem turturum, aut duos pullos invenit colum-
    barum. Similam tantum habet, ex ipsa panes azy-
    mos offert a cibano, ex ipsa in sartagine opus fa-
    ctum, vel in craticula oleo pernium. Unde (26) D
    videtur mihi hæc quæ anima appellata est, homo
    ille, quem Paulus animalem hominem nominat, in-
    telligendus : qui etsiannis peccatis non urgeretur, nec
    sit præceps ad vitia, non tamen habet aliquid in se
    spiritalle, et quod liguraliter carnes Verbi Dei repu-
    lentur. Sic enim ipse de eo Paulus apostolus dicit 52,
    quia « animalis homo non percipit ea quæ sunt Spi-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    ritualia Dei. Stultitia enim est illi, et non potes in-
    telligere, quia spiritualiter dijudicatur. Spiritalis au-
    tem examinat omnia. » Iste ergo qui anima nomina-
    tur, non potest offerre omnia, quia examinare non
    potest omnia : sed offert solum similam et
    panes azyumos , id est, communem hanc vitam,
    verbi gratia, in agricultura, aut in navigando, aut
    in aliquibus communius vitæ usibus positam, offert
    tamen etiam ipse munus (27) Deo, licet solam si-
    milam dicatur offerre oleo tantum conspersam.
    Omnis enim anima eget oleo divinæ misericordiæ,
    nec præsentem vitam evadere quispiam potest, nisi
    ei oleum cœlestis miserationis adsuerit. Secundo
    in loco, primiitiarum, id est de initiis frugum man-
    datur oblatio. Quod, si bene meministis, in die
    Pentecostes fieri lex jubet. In quo illis plane umbra
    data est, nobis autem veritas reservata est. In die
    enim Pentecostes oblato orationum sacrificio, pri-
    milias adventientis sancti Spiritus apostolorum sus-
    cepit Ecclesia. Et vere hæc fuerunt recentia, quia
    erat novum, unde et musio repleti dicebantur 53.
    « Igni losta. » Ignea namque lingua supra singu-
    los consederunt. « Et medio fracta. » Frangebantur
    enim media, cum littera separabatur a spiritu. « Et
    bene purgata. » Purgat namque omnes sordes præ-
    sentia sancti Spiritus, remissionem tribuens pecca-
    torum. Oleum quoque misericordiæ huic sacrificio
    infunditur, et illius suavitas, per quod Christi bo-
    nus odor efficimur. Post hæc de sacrificiis salutari-
    bus dicit, quæ ex animalibus, id est bobus, vel ca-
    pris, atque ovibus offeruntur, et nihil his ultra sub-
    stituitur ad inmolandum, sed ne aves (28) quidem,
    quæ superioris in offerendis muneribus fuerant sub-
    stitute. Iste enim qui salutares hostias offert, sine
    dubio jam suæ salutis est conscius : et ideo qui ad
    salutem pervenit, necesse est ut quæ magna et per-
    fecla sunt offerat. Sic enim et Apostolus dicit * :
    « Perfectionum autem est cibus solidus. » Dehinc ad
    offerendas pro peccatis victimas sacrificiorum ordo
    dirigitur, in quo et secundo dicitur 55 : « Locutus
    est Dominus ad Moysem, dicens : Anima quæcunque
    peccaverit coram Domimo, non voluntate. » Recte
    animam dicit, quam peccare describit. Non enim
    spiritum vocasset, quem diceret peccaturum (29).
    Sed ne hominem quidem hunc diceret, in quo ve-
    quaqnam imago Dei peccato intervieniene consti-
    ret. Non ergo est spiritus ille qui peccat : « Fructus
    enim spiritus est (ut describit Apostolus 66) chari-
    tas, gaudium, pax, patientia, » et cetera his similía,
    quæ etiam fructus vitæ appellantur. Denique et alibi
    dicit 57 : « Qui seminat in carne, de carne metet
    corruptionem ; et qui seminat in spiritu, de spiritu
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1000">
    (23) Idem, : remancaeal. 1 Libb. editi, : remanet. ;
    (24) Omnes mss., : ephi. 1 Libb. editi, : offe, ;
    male.
    
    (25) Omnes mss., : vero. 1 Libb. editi, : viro. ;
    (26) Unde. Dues' in antiua editis, sed extat in
    codice Sangerm.
    
    (27) Codex Sangerm., : ipse munus. 1 Libb. editi,
    : ipsa mundus, : male.
    
    (28) Cod. Sangerm., : aves. 1 Libb. editi, : ale
    avibus.
    
    (29) Item mss. : peccatum. 1 Libb. editi, : pecca
    torem. )
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; marcações de numeração de notas correspondem às do impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>