<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    325 IN EXODUM HOMILIA V. 359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    et religionis assertionis certamen est adversum A ad Ecclesiae instructionem merito datum. Judaei
    Pharaohem; sive etiam obsessas ab eo animas a ergo hoc solum intellegebant, quia profecti sunt filii
    potestatae ejus conamur eripere, et est nobis in Israel de Aegypto, et prima profectio corum fuit ex
    disputatione luctamen; non statim in prima fronte Ramesse, et inde profecti venerunt in Sochoth, et
    ingressi debemos ad ultima quaestionum loca, sei de Sochoth profecti, venerunt in Othom, ad Epaus-
    occurrendu nobis est adversario, et occorrendum leum juxta mare. Tum deinde quod ibi nubes eos
    ad aquas suas. Aquae enim suae sunt auctores gen- praecesserit, et secuta sit petra, de qua biberunt
    tilium philosophorum. Ibergo nobis primum dispu- aquam. Transierunt etiam per mare Rubrum, et
    tare volentibus, occurrendum est, ut ipsos argua- venerunt in desertum Sina. Nobis autem qualem
    mus et ipsos errasse doceamus. Post hoc jam in- tradiderit de his Paulus apostolus intelligentiae re-
    grediendum nobis est et ad interiora certaminis. gulam, videamus. Cornilius scribens in quodam
    Dicit enim Dominus a: : Nisi prius quis alligave- loco ita dicit 8 : Scimus enim quia patres nostri
    rit fortem, non potesl introire in domum ejus et omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt,
    vasa ejus diripere. 1 Prius ergo alligandus est fortis et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in
    et quaestionum vinculis constringendus, et ita in- mari, et omnes eandem escam spiritualem manu-
    troeundum ad diripienda vasa ejus et liberandas B caverunt, et omnes eundem potum spiritualem bi-
    animas, quas deceptionis fraude possederat. Quod beberunt. Bibebant autem de spirituali consequente eos
    cum sapius fecerimus, et steterimus contra ipsum; petra, petra vero erat Christus. 1 Videtis quantum
    steterimus autem eo modo, quo Apostolus dicit 9 : distet ab historica lectione Pauli traditio. Quod
    State ergo succincti lumbos vestros in veritate; Judaei transitum maris putant, Paulus baptismum
    et iterum 10 : State in Domino, et viriliter agite; vocal; quam illi existimant nubes, Paulus Spiri-
    cum ergo hoc modo steterimus adversum ipsum, tum sanctum ponit; et huic simile intelligi vult
    ille artifex antiquus et callidus etiam vinciri se si- illud, quod Dominus in Evangeliiis praecipit dicens 11 :
    mulabit et cedere, si forte per hoc negligentiore Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
    nos efficiat ad certamen. Sed et paenitentiam signi- non potest in'rare in regnum Dei. Et rursum
    labi, et deprecabitur nos discedere quidem, sed manna, quod Judaei cibum ventris et satietatem
    non longe discedere. Vuli nos esse sibi aliquam ex existimant gulae, escam spiritualem nominant Paulus.
    parte vicinos, vuli nos a suis finibus non longe dis- Et non solum Paulus, sed et Dominus de eodem in
    cedere. Sed nos nisi ab eo longius recedamus et Evangelio dicit 12 : Patres vestri manna mandu-
    transeamus mare, et dicamus : : Quantum interja- caverunt in deserto, et mortui sunt. Qui autem
    cet ortus ab occasu, elongavit a nobis iniquitates C manducaverit de pane quem ego do ei, non morietur
    nostras 9 ; salvi esse non possumus. Propter quod in aeternum. 1 Et post hoc dicit : Ego sum panis
    depreceremur misericordiam Domini, ut et nos eri- vivus, qui de coelo descendit. 1 Tum deinde de se-
    piat de terra Aegypti, de potestate tenebrarum, et quenti petra aperte pronunciat Paulus, et dicit 13 :
    Pharaonem cum exercitu suo tanquam plumbum Petra vero erat Christus. 1 Quid igitur agendum
    demergunt in aquam validissimam. Nos autem libe- nobis est, qui hujusmodi a Paulo Ecclesiae magistro
    rati, cum gaudio et exsultatione hymnum e cantemus intelligentiae instituta suscepimus? Nonne videtur
    Domino, gloriose enim honorificatus est 87, quia iustum, ut traditam nobis hujusmodi regulam simili
    ipsi gloria et honor in saecula saeculorum. Amen. in caeteris servemus exemplo? Au, ut quidam volunt,
    
    HOMILIA V.
    
    De profectione filiorum Israel de terra Aegypti.
    
    4. Doctor gentium in fide et veritate apostolus
    Paulus 88 tradidit Ecclesiae, quam congregavit ex gentibus, quomodo libros legis susceptos ab aliis,
    quibus ignotos 144 prius, et valde peregrinos de- beret advertere, ne aliena instituta suscipiens, et
    rebet advertere, ne aliena instituta suscipiens, et institutionum regulam nescienus, in peregrino trepida-
    institutorum regulam nesciens, in peregrino trepida- ret instrumentio. Propterea ergo ipse in nonnullis
    ret instrumento. Propterea ergo ipse in nonnullis intelligentiae tradidit exempla, ut et nos similia obser-
    intelligentiae tradidit exempla, ut et nos similia obser- vemus in ceteris, ne forte pro similitudine lectio-
    vemus in ceteris, ne forte pro similitudine lectio- nis et instrumenti Judaeorum nos effectos esse di-
    nis et instrumenti Judaeorum nos effectos esse di- scipulos crederemus. Iloc ergo differe vult dis-
    scipulos crederemus. Iloc ergo differe vult dis- cipulos Christi a discipulis Synagogae, quod legem
    ccipulos Christi a discipulis Synagogae, quod legem quam illi male intelligerendso, Christum non recepe-
    quam illi male intelligerendo, Christum non recepe- runt, nos spiritualiter intelligendo, ostendamus eam
    runt, nos spiritualiter intelligendo, ostendamus eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    intelligenter A ad Ecclesiae instructionem merito datum. Judaei
    ergo hoc solum intellegebant, quia profecti sunt filii
    Israel de Aegypto, et prima profectio corum fuit ex
    Ramesse, et inde profecti venerunt in Sochoth, et
    de Sochoth profecti, venerunt in Othon, ad Epau-
    leum juxta mare. Tum deinde quod ibi nubes eos
    praecesserit, et secuta sit petra, de qua biberunt
    aquam. Transierunt etiam per mare Rubrum, et
    venerunt in desertum Sina. Nobis autem qualum
    tradiderit de his Paulus apostolus intelligentiae re-
    gulam, videamus. Cornilius scribens in quodam
    loco ita dicit 8 : Scimus enim quia patres nostri
    omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt,
    et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in
    mari, et omnes eandem escam spiritualem manu-
    caverunt, et omnes eundem potum spiritualem bi-
    beberunt. Bibebant autem de spirituali consequente eos
    petra, petra vero erat Christus. 1 Videtis quantum
    differat ab historica lectione Pauli traditio. Quod
    Judaei transitum maris putant, Paulus baptismum
    vocal; quam illi existimant nubes, Paulus Spiri-
    tum sanctum ponit; et huic simile intelligi vult
    illud, quod Dominus in Evangeliiis praecipit dicens 11 :
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto,
    non potest intrare in regnum Dei. Et rursum
    manna, quod Judaei cibum ventris et satietatem
    existimant gulae, escam spiritualem nominant Paulus.
    Et non solum Paulus, sed et Dominus de eodem in
    Evangelio dicit 12 : Patres vestri manna mandu-
    caverunt in deserto, et mortui sunt. Qui autem
    manducaverit de pane quem ego do ei, non morietur
    in aeternum. 1 Et post hoc dicit : Ego sum panis
    vivus, qui de coelo descendit. 1 Tum deinde de se-
    quenti petra aperte pronuntiat Paulus, et dicit 13 :
    Petra vero erat Christus. 1 Quid igitur agendum
    nobis est, qui hujusmodi a Paulo Ecclesiae magistro
    intelligentiae instituta suscepimus? Nonne videtur
    iustum, ut traditam nobis hujusmodi regulam simili
    in ceteris servemus exemplo? Au, ut quidam volunt,
    haec quae tantus ac talis Apostolus tradidit, relin-
    quentes, rursum ad Judaicas fabulas convertamur?
    Mihi quidem (3) si haec aliter quam Paulo videtur,
    exponam, hoc puo esse manuas dare inimicis Chri-
    sti, et hoc esse quod praebet dicit 33 : Vae qui
    putat proximum suum subversione turbentlna. 1
    Accepta ergo a beato Paulo apostolo semina spiri-
    tualis intelligentiae, in quantum nos Dominus preci-
    bus vestris illuminare dignabitur, excolamus.
    
    2. Et levantes, inquiunt 14, filii Israel de Ramesse,
    venerunt in Sochoth, et profecti de Sochoth, venerunt in Othon. Si quis est qui proficisci de Aegypto
    parat, si quis est qui cupit obscuro mundi hujus
    actus et errorum lectiones derelinquere, primo
    omnium ex Ramesse ex proficiscendum est. Ra-
    messe vero interpretatur commotio lineae. Si ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    88 Matth. xi, 29. 89 Eph. vi, 14. 90 Philip. iv, 4 ; 1 Cor. xvi. 13. 91 Psalm. cii, 12. 92 Exod. xv, 4.
    93 1 Tim. ii, 7. 94 1 Cor. x, 1, 2, 3, 4. 95 Joann. iii, 5. 96 Joann. vi, 49, 50, 51. 97 1 Cor. x, 4. 98 Isa-
    hac. ii, 15. 99 Exod. xii, 37; xiii, 20.
    
    (3) Vide lib. ii Origen., quaest. 43.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme imagem; pequenas lacunas e repetições decorrentes de paginação dupla impressa e manchas. Uso de caracteres e pontuação conforme original impresso; alguns números de referência e notas foram agrupados no rodapé.</notas>
</pagina>