<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
Superest igitur ut Dominum deprecemur, ut ostendat nobis quomodo præcepta hæc justo hono[n]orque conveniant Deo. Sæpe jam diximus, quod Scripturæ divinæ non omnia ad exteriorcm hominem, sed perplura ad interiorem loquuntur. Interior igitur homo noster aut Deum dicitur habere patrem, si secundum Deum vivit, et quæ Dei sunt agit; aut diabolum, si in peccatis sit, et voluntates illius gerat: sicut evidenter in Euangelijs Salvator ostendit, cum dicit 83 : « Vos de patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis. Ille homicida fuit ab initio, et in veritate non stetit. » Sicut ergo semen Dei in vobis dicitur manere, cum verbum Dei servantes in nobis non peccamus, ut Joannes dicit 86 : « Qui autem ex Deo est, non peccat, quia semen Dei manet in eo; » ita etiam cum a diabolo ad peccandum succedimur, semen ejus suscipimus (38). Cum vero etiam implenus quod suaserit, tunc jam et genuit nos. Nascimur enim et filii per peccatum. Verum quoniam peccantes vix fere accidit, ut sine adjutore peccemus, sed aut ministros peccali, aut adjutores semper requirimus; verbi causa, si adluterium quis molitur, non potest hoc solus admittere, sed necesse est etiam adu[l]teram consortem fieri socianque peccati; tunc præterea etsi non plures, esse tamen necesse est aliquem vel aliquam in ministeriis ad societatem peccati (39); qui omnes velut unum ex altero secundum persuasionis ordinem generati, ex patre diabolo nocia devitavit progeniem ducent. 
161 Et ut ad ea quæ scripta sunt veniamus, Dominus majestatis Jesus Christus Salvator noster crucifixus est. Hujus piaculari auctor et pater sceleris sine dubio diabolus est. Sic enim scriptum est 87 : « Cumi autem introisset diabolus in cor Judæ Iscariotis, ut traderet eum. » Pater ergo peccati diabolus est. Iste in hoc scelere primum illum generat Judam, sed solus hoc Judas implere non poterat. Quid ergo scriptum est? « Abiit, inquit 88, Judas ad Scribas et Pharisaeos, et ad Pontifices, dicens eis: Quid mihi datis, et ego vobis eum tradam? » Nascitur ergo ex Juda generatio tertia et quarta peccati. Et hunc ordinem deprehendere poteris etiam in singulis quibusque peccatis. Nunc ergo videamus secundum hanc quam diximus progeniem, quomodo Deus peccata patrium reddat in filios, in tertiam et quartam progeniem, et in ipsos non reddat patres. Nihil enim de patribus dixit Deus. Diabolus ergo qui peccandi jam modum excessit, sicut propheta dicit 89, quæmodmodum vestimentum in sanguine concretum, non erit mundum, ita et ipse non erit mundus in hoc sæculo, neque corripietur pro peccato, neque flagellatur: omnia namque ei servata sunt in futurum (40). Unde et ipse sciens sibi istud statutum tempus esse peunarum, dicebat ad Salvato rem 90 : « Quid venisti ante tempus torquere nos? » Dum ergo stat hic mundus, peccata sua non recipit diabolus, qui est peccantium pater. Reduntur autem in filios, id est in eos quos genuit per peccatum. Elemin homines in carne possint corripiuntur a Domino, verberantur, flagellantur. Non enim vult Dominus mortem peccatoris, sed ut revertatur, et vivat 91. Et propterea benignus et misericors Dominus reddit peccata patrum in filios, ut quoniam patres, id est diabolus et angeli ejus, cæterique principes mundi hujus et rectores tenebrarum harum (et ipsi enim efficiuntur patres peccati, sicut et diabolus), quoniam, inquam, patres isti indigni sunt qui in presenti sæculo corripiantur, sed in futuro recipient quæ merentur, filii eorum, id est, quos peccare peruaserint, et qui nihilonimus per ipsos asciti fuerint ad consortium societatemque peccati, hic recipiant quæ gesserunt: ut purgatores ad futurum sæculum pergant, et ultra diabolo socii non efficiantur in poena. Quia ergo misericors est Dominus, et « omnes homines vult salvos fieri » 92, propterea dicit 93 : « Visitabo in virga ferrea facinora eorum, et in flagellis peccata eorum. Misericordiam autem meam non auferam ab eis. » Visitat ergo Dominus animas, et requirit, quas iste pessimus persuasione peccati genuerit pater, et dicit ad unamquamque earum 94 : « Audi, filia, et vide et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris tui. » Visitat ergo te post peccatum, et commonet te, et in flagello et virga te visitat pro peccato quod tibi pater diabolus suggessit (41), ut reddat tibi illud in sinum, id est dum in corpore degis. Et sic completur, reddi peccata patrurn in sinum filiorum tu tertiam et quartam progeniem. Deus enim zelans est, et animam quam sibi despondil in fide, non vult illam permanere in contaminatione peccati; sed vult eam cito purgari, vult eam velociter abjicere omnes immunditias suas, si cui forte subjecta est (42). Si vero permanet in peccatis, et dicit : Non audiemus vocem Domini, sed faciemus faciemus voluntates nostras, et incendemus ignem regni cœli, sicut exprobratur per prophetam 94 : « tunc servantur etiam ipsi ad illam Sapientisæ sententiam, quæ dicit » : « Quoniam quidem voabam, et non obaudiebatis, sed irridiebatis sermones meos; itaque et ego vestræ perdil-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
(38) Suscipimus. Alias, e effenimur. 
(39) Mss. Turonenses, e de ministris et nuntijs ac sociis peccati. 
(40) Quo tempore extrema supplicia dæmonibus vel inflicta, vel insi[g]nanda Origenes crederit, consule clarissimum Huetium Origen. lib. ii, quaest. 5, num. 22 et seq. 
(41) Alias, « pro peccatis quæ tibi pater diabolus ». 
(42) Alias, « si cui forte subreptum est. »
</bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="120,840,880,920">
Joan. iii, 44. 84 Joan. iii, 9. 87 Joan. xiii, 2. 88 Matth. xxvi, 14, 15. 89 Isa. ix, 5. 90 Matth. vii, 29. 91 Ezech. xxxiii, 11. 92 I Tim. ii, 4. 93 Psal. lxxxix, 32. 94 Psal. xiv, 10. 95 Jer. vii, 18. 96 Prov. 1, 24.
</bloco>
  <notas>Script latina. Texto em duas colunas no corpo; transcrição seguida a partir da coluna esquerda inteira depois da direita (página digitalizada mostra colunas unidas ao centro). Usei [g] em « insi[g]nanda » conforme marca pequena ilegível no original. Algumas quebras de linha e separações mantidas para fidelidade. Pequenas lacunas indicadas por colchetes quando a leitura era incerta.</notas>
</pagina>