kic ORIGENIS

232

aquam et evadis incolumis; atque. ablutis sordibus A guius hzc dices, si. habueris tympanum in waut

peccatorum, lomo novus ascendis, paratus ad
cantandum canticum novum. /Egypii vero post te
iusequentes, demergentur in abyssum, etiamsi vi-
dentur rogare Jesum, ne interiui mittat eos in abys-
sum **, Sed et alium ex. his accipere possumus in-
tellecunm, Si AZgyptim fugias, si ignorantiz tene-
bras relinquas, et sequaris legem Dei Moysen, ob-
viel autem tibi mare, el. contradicentium bi flu-
ctus occurrant, percute. t& obluctantes undas virga
Moysi, id est. verbo legis, et vigilantia Scriptura-
rum iter tibi ipsi disputando per adversarios pande,
cedent und: continuo, et superati fluctus locum

victoribus dabunt, mirantibusque et attonitis ac ,

stupore defixis his qui paulo ante adversabautur,
legitimis tu. disputationum lineis rectum ἢ εἰ iter
secabis, et intantum doctrine verbo proficies, ut
auditores tui, quos in virga legis erudisti, ipsi jam
contra /Egyptios, velut fluctus maris insurgant, οἱ
non Solum impugnent eos, sed et superent el exstin-
guant, Exstinguit namque ZEgyptium, qui non agit
opera teuebrarum, Exstinguit ZEgyptium, qui non
carnaliter, sed. spiritualiter vivit. Exstinguit JEgy-
prium, qui cogitationes sordidas et impuras vel de-
pellit ex. corde, vel omnino non recipit, sic.
ut et. Apostolus. dicit *? : « Assumentes scutum fi-
dei in quo possumus omnia jacula maligni ignila
exstinguere. » lloc enim modo possumus etiam ho-
die JEgyptios videre mortuos, et jacentes ad littus,
sujiergi quadrigas eorum et equos. Possumus

«diam ipsum Pharaonem videre demergi, si tanta C

fide vivamus, ut Deus conterat Satanam sub pedi-
bus nostris ** velociter per Jesum Christum Doni-
mum uostrum, eui est gloria et imperium in szeula
seculorum, Amen,

ΠΟ ΜᾺ VI.

De canico quod cantavit Moyses cum. populo, el
Maria cum mulieribus.

4. Mulia quidem cantica fleri legimus in Seriptu-
ris divinis, horum tamen omnium primum istud est
canticum, quod ZEgypliis et Pharaone submerso po-
pulus Dei 14,7 post victoriam cecinit. Moris quippe
sanctorum est, ubi adversarius vincitur, tanquam
qui sciant non Sua virtute, sed Dei gratia victoriam
factam, hymuum Deo gratulationis offerre. Acci-
μῖσος tamen, hymnum canentes, eliam tympanum
in manibus suis, sicul de Maria sorore Moysi et
Aaron refertur. Et tu ergo si mare Rubrum trans-
jeris, si /Egyptios in. mari submergi videris el ex-
stingui Pharaonem, atque in abyssi profundum prae-
cipitari, potes hymnum canere Deo, potes vocem
gratulationis. einittere, et dicere : « Cantemus Do-
iino, gloriose enim houorifivatus est, equum ct
asceusorem projecit in inare *^, » Melius autem et di-

*: Matth, ii, ?* Ephes. vi, 16. ** Rom. xvi, 20.
38. Joan, xvii, ἢ. ?? Philip. wt, 8.
* Exod, xv, 1,2. 5 Mabac. ui, 8.

95 Exod, xv, 1, ** Mauh. xvin, 44.
8 Sap. n, 20.
*5 Joan, xii, 27.

tua, id est si carnem tuam crucifixeris cum vitiis
et concupiscentiis, et si mortifieaveris membra tua,
qwe sunt super terram, Et. tamen. videamus quid
dicit : « Cantemus Domino, gloriose enim honori-
ficatus est, » quasi non sufficeret : « honorificatus
est, » sed addidit : « gloriose honorificatus est. »
Equidem quantum. possum conjicere, videtur mihi
aliud esse glorificari, aliud gloriose glorificari. Nam
Dominus meus Jesus Christus, cuu carnem. ex
Virgine Maria pro salute nostra suscepit, glori(ica-
tus est quidem, quia venit qu:erere quod perierat **,
ton (tameu gloriose glorificatus est. Dicitur. enini
de ipso Ἶ, quia « vidimus eum, ct non habebat spe-
ciem neque decorem, et vultus cjus ignobilis super

B filios bominum. » Glorificatus est et cum ad crucem

venit, et pertulit mortem. Vis scire qua. glorifica-
tus est? Ipse. dicebat ** : « Pater, venit hora, cla-
rifica Filium tuum, ut Filius tuus clavificet te. »
Erat ergo ei gloria, eliam ipsa passio crucis, verum
gloria hzc non erat. gloriosa, sed htmilis. Denique
dicitur de eo ** : « Ilumiliavit se usque ad mortem,
sortem autem crucis. » De quo. etiam. propheta
preedixerat 99 : « Morte turpissima condemnemus
eum, » Sed οἱ lsajas dicit. de eo?! : « 1n hunnili-
tate judicium ejus sublatum est. » ln his ergo om-
nibus glorificatus est Dominus, aed, ut μὰ dicam,
huuiliter, nou gloriose glorificatus est, Verum quia
€ hiec. oportebat. pati. Christum, et sic. introire. in
gloriam suam ?*, » cum. venerit in gloria Patris el
Sanctorum angelorum, cum venerit in majestate sua
judicare terram, quando et. verum Pharaonem, id
est diabolum | interficiet. spiritu oris sui, cuu ergo
refulgebit in. majestate Patris sui, et post adventu
huwilitatis, sccundum nobis in gloria osteudet
adventum, tune non solum glorificatur Dominus,
sed et gloriose glorificatur, cuum omnes ita honori-
(icant Filium, sicut honorificant Patrem ?*.

9. « Equum et ascensorem projecit in mare ;
adjutor et protector factus est mihi in salutem 9. »
lomines qui nos insequuntur, equ: sunt, et, ut ita
dicam, onines qui in. carne nati sunt, singulariter
equi sunt, sed hi habent ascensores suós. Sunt equi,
quos Dominus ascendit, οἱ ciccumeunt omueti ter-

p ram : de quibus dicitue ?* : « Et equitatus tuus sa-

lus, » Sunt autem equi, qui asceusores habent dia-
bolum (9) et angelos ejus. Judas equus erat; sei
donec aseensorem habuit Dominum, de equitatu
fuit salutis. Cum caeteris enim apostolis missus.
segrotis salutem el sanitatem languentibus przsta-
bat, Sed ubi se diabolo substravit, post buccel-
lam enim introivit. iu illum Satanas ὅθ, et ascensor
ipsius effectus cst Satanas, et illius habenis du-
clus adversus Dominum οἱ Salvatorem nostrum
coit equitare. Omnes ergo qui persequuntur s3ne

57 ἴδ. Lut, 2, 3.

"jg. :up 8. 7! Luc. xxiv, 20. 35. Joan. v, 2».

(9) Sic mss.; alias vero, « ascensorem habent diaholum. »

Digitized by Google

