4ná

IN LEVITICEM LOMILIA I.

400

ORIGENIS IN LEVITICUM.

—

JIOMILIA PRIMK (93).

f. Sieut in novissimis diebus Verbum Dei ez Ma-
vía carne vestitum (94) processit in hunc mundum,
et aliud quidem erat quod videbatur in eo, aliud
quod intelligebatur ; (carnis namque aspectus in eo
patebat omnibus, paucis vero et electis dabatur di
vinitatis agnitio;) ita el cum per prophetas vel le-
gislatorem verbum Dci profertur ad homines, non
absque competentibus proferiur indumentis. Nam
sieut ibi carnis, j1a hic littere velamine tegitur: ut
littera quidem aspicialur tanquam caro, latens vero
intrinsecus spiritalis sensus tanquam divinitas sen-
tiatur, Tale ergo est quod et nunc invenimus librum
Levitici revolventes, in quo sacrificiorum ritus, et
hostiarum diversitas, ac sacerdotum ministeria de-

scribuntur (95). Sed τὸ secundum litteram, quie D

tanquam carc Verbi Dei est et indumentum divini-
tatis ejus, digni fortassis vel aspiciant, vel audiant
et iedigni. Sed et beati sunt illi oculi, qni velamine
littere obtectum intrinsecus divinum Spiritum vi-
dent (9€) ; et beati sunl qui ad haec audienda imun-
das aures interioris hominis deferunt. Alioquin
aperte in his sermonibus oecidentem litteram sen-
tient. Si enim secundum quosdam etiam nosiroruia
intellectum simplicem sequar, et absque ulla, ut
ipsi ridere nos soleut, stropha verbi et allegoriz
185 nubilo vocem legislatoris excipiam, ego ec-
clesiasticus sub fide Christi vivens, et in medio Ec-
clesie positus, ad sacrificandum vitulos et agnos,
et ad offezendam .similam cum thure et oleo divini
precepti auetoritate compellor. Huc euim agunt,
qui deservire nos historiz, et servave legis litteram
cogunt. Sed tempus est nos adversus improbos pre-
shyteros uti sancte Susanne. vocibus, quas illi qui-
dem repudiantes, historiam Susaunsm de catalogo
divinorum voluminum desecarunt. Nos autem et
Buscipiius el opporlune contra *psos proferimus,
dicentes : « Angustize mibi undique (97). » Si enim
hoc eonsensero vobis, ut legis litteram sequar,

?! Dau. xin, 92, 25, ** M. Cor. ii, 16.
** Levit, n, 4.

(93) Collat:e sunt hzxe liomilie cum quatuor mss, D

wno Sangermanensi vetustissimo cujus character
ur, cialis est ; allero Gemeticensi ; tertio Beccensi, et
quarto bibliotbece R. P. Franciscanorum Cadomen-
siu m.

(94) Ex Maria earne vestitum. Sic habent omnes
mss. Libri vero antea edili, « ex Maris carne ve-
sutum. »

(95) Omnes mss., « describuntur; » libh. editi,
« 26cribuntur. » Infra iidem libb. editi, « caro Verbi
Dei est, et indumentum divinitatis ejus, digni for-
tasse, » sed mss, ut in nostro textu.

(96) Codex Sangermanensis, « videant, » Alii,
« vident. »

*5 Psat, cxvin, 48.

Α « Mors mihi erit;»si autem non consensero,«noin

effugiam manus vestras, Sed melius est me sine
vllo gestu (98) incidere in manus vestras, quam
peecare in conspectu. Domini 9, » Incidamus ergo
et nos, si ita necesse est, in obtrectationes vestras,
tantum ut. veritatem verbi Dei sub litterze tegmine
eooperiam ad Christum jam Dominum conversa
€ognoseat Ecclesia : sic enim dicit Apostolus **,
quia « si conversus quis fuerit ad Dominum, aufe-
retur velamen : ubi. enim spiritus Domini, ibi li-
berias, » lpse igitur nobis Dominus, ipse sauctus
Syiritus deprecandus est, ul. omuem nebulam,
omnemque caliginem qua peccatorum sordibus con-
creta visum nostri cordis obscurat, auferre digne-
tur, ut possimus legis ejus intelligentiam spiritalem
et mirabilem contueri, secundum eum qui dixit ?*:
« Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de
lege tua. » fgitur quam possumus breviter pauca
persiringamus ex multis, non tam singulorum ver-
borum explanationi studentes (hoc enim facere per
otium scribentis est), sed que ad odificationem
Ecclesix pertinent, proferentes : ut occasiones po-
- tius intelligentize auditoribus demus, quam exposi-
tionum latitudinem | persequanimr. (99), seeutidua
illud quod scriptum est ** : « Da occasionem sa-
pienti,et sapientior eril, »
9. Principium ergo Levitici dicit, quia vocavit
Dominus Moysem, et locutus est illi de tabernaculo
tesiimonii, ut. promulgaret. filiis Israel sacrificio

C rum leges et munerum, et aiL** : « Si homo munus

offeret (1) Damiuo, offeret ex bobus vel pecoribus, »
id est agnis vel haedis. « Si vero ex avibus, turtures
vel pullos. columbarum. » Si vero non hono, se4
anima offerat inanus Deo, cx simila, inquit 35, o(fe-
rat pones a731nos coctos in clíbano, vel certe simi-
lam ex sartagine in oleo conspersam, aut ex crati-
cula iu oleo (2) uililominus subactam, Tum deiude
edocemur quia fermentatum | nibil omnino oportet
offerri ad altare Dei, neque mel usquam (3) sacrifi-

36 prov ix, 9. 5 Levit, 1, 9, 14.

(91) Veteres editiones : « Angustim mili sunt
undique, » sed codex. Sangermanensis omittit ver-
buur « sunt. »

(98) Codd. Geimeticensis εἰ Cadomensis, « nullo
gesto; » Sangermanensis, « nullo gestu. »

(09) Mss. Sangerm, et Gemetic., « persequa-
mur; » alias, « prosequamur, » ᾿

(1) Ones msa., « offeret. » Alías, « offerat, à
Mox codd. Cadomensis ei Gemeticensis, « ex bobus
et pecudibus. »

2) Omnes mss., « in oleo. » Alias deest, « in. »

5) Codd. Sangerm. et Gemetie., « mel usquam. ὃ
Alias, « wellis quidiquam. »

Digitized by Google
