<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    398 EX ORIGENE 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,940">
    Si autem anima una peccaverit non sponte 77. Non A sponte si quod quispiam agit malum. Observandum
    ignorantiam involuntariam, peccatum vocari a Scrip-
    tura. Imo aliorum quorundam meminit Paulus,
    alicens 78 : « Umbram enim habuit lex futuro-
    rum. »
    
    Ejusdem. Illud quod dicitur : « Si anima peccaverit non sponte et non fecerit de omnibus manda-
    tis Domini, a naturæ consentaneum est. Sunt enim
    forte quædam prœcepta Domini quæ non facienda
    sunt juxta illud » : « Dedi eis prœcepta non bona. »
    Anima ergo peccat non sponte, quando obtentu pie-
    talis id quod lex vetat, servat. Et sacrificio indiget
    ad veniam obtinendam. Al sacrificio non indiget
    qui consulto agit, sicut is qui Judæus factus est
    ut Judæos lucrificaret, et circumcidit Timotheum.
    
    Anima illa quæcunque tetigerit omnem rem immun-
    lam, aut mortificinum 1. Morticinum vocat Deo mor-
    tuum hominem qui cumque neque cibum sumere opor-
    teat. Qui enim ipsum tetigerit, inmunidus est. Illud
    quoque immundum est quod ab adversario nostro
    diabolo captum est. Pecora immunda fuerint illi qui
    jumentorum instar ad verbum accesserunt, et ad
    mortem peccarunt, neque digni faci sunt qui
    salvarentur etiam cum jumentis, juxta illud 4 :
    « Homines et jumenta salvabis, Domine. »
    
    Omnis qui tetigerit eas, sanctificabitur 5. Quidam
    illud, « sanctificabitur, » exponunt, « contaminabitur, »
    non quidem, ut opinor, propter sacrificium,
    sed propter audaciam tangentis. Aggeus enim di-
    cit 6 : « Qui tetigerit, contaminabitur. »
    
    Ejusdem. Dicimus sacrificia sacerdotibus magis
    fuisse alimentorum materiam, et umbram 182
    pietatis. Duplex oritur lucrum e sacrificiis; pri-
    mum, quod inde Deus honoretur; secundum, quod
    quic quispiam immolarit, ea non facile adorabit,
    neque Deum esse pulabit.
    
    Et non moriemini 7. Mortem hæc verba minari
    videntur sacerdotibus vinum et sicaram bibentibus,
    cum in tabernaculum ingrediuntur. Oportet enim
    episcopos qui orant pro populo, non solum sugere
    elibratælem quæ a vino oritur, sed et eam quæ a
    rebus et ratiocinationibus humanis profliscitur.
    Nec absurda illud vetat, sed quod sciret impoten-
    tes animi Israelis in id quodcunque aggrederen-
    tur, immodice ferri. Ut cum in sancta ingredere-
    tur, sobrium haberent mentis sensum, et facilem
    Dei recordationem.
    
    Quare non comeditis illud quod fuit pro pec-
    catis in loco sancto 8. Ostendit sacerdotibus non com-
    edendum, imperfectum esse sacrificium, et pec-
    catum manere. Oportebat enim ut et de sanguine
    inferretur, et ipsi comederent.
    
    Si hodie obtulerunt quæ pro peccato illorum sunt 9.
    Quandoquidem, inqui, Nadab et Abiu qui Deum
    offenderant, mortui sunt, quando tempus erat com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,85,960,940">
    Εἰ δὲ ὑπὴλ ὑλα ἀμάρτη ἀκουσίως. Ἀκουσίον
    ἐστιν ὅπερ ἂν τις ποιῇ κακῶς. Σημειωτέον ὅτι τὸ ἀ-
    γνώμημα τὸ ἀκούσιον, ἁμαρτίαν καλεί ἡ Γραφή. Καὶ
    ἄλλων τετζῶν μέμνηται ὁ μακάριος Παῦλος φάσκων·
    Σκιὰν γὰρ εἶχε γ νόμος τῶν μελλόντων.
    
    Τοῦ αἴσου. Ψυχὴ ἔαν ἁμαρτῆ ἀκουσίως, φησὶ,
    καὶ μὴ ποιήσει ἀπὸ παντῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου,
    κατὰ φύσιν ἔχει. Ἔστι γὰρ τάχα τινὰ καὶ προστα-
    γματα Κυρίου, ἃ οἱ δεῖ ποιεῖν κατὰ τὸ· Ἐδόθη
    αὐτοῖς προσταγμάτα οὐ καλά. Ψυχὴ οὖν ἀμαρτά-
    νεῖ ἀκουσίως, ὅτε προσάγῃ εὐσεβείας τὸ μὴ δέον
    τῆρεῖ. Καὶ δεῖται θυσιας πρὸς ἄφεσιν· οὐ δεομέ-
    νου θυσίας τοῦ δόντος ἑξετήσεως· ὡς ὁ γεωργὸς
    Ἰουδαῖος ἵνα Ἰουδαίους κερδήσῃ, καὶ πεῖτρεμιν τὸν
    Τιμόθεον.
    
    Ἡ ψυχὴ κείνη τινὲς ἂν ἁμήται σαυτὸς χρῆ-
    ματος ἀκαθάρτου, ἢ ὀργιαμοῦ. Θνησιμαίοι ὁι
    φρησι τὰν ἀποθανόντα τῷ Θεῷ ἀνθρώπων, ἢ χρὴ μᾶζ
    συνεδεῖν· ὅ γὰρ ἀπομένουα αὐτοῦ ἀκαθάρτος ἔστιν.
    Καὶ τοῦτο ἀκάθαρτον ἐστὶ τὸ ζηρηθέν νὰ τὸν τὸν
    τρίδιον ἡμῶν διασθλο. Κτήνῃ ἀκάθαρτα εἶναι, σὺ
    προσελθόντες μετὰ τὸν λόγον χηναίους, περὸς θανάτου
    δὲ ἁμαρτάσαντες, καὶ μὴ γενόμενοι ἄξιοι σωθῆναι
    ἄγι μετὰ χηναῖν, κατὰ τὸ λέγον ῥητόν· Ἀνθρώ-
    πους καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε.
    
    Ἀλλὰ ὅς ἂν ἀγγίξηται αὐτῶν ὑψυχιαίσεται. Τεκτ.
    τὸ δ᾿ ἀγιασθήσεται, ῥ μολύνθησεται, φασιν, οἱ δὲ
    τὴν θυσίαν, ὅμαι, ἀλλὰ δὰ τὸ τολμηρὸν αὐτοῦ ἀπο-
    μένω. Ἀγγελος γὰρ φησὶν· Ὅς ἂν ἁγγίξηται, μεταν-
    θήσεται.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Λέγομεν ὡς διατροφῆς ἀφορμὴν μά-
    λλον τοῖς ἱερεῦσιν ἥσαν αἱ θυσίαι καὶ σὰς τῆς εὐ-
    σεβείας. Διπλᾶν δὲ ἔστι τὸ κέρδος τὸ ἀπὸ τοῦ θυσί-
    ας· ἓν ὅτι Θεῷ προσάγεται τιμὴ, καὶ ἓν ὅτι
    τις οὖν ἀπὸ προσκύνησεων, οὐδὲ ἂν οἰσθῇ Θεὸν
    εἶναι.
    
    Καὶ οὐ μὴ ἀποθάνητε. Θάνατον ὁ λόγος ἔοικεν
    ἀπειλεῖν ἱερέσιν, οἷον καὶ σίκερᾳ πινουσιν, ῥήξα
    ἂν ἐις τὴν ἀρχὴν εἰσορροουσαν. Δὲἰ γὰρ τοὺς ὑπὲρ
    τοῦ λαοῦ ἐυχόμενους ἐπισκόπους ἀποστερεῖσθαι ἀπὸ
    μέθης, οὐ μόνον τῆς ἀπὸ οἴνου, ἀλλὰ καὶ τῆς τῶν
    πραγμάτων, καὶ διαλογισμῶν ἀνθρωπίνων. Οὕτως
    ἂν ἀποστερήσει τούτοις, αλλ᾽ ἄστ ὥς τεῦλ τοὺς ἀπαρ-
    τῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν, ὅτι ὑπὲρ τῶν ἱερῶν αὐτοῖς
    τρέπλων ἕχουσιν. Ἰγ ἓσ εἰς τὰ ἁμα ἐπιστορικοντα,
    νηφάλιον τὸ τῆς ψυχῆς ἀκριβές ἔστω, καὶ λεπτὸν
    τοῦ Θεοῦ μνημόσυνον.
    
    Διὰ τὶ οὐκ ἐκφέροντέ το περὶ τῆς ἁμαρτίας δὲ
    τῶν ἀνθρ; Δεικνυσι δὲ ὅτι ἂπ τῶν ἱερῶν ἐκδόθη-
    ταν, ἀπέλετοσ ὴ θυσιαι, καὶ ἡ ἁμαρτια μένεῖ ἐκρῆγ
    γαρ καὶ ἲς τοῦ αἵματος εἰσεχθῆναι, καὶ αὐτοὺς
    φάγει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,999">
    1 Levit. v. 27. 2 Hebr. x. 1. 3 Ezech. xx, 25. 4 Ag. 11, 13. 5 Levit. v, 9. 6 ibid., 17. 7 ibid., 19. 8 Levit. v, 2. 9 Psal. xxxv, 7. 1 Levit. vi, 18.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Mantive abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; várias palavras cortadas por margem reproduzidas tal qual. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>