$11

IN EXODUM LIONILIA IV. ETT.

vitiorum , fluctus. s;eenli tanquam. iter. solidum À manu ejus, additur : « Facies, inquit ", ca ia

evademus, per Jesum Christum Dominum nostri,
cui esi gloria et imperium in szcula saeculorum.
Amen.
MOM:LIA IV.

ge decem plagis, quibus percussa. est. /Egyptes.

4. Historia quidem famosissima nobis recita!a
est, et quie pro sui magnitudine universo mundo sit
cognita, per quam designatur, quod ingentibus
signorum ac prodigiorum verberibus Jgyptus eum
Pharaone rege castigata sit, ut Hebrzorum popu-
ium, quem ex liberis patrihus natum violenter in
servitutem redegerat, ingenite redderet libertati.
Verum ita gestorum contexta. narratio est, ut si

singula diligenter inspicias, plura in quibus h:reat B

intellectus quam in quibus expedire $e possit inve-
nias. Et quia longum est singula per ordinem
'"Scripturze dicta proponere, continentiam tius
historiz compendiosius recensebimus. lgitur primo
signo projecit virgam suam Aaron, et facia est
dracu, et convocati incantatores et malefici /Egy-
ptiorum fecerunt similiter ex virgis suis dracones.
Sed draco, qui ex virga Aaron fucrat effectus,
absorbuit dracones Agyptiorum. Quod cum stupori
esse debuerit Pharaoni, et ad credulitatem profi-
cere, in contrarium. versum est, Dicit enim Scri-
ptura, quia« induratum est cor Pharaonis, et non
exaudivit eos **. ». Et hic quidem dicit, quia indu-
ratum est cor Pharaonis , sed et in prima nibilomi-

conspectu Pharaonis. Ego autem induro cor Pha-
ronis, et non dimittet populum meum.» Hic primo
dictum ost a Domino ; «Ego induro cor Pharaonis.»
Sed et secundo ubi enumerati sunt principes Israel,
post pauca addit ex persona Domini : « Ego, in-
quit "5, induro cor Pharaonis, et multiplico signa
mea, "

2. Quod si credimus divinas esse has litteras et
per Spiritum sanctum scriptas, non puto quod tam
indigne de divino Spiritu &entiamus, αἱ fortuita iu
tanto. hoc. opere facia sii is(a varietas, nt nuuc
quidem Dominus dicaiur indurasse cor Pharaonis,
nunc autem non ἃ Domino, sel quasi spente indu-
ratem dicatur. Equidem confiteor me minus ido-
neum, el minus capacem , qui valeun in. hujusce
modi varietatibus divin:e sapienti: secreta riniart,
Paulam tamen apostolum video, qui propter inba-
bitantemn in se spiritum Dei dicere confidenter au-
debat V : « Nobis. autem. revelavit. Dominus per
Spiritum suüm, Spiritus enim omnia scrutatur,
etíam alta Dei. » Hunc, inquam, video tauquam
intelligentem quid differat induratum esse cor Pha-
raouis , et indurasse cor Pliaraonis Dominum.,
dicere. Alibi quidem dicit ^: « An divitias boni-
tatis ejus, et patientize, et longanimitatis contemnis,

ignorans quia patientia Dei ad poenitentiam te addu-

cit ἢ Secundum duritiam autem (uam, et cor inpos-
nitens thesaurizas tibi iram in die irm, et revela-

nus plaga, nbi aqna in sanguinem vertitur, similiter €& tionis justi judicii Dei. » Per quod eum sine dubio,

rescriptum est, et in secunda cum ranz debulliunt,
sed ct in tertia cum ciniphes ingruunl ; in quarta
quoque eum cynonyia educitur, eL in quinta. ubi
manus Domini ΠῚ super pecora. /"Egyptiorum, paria
super hoe dicuntur et similia, In sexto vero, ubi
sutnpsit favillam de fornace Moyses, et respersit,
et acia sunt ulcera et vesice ferventes in bomini»
buset in quadrupedibus, et jam non poterant stare
"malefici in conspectu Moysi, non dicitur quia indu-
ratum est cor Pharaonis, sed terribilius aliquid
dicitur. Scriptum est enim **, quia « induravit
Dowinus cor Pharaonis, et non audivit illos, quem-
admodum constituit Dominus.» Rursum in septima,
cum grando et ignis ZEgyptum vastat. universam,
induratur qnidem cor Pharaonis, sed non a Domino.
Jn octava, ubi locusta producitur, Dominus dicitur
indurare cor Pharaonis. Sed et in. nona cim tene-
bre palpabiles (iuit per. totam terram. ZEgypti,
Pharaonis eur Dominus scribitur indurare. Ad
ultimum quoque cum exstinelis primogeuitis /Egy-
ptiorum Hebrzus populus discessisset, post multa
dicitur ** : « Et induravit Dominus cor Pharaonis
regis Agypti, et servorum ejus, et insecutus est
post ilios Israel, » Sed et cum Moyses δ de terra
Madian 146 ad Agyptum miuitur, et przcipitur
ei facere ownia prodigia , qux& dedit Dominus iu

** Exod. vu, 12. 53 Exod, χ, 90. "

* | Cor. n, 10, ^ Ron. n, 4, 5.

* [Vom.. ix
"Jal. σχλχ, ἰ, ᾿

Exai.- xiv, 8.
18. et sequi.

qui sponte induratus est, culpat. Alibi vero. velit
quzstionem super hoc quamdam proponens dicit *? :
« Ergo. eui. vult. miseretur, et quem vult. indurat.
Dicis itaque mihi : Quid igitur adhue conqueritur?
Voluntati enim ejus quis resistit? » Addit etiam
his : « O. homo, tu quis es qui contra respondeas
beo?» Per quod de eo quia Domino dieitur indura-
tus, non tam quaestionis absoltítione quam aposto-
lica auctoritate respondit, crede non judicans
dignum pro' incapacitate auditorum , chartis et
atramento hujuscemodi absolutionum secreta com-
mittere, Sicut et in alio loco ** de quibusdam ver-
bís ipse dicit, audisse se quzdam quie non licet
hominibus loqui. Unde et in consequentibus, eum
qni non tam studiorum merito quam selendi cupi-
ditate secreüioribus se quaestionibus curiosias im-
mergit, magnifici doctoris scveritate deterret, cum
dicit *! : « O liomo, tu quis es qui contra respou-
deas Deo? Nunquid dicit figmentum οἱ qui sc
finxit : Quid me fecisti sic? » et extera. Uude et
nobis hec observasse tantum et inspexisse suffi-
ciat, atque ostendisse auditoribus quauta sint. in
lege divina profundis demersa mysteriis, pro qui-
bus dicere iu oratione debeamus ** : « De. profundis
clamavi ad te, Domine. » :
$. Sed et illa non minus mibi intuenda videtur

** Exod, νη, ὅ.
" Bou, ix, 20.

δι Exod. iu. 55 Exod. 1v,21,
^ |] Cor. iy, 4.

Digitized by Google
