<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    335 ORIGENIS 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    exuritur, ut amplius decoquatur, ut etsi parum aliquid sit avri, purgatum tamen residuat. Quod si aliquis ille totus plumbeus venerit, sive de illo hoc quod scriptum est, dumgeretur in profundum, tanquam plumbeum in aquam validissimam. Sed longum est si per ordinem velimus exponere, sufficiat pauca persistere.
    5. Quis, inquit **, similis tibi in diis, Domine? Quis similis tibi? Gloriosus in sanctis, mirabilis in majestatibus, faciens prodigia. Quod dicit: «Quis similis tibi in diis? non simulacris genium comparat Deum, nec daemonibus, qui sibi falso deorum nomen assicunt, sed deos illos dicit, qui per gratiam et participationem Dei dei appellantur. De quibus et alibi Scriptura dicit»: Ego dixi: Dii estis. Et iterum: Deus stetit in congregatione deorum. Sed hi, quamvis capaces sint Dei, et hoc nomine donari per gratiam videantur, nullus tamen Deo similis invenitur, vel in potentia, vel in natura. Et licet Joannes apostolus dicat: Filioli, nondum scimus quid futuri sumus, si autem revelatum nobis fuerit (de Domino scilicet dicens), similes illi erimus», similitudino tamen haec non ad naturam, sed ad gratiam revocatur. Verbi causa, ut si dicamus picturam similem esse ei, cujus imago in pictura videtur expressa, quantum ad gratiam pertinet visus, similis dicitur, quantum ad substantiam, longe dissimilis. Illa enim species carnis est, et decor corporis vivi, ista colorum fucus est, et cera tabulis sensu carentibus superposita. Nullus ergo in diis similis Domino, nullus enim invisibilis, nullus incorporeus, nullus immutabilis, nullus sine initio et sine fine, nullus creator omnium, nisi Pater cum Filio et Spiritu sancto.
    6. Extendisti dexteram tuam, devoravit eos terra**. Impios quidem et hodie devorat terra. Ammon tibi videtur terra devorare illum, qui semper de terra cogitat, qui semper 149 terræros habet actus, qui de terra loquitur, de terra litigat, terram desiderat, et omnem spem suam ponit in terra; qui ad caelum non respicit, qui futura non cogitat, qui judicium Dei non metuit, nec beata ejus promissa desiderat, sed semper de praesentibus cogitat, et ad terrena suspirat? Talem cum videris, dicito quia devoravit eum terra. Sed et si quem videris luxuriae carnis et voluptatibus corporis deditur, in quo animus nihil valet, sed totum libido carnis obtinuit, dicito et de hoc quia devoravit eum terra. Adhuc me movet quod ait **:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    Extendisti dexteram tuam, et devoravit eos terra; quasi ut devorarentur a terra, haec causa fuerit quod extendi Dominus dexteram suam. Si consideres quomodo Dominus exaltatus in cruce tota ille extendid manus suas ad populum non credentem**, sed contradicentem, et qualiter insidelem populum, qui clamavit **: «Crucifige, crucifige eum», mors admisit sceleris oppressit: evidenter invenies quomodo extendit dexteram suam, et devoravit illos terra. Nec tamen penitus desperandum est. Possibile inamque est, ut, si forte respiciat qui devoratus est, rursum possit evomi, sicut Jonas. Sed et omnes nos puto quod aliquando terra devoratos in inferni penetralibus retinebat, et propterea Dominus noster descendit non solum usque ad terras, sed usque ad inferiora terrae: et ibi nos inventi devoratos, et sedentes sub umbra mortis: et inde educens non jam locum terrae, ut iterum devorarentur, sed locum praeparat nobis regni coelorum.
    7. Deduxisti in justitia tua populum tuum hunc, quem liberasti. Consolatus es in virtute tua, in requie sancta tua». Dominus populum suum, quem liberavit per lavacrum regenerationis, deducit in justitia, consolatur etiam eum per consolationem Spiritus sancti in virtute sua, et in requie sua. Fulcorum namque spes, laborantibus requiem parit; sicut et in agone positis dolorem vulnerum mitigat spes coronae.
    8. Audiuerunt gentes et iratae sunt, dolores comprehenderunt habitantes Philistim. Tunc refulsaverunt duces Edom, et principes Moabitarum, apprehendit illos timor et tremor. Tabuerunt omnes inhabitanties Chanaan** (12). Quantum ad historiam pertinet, nullum eis gentibus interfuisse mirabilibus quœ facta sunt, constat (13). Quomodo ergo videbuntur tremore deterriti, vel festinasse, ut dicit, vel irati esse Philistim, et Moabitae, et Edom, et reliquae quas enumerat nationes? Sed si redeamus ad intelligentiam spiritualem, inveniemus quia Philistini, id est cadentes populi, et Edom, qui interpretatur termudus (14), trepidant, et horum omnium principes cursitant, et pavent constricti doloribus, cum videant regna sua, quae in inferno sunt, penetrata ab eo qui descendit in inferiora terra, ut eriperet eos qui possidebantur a morte. Hinc eos comprehendit timor et tremor, quia senserunt magnitudinem brachii ejus. Hinc etiam labuerunt omnes inhabitanties Chanaan, qui mutabiles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    60 Exod. xv, 11. 61 Psal. lxxxii, 1, 4. 62 Joan. iii, 9. 63 Exod. xv, 12. 64 ibid. 65 Isa. lxv, 2.
    (12) Vide lib. ii Orig., quest. 15.
    (13) Quantum ad historiam pertinet, nullum ex his gentibus interfuisse mirabilibus quœ facta sunt, constat. Esto, sed quid vetat haec carici verba futurorum esse prophetiam, quemadmodum accipiunt meliores nostri interpretes. Sane Hebrae verba ad futurum tempus sic verbi possunt: «Audierunt populi, contrimiscent, dolor apprehendit habitantes Palaestine. Tunc ferri sunt millenarii Edom, ro-
    (14) Philistim, id est cadentes populi, et Edom qui interpretatur terrenus. A radice תד volulare se in pulvere, et voce עַם populus; Philistim veterumque dici possunt cadentes populi, quia voluntarii in pulvere, ceciderint oportet. Edom vero optime reddi potest terrenus ab מָדָה terra.
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados; marcas de rodapé e notas críticas identificadas e transcritas literatim; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente (nenhuma substituída por [ilegivel]).</notas>
</pagina>