<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
303

et inde scire quod sibi immineat bellum. Sentit
venturum qui exalat principalus ejus et polesta-
res ?, et cum fiducia triumphet eos, et affigat in
ligno crucis suæ. Igitur convocatio omni gente sua
circumvenire et circumscribere cupit in homini-
bus rationabilem sensum, qui vnicè figuratiter dici-
tur Israel; et ideo præfecit eis magistrors operum,
qui eos cogant discere opera carius, sicut et in
Psalmis dicit 72 : : Et admisit sunt genibus et di-
dicerrint opera eorum. Docet eos et civitates
edificare Phaoroni, Philom (83), quæ in nostra lin-
gua significant: os defectionis, vel os abyssj; et Ra-
messes (84), quæ interpretantur commotio lineæ;
Ethion, id est Heliopolis quæ dicitur civitas solis.
Vides quales sibi civitates ædificari præcepit Pha-
rao! Os, inquit, deficiens; defecit namque os, cum β
mendacium loquitur, et a veritate probationibus
deficit. Ille enim ab initio mendax fuit 85, et ideo
tales sibi civitates ædificari vult. Vel etiam os
abyssi, quia abyssus perditionis, et interitus est
locus. Et alia ejus civitas connonitio lineæ est. Om-
nes enim qui eum sequuntur, ibi congregant the-
sauros suos, ubi tinea exterminat, et ubi fures
e;fossiont et furantur. Sed et civitatem solis ædif-
icant falso nomine, pro eo quod convertit se sicut
angelus lucis. In his ergo prævenit, in his occupat
mentes, quæ ad hoc factæ sunt, ut videant Deum.
Prospicit tamen imminere sibi bellum, et maturum
ventri sua adfuturum sentit exitium. Ideo dicit quia
gens Israel valet super nos. Ultimam et de nobis hoc
dicit, seniat nos valere super se! Quomodo sentire
hoc poterit? Si cum mihi cogitationes injicit ma-
nas, et concupiscentias pessimas, ego non susci-
piam, sed jacula ejus ignita scuto fili repellan, si
in omnibus quœcumque suggerit menti meæ, ego
memor Christi mei Domini, dicam 76 : : Vade re-
mo, Satana. Scriptum est enim: Dominum Deum
unum adorabis, et ipsi soli servies. Si ergo hæc
omni fide, omni constantia agamus, dicit et de
nobis, quia gens Israel magna est, et valet super nos.
Sed et hoc quod dicit 77 : : Ne forte accidat nobis
bellum, et consentiant ei h cum adversariis io-
sris; ex propheticis vocibus prævidit venturum
sibi bellum et derelinquendum se a filiis Israel, et
quia consentient adversario ejus, et adjicientur ad β
Dominum. Hoc est enim quod de eo Jeremias pro-
pheta prædixerat 78 : : Clamavit perdivs, congrega-
vit quæ non peperit, fecit divitias suas non cum
judicio, in dimidio dierum suos derelinquerunt eum,
et in novissimis suis erit stultus. Intelligit ergo

et inde scire quod sibi immineat bellum. Sentit A perdicem se dictum, quæ non peperit congregasse,
venturum qui exalat principalus ejus et polesta- et quod hi quos non cum judio congregavit, in
res ?, et cum fiducia triumphet eos, et affigat in dimidio dierum suos derelinquerunt eum, et se-
ligno crucis suæ. Igitur convocatio omni gente sua quentur Dominum et Creatorem suum Christum
circumvenire et circumscribere cupit in homini- Jesum, qui eos genuit (85). Ille autem congregavit
bus rationabilem sensum, qui nunc figuraliter dici- quos non genuil. Et ideo revenebit stultus in no-
tur Israel; et ideo præfecit eis magistros operum, vissimis suis, cum ad factorem et ad præsentem suum
qui eos cogant discere opera carius, sicut et in universa, quæ nunc pro hujus tyrannie congeñi-
Psalmis dicit 72 : : Et admisit sunt genibus et di- sci, creatura confundetur. Et hoc indignantr, et
dicerrint opera eorum. Docet eos et civitates dicit 77, : ne expugnantcs, inquiit, nos, exant de
edificare Pharaoni, Philom (83), quæ in nostra lin- terra nostra. : Non vult nos exire de terra sua,
gua significant: os defectionis, vel os abyssj; et Ra- sed vult in semper portensus imaginem terræni. Si
messes (84), quæ interpretantur commotio lineæ; enim ad adversarium ejus confugerimus, cum qui
Ethion, id est Heliopolis quæ dicitur civitas solis. nobis præparavit regna cœlorum, necesse est ut
Vides quales sibi civitates ædificari præcepit Pha- relinquamus imaginem terreni, et suscipiamus ima-
rao! Os, inquiit, deficiens; defecit namque os, cum ginem ccelestis. Propterea ergo Pharao statut in-
mendacium loquitur, et a veritate probationibus gistros operum, qui nos suas artes doceant, qui nos
deficit. Ille enim ab initio mendax fuit 85, et ideo artifices malitiæ faciant, qui nobis magistcrium
tales sibi civitates ædificari vult. Vel etiam os nialorum præbeant. Et quia multi sunt isti magistri
abyssi, quia abyssus perditionis, et interitus est et doctores malitiæ, quos præfecit Pharao, et 133
locus. Et alia ejus civitas connonitio linear est. Om- est ingens multitudo hujuscemodi camptulsorum, qui
nes enim qui eum sequuntur, ibi congregant the- omnes exigunt, imperant, et extorquent opera sua-
sauros suos, ubi tinea exterminat, et ubi fures na: ideo venies Dominus Jesus fecit alios magistros,
efossiont et furantur. Sed et civitatem solis ædif- et doctores, qui pugnantcs adversum illos, et sub-
icant falso nomine, pro eo quod convertit se sicut jicientes omnes eorum principales, et potestaies,
angelus lucis. In his ergo prævenit, in his occupat et virtutes, defendant a violentis eorum filios
mentes, quæ ad hoc factæ sunt, ut videant Deum. Israel, et doceant nos opera Israelitica: et rursus
Prospcit tamen imminere sibi bellum, et maturum doccant nos unde Deum videre, relinquere opera
ventri sua adfuturum sentit exitium. Ideo dicit quia Pharaonis, exire de terra Ægypti, abjicere Ægy-
gens Israel valet super nos. Ultimam et de nobis hoc ptios et barbatos mores, deponere totum veterem
dicit, seniat nos valere super se! Quomodo sentire hominen cum actibus suis, et induere novum, qui
hoc poterit? Si cum mihi cogitationes injicit ma- secundum Deum creatus est renovari semper de
nas, et concupiscentias pessimas, ego non susci- die in diem ad imaginem ejus qui fecit nos (86)
piam, sed jacula ejus ignita scuto fili repellan, si Christi Jesu Domini nostri cui est gloria et impe-
in omnibus quœcumque suggerit menti meæ, ego rium in sæcula sæculorum. Amen.
memor Christi mei Domini, dicam 76 : : Vade re-
mo, Satana. Scriptum est enim: Dominum Deum HOMILIA II.
unum adorabis, et ipsi soli servies. Si ergo hæc De obstetricibus.
omni fide, omni constantia agamus, dicit et de 1. Multa quidem adversum gentem Dei molitur
nobis, quia gens Israel magna est, et valet super nos. rex iste, qui non novit Joseph, et artes nocendæ
Sed et hoc quod dicit 77 : : Ne forte accidat nobis novas semper inquirit. Verum nunc calliditas ejus
bellum, et conseniant ei h cum adversariis io- supererintuit nodum, cum obstetricum ministerio
sris; ex prophetieis vocibus prævidit venturum sobole n gentis conatur extinguere, quarum are
sibi bellum et derelinquendum se a filiis Israel, et solet vita servari. Quid enim dicit? Et dixit, in-
quia consentient adversario ejus, et adjicientur ad quit 78, rex Ægyptiorum obstetricibus Hebræorum,
Dominum. Hoc est enim quod de eo Jeremias pro- quarum uni nomen erat Sephora, et nonone ale-
pheta prædixerat 78 : : Clamavit perditx, congrega- rius Phua, et ait: Cum obstetricibus Hebræas, et
vit quæ non peperit, fecit divitias suas non cum prope partum erunt, si masculus fuerit, occidite il-
judicio, in dimidio dierum suos derelinquerunt eum, lum, si femina, vivificare. Sed his adjungitur in
et in novissimis suis erit stultus. Intelligit ergo consequentibus 79 : : Timuerunt autem obstetrices
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,35">
71 Col. i. 15    72 Psal. cv, 35.    73 Joan. viii, 44.    74 Matth. iv, 10.    75 Exod. i, 10.    76 Exod. i, 15, 16.    77 ibid. 17.

(83) Philom, Hebraice פלום Si dictatur ex פם os,
oris et פנים absorbi, absumi, deficere, interdum in-
terpertatur os defectionis, nam vultus redeiceretur
os perfectionis, si vero דם ex ob et אלפ abyssus,
abyss, derivaverunt, verit possit os abyssj, ut Hebraice
scribitur פום, non פנים.

(84) Ramesses, Hebraice רמזס a verbo רמה to-
nare, commoveri, et vocc דם linea, blata; recte
interpretatur commotio lineæ.

(85) Sic mss. Alias, qui nos genuit, et laudem
(86) Alias, Qui fecit nos in gloriam et laudem
suam. Sed iuss. ut in nostro texto.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente preservando ortografia tipográfica; símbolos e números de rodapé mantidos. Algumas letras tipográficas (longs s, ligaturas) transcritas como vistos; marcações de edição e referências mantidas. Duas colunas transcritas sequencialmente: coluna esquerda seguida da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000 da imagem.</notas>
</pagina>