<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    319 ORIGENIS 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    observatio, cum quaedam verbera Aaron inferre
    dicitur Pharoni vel Aegypto, quaedam Moyses,
    quaedam vero ipse Dominus. Nam in prima plaga,
    cum aquas verterit in sanguinem, Aaron dicitur
    levasse virgam et percussisse aquam. Sed et in
    secunda, cum percussit aquas, et eduxit ranas, et
    in tertia cum extendit manum suam virgam, et per-
    cussit pulverem terrae, et facti sunt ciniphes. In
    his tribus verberibus Aaron ministerium fuit. In
    quarto vero Dominus fecisse dicitur ut advenerit
    cynonyia, et repleet domos Pharaonis. Sed et in
    quinto cum extinguantur pecora Aegyptiorum,
    Dominus nihilominus fecisse dicitur verbum hoc.
    In sexto vero Moyses aspergit favillam de fornace,
    et fiunt ulcera et vesicae cum fervore in hominibus
    et pecoribus. Sed et in septimo Moyses elevat
    annuum suam in caelum, et fiunt voces in caelo, et
    grandio, et discurrunt ignis super terram. In octavo
    quoque idem Moyses extendit manum suam in
    caelum, et Dominus inlucit ventum tota die et tota
    nocte, et adduci locustas. Sed et in nono idem
    nihilominus Moyses extendit manum suam in coe-
    lum, et fiunt tenebrae et caligo super omnem ter-
    ram Aegypti. In decimo vero, finis et perfectio
    totius operis a Domino ministratur. Ita enim
    scripium est 1 : "Factum est autem circa mediam
    noctem, et Dominus percussit omne primogenitum
    in terra Aegypti, a primogenito Pharaonis, qui
    solebat sup r thronum eius, usque ad primogenitu-
    rum captivae que est in lacu, et omne primogenitu-
    tum pecoris."
    4. Est et alia in his differentia, quam observa-
    vimus, quod in prima quidem plaga, cum aqua in
    sanguinem fuit, nondum dicitur Moysi ut intraret
    ad Pharaonem, sed dicitur ei 2 : "Vade in occur-
    sum ejus ad ripam fluminis, cum procedit ad
    aquam." In secunda vero plaga, posteaquam prima
    ab eis constanter et fideliter ministrata est, dicitur
    ad eum 3 : "Intra ad Pharaonem, et ingressus
    dic: Haec dicit Dominus, et reliqua. Jam vero in
    tertia, ubi ciniphes inseruntur, magni qui prius obsti-
    terant, cedunt confidentes quia: diligitus Dei est
    hoc 4 : in quarta quoque vigilare jubetur Moyses
    mane, et stare contra Pharaonem procedentem
    ad aquam, cum cynonyia replentur Aegyptiorum do-
    mus. In quinta nihilominus, ubi pecora Aegy-
    ptiorum deleuntur, intrare jubetur ad Pharaonem
    Moyses. In sexta sane contemnitur Pharao, et non
    refertur quod intraverit Moyses vel Aaron ad Pla-
    raonem, quia facta sunt ulcera et vesicae cum fer-
    vore etiam super maleficos Aegypti, et non poterant
    resistere Moysi. In septima vigilare jubetur mane
    vale, et stare contra Pharaonem, cum grandinem
    et ignem producit et voces. In octava præcipitur
    141 intrare ad eum, cum locusta producitur. In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nonam rursum contemnitur Pharao, et præcepitur
    ad coelum manus extendere Moyses, ut fiant in
    tota terra Aegypti palpabiles tenebrae; et non qui-
    dem per se intrat, sed vocatur a Pharaone. Simi-
    liter et in decima cum primitiva delentur, et co-
    gitur cum festinatione exire de Ægypto. Sunt et
    alia permultæ observationes, in quibus singulis
    divinae demonstrantur indicia sapientiæ. Invenies
    enimum quod primo non fecitur Pharao, nec divinis
    verberibus cedit, cum aquae in sanguinem versæ
    sunt. In secundo vero parum quid molliri videtur.
    Vocavit enim Moysen et Aaron, et dixit ad eos:
    Orate pro me ad Dominum, ut tollat ranas a me,
    et a populo meo, et dimittam populum 67. In ter-
    tio magis cedunt, et dicunt ad Pharaonem: "Di-
    gitus Dei est hoc", 1) quarto per cynonyiam ver-
    b ratus dicit 68 : "Euntes immolate Domino Deo ve-
    stro, sed non loquius tentetis iter. Orate igitur pro
    me ad Dominum." In quinto necce pecudum cædi-
    tur, et non solum non cedit, sed et amplins indu-
    ratur. Similiter et in sexto super plagas ulcerum
    facili. In septimo vero cum grandine vastatur et
    ignibus: "Misit, inquit", Pharao, et vocavit Moy-
    sen et Aaron, et dixit illis: Peccavi, et nunc Do-
    minus justus est, ego autem et populus meus impi,
    Orate igitur pro me ad Dominum." In octavo cum
    locustis urgereetur: "Et festinavit, inquit" 69 , Pha-
    rao, et vocavit Moysen et Aaron dicens: Peccavi
    ante Dominum Deum vestrum et ia vos, suscipite
    peccatum meum etiam nunc, et orate pro me ad
    Dominum Deum vestrum." In nono cum tenebris
    offunditur: "Vocabit, inquit" 70 , Pharao Moysen et
    Aaron dicens: Ite, servite Domino Deo vestro. 1
    Jam vero in decimo cum primitiva hominum ex-
    stinguuntur et pecorum: Vocavit, inquit 67, Pha-
    rao Moysen et Aaron nocte, et dixit illis: Surgite
    et exite de populo meo, et vos et filii Israel, ite,
    servite Domino Deo vestro, sicut dicitis; oves et
    boves vestros assumentes pergite, sicut dixistis.
    Benedicite autem et me. Et cogebant Aegypti
    populum quam celerimè exire de terra Aegy-
    pti. Dicebant enim, quoniam omnes nos morie-
    mur.
    5. Quis est ille, quem repleat illo spiritu Deus,
    quo replevit Moysen et Aaron, cum hæc prodigia
    et signa perficerent, ut eodem spiritu illuminatus
    possit quæ per illos sunt gesta disserere? Aliter
    enim non arbitror has ingenium rerum varietates
    ac differentias explanari, nisi eodem spiritu quæ
    gesta sunt, disserantur, quia et Paulus apostolus
    dicit 63 , quod spiritus prophetarum prophetis sub-
    jectus sit. Non ergo quibuscunque ad explanandum
    dicta prophetarum, sed prophetis dicuntur esse
    subjecta. Verum quoniam idem beatus Apostolus
    hujus gratiæ, id est propbalis doi, tanquam ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,994">
    63 Exod. xi, 29   64 Exod. v, 15.   65 Exod. viii, 4.   66 ibid. 19.   67 ibid. 8.   68 ibid. 25, 28.
    69 Exod. ix, 27,28.   70 Exod. x, 16.   71 ibid. 24.   72 Exod. xii, 31, 32, 33.   73 1 Cor. xiv, 32.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Ligaturae moderne et accentuationes OCR-like; ho­rizontal spacing preserved where visible. Alcune abbreviazioni e numerales apparuerunt confuse (numeri de nota in textu: 1,2,3...63) mantenuti verbatim. Vocabulum "ciniphes" ripetitum conforme imagini. Unica collatione: pagina in duas columnas; columna sinistra bbox 40-500, destra 500-960. Alcuni punti interpunctio et ligaturae transcriptae literaliter; parole illegibiles non inventae.</notas>
</pagina>