48.

IN EXODUM ΠΟΜΉΑ Xill. $09

« prope est verbum in ore tuo, quia, si confessus A que. sint initia auri , vel qux primitiz argeni ?

fueris in ore tno Dominum Jesum , et credideris in
corde tio , quod. Deus illum suscitavit a mortuis ,
salvus eris. » Si ergo credideris in corde tuo, cor
tuum , οἱ sensus (uus aurum est. Obtulisti igitur
aurum ad tabernaculum, id est fidem cordis tui. Si
vero confessus fueris, sermonem obtulisti, sermo-
nem confessionis argentum. Idcirco ergo dicit Moy-
ses qui est fex spiritalis, « sumite a vobis ipsis. »
Hzc a te ipso sumis, hzec intra te sunt, hzc etiamsi
nudus sis, habere potes. Sed et quod addidit, «unus-
quisque sicat. concepit corde, » huc respicit, Non
enim poteris aliquid de sensu tuo offerre Deo, vcl
de verbo tuo, uisi prius quz scripta sunt corde
conceperis, nisi intentus fueris, et diligenter audie-
ris, non potest aurum tuum probatum esse, nec ar-
gentum : requiritur enim «t probatum sit. Audi
Scripturam dicentem Τ᾽: « Eloquia Domini, eloquia
easta, argentum igne probatum , purgatum septu-
plum. » Si ergo quae scripta sunt corde conceperis,
erit aurum tuum, $d est. sensus tuus probus, et ar-
gentum tuum, qui est sermo (aus, 176 probatum,
Quid etiam de :xre dicemus? opus est et zre ad ta-
bernaeuli constructionem. Videtur quidem zs pro
fortitudine suscipi , οἱ loco poni po:se fortitudinis
et constantize : sed ne quis dicat, Hoc divinare ma-

gis est quam explanare , ubi quod dicitur, non de .

Scripturarum auctoritate muuitur, puto ergo :es ac-
cipi posse pro vore, Aliud enim est sermo, aliud

vox. Sermo dicitur loquela rationi subuixa. Vox C

vero est, verbi causa, si Latine, si Grace dicatur, si
elevatius , si pressius. Sed liec necessario ul de
Seripturis probemus, exigitis. Audi quid dicat
Apostolus ** ; « Si linguis. hominum loquar et an-
gelorum, charitatem autem non habeam, factus sum
ut zramentum sonans, aut cymbalwum tinniens. »
lta ergo loqui linguis, et interpretari ex alia in aliam
linguam , :zeris oblatio est, Necesse est enim omnia
babere tabernaculum Dei , et nihil deesse in domo
Domini. Est igitur, ut diximus, zris oblatio vox.
Vox autem est quz alterius. sensum in alteram lin-
guam vertit. Sermo vero est, qui sensum proprium
profert (86). Omnia ergo offerantur Deo, et sensus,
et sermo, et vox.

9. Quid de ezteris dicemus? Multa sunt enim, et D

singula discutere opus est ingens, Verum quid rad.
erit, ut nostro quidem ingenti labore dicantur, ab
occupatis vero auditoribus, et vix unius hore pun-
cto verbo Dei assistentibus spernantur, et pereant?
« Nisi enim Dominus zediticaverit domum, in vanum
laboraverunt qui zedificant eam ?*. » Verumtamer
n0s, uit supra dictum est, tradimus ad mensam pecu-
niam Domini, videat enim unusquisque auditorum,
quomodo suscipiat qu: traduntur. « Unusquisque
Autem , iuquit. *, nostrum , sicut. corde conce-
pit, offerat initia Domino. » Quod dixit initia, quxro

Quomodo antem de cocco, et purpura, et hysso vi-
dentur conferri primitiis? Aut quoinodo sicut corde
conceperit quis offert ? Πὺς jam singulos nostrum
pulsat, videamus simul et quomodo corde concepi-
mus. Quanti modo hic przesentes sumus, et sermo
Dei tractatur? Sunt qui concipiunt corde qux lecta
Sunt, sunt qui omnino non concipiunt, que dicun -
tür, sed est mens eorum et cor aut in negotiis aut
in actibus sculi, aut. supputationibus lucri : et
precipue mulieres, quomodo putas corde concipiunt,
qu:e tantum garriunt, qux tantam fabulis obstre-
punt, ut non sinant esse silentium ? Jam quid de
mente earum, quid de corde discutiam, si de infan-
libus suis, aut de lana cogitent, aut de necessariis

D üomus ? Vereor magis ne sequantur illas, de qui-

bus dicit Apostolus 7**: « Qus discunt circumire do-
mos, non solum verbosz, sed et curiosa, loquentes
qua non oportet. » Quomodo ergo ist» tales corde
concipiunt ? Non concipiel corde quis nisi vacet
corde , nisi sit mente liber et totus intentus , nisi
corde vigilet, non potest corde concipere, et offerre
dona Deo. Quod si hactenus negleximus , ex hice
saltem attentiores simus, et sollicite intendamus ,
ut possimus mente concipere. Jnstum est. enim, ut
in tabernaculo Domini inveniatur unusquisque h«-
bere portionem suam. Non enim latet Deum unts-
quisque quid ei offerat. Qusm gloriosum tibi est,
si dieatur. in tabernaculo Domini : Aurum istud,
verbi causa , quo arca. testamenti obtegitur, illius
€81 ; argentum ex quo bases ct columna sunt, illius
est; zs de quo annuli, et candelabrum, et nonnnlle
columnarum bases factz suni, illíus est; sed et la-
pides isti humeralis, ei logii, illius sunt; et purp:-
T3 quà ornatur pontifex , illius cst, et coccus illius
est, et cetera quaque per singula, Et rursum quam
indecorum , quam misernm erit, si Dominus ve-
niens requirere zdificium tabernaculi, nihil muneris
tui inveniat in co, nihil a te cognoscat oblatum. Sie
indevotus, sic infidelis vixisti, ut nihil. memorias
iux in tabernaculo Dei esse gestieris ? Sicut enim
princeps hujus mundi venit. ad wnumquemque nc«
strum, et quazrit si quid de suis actibus inveniat in
nobis, et si quidem invenerit, sibi nos vindicat : iia
et econtrario si veniens Dominus invenial aliqu:d
tuum in tabernaculo suo , ibi te defendit, et suum
te dicit. Domine Jesu, prxsta mibi, ut aliquid m -
numenti habere merear in tabernaculo tuo. ἔχω
optarem, si fieri posset, esse aliquid meum in illo
auro, ex qno propitiatorium fabricatur, vel ex quo

arca contegitur, vel ex quo candelabrum fit lumi-
nis et lucerna. Aut si aurum non habeo, argentum
saltem ali4uid iuveuiar offerre quod proficiat in co-
lumnas, vel iu bases earum. Aut certe vel zr.
aliquid habere merear in tabernaculo, unde circuli
fiant, el cxtera qua sermo divinus describit, Uti-

7* Psal. xi, 6, ΤῈ E Cor, xin, 4. 7 Poal, cxxvi, 1. 7? Exod. xxxv, δ. 7* E Tim v, 15.
» 3,

(86) Mss., « profert, » alias, « refert, ἡ

Digitized by Google
