232

SELECTA 1N EXODUM.

494

«αλίπῃ τινὰ, οὐχέτι αὐτὸν κολάζει, οὔτε μαστιγοῖ. À quae a Deo infliguntur, nec potest diabolus dice-

« Μαστιγοῖ » γὰρ οὐ πάντας, ἀλλὰ « πάντα υἱὸν ὃν
παραδέχεται Κύριος. » Καὶ λέγεται ἐν τῷ προφήτῃ
περὶ τῶν πάνυ ἁμαρτωλῶν' « Οὐχ ἐπισκέψομαι ἐπὶ
τὰς θυγατέρας ὑμῶν ὅταν πορνεύσωσι, χαὶ ἐπὶ τὰς
γύμφας ὑμῶν ὅταν μοιχευθῶσι. » Τοσούτῳ χρόνῳ ὁ
διάδολος ἁμαρτάνει ἀπὸ κτίσεως, καὶ καταθολῆς xó-
σμου, xat οὔτε πῦρ, οὔτε μάστιξ οὐ γὰρ ἄξιός ἔστι

re ? ; « Domine, ne in. ira tua arguas me, » eic.
Quisquis ergo sibi peccati conscius est, oret ut pu-
niatur. Prasiat quidem nibil commisisse quod pae-
nam inereatur. Sin autem: poena dignum quidpiam
egimus, sic puniamur ul praesenti quidem zvo re-
cipiamus,.post lixec vero in sinu Abrahae requiesca-
mus,

τῶν κχολάσεων τῶν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ δύναται εἰπεῖν ὁ διάδολος, ε Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς
με,» xal τὰ ἑξῆς. Ἕχαστος οὖν συνειδὼς ἑαυτῷ ἁμαρτίας, εὐχέσθω χολασθῆναι. Καλὸν μὲν γὰρ τὸ
μηδὲν ἄξιον χολάτεω; πεποιηχέναι. Εἰ δέ τι ἄξιον χολάσεως πεποιήχαμεν, οὕτω χολασθῶμεν, ὥστε ἐν-
θάδε μὲν ἀπολαδεῖν, μετὰ δὲ ταῦτα εἰς τοὺς χόλπους ᾿Αδραὰμ ἀναπαύσασθαι.

« Καὶ ταῦτα τὰ δικαιώματά μον, ἃ παραθήσῃ ἐνώ- D

«wv αὐτῶν. Ἐὰν χτήσῃ παῖδα 'E6palov,» καὶ τὰ
ἑξῆς. ᾿Αναγχαῖον ἐξετάσαι τί νόμος, καὶ τί πρόσ-
ταγμα, τί δὲ δικαιώματα, καὶ κρίματα, xal μαρτύρια,
καὶ ἐντολαί. Αἰχαιώματα μὲν οὖν ἐστι, τὸ ἐνθάδε εἰ-
ρβημένον, ε Ἐὰν χτήσῃ παῖδα 'E6paiov, » χαὶ τὰ
ἑξῆς, περὶ αὐτοῦ εἰρη μένα * χρίμα δὲ, ἵνα ἱερέως θυ-
γάτηρ ἐὰν μοιχευθῇ, πυρὶ χαταχαίηται " ἐντολαὶ δὲ,
« Οὐχ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι» πρόσταγμα δὲ, « Κατα-
θὰς διαμάρτυραι τῷ λαῷ, καὶ πλυνάτωσαν τὰ ἱμά-
«a αὐτῶν" » μαρτύρια δὲ, « Διαμαρτύρομαι ὑμῖν
σήμερον τὸν οὐρανὸν xal τὴν γῆν. »

« Ἕξ ἔτη δουλεύσει σοι" τῷ δὲ ἔτει τῷ ἑδδόμῳ,
ἀπελεύσεται ἐλεύθερος δωρεάν. ν Σημαίνει ἡ ἐν τῷ
ἑδδόμῳ ἐλευθέρωσις, ἔτι δὲ χαὶ ἡ ἐν τῷ σαδδάτῳ τῶν

ἔργων κατάπαυσις τὴν ἐν χάριτι ἡμῖν διὰ Χριστοῦ c

ἐλευθερίαν.

« Προσάξει αὐτὸν ὁ χύριος αὐτοῦ πρὸς τὸ χριτή-
βίον τοῦ θεοῦ. » ᾿Αχύλας καὶ Σύμμαχος εἶπον, « πρὸς
«οὺς θεούς. » Θεοὺς Gk τοὺς χριτὰς ὀνομάζουσι, xal
βεοῦ κριτήριον, τὴν τούτων ψῆφον.

« Τρεῖς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἑορτάσατέ μοι. Τὴν
ἑορτὴν τῶν ἀξύμων φυλάξασθε, Ἑπτὰ ἡμέρας ἔδεσθε
ἄξυμα, καθάπερ ἐνετειλάμην σοι, χατὰ τὸν χαιρὸν
ποῦ μηνὸς τῶν νέων. Ἐν γὰρ αὐτῷ ἐξῆλθες ἐξ AL-
γύπτου, Οὐχ ὀφθήσῃ ἐνώπιόν uou κενὸς, καὶ ἑορτὴν
τοῦ θερισμοῦ πρωτογεννημάτων ποιήσεις τῶν ἔργων
σου. » Αἱ ἑορταὶ τοίνυν τοῦ Θεοῦ, οἷς ἐστι πνεῦμα,
πνευματιχαί εἰσι" xai οὐδεὶς χοϊχὸς ἑορτάζει τὰς

ἑορτὰς πνευματικῶς, « Τίς γὰρ συμφωνία διχαιοσύ- p

γῆς xat ἀνομίας ;» ἵνα μὴ τὰ ἑξῆς λέγω. Οὐ δύναται
χοϊκὸς ἑορτάσαι ἑορτὰς πνευματιχὰς, ὥσπερ οὐδὲ
πνευματιχὸς ἑορτὴν yoixfjv. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Τί
ἔστιν ὁ μὴν τῶν νέων ; τοὺς αἰσθητοὺς φήσεις xap-
πούς" οὕπω ἐνέστηχεν ὁ μὴν τῶν νέων, τοῦ ἐνιαυτοῦ
φέρε εἰπεῖν ὁψιμωτέρου ὄντος. Τὸ δὲ, ἐὰν γένηταί
ποτε ἐνιαυτὸς, ὥστε μηδὲ φέρειν τὴν γῆν τοὺς χαρ-
ποὺς, ἄρα δυνάμεθα ἑορτάζειν ἐν τῷ μηνὶ τῶν νέων,
ὡς χεχέλευχεν ὁ Θεὸς ἑορτάζειν τοὺς ἑορτάζοντας ;
Οὐχοῦν δεῖ xat' ἐνιαυτὸν τὴν ἑορτὴν ἑορτάζειν. Ἐπα-
πορῶ δὲ πάλιν καὶ περὶ τοῦ δευτέῤου νόμου, τοῦ
κατὰ τὴν ἑορτὴν τὴν δευτέραν. Φησὶ γὰρ « ἑορτὴν
τοῦ θερισμοῦ τῶν πρωτογεννημάτων. » Ἐάν τις σπεί-
ρῃ» χαὶ μὲ, γένωνται οἱ καρποὶ πρῶτοι, ἀλλὰ τελευ-

Psal. νι, 9. Exod. ταὶ, 1.

9$ ibid, 6. ?* ἔχου, xxu, 15, 15, 16.

* Exod. xx, ὅ, ?* Exod, xix, 10.
** |l Cor. vi, 14.

« Et hz sunt justificationes quas propones coram
eis. Si emeris servum lIlebrzum ?*, » etc. Necesse
est utezquiramus quid sit lex, quid preceptum,
quid item justificationes, ac judicia, et testimonia,
et andata. Jusiificationes itaque sunt, quod hie
dictum est : « Si emeris servum Hebreum, » ac
qui sequuntur de eo dicla ; judicium, ut si filia sa-
cerdotis constiprata fuerit, igne comburatgr; man-
data vero ** : « Non erunt tibi dii alii; » przece-
ptam ** : « Descendens testare populo, eL abluant
vestimenta sua; » testimonia denique 55 : « Testor
vobis hodie celumet terram, »

4 Sex annis serviet tibi; anno autem septimo
abibit liber gratis *'. » Siguificat que in septimo
indulgebatur libertas, adhuc autem et quae Sab-
bato erat ab. operibus requies, nostram in gratia
per Christum libertatem.

* Adducet eum dominus ejus ad tribunal Dei ** »
Aquila et Symmachus dixerunt, « ad deos. » Deos
autem, judices appellant, ac. Dei Judicium corum
Sententiam,

* Tribus temporibus anni festum agetis mihi.
Solemnitatém azymorum custodi:e, Septem diebus
edetis azyma, s'cul pracepi tibi tempore mensis
novorum. ln ipso enia egressus es de /gypto.
Non apparehis in conspectu meo vacuis, et solem-
mitatem messis primarum frugum facies operum
tuorum **, » Dei ilaque solemuitates iis spiritales
suut, quibus spiritus est, nec ullus terrenus spiri-
taliter festa. peragit. « Quae enim concordia justitioe
et iniquitatis **? » ne quie deinceps sequuntur di-
cam, Non potest terrenus festa spiritalia celebrare,

. uti neque spiritalis festa terreua, Et post pauca;

Quid esi 198 mensis novorum? Fructus, inquies,
seusiles, Nondum advenit mensis novorum, cum
exempli causa annus tardior est. (juod si ejusmodi
aliquando contingat annus, ut. nullos terra fructus
ferat, num possumus in mense novorum diem fe-
$tum agere, sicut pri:cepit Deus? ergo singulis
annis festum percolendum. Subit rursus etiam de
secunda lege, qu:& secundam celebritatem spectat,
dubitatio. Ait enim : « Celebritatem messis prima-
rum frugum. » Si quis seminet, nec prime fruges
proveuiant, sed novissima, is initium messis pr'-

86 Deut, xxx, 19. "Exod. xxi, 2.

Digitized by Google
