<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1480">
    Discedite unusquisque ad opus vestrum. e Donec
    secum est populus, et statim operatur ac laterem,
    donec in palceis occupatus est, non putat eum esse
    perversum, sed lecto itinere inceler. Si vero dicat,
    Volo ire via in trium dierum et servire Domino, per-
    verti populum dicit per Moysen et Aaron. Hec qui-
    dem dicebantur antiquis. Sed et hodie si Moyses
    et Aaron, id est propheticiis et sacerdotalis sermo
    animam sollicitet ad servitium Dei, inviteque eam
    exire de saeculo, renuntiare omnibus que possidet,
    operam dare divinae legi et sequi verbum Dei, con-
    tinno audies dici ab his qui Pharaoni unanimes et
    amici sunt : Videte quomodo seducuntur homines
    et pervertuntur, quales adolescentes ne laboret,
    ne militet, ne agat aliquid quod eis prosit, reli-
    cetis rebus necessariis et utilibus ineptius sectantur
    et otium. Quid est servire Domino? Laborare no-
    lunt, et invenitis otio occasiones requirunt. Haec erant
    tunc verba Pharaonis, haec et nunc amici ejus et
    familiares loquuntur. Non solum verbis res agitur,
    sequuntur et verbera ; flagellari jubet scribas He-
    breorum, paleas non dari, opus exigi ; haec pertu-
    lerunt patres, ad quorum figuram saepe etiam po-
    pulus Dei qui est in Ecclesia patitur. Invenies enim,
    si consideres eos qui se ex integro prinicipi hujus
    mundi tradiderunt, prosperis successibus agere,
    omnia eis, ut ipsi putant, feliciter evenire; servis
    autem Dei saepe iue haec quidem humani victus
    humilia et parva succedere. Istas enim pulo videri
    paleas, quae a Pharaone ministrantur. Fit ergo C
    saepe, ut Deum timentes vili hoc etiam et palcis
    simili indugeant victu. Saepe etiam persecutiones
    sustinent tyrannorum, persequunt cruciatus et saeva
    tormenta, ita ut fatigati nonnulli dicant ad Pharao-
    nem : Ubiqut tu affligis populum tuum? Superaui
    umaque verberibus nonnulli a fuide decidunt et con-
    sentiunt se esse populum Pharaonis. Non enim
    omnes qui ex Israel, hi sunt Israelitae, nec quia
    sunt semen, sunt omnes et filii ?. Isti ergo qui
    dubii sunt, et in tribulationibus fatigantur, etiam
    contra Moysen et Aaron loquuntur, et dicunt 11 :
    « Ex qua die inrastis et cixistis vos ad Pharaonem,
    exsecrabilum fecistis odorem nostrum coram eo. »
    Verum dicunt isti, licet ignorant fortasse quod di-
    cant, sicut ei Caiphas ille verum dicebat, quia D
    « expedit vobis ut moriarur unus pro populo », »
    sed quid diceret necessitab. Nam, ut Apostolus di-
    cit 30 , « Christi bonus odor sumus; » sed aliis, in-
    quit, odor de vita in vitam, aliis autem odor de
    morte in mortem. » Ila et prophetici sermo sua-
    vis odor est credentibus ; dubiis verò et incredulis,
    et his qui se populum confluenter esse Pharaonis,
    odor exsecrabilis efficitur. Sed et ipse Moyses dicit
    ad Dominum, quia « ex quo locutus sum cum Pha-
    rane, afflxit populum tuum » 31 . Certum est
    enim quia antequam sermo Dei audiatur, ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,1480">
    A quam praedicatio divina nasciatur, non est tribula-
    tio, non est tentatio : quia nisi buccinet tuba, non
    committitur bellum; ubi vero signum belli tuba
    praedicationis ostenderit, ibi, inquit, sequitur
    afflictio, ibi omnis tribulationum pugna con-
    surgit. Ex quo ergo loquì coepit Moyses et
    139 Aaron ad Pharaonem, affligitur populus Dei.
    Ex quo in animam tuam sermo Dei perlatus est,
    necessario certamen intra te virtutibus adversum
    vitia suscitatur; prius vero quam veniret sermo
    qui argueret, vitia intra te in pace durabant : sed
    ubi sermo Dei facere coepit uinuisquisque discre-
    men, tunc perturbatio magna censuravit, et sive
    foedere nascitur bellum. Cum injustitia enim quando
    potest convenire justitia, impudicitia cum sobrie-
    tate, cum veritate mendacium? Et ideo non magno-
    pere perturbernur, si videtur odor noster exsecra-
    bilis esse Pharaoni. Exsecrationi namque et vitiis
    dicuntur virtus. Quin potius ut in posterioribus
    dicit, quia stetit Moyses ante Pharaonem, sternus
    etiam nos contra Pharaonem et non flectamur, sed
    sternus a succincti lumbos nostros in veritate, et
    calceati pedes in praeparatione Evangelii pacis 32 .
    Sic enim nos hortatur Apostolus dicens 33 : « State
    ergo et nolite iterum jugo servitutis inlacerere. »
    Iterum dicit 34 : « In quo stamns, et gloriamur in
    spe gloriæ Dei. » Stamus autem confidentes, si
    Dominum deprecemur, ut statuat pedes nostros
    super petram, ne nobis ilud eveniat, quod idem.
    Propheta dicit 35 : « Mei autem paulominus moti
    sunt pedes, et paulominus effusi sunt gressus mei. »
    Sternus ergo ante Pharaonem, id est obsistamus
    ei in certamine, sicut et Petrus apostolus dicit 36 :
    « Cui resistite fortes in fide. » Sed et Paulus nihil-
    lominus dicit 37 : « State in fide et viriliter agite. »
    Si enim fortiter sterterimus, consequenter illud quod
    orabat Paulus pro discipulis dicens, quia « Deus
    conteret Satan sub pedibus vestris velociter » 38 .
    Quanto enim nos constantius et fortius sterterimus,
    tanto infirmior et invalidior erit Pharao. Si autem
    nos vel infirmi cederimus esse, vel dubii, ille ad-
    versum nos validior et constantior fiet. Et vere
    illud implebitur in nobis, in quo Moyses dedit
    figuram 39 . Cum enim ipse elevaret manus, vince-
    batur Amalec. Si vero velut lassa deleceret, et
    brachia infirma deponeret, invalesceblat Amalec.
    Iia ergo etiam nos in virtute crucis Christi ex-
    tollamus brachia, et elevemus in oratione sancta
    manus in omni loco sine ira et despectatione, ut
    Domini mereamur auxilium. Hoc idem namque et
    Jacobus apostolus cohortatur, dicens 40 : « Resistite
    autem diabolo, et fugiet a vobis. » Agamus ergo
    omni fide, ut non solum fugiat a nobis, sed et con-
    teratur Satanas sub pedibus nostris, sicut et Pha-
    rao deversus est in mare, et in profundo abyssu
    exstinctus. Nos autem si recedamus de Aegypto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1560">
    316
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; pequenas lacunas tratadas com [ilegibel] quando necessárias (nenhuma usada aqui). Numeração de notas de rodapé e referências patristicas mantidas; cortes de linha preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>