<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    555 IN EXODUM HOMILIA VI. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,840">
    ctos, equi sunt hinnientes, sed habent ascensores, A
    quibus aguntur, angelos malos, et ideo feroces
    sunt. Si ergo videris aliquando persecutorem tuum
    nimium saevientem, scito quia ab ascensore suo
    daemone perurgetur, et ideo saevus, ideo truculentus
    est. Dominus ergo equum et ascensorem projecit
    in mare, et factus est mihi in salutem. Hic Deus
    meus, et honorificabo eum, Deus patris mei, et
    exaltabo eum. Hic ergo et meus est Deus, et
    Deus patris mei. Pater noster qui nos fecit et ge-
    nuit, Christus est, et ipse dicit 37 : Vado ad Pa-
    trem meum et Patrem vestrum, Deum meum et
    Deum vestrum. Si ergo agnoscam quod Deus meus
    sit Deus, glorificabo eum. Si vero etiam istud agno-
    scam, quomodo patris mei Christi sit Deus, exal-
    tabo eum. Altior namque intellectus est, quomodo
    Christus ut unius Dei constringat et muniat verita-
    tem, Deum suum dicit, quem natura Patrem vocat.
    Deus conterens bella, Dominus nomen est illi 38.
    Nolo putes, quia tantum visibiles pugnas conterit
    Dominus, sed et illas conterit, quae nobis sunt non
    adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin-
    cipatus et potestates (10), et adversus mundi hujus
    rectores tenebrarum harum 39. Dominus enim
    nomen est illi, et non est ulla creatura, cujus
    Dominus non sit.
    3. Quadrigas Pharaonis, et exercitum ejus pro-
    jecit in mare. Electos ascensores, ternos stators
    demersit in Rubrum mare 40. Pharo velut poten-
    tior in malitia, et regnum nequitiae tenens, quadrigas
    agit. Non illi satis est unum equum ascendere,
    sed plures simul agitat, plures simul plagis tortos
    verberis cogit. Quoscunque videris in luxuria tur-
    piores, in crudelitate saeviores, in avaritia tetrio-
    res, in impietate flagitiosiores, scito hos de quadrigis
    esse Pharaonis; ipsis sedet, ipsos currui suo sub-
    jungit, in ipsis fertur et volitat, et per apertos
    scelerum campos effusis eos agit habenis. Sunt et
    alii electi ascensores, electi sine dubio ad malitiam.
    148 Sed jam de ascensoribus supra diximus : nunc
    etiam qui sunt terni statores videamus. Mihi videntur
    terni statores pro eo dici, quod triplex est hominibus
    peccandi via. Aut enim in facto, aut in dicto, aut in
    cogitatione peccatur. Et ideo terni statores per singu-
    los quosque dicuntur, qui tres istas in nobis peccandi
    obsideant vias, et speculentur semper, atque in insi-
    diis agant, ut aut ille ex misero homine sermonem ma-
    lum eliciat, aut ille iniquum opus extorqueat, aut
    ille cogitationem pessimam rapiat. Denique et semen
    verbi Dei ubi cadit et deperit, triplex describitur
    locus 41. Unus secus viam refertur, qui conculcatur
    ab hominibus; alius in spinis; alius in petrosis. Et
    econtrario terra bona afferre dicitur triplicem fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,920,840">
    etum, vel centesimum, vel sexagesimum, vel trice-
    simum. Triplex namque est etiam bene agendi via,
    nihilominus enim vel opere, vel cogitatione, vel
    verbo boni aliquid agitur. Hoc enim significat et
    Apostolus, cum dicit 42 : Qui autem aedificat super
    fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pre-
    tiosos, triplicem bonorum indicans viam. Subjun-
    git nihilominus triplicem etiam malorum, cum di-
    cit : Ligna, fœnum, stipulam. Isti ergo terni
    statores sunt angeli nequam de exercitu Pharaonis,
    qui stant in hujuscemodi viis, observantes unum-
    quemque nostrum per hac iter agere in peccatum,
    quos demergit Dominus in Rubrum mare, et ignitis
    eos in judicii die fluctibus trahet, ac poenarum pe-
    lago teget, si tu Deum sequens de eorum te pote-
    B state subtraxeris.
    4. Deciderunt in profundum quasi lapis 43.
    Quare deciderunt in profundum tanquam lapis?
    Quia non erant tales lapides, de quibus suscitari
    possent filii Abrahæ; sed tales, qui amarent pro-
    fundum, et liquidum diligerent clementum, id est
    qui amaram et fluxam præsentium rerum caperent
    voluptatem. Unde et de ipsis dicitur 44 : Demersi
    sunt tanquam plumbum in aquam validissimam.
    Peccatores graves sunt. Denique et iniquitas super
    talentum plumbi sedere monstratur, sicut Zacha-
    rias propheta dicit : Vidi, inquit 45, mulierem
    sedentem super talentum plumbi, et dixi : Quæ est
    hæc? Et respondit : Iniquitas. Inde est ergo quod
    iniqui demersi sunt in profundum, sicut plumbum
    C in aquam validissimam. Sancti autem non demer-
    guntur, sed ambulant super aquas, quia leves sunt,
    et peccati pondere non gravantur. Denique Domi-
    nus et Salvator noster super aquas ambulavit 46.
    Ipse est enim qui vere peccatum nescit. Ambulavit
    et discipulus ejus Petrus, licet paululum trepidave-
    rit. Non enim tantus erat ac talis, qui nihil omnino
    de specie plumbi in se haberet admistum. Habuit,
    licet parum. Propter quod dicit ad eum Dominus 47 :
    Modicæ fidei, quare dubitasti? Idcirco igitur qui
    salvus fit, per ignem salvus fit, ut si quid forte de
    specie plumbi habuerit admistum, id ignis decoquat
    et resolvat, ut efficiantur omnes aurum bonum :
    quia aurum terræ illius bonum esse dicitur, quam
    habituri sunt sancti, et sicut fornax probat au-
    D rum 48, sic homines justos tentatio. Veniendum
    est ergo omnibus ad ignem (11), veniendum est ad
    conflatorium. Sedet enim Dominus, et conflabit, et
    purgabit filios Juda 49. Sed et illuc cum venitur, si
    quis multa opera bona, et parum aliquid iniquita-
    tis attulerit, illud parum tanquam plumbum igni
    resolvitur ac purgatur, et totum remanet aurum
    purum. Et si quis plus illuc plumbi detulerit, plus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,845,480,930">
    37 Joan. xx, 17. 38 Exod. xv, 3. 39 Ephes. vi, 12. 40 Exod. xv, 4.
    43 Exod. xv, 5. 44 ibid. 10. 45 Zach. v, 7. 46 Matth. xiv.
    49 Malach. iii, 3.
    (10) Alias, principes et potestates.
    (11) Veniendum est ergo omnibus ad ignem. De
    hoc loco consule clarissimum Huetium Origeniano-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,845,920,930">
    41 Matth. xiii. 42 I Cor. iii, 12.
    47 Matth. xiv, 51. 48 I Cor. iii. 12 13.
    rum libro secundo, quæstione undecima, num. 2 et
    seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração dupla no cabeçalho (555 à esquerda, 554 à direita), o que é incomum, mas foi transcrito fielmente. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "triplicem fru-" no final da esquerda continua com "etum" no início da direita). As letras A, B, C, D marcam seções no texto. O número 148 aparece em destaque na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>