<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    327 ORIGENIS 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,780">
    vis venire in Socoth, ut Dominus tibi dux sit, et in columna nubis te præcedat, et sequatur te petra, quæ tibi escam spiritalem et potum nihilominus præbeat spiritalem, proficiscere, et exi ex Ramesse, nec thesaurizes ibi, ubi linea exterminat, ubi fures effodiunt et furantur 25. Hoc est quod aperte et Dominus in Evangeliis dicit 26 : « Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo, et veni, sequere me. » Hoc est ergo proficisci de Ramesse et sequi Christum. Videamus autem quis sit et castrorum locus ad quem venitur ex Ramesse. « Venerunt, inquit, in Socoth. » Socoth (4) tabernacula intelligi apud Hebræos tradunt interpretes nominum. Cum ergo derelinquens Ægyptum, discusseris abs te teneas totius corruptelæ, et vitiorum incitamenta rejeceris, habitabis in tabernaculis. Habitamus enim in tabernaculis, ex quibus nolumus exspoliari, sed supervestiri. Habitatio autem tabernaculorum expeditum, et absque ullis impedimentis indicat esse eum, qui festinat ad Deum. Sed nec in hoc quidem standum est, urgenda est profectio. Movenda sunt castra etiam de Socoth, et festinandum est, ut veniatur in Othon. Othon (5) vero in nostram linguam verti dicunt signa eis. Et merito. Illic enim audiens dicit 27, quia « Deus antecedebat eos per diem in columna nubis, et per noctem in columna ignis; » non hoc invenis factum apud Ramesse, nec apud Socoth, quæ secunda proficiscentibus castra dicuntur. Sed tertia castra sunt, in quibus fiunt signa divina. Recordare quæ superius lecta sunt, cum dicebat Moyses ad Pharaonem 28 : « Iter trium dierum ibimus in deserto, et immolabimus Domino Deo nostro. » Hoc ergo erat triduum, ad quod festinabat Moyses, et contradicebat Pharao, ille enim dicebat 29 : « Non eatis longius. » Non permittebat Pharao ad locum signorum pervenire filios Israel, non permittebat eos in tantum proficere, ut possent tertii diei mysteriis perfrui. Audi enim prophetam quid dicit 1 : « Resuscitabit nos Deus post biduum, et in die tertia resurgemus, et vivemus in conspectu ejus. » Prima dies nobis passio Salvatoris est, et secunda 145 quæ descendit in infernum, tertia autem resurrectionis est dies. Et ideo in die tertia, Deus antecedebat eos, per diem in columna nubis, per noctem in columna ignis. Quod si secundum ea quæ superius diximus, in his verbis recte nos Apostolus docet 2 baptismi mysteria contineri; necessarium est ut qui baptizantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,780">
    in Christo, in morte ipsius baptizentur 3, et ipsi consepeliantur, et cum ipso die tertia resurgant a mortuis; quos et secundum hoc quod dicit Apostolus 4, « Simul secum suscitavit, simulque fecit sedere in cœlestibus. » Cum ergo tibi tertii diei mysterium fuerit susceptum, incipiet te deducere Deus, et ipse tibi viam salutis ostendere.
    3. Sed videamus quid post hæc dicitur ad Moysen, quæ via præcipitur eligenda. « De Othon, inquit 5, conversi, iter facite inter Epæuleum et inter Magdalum, quod est contra Beelsephon. » Hæc autem sic interpretantur. Epæuleum quidem ascensio tortuosa; Magdalum (6), turris; Beelsephon, ascensio speculæ, vel habens speculam. Tu fortasse credebas, quia iter quod Deus ostendit, planum esset et molle, et nihil prorsus haberet difficultatis aut laboris. Ascensio est et ascensio tortuosa (7). Non enim proclive iter est, quo tenditur ad virtutes; sed ascenditur, et anguste ac difficulter ascenditur. Audi etiam Dominum in Evangelio dicentem 6, « quia arcta et angusta via est, quæ ducit ad vitam. » Vide ergo quantum consonat Evangelium cum lege. In lege ostenditur virtutis via ascensio tortuosa. In Evangeliis dicitur arcta et angusta via quæ ducit ad vitam. Nonne hic aperte etiam cæci videre possunt, quod legem et Evangelia unus atque ideu spiritus scripsit? Est ergo iter quod incedunt ascensio tortuosa, et ascensio speculæ, vel habens speculam. Ascensio ad actus pertinet, specula ad fidem. Ostendit ergo quia et in actibus, et in fide multa est difficultas, et multus labor. Multæ enim tentationes nobis occurrunt, multa in fide offendicula, volentibus agere quæ Dei sunt. Tum deinde in fide multa invenies tortuosa, plurimas quæstiones, multas objectiones hæreticorum, multas contradictiones infidelium. Hoc ergo iter agendum est sequentibus Deum. Sed est et turris in hoc itinere. Quæ est ista turris? Illa nimirum, quam Dominus in Evangelio dicit 7 : « Quis vestrum volens turrim ædificare, nonne prius sedebit, et computabit sumptus, si habet unde perficiat? » Ista est ergo turris, sedes ardua et excelsa virtutum. Sed videns hæc Pharao, audi quid dicit : Errant, inquit, isti. Apud Pharaonem, qui Deum sequitur, errare dicitur, quia, ut diximus, sapientiæ iter tortuosum est, multos habens flexus, multas difficultates, plurimos anfractus. Denique cum confitearis unum Deum, eamdemque confessione Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum asseras (8) unum Deum, quam tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,790,900,920">
    25 Matth. VI, 20. 26 Matth. XIX, 21. 27 Exod. XIII, 21. 28 Exod. V, 3. 29 Exod. VIII, 28. 1 Ose. VI, 3. 2 I Cor. X. 3 Rom. VI, 3. 4 Ephes. II, 6. 5 Exod. XIV, 2. 6 Matth. VII, 14. 7 Luc. XIV, 28.
    (1) Radix est סכה-exiit.
    (5) Ab אות signum, et המכו.
    (6) Magdalum turris, Beelsephon, ascensio speculæ, vel habens speculam, a radice גדל, magnum esse, crescere, ut מגדל, turris; a בעל vero, dominatus est, dominium habuit, et צפה speculatus est, utcumque erui potest Dominus speculæ aut habens speculam, nam melius Beelsephon interpretaretur Dominus Aquilonis, בל, Dominus, et צף, aquilo, septentrio. Qui autem Beelsephon interpretantur ascensiones speculæ, respexerunt procul dubio ad radices עלה ascendit et צפה, speculatus est.
    (7) Alias, « et descensio tortuosa, » sed mss. ut in nostro textu.
    (8) Alias, « asseris. »
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Origenis). Contém texto em latim com citações bíblicas e notas filológicas contendo caracteres hebraicos. Números de coluna (327, 328) no cabeçalho. Marcas de coluna A, B, C, D visíveis nas margens do texto principal (não transcritas como texto corrido, mas implícitas na estrutura). Número "145" impresso em negrito no meio do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>