581

OI GENIS

588

unusquisque a quo vincitur, huie et servus addici- A reor enim ne forte etiarasi Dominus revelare digue-

tur 45, eiiam si me amor pecunis non superat (82),
etiam si posscssionum οἱ divitiarum cuta non striugit,
laudis tamen cupidus sum, et. gloriam seetor buma-
nam, si de hominum vultibus et sermonibus pendeo,
quid de me ille sentiat, quomodo ille me habeat, ne
illi dis; liceam, si illi placeam. Donec requiro ista,
servus horum sum. Sed volebam ex hoc saltem
satis agere, si possim liber (ieri, si possim jugo
fade bujus servitutis absoivi (83), et pervenire ad
libertatem secundum — Apostoli commonitionem di-
ceulis 45. : « In libertatem vocati estis, nolite fieri
servi hominum, » Sed quis mihi dabit hanc manu-
missionem ? Quis me ab hac servitute turpissima li-
berabit, nisi ille qui dixit : ** « Si vos Filius libe-

raverit, vere liberi eritis? » Etenim scio quia ser- Β

vus non potest libertate donari, nisi fideliter ser-
viens, nisi Dominum diligens. Et ideo etiam nos
fideliter serviamus, et ex (oto corde, et ex toto
animo, οἱ ex tota. virtute nostra diligamus Doni-
uum Deum nostrum, ut mereamur libertate donari
a Christo Jesu Filio ejus Domino nostre, cui est
gloria et inperium in secula seculorum, Amen.
175 HOMILIA ΧΗ.
De his que offeruntur ad. tabernaculum.

4. Jam quidem et prius de tabernaculo pro viri-
bus dixeramus ; verum quoniam sepe in Exodi li-
bro repetitur ipsa descriptio; dicitur enim et euin
Dowinus przcepit Moysi qualiter fieri deheat , et

iterum cum Moyses praxcepil populo, ut offerat con- C

&iruendo operi materias, sicut liec lectio continet,
qua nobis modo recitata est: sed el postmodum
enumerantur singula, cum per Beselehel, et czeteros
sapientes viros fabricantur, et iterum, cam ad con-
spectum Movsi deferuntur; et rursum, cum per prz-
ceptum (84) Domini dedicantur ; fit praterea et in

aliis, vel libris, vel locis, horum commemoratio, οἱ.

frequenter repetitur, utpote quod necessario coin-
moneuir; nünc ergo recitatus est nobis ille sermo,
ubi dicit **: «Et dixit Moyses ad omnem synago-
gam filiorum Israel, dicens: Hoc est verbum quod
praecepit Dominus dicens : Sumite a vobis ipsis re-
demptionem Domino. Omnis qui concepit corde ,
olferat initia Domino: aurum, argentum, zrameu-
tum, hyacinthum, purpuram, coceum duplicatum ,
εἰ byssum tortam , pilos caprarum , et pelles atie-
tum rubricatas, et pelles hyacinthinas, ligna impu-
tribilia, et lapides sardinos, et lapides ad sculptu-
ram in bumerali et podere; et omnis sapieus corde
iu vobis venial, οἱ operelur omnia qux praecepit
Domiuus. » Cum considero meipsum primum, et dis-
cutio, piget ad hxc aperienda. manum mittere. Ve-

tur alicui , sicut. forte dignatur (de me enim non
$um ausus dicere), vereor , inquam , et. valde du-
bito , si inveniat auditores (85) : et cum ita sit, ne
forte ab eo qui explanare conabitur , requiratur ,
Dominice margarite ubi, vel quomodo , vel ante
quos mittantur. Verum quoniam magnopere exspe-
ctatis ut aliqua ex his quz lecia sunt, disserantur,
et precipit mihi Dominus meus dicens ** : « Qpor-
lebat te dare pecuniam meam. ad mensam , et ego
veniens cum usuris utique exegissem eam: » ipsum .
rogabo, ut verbum meum suam pecuniam facere di-
guelur, uti non raeam pecuniam, non meum aurum
vobis , sed ipsius fanerem , ipsius vobis verbo, et
ipsius sensu loquar, οἱ ad auditus vestri hzc defe-
ram mensam. Vos jam videritis suscipientes Domi-
nicam pecuniam, quomodo usuras ejus venienti Do-
mino przeparetis. Usurze autem sunt verbi Dei, ha-
bere in usu vite et acluum 68 qua pracepit seemo
Dei. Si ergo audientes verbum utimini eo, et agitis
secundum ea quz auditis, el secundum hac vivitis,
usuras Domino praparatis : el potest (leri ut unua-
quisque vestrum de quinque taleutis faciat decem,
et audiat a Domino *': « Euge, serve bone et fideiis,
eris potestatem habens super decem civitates. »
Tautum ilud videte, ne quis vestrum acceptam
pecuniam , aut in sudario colliget , aut defodiat ip
terram, quia hujusmodi hominis tn adventu Domini
quis sit exitus bene nostis, Tentabimus igitur pau-
ca de multis, imo pauciora de paucis, quippe qui-.
bus et noster sermo librandus, et vester auditus.
9. Primo igitur omnium videamus quid est quod
dicit Moyses ad filios Israel **: « Sumite a vobis
ipsis redemptionem Domino, omnis qui conceperit
corde, offerat initia Domino, » Noa vult Moyses, ut
aliquid offeras Dco quod extra te est, « a vobis ipsis,
inquit, sumite, οἱ initia offerte Domino, prout unug-
quisque concepit corde. » Aurum jubetur et argen-
tum deferri , τὸ el czterze materi: , quomodo loc
possum ego de meipso offerre? Nunquid intra me
aurum nascitur aut argentum, et czelera qua juben-
tur ? Nonne lioc unusquisque de promptuariis et de
scriniis suis profert? Quid et ergo quod dicit Moy-
ses, offerte a vobis ipsis, et unusquisque sicut €ou-

D cepit corde ? lllud quidem aurum et argentum cz-

terzeque materie unde tabernaculum constructum
est, constat de scriniis et promptuariis uniuscujus -
que prolatum. Spiritalis autem lex aurum requirit
ad tabernaculum , quod intra nos est, argentum
quod intra nos est, οἱ omnes reliquas materias il-
las deposcit, quas et intra nos babere possumus, et
proferre de nobis. Dicit enim Scriptura “Ὁ, quia

* Jf Peirr, 0, 49. 9 Gal. v, 15, etl Cor. vi, 95. “ Joan. vin, ὅ6. Exod. xxsv, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
** Math, xxv, 21. " Luc. xxix, 11. ** Exod, xxxv, ὁ- Rom. x, 8, 9.

(82) Alias, « superet, » sed mss. « superat, »

(85 Alias omittitur « fade, » et legitur : « Si
possim de jugo hujus servitutts absolvi, » sed mss.
lectionem uostri textus exhibent.

(84) Mss. , « per praeceptum. » Libb. editi, « pra
cepto. » a

(85) Si inveniat auditores, etc. Sic mss. Libri au-
tem. editi habent, « si inveniam auditores, » etc.

Digitized by Google
