519 ORIGENIS 586

ipsi mandueant panem in conspectu Dei, qui ob- A genarii, przsint minoribus judiciis, qu ad singulos
servant illud quod Apostolus dicit ** ; « Sive imau-— quosque per&neut dirimentes, Puto autem honc
ducatis, sive bibitis, sive aliud quid facitis, omuia — ipsam figuram non solum in przsenti srculo Eccle-
ad gloriam Dei facite, » Omnia ergo qux faciunt — Si: datam, verum eliam in futuro servandam. Audi
sancti, in. conspectu. Dei faciunt. Peccator autem — denique quid Dominus dicat in. Evangelio : « Qm
ἃ conspectu Dei fugit, Denique scriptum esL, — sederit, inquit *!, Filius hominis super thronum
quia Adan, postquam peccavit, fugit a conspectu — glorizx sux, sedebitis ct vos super duodecim tbro-
Dei, et. interrogotus respondit '*: « Audivi vocem — nos, judicantes duodecim tribus lerael. » Vides
tuam, ei abscondi me quia eram nudus. » Sedet — ergo quia non solum Doninus judicat, cui omne
Cain postquam pro [ratricidio (70) condemnatus ἃ Judicium Pater dedit, sed et constituit sibi et alios
Deo est, « exiit, inquit ", a facie Dei, et habitavit — principes qui judicent populum de minoribus eau-
in terra Naid. » Exiit ergo a facie Dei, qui indignus — sis (72), verbum autem quod gravius fuerit referant
est conspectu Dei, Sancti autem manducant et bi- — ad ipsum. Idcirco dicebot et. Dominus de quodan:
bunt in conspectu Dei, ct omnia qux: agunt, in — quidem, quia «reus erit consilio,» de alio autem,
conspectu ejus agunt. Ego amplius adbuc locum — « reus erit judicio , » et de alio, « reus erit geben-
praesentem discutiens , video quia qui pleniorem B nx ignis **. » Sed et de omni verbo otioso dicimur
scientiam Dei accipiunt et plenius divinis imbuti — przestaturi rationem , et non dixit quia Deo przsta-
sunt disciplinis, isti etiam si malum faciunt, coram — bimus rationem, sicut de perjurio dicit ** : « ed.
Deo faciunt, et in conspectu ejus faciunt, sicut ille des autem Domino juramenta tua.» Verum ct
dixit! ; « Tibi soli peccavi, et malum coram le «regina austri surget in judicio cum viris genera-
feci. » Quid ergo plus habet qui malum coram Deo — tionis hujas, et condemnabil eus **. » Ecce et aliud
facit? Illud profecto quod continuo poenitet, et di- — jadicii genus. «Qui liabet aures audiendi audiat **,»
cit '* : « Peccavi. » Qui autem discedit a conspeclu — Hec enim omnia typus et umbra sunt. eclestium,
Dei, nescit converti, et peccatum poenitendo pur- οἱ imago futurorum. Verum sicul. scriptum legi-
gare. lloc ergo interest, malum coram Deo facere, — mus *', quia « non satiatur oculus videndo nec
et ἃ Dei couspectu non discessisse peccantem, auris audiendo (72), » nec nos satiari possumus

6. Sed ut video Jetbro non frustra venit. 1721 — intaendo et considerando qus scripta sunl, quot
ád Moysen, nec frustra manducavit panem cum cx partibus nos zdiflecnt, quantis nos instruant
senioribus populi in conspectu Domini. Dat enim — modis. Etenim cum perspicio quod Moyses pre-
consilium. Moysi probabile satis et utile, ut eligat ., pheta Deo plenus, cui Deus facie ad faciem loque-
viros, et constituat principes populi , viros Deum ^" batur, cousilium accepit a Jethro sacerdote Madiom,
colentes , viros potentes , el odientes superbiam. ^ admiratione nimia stuporem mentis incurro. Dicit
T.les enim oportet esse principes populi, qui non — euim Scriptura *' : « Et audivit Moyses. vocem
selum superbi non sint, sed et qui oderint super- — soceri sui, et fecit quzcunque dixit ei. » Non dixit
biam, id est ut non solum ipsi absque vitio sint, quia mihi Dcus loquitur, et quid agere debeam,
sed et in aliis oderint vitia, Non homines dico  calesti ad me sermone defertur, et quomodo consi-
wdisse, sed vitia : « EL ordinabis, inquit ?*, eos — lium ab bomine accipiam, et ab bomine gentili,
tribunos, et centuriones , εἰ quinquagenarios, el — alieno a popnlo Dei ? Sed audit vocem cjus, et facit
decanos, et judicabunt populum omni hora. Ver- — omnia quz dicit, et non quis dicat, sed quid dicat,
bum autem quod gravius fuerit referent ad te. » — auscultat. Unde et nos si forte aliquando invenimus
Audiant principes populi et. presbyteri plebis, quia — aliquid sapienter a gentilibus dictum, non continuo
debent omni hora populum judicare, semper et — cum auctoris nomiue spernere debemus et dicta,
siue intermissione sedere in judicio, dirimere liles, — nec pro eo quod legem ἃ Deo datam tenemus, cou-
reconciliare dissidentes, in gratiam revocare discor- — venit nos tumere superbia, et spernere verba. pru-
des (71). Discat unusquisque ex Scripturis sanctis p dentium, sed sicut Apostolus dicit ** ; « Onnia
efficium suum. Moyses, inquit, ut sit in his qui ad. — probantes, quod bonum est tenentes, » Quis autem
Deum sunt, et vorbum Dei edisserat populo. Cy- hodie eorum qui populis praesunt , non dico si jam
teri autem principes quos appellant tribunos (tri- — aliqua ei a Deo revelata sunt, sed in legis scientia
buni enim ex eo dicuntur, quod tribui prasint), — aliquid meriti habet , cousilium dignatur iuferioris
c.rteri ergo tribuni, vel centuriones, vel quinqua- — saltem. sacerdotis accipere ? nedum dixerim laici ,

"1 Cor. x, δ᾽. !* Gen. in, 10, 11 Genes, iv, 106, !* Psal. L, 4. !* JE Reg. xit, 15. 9 Exod,
xvm, 2| ?'Mauh. xix, 28. 3: Matth. ν 92, 9? ibid, 33. 3) Mattb, xn, 43. 15 Math. xim, 45.
* Eccle. 1,8. "7 Exod. xvui, 24. 35 Thess, v, 21. ᾿

(70) Alias, « parricidio. » Sed mss., « fratri- — Genehrardus, nam sancii de hoc mundo judicabunt

cio.» — . . approbando et judici assistendo, . .
(313) Alias, «in gratia recordare discordes. » At (75) Alias, « sicut scriptum est, quia non satiat
Wiss, nt in nostro textu. oculus visu, ncc auris audilu, » sed ss. ui In

(12) « Alios principes qui judicent populum de — nostro texlu
Winoribus causis. ». Cavenda huc recte. monet

Digitized by Google
