191

SELECTA IN LEVITICUM.

403

καιρὺς ἦν φαγεῖν αὐτοὺς τὸ περὶ ἀμαρτίας τοῦ λαοῦ A edere illos quod fuit pro peccato populi ut remit-

«οὔ ἀφεθῆναι ἃ ἥμαρτε, πῶς οἱ ἐν ἁμαρτίαις ἡμεῖς
σήμερον ἐλεγχθέντες διὰ τοῦ φαγεῖν τὴν ἄφεσιν
προξενήσομεν; Χρὴ γὰρ τὸν ἱερέα πρότερον περὶ
αὑτοῦ ἐξι)άσασθαι. .

Ταῦτα τὰ κτήνη ἃ φάγεσθε. Θηρία μὲν οὖν ob-
δαμῶς ἔἐττι χαθαρά" πάντα γὰρ ἀχάθαρτα κατὰ τὸν
εἰπόντα vópov: « Πᾶν ὃ ἐὰν πορεύηται ἐπὶ χειρῶν
αὑτοῦ ἕν πᾶσι τοῖς θηρίοις, ἀκάθαρτα ἔσται ὑμῖν. »
Εἴη δ᾽ ἂν γενικῶς θηρία πάντες οἱ ὠμότατοι τῶν &v-
θρώπων, περὶ ὧν φησιν ὁ Προφήτης" € Ἐν τῷ ἐγγί-
ζειν ἐπ᾽ ἐμὲ χκαχιῶντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρχας μου»
καὶ τὰ ἑξῆς.

Πᾶν κτῆγος δικηλοῦν ὁπλήν. Δικηλῇ τὸν εὖσε-
δῶς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ πολιτευόμενον καὶ διὰ τὸν

μέλλοντα αἰῶνα ἐπ᾽ ἐχεῖνον σπεύδοντα" πρὸς δὲ τὸ Β

διχηλεῖν xal ὀνυχιστῆρας ὀνυχίζειν περιαιρούμενον
τὰ περίττὰ xal νεχρὰ, ἀπὸ τῶν χειρῶν, τοῦτ᾽ ἔστι
πράξεων" γχαὶ ποδῶν, τουτέστι τῆς πορείας. Πρὸς
τούτοις xat ἀνὰ μηρυχισμὸν οὐχ ἀποτιθέμενον μόνον
τὴν πνευματικὴν τροφὴν, ἀλλὰ xal ἀναμιμνησχόμε-
voy χαὶ συνεχῶς αὐτὴν μελετῶντα.

Οὗτος ὁ νόμος περὶ τῶν χτηγῶν xal τῶν πε-
τειγῶν καὶ πάσης ψυχῆς. Πολὺν ποιεῖται λόγον περὶ
καθαροῦ χαὶ ἀχαθάρτον" πρῶτον ἁγίαν εἶναι τὴν ψυχὴν
ἐχπαιδεύει, Εἰ γὰρ τὸ φυσιχὸν τοιοῦτον οἷον ἐκ προσ-
τάγματος Θεοῦ γέγονεν, ἀχάθαρτον, πόσῳ μᾶλλον τὸ
ἀπὸ μοχθηρᾶς προαιρέσεως, xat οὐχ ἐκ mpostáyua-
“πος Θεοῦ γεγονός ; Εἰ τὸ οὗ Θεὸς ποιητὴς ἀχάθαρ-
τὸν εἶναι νομίζοι τις, πόσῳ μᾶλλον τὸ ἐναντίως ἔχον
πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ βούλημα, xal ποιοῦν ὅπερ ἀπη-
γόρϑυσεν ; ΄

Αγθρώπῳ ἐάν τινι γένηται ἐν δέρματι χρωτὸς
αὐτοῦ obÀÓ. ᾿Ανάγεται ταῦτα ἐπί τινας μώμους
τῆς ψυχῆς. Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν τοῦ σώματος τραυ-
μάτων μετὰ τὴν θεραπείαν ἔσθ᾽ ὅτε ἴχνος τοῦ πε-
πονθέναι τοὺς τόπους χαταλείπεται ἐν τῇ χαλουμένῃ
οὐλῇ ᾿ τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ λαδοῦσα τραῦμα ἁμαρτίας
ψυχὴ, χἂν τύχῃ θεραπείας, οἱονεὶ οὐλὴν ἐνίοτε ἔχει
καταλειπομένην. Δεῖ δὲ καὶ τὸν τρόπον τοῦ ἀπ'
αὐτῆς χαθαρισμοῦ fj οὐ χαθαρισμοῦ ἐξεπίστασθαι.

Ἀγδρὶ ἢ γυναιχὶ ᾧ ἐὰν γένηται αὐτῷ ἁφή Aé-
atpac. Παρατηρητέον ἐφ᾽ ὧν μὲν λέγεται ἀνθρώπων "
€ Ἐάν τινι γένηται ἐν δέρματι χρωτὸς αὐτοῦ" » ἢ "
«᾿Ανδρὶ ἢ γυναιχὶ, ᾧ ἐὰν γένηται ἐν αὐτοῖς ἀφὴ λέ-
πρας" » ἐφ᾽ ὧν δέ" « Σὰρξ, ἐὰν γένηται ἐν τῷ δέρ-
past αὐτοῦ ἕλκος» ἢ“ « Σὰρξ ἐὰν γένηται ἐν τῷ
δέρματι αὑτοῦ κατάκαυμα πυρός. » Ταῦτα δὲ θραῦμα
ἐστιν.

Τὰ ἱμάτια αὑτοῦ ἔσται παραλελυμένα. Διὰ
«οὕτων αἰνίττεται μὴ δεῖν συγχρύπτειν τὰ ἁμαρτή-
ματα, καὶ σχεπάζειν αὐτὰ τὸν τὴν ψυχὴν χλελεπρω-
μένον. Ὥσπερ τοῦ παραλελυμένου τὰ ἱμάτια οὗ
[οὐχ] ἐσκέπασται ἡ ἀσχημοσύνη" οὕτως βούλεται πᾶ-
σιν ἐχκεῖσθαι μὴ γενόμενον τάφον χεχονιαμένον. Τὸ

* Levit, x1,9.

15 jbid., 18. !*ibid. 24," ibid ; 43,

*ibid., 97. 19 Psal, xxvi, 9, 11 Levit. xi, 3.

terentur ei peccata, quo pacto nos qui hodie in pec-
catis esse convincimur, comedendo veniam proimne-
rebiinur? Oportet enitn sacerdotem prius pro se ipso
placare Dominum.

Hoc sunt. pecora qu& comedetis *, Belluz igitur
nequaquam sunt munde : omnes enim sunt iminund
juxta legem dicentem * : « Omne gradiens super
manus, in omnibus bestiis, immunda erunt vobis.»
Generatim bestiz fuerint bomiues crudelissim: de
quibus dicit Propheta !? : « Dum appropiant super
me nocentes, ut edant carnes meas, » etc.

Omne pecus. quod ungulam dividit **. Bifldum vo-
cat eum qui pie in hoc scculo vivit, et toto deside-
rio. ad futurum. contendit, quique ut ungulam divi-
dat, et findat fissuras, removet a manibus, hoc est,
ab operibus superflua et mortua, item a pedibus ,
hoc est, ab itinere suo; et qui insuper. vuminando
uon solum.non abjicit spiritalem cibum sed et illum
rememorat et assidue periractat.

Hec est lex de. pecoribus εἰ volatilibus et omni
anima *. Multum habet sermonem de mundo et
immundo. Primum, sanctam esse animam docet.
Si enim ejusmodi natura quz jussu Dei facta est,
immunda est, quanto magis id quod a mala volun-
tate el non jussu Dei factum est? Si id quod Deus
fecit, immundum 183 essc quispiam existimave-
rit, quanto magis id quod voluutati Dei adversatur,
et facit quod prohibuit?

Homini si cui. facta. (uerit in. cute. corporis ejus
cicatrix **, ΠΠπς referuntur ad quasdam anitnze labes,
Et quemadinodum in corporia vulneribus interdum
post sanitatem vestigium afllictse partis in cicatrice
relinquitur, sic anima quz peccati vulnus accepe-
rit, licet sanitatem consequatur, quamdam veluti
cicatricem residuam liabet. Et discere oportei quo
pacto mundetur, vel non mendetur.

Viro et mulieri si. (uerit in eis tactus lepra 45,
Observandum est de quibus dicatur : « Homiui si
€ui facta fuerit in cute corporis ejus ; » vel : « Viro
et mnlieri si fuerit in eis tactus leprae; » de quibus
vero dicatur !* ; « Caro, si facta fuerit in cute ejus
ulcus ; » vel !* : « Caro si facta fuerit in. cute ejus
eoubustio ignis. » Hec autem suut vuluus.

Vestimenta ejus dissuta erunt. His indicat animo
leprosum non debere occultare et celare peccata,
Quemadmodum: vessimenta dissuta non operiunt
turpitudinem, sic leprosum omnibus patere vult, nec
esse sepulcrum dealbatum, Circa os autem contegi,
est uon habere facultatem. aperiendi oris; exire
1. jbid., 46.

? Levit. xis, 4, '* ibid., 29.

Digitized by Google
