£89

SELECTA IN EXODUM.

990

Αἰγυπτίοις, οὐκ ἐπάξω ἐπὶ σέ. » Ὁ οὖν φέρων τοὺς À inducam super te. » Qui ergo strenue fert tentatio-

--οιρασμοὺς γενναίως, στεφανοῦται. "AXXo δέ ἔστιν
ἐπὶ τοῦ διαθόλον" ἐχεῖνος γὰρ πειράζει, ἵνα τοὺς
πειθομένους αὐτῷ θανατώσῃ; xaló μὲν Θεὸς πει-
ράζει οὐχ ἀγνοῶν τὸ ἐσόμενον, πλὴν διδοὺς τῷ ἀν-
θρώπῳ πράττειν ὃ θέλει διὰ τὸ αὐτεξούσιον.

« Τοῦτο τὸ ῥῆμα ὅ ἐλάλησε Κύριος" Zá66axa, ἀνά-
καυσις ἁγία τῷ Κυρίῳ αὔριον. » ᾿Απογράφομαι τὰ
περὶ τοῦ σαδδάτον εἰρημένα" πρῶτον κατὰ τὸ ῥητὸν,
ἵν᾽ [δώσει τί σημαίνε: τὸ γράμμα' δεύτερον δὲ χατὰ
τὴν ἀναγωγὴν, καθ᾽ ἣν εἴποιμι ἂν ἡμέραν σαδθά-
που ἐνεστηχέναι τῷ διχαίῳ  xatalócavtt τὰ τοῦ
χόσμου ἔργα. xal δοξάζοντι τὸν Θεὸν, καὶ σχολάζοντι,
μήτε τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἔστηχε τοῦ Χριστοῦ, ἀφιστα-
μένῳ᾽ μὴτε πῦρ καίοντι, κατὰ τὸ μηδὲν ἁμαρτάνειν"

μήτε βαστάγματα αἵροντι. Βάσταγμα ὄρους βαρύτε- B

pov πᾶσα ápapria* διὸ ἔλεγεν ὁ "Yywobbe* « Ὡσεὶ
φορτίον βαρὺ ἐδαρύνθησαν ἐπ᾽ ἐμέ. » Ἑτέρα δὲ
ἀπογραφὴ ἂν εἴη aa66ácou, χαθ᾽ ἣν « ἀπολείπεται
σαδθατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, » ἀνάπαυσις ἱερὰ
καὶ ἁγία. Ὁ δὲ ποιήσας πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, ἄξιος
χρίνεται ἐχείνου τοῦ σαδόάτου" σχολάζων οὐδενὶ d
«ἢ θεωρίᾳ τῆς ἀληθείας, xat τῆς σοφίας. Ταῦτα δὲ
διὰ τὸ μεμνῆσθαι ἐνταῦθα τὸν Μωῦσέα περὶ τοῦ
σαθθατίξζειν, παρεθέμεθα.

« Καὶ πατάξεις τὴν πέτραν, xa ἐξελεύσεται ἐξ
αὑτῆς ὕδωρ. » Πέτρᾳ παρειχάζεται ὁ Χριστὸς διὰ τὸ
ἄσειστον χαὶ ἀχλόνητον. Ἐρήρεισται γὰρ ἐν τοῖς ἀγα-
θοῖς ἡ θεία τε καὶ ὑπερτάτη φύσις. .

« Ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ Θεός σον, θεὸς ζηλωτὴς, ς

ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέκνα, ἐπὶ τρίτην
χαὶ τετάρτην γενεὰν τοῖς μισοῦσί με, καὶ ποιῶν ἔλεος
εἰς χιλιάδας τοῖς ἀγαπῶσί με, xal τοῖς φυλάσσουσι
τὰ προστάγματά μον. » Τίνα τοῦτο τὸ ῥητὸν οὐχ
ἐτάραξεν ; El ἥμαρτε μὲν ὁ πατὴρ, ὁ δὲ υἱὸς, xal ἡ
τρίτη, καὶ ἡ τετάρτη γενεὰ ἀπολαμδάνει τὴν &pap-
τίαν, ὡς τοὺς μὲν χατηγορῇσαι xai τοῦ δεδωχότος
«οὺς νόμους Θεοῦ" τοὺς δὲ μὴ κατηγορῆσαι μὲν, ἀλη-
θῶς ὃὲ ἐλπίζειν τοιαῦτά τινα, xal προσδοχᾷν, ὅτι τὰ
ἁμαρτήματα αὐτῶν οἱ υἱοὶ ἀπολαμδάνουσιν. Ἰουδαῖοι
ταῦτα νομίζουσιν, οὐκ ἀπαλλάττοντες ἄλλον θεόν.
Σαμαρεῖς ταῦτα ὑπολαμδάνουσιν, ὡς xat αὐτοὶ δο-
ξάζοντες μετεσχηκέναι τοῦ ἑνὸς Θεοῦ. Οἱ ἀπὸ τῶν αἱ-
ρέσεων οὐχ ἀρεσχόμενοι τῷ ἀγαθὸν ἣ δίκαιον elvat

nes, coronam recipit. Secus autem se res habet iu
diabolo. 1s eniin tentat, ut sibi.obsequentes interfi-
ciat. Ac Deus quidem tentat non futuri ignorantia,
sed homini facultatem faciens quod velit operandi,
propter arbitrii libertatem.

« Hoc est verbum quod locutus est Dominus :
Sabbata, requies sancta. Domino cras '*. » 125
Expono quie de Sabbato dicta sunt, prime secun-
dum nuda verba, ut videant quid significet littera ;
deinde secundum spiritalem intellectum , juxta
quem dixerim diem Sabbati justo incumbere qui
destruxerit mundi opera, qui Deum glorificat , ac
quietem agit; qui neque a loco in quo stetit,
Christo nimirum, recedit, nec ignem accendit pec-
cando, neque fert onera. Onus monte gravius omne
peecatam ; quamobrem dicebat Psalmista  : « Sic-
ui onus grave gravata sunt super me. » Altera
autem expositio Sabbati sit, juxta quam « relin-
quitur sabbatismus populo Dei '* » requies sacra
et sancta, Qui vero omnia ejus fecit opera, is
dignus habetur hoc Sabbato, nulli alteri rei vacans,
quam contempland:e veritati et sapientis. BHze au-
tem idcirco exposuimus quod Moyses hoc loco re-
ligion:s Sabbati meminerit.

t Et percuties petram, et exibit ex ea aqua !*. »
Christus petre comparatue ob inconcussam vim
ac (irmitatem. Firmata enim in. bonis est dieiua
excellensque natura.

« Ego enim sum Dominus Deus tuus, Deus. zelo
tes, reddens peccata patrum | in filios in. tertiam et
quariam progeniem, his qui oderunt me, et faciens
misericordiam in millia, his qui diligunt me, et
servant precepta mea**. » Quem non turbarunt
hzc verba? Si pater peccavit, fllius, tertiaque ac
quarta progenies peccatum recipit. Hinc alii Deum
accusant qui leges dedit, alii non accusaut quidem,
vere tamen ejusmodi quadam [ore sperant ac
exspectant ut eoruin peccata filii recipiant. ltaseu-
tiunt Judzi, ut tamen alium non admittant. deum,
Mac ipsa credunt Samarite, qui et. ipsi unius. se
Dei participes esse opinantur. Hzretici, quibus non
placet bonum aut justum esse Deum posse, qui
reddit peccata patrum in sinum filiorum, aiunt non

ϑεὸν δύνασθαι, τὸν ἀποδιδόντα ἁμαρτίας πατέρων εἰς D esse justum ac bonum legis Deum, quí reddat pec-

χόλπον τέκνων αὐτῶν, λέγουσιν, ὅτι ὁ τοῦ νόμου θεὸς
οὐκ ἔστι δίκαιος, οὐχ ἔστιν ἀγαθὸς, ἀποδιδοὺς τὰ
ἁμαρτήματα τῶν πατέρων ἐπὶ τοὺς υἱούς " ἀλλά τις
ἐστὶν ἐκείνου μείζων θεός, Ὁ δὲ ἐκχλησιαστιχὸς,
οὔτε ὡς Ἰουδαῖος σωματιχῶς ἀχούει τῶν λεγομένων,
οὗτε ὡς αἱρετικὸς ἀναπλάσσει ἄλλον, ἀλλ᾽ ἔστηχεν
ἀμφοτέρων μέσος, χαὶ λέγει καλῶς μὲν ταῦτα γε-
γράφθαι" οὐχ οἶδα δὲ τῶν γεγραμμένων τὸν νοῦν.
᾿Ανατείνατε οὖν τὰς διανοίας πάντες, xai αἰτήσα-
σθε, ἵνα ὑμῖν ἀποχαλύψῃ ὡς ἀγαθός ἔστιν, ὁ ἀποδι-
δοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ τέχνα. Τίνες οἱ πατέρες;
φέρε τὰς Γραφὰς μάρτυρας" ἐξετασθήτωσαν τὰ λό-

" Exod. xvi, 25.
vin, 44.

cata patrum in filios, sed alium quemdam esse iilo
majorem deum. Qui vero Ecclesim doctrinam. se-
quitur, nec Judzi more cerporeo sensu accipit
quie dicuntur, nec sicut hereticus alium Deum
comminiscitur, sed inter utrumque medius incedit,
aique, bene quidem hec scripta esse, sed eorum
qu scripta sunt sensum sibi non esse perspectum.
Animum igitur cuncti advertite, et Deum orate ut
vobis reyelet quo pacto bonus sit qui reddit pecca-
t» patrum in filios, Quinam patres? testes. adhi-
beamus Scripturas ; sacra scerutemur eloquia. Ait
Salvator ac Dominus Jesus Christus peccatoribus?! :

41 Psal, xxxvi, ὅ. 8 Hebr. 1v, 9. '* Exod.svn, 6, " Exod. xx, 5, 6. *! Joan.

Digitized by Google
