<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    321 IN EXODUM HOMILIA IV. 321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,920">
    parte sit et in potestate nostra, imitatores nos A eorum poenas et reatum sanguinis exigunt. Ita fieri jubet, dicens " : Æmulamini autem dona meliora, magis autem ut prophetetis : = tenlemus et nos acumulationum suscipere bonorum, et si quid est in nobis, a nobis exigere, a Domino vero plenitudinem numeris exspectare. Pro hoc enim dicitur a Domino per Prophetam 65 : « Aperi os tuum, et replebo illud ; » pro illo vero alia Scriptura dicit 66 : « Punge oculum, et producet lacrymam ; punge cor, et producit sensum. » Ne ergo ex desperatione silentio nos tradamus, quod utique non ædificat Ecclesiam Dei, de quibus possumus, et in quantum possumus breviter repetamus.
    6. Puto ergo, ut sentire possim, quod Moyses ad Ægyptum veniens et deferens virgam, qua castigat et verberat Ægyptum decem plagis, Moyses hic lex Dei sit ; quæ data est huic mundo, ut cum decem plagis, id est decem mandatis quæ in Decalogo continentur, corripiat et emendet. Virga ergo per quam geruntur hæc omnia, per quam Ægyptus subjicitur et Pharao superatur, crux Christi sit, per quam mundus hic vincitur, et prínceps hujus mundi cum principatibus et potestatibus triumphatur. Quod autem virga projecta sit draco, vel serpens, et devorat Ægyptiorum magorum serpentes, qui id similiter fecerant ; serpentem pro sapientia poni vel prudentia, indicat evangelicus sermo cum dicit 67 : « Estote prudentes tanquam serpentes. » Et alibi 68 : « Serpens erat prudentior omnibus animalibus et bestiis quæ erant in paradiso. » Crux ergo Christi, cujus prædicatio subtilitia videbatur, quam Moyses, id est lex, continet, sicut Dominus dixit 69 : « De me enim ille scripsit ; » hæc, inquam, crux de qua Moyses scripsit, postquam in terra projecta est, il est posteaquam ad credulitatem et fidem hominum venit, conversa est in sapientiam, et tantam sapientiam, quæ omnem Ægyptiorum, id est hujus mundi sapientiam devoraret. Intuere ergo quomodo subtilam fecit Deus sapientiam hujus mundi, posteaquam manifestavit Christum, qui crucifixus est, Dei virtutem esse et Dei sapientiam; et universus jam mundus comprehensus est ab eo qui dicit 70 : « Comprehendens comprehendendam sapientes in astutia eorum. » Quod vero aquæ luminis vertuntur in sanguinem, satis convenienter aptatur. Primo quidem ut is fluvius cui Hebræorum parvulos crudeli nece tradiderant, auctoribus sceleris poculum sanguinis redderet, et criorem polluti gurgitis, quem parricidali caede maculaverant, potando sentiremt. Tum deinde, ut allegoricis legibus nihil desit, aquæ vertuntur in sanguinem, et sanguis suas Ægypto propinatur. Aquæ Ægypti, erratica et lubricæ philosophorum sunt dogmata, quæ parvulos quoscque sensu, et fueros intelligentia 142 deceperunt ; ubi crux Christi mundo huic veritatis lumen ostendit, necis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,940,920">
    enim et ipse Dominus dicit 71, quia « omnis sanguis qui effusus est super terram, a sanguine Abeli justi usque ad sanguinem Zachariæ, requiritur a generatione hæc. » Per secundam vero plagam, in qua ranae producuntur, indicari figuraliter arbitror carmina poetarum, qui inani quadam et inflata modulatione, velut ranarum sonis et cantibus mundo huic deceptionis fabulas intulerunt. Ad nihil enim illud animal utile est, nisi quod sonum vocis improbis et importunis clamoribus reddit. Post hoc cincipes producuntur. Hoc animal pennis quidem suspenditur per aera volitans, sed ita subtile est et minutum, ut oculi visum, nisi acute cernentis, effingia; corpus tamen cum insederit, acerbrimo terebrat stimulo, ita ut quem voliantem videre quis non valeat, sentiat stimulantem. Hoc ergo animalis genus dignissime puto arti dialecticæ comparari, quæ minutiis et subtilibus verborum stimulis animas terebrat, et tanta calliditate circumvenit, ut deceptus nec videat nec intelligat unde decipiatur. Quarto quoque in loco synonyμαι Cynicorum sectæ comparaverim, qui ad reliquas deceptionis suæ improbitales, etiam voluptatem et libidinem summum prædicant bonum. Quoniam igitur per hæc singula prius deceptis est mundus, adventiens sermo, et lex Dei hujuscemodi eum correctionibus arguit, ut ex qualitate poenarum quibuslitates proprii agnoscat errores. Quod vero quinto in loco animalium nece vel pecudum Ægyptus verberatur, recordia in loco arguitur subtiliatique mortalium, qui tanquam irrationalia pecora cultum et vocabulum Dei diversis imponerunt figuris, non solum hominum, sed et pecudum, ligno et lapidibus impressis. Hannonem Jovem in ariete venerantes, et Anubim in cane, Apin quoque colentes in tauro, cætera quoque quæ Ægyptius deorum portentia mirantur, ut in quibus cultum credebant hessse diuinum, in his viderent miseranda supplicia. Ultra post hæc et vesice cum fervore sexto in vertere producuntur. Et videtur mihi quod in ulceribus arguatur dolosa et purulenta malitia, in vesicis lumens et inflata superbia, in fervere ira ac furoris insania. Illiusque per errorum suorum figuras mundo supplicia temperantur.
    7. Post hæc vero vela veniunt de supernis voces, inquit, tonitru, sine ambio et grando, et ignis discurrens in grandine. Vide temperamentum divinæ correprensioneis ; non cum silentio verberat, sed dat voces, et doctrinam cœliius mittit, per quam possit culpam suam castigatus agro terra mundus. Dat et grandinem, per quam et illustra adhuc vastantur nascentia vitiorum. Dat et igneum, sciens esse spirans et tribunus, quem obblavit ipsum ille desecer, de quo dicit Dominus 72 : « Igni weni mitttere in terram. » Per hunc etiam injurious
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    * I Cor. vii, 31, et I Cor. xiv, 1. 65 Psal. lxxxv. 10. 66 Eccli. xxii, 24. 67 Matth. x, 16. 68 Joban. v, 46. 69 I Cor. iii, 19. 70 Matth. xxiii, 33. 71 Luc. xi, 50. 72 Numer.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas palavras e abreviações tipográficas mantidas tal qual no original (numerais de notas). Pequenos lacunos: última linha da coluna esquerda termina com "necis" e continua na margem; usei [ilegivel] apenas quando não legível, none requerido aquí. Script: latino com abreviações e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>