$91

pretes similiter protulisse, et ideo non elocutionis
error, sed profandioris intelligenti requirendus
est sensus. lu quantum ergo nobis occurrere po-
test, hzc. mihi videtur absolutio, Mandata Domini
quaedam data sunt ut fiant , quxdam ut non fiant,
Sed ea qua lieri debent, necessitas poposcit hutna-
pa, ut inserta illis proforrentur, quz&. fleri non de-
berent. Verbi gratia, ut de his ipsis qux: nunc ha-
lemus in manibus sacrificiis proferamus exemplum,
agnus immolari jubetur in Pascha 7*, non quod vere
sgni hostiam per singulos aunos requireret Deus,
sed quod designaret (51) immolari debere illum
agnum, qui tollit peccatum mundi. Hoc ergo ficri
voluit , illud noluit. Sie enim per Isaiam dicit ?* :
« Quo. mihi multitdinem — sacrificiorum — ves:ro-
rum, dicit Dominus? Plenus sum holocaustis aric-
tom, et adipem agnorum, ct sanguinem hircorum
et taurorum nolo, » Audisti quomodo nou vult hos-
tiam arietum, nec adipes agnorum? dedit tamen

Ἔχ τῶν ᾿Ὠριγέγους εἰς τὸ Λευϊτιχκόν. --- Ἀπὸ
τῆς εἰς τὸ Λευϊτιχὸν ὁμιλίας δευτέρας, εὐθὺς
μετὰ τὴν ἀρχήν.

Mi νοήσαντες (94) δὲ διαφορὰν Ἰουδαϊσμοῦ ópa- .

τοῦ xaX Ἰουδαϊσμοῦ νοητοῦ, τουτέστιν Ἰουδαϊσμοῦ
φανεροῦ xai Ἰουδαϊσμοῦ τοῦ ἐν χρυπττῷ, ol ἀπὸ τῶν
ἀθεωτάτων (53) xal ἀσεδεστάτων αἱρέσεων, εὐθέως
διέστησαν ἀπὸ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ, xai τοῦ Θεοῦ τοῦ
δόντος ταύτας τὰς Γραφὰς, χαὶ ὅλον τὸν νόμον, καὶ
ἀνέπλασαν ἕτερον Θεὸν παρὰ τὸν δεδωχότα τὸν νόμον
χαὶ τοὺς προφήτας, παρὰ τὸν ποιήσαντα οὐρανὸν χαὶ
τῆν. Τὸ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλ᾽ ὁ δεδωχὼς τὸν vó-
μον, δέδωχε xal τὸ Εὐαγγέλιον ὁ ποιήσας τὰ βλε-
πόμενα, δέδωχε καὶ τὰ μὴ βλεπόμενα. Οὕτω δὲ ἔχει
συγγένειαν, ὥστε τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ ἀπὸ χτίσεως
χόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα Χαθορᾶσθαι. Συγγέ-
νεῖαν ἔχει xal τὰ βλεπόμενα τοῦ νόμου καὶ τῶν
προφητῶν πρὸς τὰ μὴ βλεπόμενα, ἀλλὰ νοούμενα
τοῦ νόμου xal τῶν προφητῶν. Ἐπεὶ οὖν συνέστηχεν
ἢ Γραφὴ xat αὐτὴ οἱονεὶ ἐχ σώματος μὲν τοῦ βλε-
πομένου, ψυχῆς δὲ τῆς ἐν αὐτῷ νοουμένης xal χατα-
λαμβανομένης, καὶ πνεύματος τοῦ κατὰ τὰ ὑποδεύ-
Ύματα, καὶ σχιὰν τῶν ἐπουρανίων * φέρε, ἐπιχαλεσά-
μενοι τὸν ποιήσαντα τῇ Γραφῇ σῶμα xaX ψνχὴν xal
πκῦμα, σῶμα μὲν τοῖς πρὸ ἡμῶν, ψυχὴν δὲ ἡμῖν,
«νεῦμα δὲ τοῖς ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι χληρονομήσουσι
ζωὴν αἰώνιον, xal μέλλουσιν ἧχειν ἐπὶ τὰ ἐπουρά-

ια, χαὶ ἀληθινὰ τοῦ νόμου, ἐρευνήσωμεν οὐ τὸ
γράμμα, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῦ παρόντος. Εἰ δὲ
οἷοί τέ ἐσμεν, ἀναδησόμεθα (56) χαὶ ἐπὶ τὸ πνεῦμα,
χατὰ τὸν λόγον τὸν περὶ τῶν (57) ἀναγνωσθεισῶν
θυσιῶν.

'5 Exod. χη. 75[34..1,11. ** Levit, iv, 28.

(51) Codex Sangerm., « designaret, » et paulo
post, «qui tollit peccatum mundi. » Libb. editi,
t significaret. . . . qni tolleret peecata mundi, »

52) tdem codex ws., « quis, » el infra, « hzc est
anima. » Libri editi, « quz, » et infr2, « hrec anima.)

(53) Hem codex, « Dominum. »Libb, editi,« Deum.»

(54) Νοήσαντες. Huet. editio in margine habet

IN LEVITICUM fIIOMILIA fi.

*! Psal. κ᾿, 19.

422

A mandatum quomodo vel taurorum. vel. agnorum
hostia deberet offerri. Sed qui legem spiritaliter
intelligit, spiritaliter hzc querit offerre, Si vero .
quis (52) secundum spectem mandati carnalis ob-
tulerit, hxc est anima una ex populo terre, qua
peccavit nolens faciendo unum ab omnilius nranda-
tis Domiui quod non fiet, et deliquit, et ideo ad-
jungit in subsequentibus** : « Et cum notum factum
fuerit illi peccatum quod peccavit, adducet munus
suum ante Dominum (53). » Debet enim munus of-
ferre anima, cum ei innotuerit, quia Deus non
quarit carnale sacrificium : quia « sacrificium Deo
est spiritus. contribulatus *', ». Notum fit ergo ei
peceatum suum, cum didicerit a Domino dicente ** :
« Misericordiam malo quam sacrificium; » el cum

B aguoverit immolare sacrificium laudis in. Ecclesia,
et reddere Altissimo vota sua, per Christum Domi-
vum nostrum, cui laus et gloria in ssecula szculo-
rum. Amen.

Ez Origenis Commentariis in. Leviticum. — E se-
cunda ín. Leviticum homilia, statim a. principio.

Judaismi qui oculis videtur, et ejus qui mente
percipitur, hoc est Judaismi manifesti el Judaismi
occulti discrimen cum non intelligerent impii et
omi exsecratione digni haeretici, statim a Judaismo
et harum Seripturarum totiusque legis auctore Deg
defecerunt, et alium Deum ab eo qui legem et pro-
phetas dederat, quique coelum et terram fecerat,
confinxerunt. Quod certe alienissimum est, Qui enim
dedit legem Deus, dedit el Evangelium ; qui fecit
ea qus videntur, dedit et ea quie oculis non cer-
nunlar; et cognalionem habent. inter se. qua vi-
Veutur, el qui non videntur. Eam autem cogna-
tionem habent, ut invisibilia Der a creatura mundk
per ea qui facta sunt, intellecta 193 conspician-
tur. Cognationem habent qux videntur in lege et
prophetis, cum iis αὐ non videntur, sed intelli-
guntur in lege et prophetis. Cum igitur constet
Scriptura quoque ipsa velut ex corpore quod cer-
nitur, et ex anima, qua in ipso intelligitur Οἱ con»
cipitur, et ex spiritu secundum exemplaria et um-
bram eelestium, age, eo invocato. qui Seripturae
p corpus, animam et spiritum fecit, corpus iis qui nos
pracesserunt, animam nobis, spiritum iis"qui im
futuro sieculo vitam :eternam possidebunt , et ad
celestia , veritatemque legis venturi sunt; ami-
mam, non literam in presenti investigemus : si
vero tantum efficere possumus, juxta rationem
sacrificiorum , que modo lecta sunt, ad spiritum
aseendamus.

*! Osee vi, 6,

νομίσαντες.
(55) Οἱ ἀπὸ τῶν ἀθεωτατων, εἰς. Marcionitas,
eorumque asseclas lacessit. HugTIUS.
(56) ᾿Αναθησόμεθω, Huetius malebat ἀναδησώ-
a.

με
(97) Τὸν περὶ ca, etc. Sic Philoc 1s. In libris
antea editis deest, τόν,

Digitized by Google
