<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    311 ORIGENIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    contrario os diabolus aperiat. Nam qui loquitur mendacium, cernum est quia diabolus aperuit os ejus ut mendacium loqueretur. Qui falsum testimonium dicit, qui scurrilitates ac turpitudines et caetera hujusmodi de ore suo proferunt, diabohs aperuit os eorum. Vereor ne et susurrorum et delectatorium os diabolus aperiat, sed et eorum qui otiosa verba proferunt, pro quibus reddenda in die judicii ratio est. Jam vero qui iniquitatem in excelsum loquuntur, qui negant Dominum meum Jesum Christum in carne venisse, vel qui Spiritum sanctum blasphemant, quibus neque in presenti neque in futuro sae. illo remittetur, quis dubitet quod os eorum diabolus aperiat? Vis tibi et hoc de Scripturis ostendam, quomodo hujusmodi hominibus, qui adversum Christum loquuntur, os diabohs aperiat? Vide quid scriptum est " de Julia, quomodo refertur quia introivit in illum Satanas, et quia misit in cor ejus diabolus, ut traderet Dominum. Ipse ergo aperuit os ejus, ut loqueretur cum principibus et Pharisaeis, quomodo eum traderet, accepta pecunia". Unde mihi videtur non esse parva gratiae intelligere os quod aperit Deus, et intellegere os quod aperit diabolus. Non est sine sancti Spiritus gratia hujusmodi os et verba discernere. Et ideo in divisionibus spiritalium gratiarum additur etiam hoc, quod datur quibusdam discretio spirituum *. Ergo spiritalis est gratia per quam spiritus discernitur, sicut et alibi dicit Apostolus : "Probate spiritus si ex Deo sunt (1). Sed sicut Deus aperit os sanctorum, ita puto quod et aures sanctorum Deus aperiat ad audienda verba divina. Sic enim dicit Isaias propheta : " : Dominus aperuit mihi aurem, ut sciam quando oporteat dicii verbum." Sic et oculos aperit Dominus, sicut aperuit oculos Agar : : Et vidit puteum aqua vivae (.). Sed et Elissaeus propheta dicit " : Aperi, Domine, oculos pueri, ut videat quia plures nobiscum sunt quam cum adversariis. Et aperuit, inquit, Dominus oculos pueri, et ecce totus mons plenus erat equitibus, et curribus, auxiliisque caelestibus. Circumdant enim angelus Domini in circuitu timentium eum, ut eripiat eos". Aperit ergo, ut diximus, Deus, et os, et aures, et oculos, ut vel loquamur, vel cernamus, vel audiamus quae Dei sunt. Sed et illud non otiose accipio quod dicit propheta : " Eruditio, inquit, : Domini aperuit mihi aurem. Hoc mihi videtur ad nos, id est communiter ad omnem Dei Ecclesiam pertinere. Si enim in Domini eruditione verserum, aperit et nobis aurem Domini eruditione. Auris vero quae per eruditionem Domini aperitur, non semper aperta est, sed aliquando aperta, aliquando clausa est. Audi legislatorem docentem" : : Ne receperis (2) auditum vanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A Si quando ergo vana dicuntur, si quando inania, inepta, turpia, profana, scelesta proferuntur, qui novit Domini eruditionem, claudii aures, et avertit auditum, et dicit " : Ego autem sicut surdus non audiebam, et sicut mutus, qui non aperuit os suum. Si vero ad utilitatem animae pertineant quae dicuntur si de Deo sermo est, si mores docet, virtutes invitat, vitia resecat, paterae debent aures hujusmodi eloquiis; et non solum aures, sed et cor, et mens, et tota ad hujusmodi auditum animae janua pandenda est. Summam tamen 137 moderatione praecepti usa est lex : ut non diceret : Non audies auditum vanum, sed non recipies. Nam vana frequenter audimus. Marcion quae loquitur, vana sunt. Valentinus quae loquitur, vana sunt: et omnes qui contra creatorrem Deum loquuntur, vana sunt quae loquuntur. Sed lamen frequenter nos audimus ea, ut adversum ea respondeere possemus : ne forte subripiant simplicioribus quibusque fratrum nostrorum per sermonis ornatum. Audivimus ergo haec; sed non recipimus. Dicta sunt enim de ore illo quod diabolus aperuit. Ideo orandum nobis est, ut dignetur Dominus aperire os nostrum; ut possimus et contradicentes revincere, et obturare os quod diabolus aperuit. Haec de eo quod scriptum est " : Ego aperiam os tuum, et instruam te, quae oportet te loqui." Non solum autem Moysi promittitur os aperiri a Domino, sed et Aaron. Dicitur enim et de ipso " : Ego aperiam os tuum, et os illius, et instruam vos quae facitatis." Occurrit enim et Aaron Moysi, et exit de Aegypto. Occurrit autem ei. Ubi? in quali loco? interest enim ubi occurrarit Moysi is, cujus os aperiendum est a Deo. Occurrit enim, inquit, in montem Dei. Vides quia merito aperiuntur os ejus, qui potes occurrere in montem Dei. Petrus, et Iacobus, et Joannes, in montem Dei ascenderunt, ut transformalum Jesum videre mererentur, et Moysen cum ipso atque Eliam viderent in gloria. Et tu ergo nisi ascenderis ad montem Dei, et ibi occurreris Moysi, id est nisi ex caelestium legis ascenderis sensum, nisi ad spiritalis intelligentiae cacumen eva-eris, non est os tuum apertum a Domino. Si in humili loco litterae steteris, et historiae textuum Judaicis narrationibus inueciris, non occurristi Moysi in montem Dei, nee os tuum aperuit Deus, neque instructi te quae oporteat te loqui. Nisi ergo Aaron occurrisset Moysi in monte, nisi ejus sensum sublimem vidisset et ardium, nisi excelsam ejus intelligentiam perspexisset, unquam ei locutus fuisset verba Dei, nequeque virtutem signorum prodigiorumque tradidisset, nequeque participem eum tanti mysterii conscivisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    " Joann. xiii, 27. 1 Matth. xxvi, 15. 1 Cor. xi, 10. 1 Joan. iv, 1. 4 Isa. L, 5. 8 Genes. xxxi, 19. 4 IV Reg. vi, 17. 7 Psal. xxxiii, 7. 4 Isa. c, 5. 8 Exod. xxiii, 1. 10 Psal. xxxvii, 13. 11 Exod. iv, 12. 12 ibid. 45.
    (1) Alias, 'qui ex Deo sunt.'
    (2) Alias, 'respexeris.'
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Página em duas colunas; arredondamentos de bbox estimados em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais de itálico como no original imprimido; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>