$31

SELECTA IN EXODUM.

452

θιασμένως ταῦτα ἐξετάζειν, ἀναδήσονται ἐπὶ τὸ μη- A pervenient ul non amplius Ορίδοεπι vituperent, sed

“ἐτι χατηγορεῖν τοῦ Δημιουργοῦ, ἀλλὰ φάσχειν αὐτὸν
δγαθὸν εἶναι. Πευστέον οὖν τῶν οἰομένων νενοηχέναι
«ὁ « Ἐσχλήρυνε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν χαρδίαν Φα-
ραὼ, ν πότερον ἀληθῶς πιστεύουσι λέγεσθαι ταῦτα
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, διὰ Μωῦσέως ἐνθουσιῶντος, ἣ ψευδῶς *
εἰ μὲν γὰρ ψευδῶς, οὔτε δέκαιος ἔτι (09) χατ᾽ αὐτοὺς
ὁ Θεὸς, οὔτε ἀληθὴς, καὶ ὅδον ἐπὶ τούτοις οὐδὲ Θεός"
εἰ δ᾽ ἀληθῶς, κατανοείτωσαν εἰ μὴ ὡς αὐτεξούσιον al-
τιᾶται λέγων" « Εἰ δὲ μὴ βούλει ἐξαποστεῖλαι αὐτόν" »
καὶ ἀλλαχοῦ * «Ἕως τίνος οὐ βούλει ἐντραπῆναΐ μὲ; »
Τὸ γὰρ, «Ἕως τίνος οὗ βούλει ἐντραπῆναΐξ με; » δυσ-
οπητιχῶς λέγεται πρὸς τὸν Φαραὼ οὐχ ἐντρεπόμε-
νὸν, οὐ παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι, ἀλλὰ παρὰ τὸ μὴ
βούλεσθαι. Καὶ τὸ λεγόμενον δὲ παρὰ Μωῦσέως πρὸς

ipsum bonum esse affirment. Ergo iuterrogaudi
sunt, qui se id putant intelligere : « Induravit Do-
minus Deus cor Pharaonis, » au hxc vere a Deo
dici per Moysem divino spiritu aíflatum , an false,
putent, Si enim false, neque justus ipsorum opi-
nione, neque verus erit Deus : neque vero Deus.
Sin autem vere , cogitent num eum ut arbitrio li-
bero preditum reprehendat diceus ?** : « At si nou
vis eum dimittere ; » et alibi ** : « Quousque non
vis revereri me? » lllud enim: « Quousque non vis
revereri me ? » Pharaoni dicitur, ad eum pudore
suffundendum , qui non vereretur ; non. quod nou
posset, sed quod nollet. Et quod dicitur a Moyse
Pliaraoni **: « Ut cognoscas quia Domini est terra;

τὸν Φαραὼ, « "Iva γνῷς ὅτι τοῦ Κυρίου ἡ γῆ, xat B et tu, et famuli tui, scio quia nunquain timuistis

σὺ, xal ol θεράποντές σου, ἐπίσταμαι ὅτι οὐδέποτε
πεφόθησθε τὸν Κύριον, » δηλοῖ ὅτι φοδηθήσονται "
ὅπερ ἁρμόζει πρὸς τοὺς ἑτεροδόξους, περί «s ἀγα-
θότητος Θεοῦ, χαὶ περὶ τοῦ μὴ εἶναι ἀπολλυμένην
φύσιν.

Dominum, » significat (vore ut timeaut : quod qui-
dei adversus hzreticos probat Deum esse bonum
€t non esse pereuntem npaturau.

OPITENOYX EKAOTAI

ΕΙΣ ΤΗΝ EZOAON (99, .

EX ORIGENE SELECTA IN EXODUM.

« Kat δώσω χάριν τῷ λαῷ τούτῳ ἐνώπιον vcüv C 892} «Et dabo gratiam populo huic coram 4Egy-

Αἰγυπτίων. “Ὅταν δὲ ἀποτρέχοιτε, οὐχ ἀπελεύσεσθε
xsvol. » Αὕτη ἡ ἐπαγγελία τῷ ᾿Αὐραὰμ προεδέδοτο"
« Μετὰ ταῦτα, λέγοντος τοῦ Θεοῦ, ἐξελεύσονται ὧδε
μετὰ ἀποσχενῆς. »

« Καὶ κατίσχυσεν ἡ καρδία Φαραὼ, xal οὐχ εἰσή-
χουσεν αὑτῶν, χαθάπερ ἐνετείλατο αὐτοῖς Κύριος.
Εἶπε δὲ Κύριος πρὸς Μωῦσῆν" Βεδάρυται ἡ καρδία
Φαραὼ, τοῦ μὴ ἐξαποστεῖλαι τὸν λαόν.» Τὸ, « Βεδά-
ρυται ἡ χαρδία Φαραὼ, » λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Kuplou,
μετὰ τὴν μεταδαλοῦσαν εἰς δράχοντα ῥάδδον τοῦ "Aa-
ρὼν, καὶ καταπιοῦσαν τὰς τῶν Μάγων ῥάδδους, ἄξιον
ἰδεῖν, εἰ ἕτερόν ἐστι τοῦ, « ἐσχληρύνθαι τὴν χαρδίαν
Φαραώ, » λεγομένου πολλάχις, καὶ τοῦ, e χατισχυχέναι.»
Καὶ γὰρ xaX τοῦτο οὕτως εἴρηται, « Καὶ χατίσχυτεν

ptiis, Cum autem aufugietis, non recedetis vacui **. »
Olim Abrahz facta fuerat. baec promissio, dicente
Deo " : « Post hiec egredientur huc cum multa su-
pellectile, » .

« Et obírmatam est, cor Pharaonis, et non audi-
vit eos, sicut przeceperat eis Dominus. Dixit autem
Dominus ad Moysen : Ággravalum est cor Pharoo-
nis, ut non dimittat populum **. » Quod, post mu-
tatam in. serpentem virgam Aaron, ac postquam
illa Magorum virgas deglutierat, a Domino dieitur :
« Aggravatum est. cor Pharaonis, » opera pretiunr
est videre sitne aliud ab eo, quod sxp.us dictum
est, « induratum esse cor Pharaonis, ac invaluisse. »
Nam hoc quoque ita dictum est : « Et invaluit eor,

ἡ καρδία Φαραὼ, xa οὐχ εἰσήχουσεν αὐτῶν καθὼς D Pharaonis, et uon audivit eos, sicut loeutus fuerat.

ἐλάλησε Κύριος. » Δοχεῖ δέ μοι ἡ μὲν ἐνδιδοῦσα xap-
δία πρὸς τὰ θεῖα, ἀπαλύνεσθαι xa μὴ ἰσχύειν ἀνθί-
στασθαι τῇ θειότητι, χαὶ μὴ βαρύνεσθαι, μηδὲ ἕλκε-
* Exod. vin, 9. " Esod. x, ὅ.
vH, 15, 14.
(69) "Ecc. Deest in libb. antea editis, nec nou ista
qu:e paulo infra leguntur: τὸ γὰρ, ἕως τίνος οὐ βού-

Ae ἐντραπῆναί με, sed. restituuntur auctoritate co-
dicum manuscriptoruin.

** Exod, ix,29, 50.

Dominus. » Mihi videtur cor illud quod cedit, ac se,
facile praebet. ad divina, emolliri, nec possc resi« t
stere deitali, nec gravari, nec inferne in terram. '
** Exed, 1,21. ** Gen. xv, 14, ** Exod.

(70) Fragmenta hzc desumpta sunt 6. schedis
mss. Combelflsii, qui ea exscripsit c uiss. bibiiothe-
ce Regis.

Digitized by Google
