<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,485,965">
nos, qui haec audimus, nos, inquam, pro quibus A alibi propheta? : scripta sunt: illis enim ad correctionem facta sunt, scripta sunt autem propter nos, & in quos fines saeculorum devenerunt ». Si non desinuimus murmurare, si non cessamus a querelis nostris, quas frequenteter habemus adversus Deum, obseruemus ne simile offensionis incurramus exemplum. Etenim cum de coeli intemperie, de infecunditate fructuum, de raritate inbrium, de prosperitatibus aliorum, et de aliorum improsperitate cansamur, hoc est aduersus Deum murmur attollere. Sed haec initia habentibus ignoscitur; in eos vero, qui non desinunt, graviter vindicatur. Milituntur namque in eos serpentes, id est inmundis spiritibus traducuntur venenatisque daemonibus, qui eos morsibus occulis ac talentibus perimant, atque intermis et intra cordis pectoralia conclusis cogitationibus absumant. Sed obsecro vos, prosint nobis praemissae correptionis exempla: illorum poena, emendatio nostra sit. Dicit enim Deus, quia « audivi murmurationem filiorum Israel ». Videtis quia non latet Deum murmuralio nostra: auditi omnia, et quod non statim punit, poenitentiam nostrae conversionis exspectat.
5. Sed quicj post haec recitatum est? ? Dixit, inquiit, Dominus ad Moysem: Ecce ego pluam vobis panes de coelo, et exibit populus, et colliget unius diei in diem, ut tentent illos si ambulant in lege mea, an non. Et erit in die sexto, parabunt quodcunque intulerint (19), et erit duplum quodcunque intulerint quotidianum in die. » Ego quidem super hac scriptura velim primo cum Judicis habere sermonem, quibus credita dicuntur eloquia Dei ?, quid illis videatur de eo quod dicit : « Sex diebus continius colligetis. » Die autem sexto duplum colligetis. Apparet autem sextam diem nominari illam, quae ante Sabbatum ponitur, quae apud nos Parasceue appellatur. Sabbatum autem, septima dies est. Quaero ergo qua die ceperit manna caelitus dari, et volo comparare Dominicam nostram cum Sabbato Judcorum. Ex divinis namque Scripituris apparet, quod in die Dominica primo in terris datum est manna. Si enim, ut Scriptura dicit, sex diebus continuis collectum est, septima autem die, quae est Sabbati, 154 cessatum est, sine dubio initium ejus a die prima, quae est dies Dominica, fuit. Quod si ex divinis Scripturis hoc constat, quod die Dominica Deus pluit manna de coelo, et in Sabbato non pluit, intelligatur Judaei jam tunc praelatum esse Dominicam nostram Judaico Sabbato, jam tunc indicatum quod in Sabbato ipsorum, gratia Dei ad eos de caelo ulla descenderit, panis caelestis qui est seruo Dei, ad eos nullus venerit. Dicit enim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,30,985,965">
Diebus multis sederunt filii Israel sine rege, sine principe, sine propheta, sine hostia, sine sacrificio, sine sacerdote. 1 In nostra enim Dominica die semper Dominus pluit manna de coelo. Sed et hodie ego dico, quia pluit Dominus manna de coelo. Celestia namque sunt eloquia ista, quae nobis lecta sunt, et a Deo descenderunt verba quae nobis recitata sunt, et ideo nos felices qui tale manna suscepimus. Semper inna nobis dabitur de coelo, illi infelices dolent, et suspirant, et se miserros dicunt, quia manua, sicut acceperunt patres ipsorum, ipsi non merentur accipere. Illi numquam manna manducant: non enim possunt illud manducare, quod est minutum sicut semen coriandri, et candidum sicut pruina. Nihil enim in verbo Dei minutum, nihil subtile, nihil sentium spirituale, sed totum pingue, totum crassum : et lucrassatum est enim cor populi illius ». Sed et interpretatio nominlis hoc idem sonat. Mauna enim nominis interpretatur quid est hoc (20)? Vide si non ipsa nominis virtus ad discendum te provocat, ut, cum audis legem Dei recitari, inquiras semper, et interroges, et dicas docilorius: Quid est hoc? Iloc enim est quod indicat manna. Tu ergo si vis manducare manna, id est si cupis suscipere verbum Dei, scito illud minutum esse et valide subtile sicut semen coriandri. Ilabet enim aliquid in se oleris, quo nutrire et recreare possit infirmos, quia « qui infirmure est, olera manducat ». Ilabet aliquid rigoris, et ideo ut pruina est. Candoris autem et dulcedinis habet plurimum. Quid enim candidius, quid splendidius eruditione divina? Quid dulcius, quidve suauis eloquiis Domini, quae sunt super mel et favum »? Sed quid est quod dicit, ut in die sexto duplum colligatur in recompensatione, quantum sufficiat etiam Sabbato »? Hoc secundum nostram intelligentiam non otiosi, uec securi praeterire, vel transire debemus. Sextus dies est haec in qua nunc sumus vita: in sex enim diebus Dominus fecit hunc mundum. Ilac ergo die tantum reponere et recondere debemus; quantum sufficiat et in futuro die. Si quid enim hic boni operis acquiras, si quid justitie, misericordise et pietatis recondas, hoc tibi in futuro saeculo erit cibos. Nunquid non ita in Evangelio legimus, quia qui acquisivit hic decem talenti, sibi accepit decem civiles, et qui acquisivit quatuor, accepit quatuor civiles.»? Hoc est quod et per alium figuram Apostolus dicit : » Quod enim seminauerit homo, hoc et metet. » Quid ergo agimus nos qui amamus illud recondere, quod corrumpitur, non quod permancat, et perduret in crastinum? Divites hujus saeculi ea recondunt quae in hoc saeculo, imo cum saeculo corrumpuntur. Si qua autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,985,1000">
(19) Alias, « quicunque intulerint, » sed mss., « quodcunque intulerint ». 
(20) Quid est hoc ? Filii Israel conspecto primo manna, dixerunt מָן מָה, quid est hoc? Hinc nominum interpretes derivarunt nomen manna, quod recenterius nalnus deducere a verbo נַן, in phar. parauit, preparauit ita ut נָן, nun, manna sit preparatus cibus aut comparatus sine labore, ut appellatur Sapientia cap. XVI, 20.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso tipográfico em latim; algumas abreviações e sinais diacríticos normalizados para caracteres latinos; palavras ilegíveis não foram encontradas. Bounding boxes estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem, coluna esquerda 20-485, coluna direita 515-985, rodapé 20-985.</notas>
</pagina>