<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
375 ORIGENS 376
castra sua, per verbum Domini. » Est ergo una
quidem synagoga Domini, sed hæc in quatuor ca-
stra dividitur. Quatuor namque castra describun-
tur circa tabernaculum Domini posita, sicut refer-
tur in Numeris 85. Et ut ergo si semper vigiles, et
semper armatus sis, et scias te in castris Domini
militare, observa illud mandatum, quia « nemo mi-
litans Deo, implicat se negotiis sæcularibus, ut ei
placeat cui se probavit 86 » ; quia si ita milites, ut
a rebus sæcularibus liber sis et in castris Domini
agas semper excubias, et de te dicitur, quia per
verbum Domini exeas de deserto Sin et venias in
Raphidin. Sin enim tentatio interpretatur; Raphi-
din vero sanitas judicii (64). Qui bene exit de ten-
tatione, et quem tentatio probabilem reddidit, iste
venit ad sanitatem judicii. In die enim judicii sa-
nus erit, 169 et sanitas cum eo erit, qui in ten-
tatione non fuerit vulneratus : sicut et in Apoca-
lypsi scriptum est 88 : « Qui autem vicerit, dabo ei
de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei. » Ve-
nit ergo ad sanitatem judicii, qui bene disposuit ser-
mones suos in judicio.
2. Sed quid est quod sequitur? Sitit ibi, in-
quit 87, populus aquam, et murmurabant adversum
Moysen. » Vileatur fortasse ex superfluo dictum,
quod dixit, quia aquam sitierit populus. Suffecerat
enim dicere, quia sitii, quid opus fuerit addere,
aqvam sitili? Non est superflua adjectio. Sunt enim
diversæ sites, et unusquisque habet propriam sitim.
Qui beati sunt secundum verbum Domini 88, ezu-
riunt, et justitiam sitient ; et alii nihilominus di-
cunt 89 : « Si livit anima mea ad te, Deus. » Qui
vero peccatores sunt, patiuntur non sitim aquæ,
neque fanem panis, sed sitim audiendi verbum
Dei 90. Idcirco igitur et hic addit, quia populus si-
tit aquam, qui debuit Deum sitire, qui debuit si-
tire justitiam. Verum quia Deus vere eruditor est
infantium, et magister insipientium, corrigit cul-
pas, et emendat errores, et dicit ad Moysen ut su-
mat virginam, et percutiens petram, educat eis
aquam. Vult enim eos jam de petra bibere, vult eos
proficere, et ad interiora venire mysteria. Murmu-
raverunt enim adversus Moysen, et propterea jubet
Dominus ut ostendat eis petram, ex qua bibant. Si
quis est qui legeris Moysen murmurat adversus eum,
et displicet eis lex, quæ secundum litteram scripta
est, quod in multis non videtur servare consequen-
tiam, ostendit ei Moyses petram, quæ est Christus,
et adduci eum ad ipsam, ut inde bibat et reficiat.
A sinum suum. Sed hæc petra, nisi fuerit percussa,
aquaS non dabit : percussa vero fontes producet.
Percussus enim Christus, et in cruce actus, Novi
Testamenti fontes produxit : et propterea dictum
est de eo 91, quia « percutiam pastorem et disper-
gentur oves. » Necesse ergo erat illum percuti. Nisi
enim ille fuisset percussus, et exisset de latere ejus
aqua et sanguis, omnes nos sitim verbi Dei paterer-
imur. Hoc ergo est 92, quod et Apostolus interpretatus
est, quia « omnes eundem manducaverunt cibum spi-
ritalem, et omnes eundem spiritalem biberunt potum.
Bebebant autem de spiritali, sequente petra, petra
vero erat Christus. » Observa tamen quod dixit hoc in
loco Deus ad Moysen 93 : « Adolecce populum, et duce
tecum majores natu, id est presbyteros populi. » Non
solus Moyses ducit populum ad aquas petræ, sed et
seniores populi cum ipso. Non enim sola lex annun-
tiat Christum, sed et prophetæ, et patriarchæ, et
omnes majores natu.
3. Post hæc bellum descritur gestum cum
Amalecitis, pugnasse refertur populus et vicisse.
Antequam manducaret panem de cœlo, et bibere
aquam de petra, non refertur populus pugnasse,
sed dicitur ad eum 94 : « Dominus pugnabit pro
vobis, et vos tacebitis. » Est ergo tempus quando
Dominus pugnat pro nobis, nec permittit nos ten-
tari supra id quod possumus, nec inspures virtutes
simit ad fortis venire congressum. Denique et Job
omne illud tentationis suæ famosissimum certamen
jam perfectus implevit. Et ut ergo cum cœperis
manducare manna, panem cœleste verbi Dei, et
et bibere aquam de petra, cumque ad interiora do-
ctrinæ spiritalis accesseris, sperato pugnau; et
prepara te ad bellum. Bello igitur imminente, vi-
deamus quid præcipiat Moyses : « Dixit, inquit 95,
ad Jesum : Elige tibi ipsi viros, et exi, et consigne
cuius Analec crastino. » Usque ad hunc locum
beati (65) nominis Jesu nusquam facta est mentio.
Hic primum vocabulum hujus splendor edulsiit. Illic pri-
mum vocavit Moyses Jesum, et dixit ei 96 : « Elige
tibi ipsi viros. » Moyses vocat Jesum, lex vocat
Christum, ut eligat sibi ipsi viros potentes de pu-
pulo. Non poterat Moyses eligere, sed Jesus solus
est qui possit potentes viros eligere, qui dixit 97 :
« Non vos me elegistis, sed ego vos elegi. » Ipse
enim electorum dux, ipse potentium princeps, ipse
qui consigli cum Amalec. Ipse est enim qui intrat
in domum fortis et alligat forcem, et vasa ejus di-
ripit.
Num. ii. 11. 11 Tim. ii. 4. 86 Apoc. ii, 7. 87 Exod. xvii, 12. 88 Matth. v, 6. 89 Psal. xlii, 2.
90 Amos viii, 11. 91 Zach. xiii, 7. 92 1 Cor. x, 3, 4. 93 Gen. xvii, 5. 94 Exod. xiv, 14. 95 Exod.
xvii, 9. 96 ibid. 97 Joan. xv, 16.
(64) Sin enim tentatio interpretatur, Raphidin vero
sanitas judicii. Unde Sin tentatio interpretari pos-
sit ignoro, nisi forte deducatur a verbo deficiente ten-
tollere, quod in Pib. sonat, tentavit, probavit. Ra-
phidin vero optime redditur sanitas judicii a Verbi
ris N[?] sanavit [??] judicum.
(65) Exod. xvii, 9, primum LXX Interpretres Jo-
sue appellarunt Jesum. Hinc allegoriam suo more
ducit Origenes, quam ue putes omnino otiosam
esse, adnotat Genebrardus eum qui olim dicebatur
Josue, post captiuitatem Babylonicae breuis ap-
pellation Jesum Syriace. Unde et Christus Josue
nomen habuit juxta vetus, Jesus vero juxta recens
Judaeorum idioma.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia em duas colunas; algumas abreviações e notas marginais/numerações foram mantidas; correcções paleográficas: marcas de paginação (375-376) e referências se encontram integradas no fluxo; illegibilidades minimas sinalizadas com [?] o onde notado.</notas>
</pagina>