<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    283 EX ORIGENE 281
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    resque corporea trahi; quod autem remittitur et
    divinae adversatur voluntati, indurari et instar lapidis repercutere ac repellere sermonem, perque super-
    biam cum quadam falsi nominis fortitudine re-
    sistere. Necesse autem est ut cor sic comparative,
    a nequitia quae inopte genio deorsum vergit, fra-
    ctum gravetur. Non tamen haec eadem ratione cor-
    di eveniunt, quanquam uni eidemque cordi malo
    accidit ut invalescat et graveatur. Nam, ut alicubi
    dictum est, cor modo lapideum sit et indurescit,
    modo divinae naturae non cedit ut praestanniori; sed
    contra obnitens adversus Deum pugnare et inva-
    lescere dicitur.
    Dixit autem ei Moyses: Cum egressus fuero de
    civitate, expandam manus meas ad Dominum, et
    voces cessabunt, et grandio, et pluvia ultra non
    erit 97. Omnium enim opifex imperio naturam ce-
    dentem habet.
    Ejusdem. Observandum est non omnia Moy-
    sen prodigia facere virga, sed et manibus et verbo,
    ne virgae vim magicis prestigiis plurimi ascribe-
    rent.
    Tollat unusquisque ovem per domos familia-
    rum 98., etc. A decoima jubet ovem sumere, atque
    ad quartum decimum usque diem alere, 122 no-
    menque imponere, silcendo: Ovis hic ad hoc et ad
    illud immolatur; ita ut illi decem nomina non su-
    perent. Immolatur autem luna quarta decima inter
    medias vesperas, inchoante quinta decima, ut a die
    quo succinit, ad eum quo immolatur, quinque dies
    intercurrant, quando pleno luna orbe lucet.
    Ovis perfectus, masculus, anniculus erit vo-
    bis 99. Anniculus ovis Christus est. Nihilo enim
    eum destituit aut ei aliquid deesse per annum si-
    gnificatur.
    Et immolabunt eum omnis multitudio coelus si-
    lionum Israel ad vesperam 1.). Ad vesperam immu-
    ter ovem immolare, quod extrema hora verus no-
    ster ovis, Salvator in mundum venerit.
    Et sument de sanguine, et ponent super duos
    postes et super limen, in domibus 2., etc. Immola-
    minis, ac domos nostras, hoc est corpus, sanguine
    unguimus, si quidem unctio fidess est in Christum,
    qua exterminatoris potentiam everit credimus. Jam
    autem uncti, id est, postquam Christi fidem am-
    plexi sumus, tum ad eorum venire jubemur, non ut
    crudas, aut coctas aqua, sed ut igni assas carnes
    comedamus.
    Quicunque autem comederint fermentum, dis-
    perdetur anima illa de Israel 3. Peribit homo pro-
    pter fermentum, et universorum Deus qui leges
    sanxit, qua ratione disperdit macellum, qua ratione
    disperdit adulterum, qua ratione disperdit cine-
    rium, eadem disperdit habentem fermentum in do-
    mio sua die azymorum. An hoc Deo dignum? Hoc-
    ne legi coelesti consentaneum? Verum dixerim, si
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    Α θασ καιω εις γην και ϋλην· η δε αντεπιπανω καi
    εναντιουμένη τη θεϊω βουληματι, σκληνύνεται και
    αντιτυπενι διχην λιθου, και αποκρουομεται του λόγου,
    και κατ' απόνοιαν αντιστέκεσθαι μετα τινος ψευδωνι-
    μου ισχυος. Αναγκη δε την τοιαύτην καρδιαν καθελ-
    κουμένην υπo της χαρδιας ιδιος κατακρεουργεσθαι, βαρυ-
    νεσθαι. Ου μην κατα την αύτην διδαιπιαν ταυτα τη
    χαρδι στι συμβαινει, εi και μια και τη αυτη συμβε-
    θηκε φαυλη οψι το κατακυψειν και το βαρυνεισθαι.
    Η μεν γαρ, ως ειρηται που, λιθινη γινεται η χαρ-
    δια και σκληρυνεται· η δε ου παραχρωγεσς ως χρη-
    σον την θεϊα φυσει· αλλα θεοραχειν τοσαυτην κατ'
    αυτην και ισχυειν λεγεται.
    Ειπε δε αυτῷ Μωϋσης, 'Ας αν εξελιω την πολιν,
    εκπεβαλον τας χειρας μου προς Κυριον, και αι φων-
    αι παυσουσι, και η χαλαζα, και ο ὑετος ουκετι
    εσται. 'Ο γαρ παντων δημιουργός προς την κελευσ-
    ιν την φυσιν εικουσαν εχει.
    Του αυτου. Σημειωτον δε οu παντα τα ρα-
    διου τεταρτουρει Μωϋσης, αλλα και χειρι και λογω,
    ινα μη την ραβδον μαγικαίς απαταις τελεσθαι οι
    πολλοι νομισωσι.
    Λαθετωσαν εκαστος προβατον κατα' οικους πα-
    τριων· και τα εξης· 'Απο της δεκατης εως λαμ-
    βαναν προβατον και τρεφειν εως ιδ' και επονομα-
    σαν λεγοντες, Τουτο το προβατον θυσεια υπερ τουςε
    και τους δεν υπεραιντωνται αυτων' ονοματων·
    και τη δε θυσιαν αναμενον των εσπερινων, αρχο-
    μενης της τε 'υ ως της εκλονθησεως απο της ληψεως μεχρι
    της θυσεως ημερος ε', οτε πληρές εστι της σεληνης
    το φως.
    Προβατον τελειον, αρσεν, εναετιον εστεαι ιμιν. '
    'Εναετιον προβατον ο Χριστος εστιν. Το γαρ ες μη-
    δεν υστερεισθαι μηδε ελλειπες τι εχειν δια του εναε-
    του δηλοται.
    Και σφαξουσιν αυτα παν την πληθος συναγωγη-
    ιων Ισραηλ προς εσπεραν. Προς εσπεραν δε κε-
    λευθεντα σφαξαι το προβατον, επειδη και εσχατη
    ωρα τω αληθινω ημων προβατον εις τον κοσμον ήλθεν
    ο Σωτηρ.
    Και ληψονται απο του αιματος, και θησουσιν επὶ
    των δυο σταθμων, και επι την θυραν, εν τοις οικοις·
    και τα εξης. Θυομεν δε, και χριομεν τους οικους η-
    μων τω αιματι· λεγω δε το σωμμα, επιτερη χριος πη-
    ρας εστιν η εις αυτων, δι' ης πιστευω την του λα-
    θροπνευτον δυναμιν καταργουμενη. Μετα δε τώ χρι-
    στει ημας, τοιυτοι πιστευσειν εις τον Χριστον, τοτε
    και επι την βρωσιν ερχεσθαι κελουμεθα· μητε δε
    ωμα, μητε εμπημενα εν ὕδατι, αλλ' επη πυρι.
    Πας δε αν φαγη ζυμην, εξολοθρευθησετα ιδ' ψυ-
    χῃ εκπειρη Ισραηλ. Εξολοθρευσεται ανθρωπος
    ενεκεν ζυμης· και οι των ολων θεος ο χρησαμενον
    τους νομους, ις ολοθρευει μωσχη, ως αλοθερει προσ-
    γον, ως ολοθρευει παισοφορον, ουτως ολοθρευει τον
    εχοντα ζυμην εν τη σωμα αυτου εν τη την ακινησυ
    ημερα. Τουτο κατα θεον εστιν· τουτο κατα νομον των
    ουραων εστιν· 'Αλλ' επειδη· αν αν εστι ζυμη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    97 Exod. ix, 29. 98 Exod. xii, 3. 99 ibid. 5. 1 ibid. 6. 2 ibid. 7. 3 ibid. 15.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Cabeçalho e rodapé span-completo. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; mantida a ortografia impressa sem normalização.</notas>
</pagina>