<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,940">
    ingressum esse mulierem quæ prostituta est, et A munditiis voluntari.
    cunctis volentibus patet; et indignari non potest,
    si cum ea etiam alios velit amantes. Qui vero
    legitimo utiur matrimonlo, non patitur uti uxorem peccandi potestale (34), sed accenditur zelo
    ad castitatem matrimonii conservandam, quo pos-
    sit ex ea fieri legitimus pater. Hoc ergo exemplo
    intelligamus omnem animam, aut prostitutam esse
    daemonibus, et habere plurimos amatores, ita ut
    intret ad eam modo quidem spiritus fornicationis,
    illo discedente intret spiritus avaritiæ, post hunc
    veniat superbia spiritus, inde irae, inde invidia,
    post etiam quasi gloria, aliquae cum eis plurimi
    spiritus immundii. Isti autem omnes, ita cum in-
    fideli anima meretricantur, ut alter alteri non in-
    videat, nec zelotypia moveantur ad invicem. Et
    quid dico quod alter alterum non exclual? luno
    et invitant se invicem, et sponte se convocant,
    sicut paulo ante jam diximus quod in Evangelio
    scriptum est de illo spiritu qui exiit ab homine,
    et regressus adduxit secum septem alios nequio-
    res se spiritus, ut in una anima simul habitare
    renerunt. Sic ergo nullam zelotypiam amatorum suo-
    rum patiatur anima, quæ daemonibus prostituta est.
    Si vero legitimo conjuncta sit viro, illi viro cujus
    matrimonio Paulus animas conjungit et socialt,
    sicut et ipse dicit 75 : » Statui enim vos uni viro
    virginem castam exhibere Christo ; » 160 et de
    quo in Evangelis scriptum 76, quia rex quidam fe-
    cit nuptias filio suo ; in hujus ergo viri nuptias
    eum se anima dederit, et legitimum cum eo sortita
    fuerit matrimonium (35), etiamsi fuit aliquando
    peccatrix, etiamsi meretricata est, tamen si se huic
    viro tradidit, ultra eam peccare non patitur. Non
    potest ferre ut rursum anima quæ se sortita est
    virum, alludat cum adulteris, quia excitatur super
    eam zelus ejus viri, et defendi conjugii castitatem.
    Et ideo zelus dicitur Dominus, quia animam sibi
    municipatam non patiatur daemonibus admiscere.
    Aliqui si eam viderit temerarem jura conjugii,
    et occasionem quaerere ad peccandum, tunc, ut
    scriptum est, dat ei libellum repudii, et dimittit
    eam diceus 77 : » Ubi est libellus repudii matris
    vestræ quo divisi eam? » Quibus etiam addit et di-
    cit : » Ecce peccatis vestris venundati estis, et
    propter iniquitates vestras dimisi matrem vestram. »
    Hæc qui loquitur zelus est, et zelo commotus
    hæc dicit; post agnitionem enim sui, post illumi-
    nationem verbi divini, post gratiam baptismi,
    post confessionem fidei, et tot tantisque sacrament-
    is matrimonium confirmatum, non vult nos ultra
    peccare, non patitur animam cujus ipse vel spon-
    sus, vel vir appellatur, cum daemonibus luctare,
    scortari cum immundis spiritibus, cum vitiis et im-
    mota, si forte aliquando eve-
    nant infeliciter, saltem ut convertatur, et redeat et
    pœniteat, miseratus expectat. Novum enim hoc
    bonitatis est genus, ut etiam post adulterium re-
    vertentem tamen et ex toto corde pœnitentem
    suscipiat animam. Sicut el ipse per prophetam di-
    cit 78 : » Nunquid mulier si exierit a viro, et dor-
    mierit cum alio viro, reverteretur ad virum suum?
    Nonne contaminatioe contaminabitur? Tu autem
    fornicata es cum amatoribus multis, et revertendo
    ris ad me. » Item alibi dicit 79 : » Et posteaquam
    fornicata es in omnibus his, dixi : Revertere ad
    me ; et uec sic reversa es, dicit Dominus. » Hic
    ergo Deus zelans si requirit et desiderat animam
    tuam adhaerere sibi, si te servat a peccato , si cor-
    ripit, si castigat, si indignatur, si irascitur, et vel-
    ut zelotypia quadam erga te utilior, spem tibi esse
    salutis agnosce. Si vero castigatus non respiscis,
    corruptus non emendaris (36), verberatus con-
    temnis; scito quod si consque peccando profeceris,
    discedit a te zelus ejus, et dicetur tibi illud, quod
    per Ezechielem propheiam ad Hierusalem dicitur 80 :
    » Propterea aliscedet zelus meus a te, et non ira-
    scar ultra super te. » Vide misericordiam et pietam
    tem boni Dei. Quando vult misreceri, indignari se
    dicit, et irasci, sicut per Jeremiam dicit 81 : » Do-
    lore et flagello castigaberis, Hierusalem, uti ne
    abscedat anima mea abs te. » Hæc si intelligis, mi-
    serandus Dei vox est; ubi irascitur zel zelatur, ibi
    adhibet dolores et verbera. » Flagellat enim om-
    nem filium quem recepit 82. » Vis autem audire indi-
    gnaus Dei terribilien vocem? Audi quod dicit pro-
    phetam; cum enumerasset multa vasta illa quae
    commiserat populus, addid etiam hæc 83 : » Et pro-
    per hoc, inquit, non visitabo super filias vestras
    cum fornicantur, neque super nurus vestras cum
    moechantur. » Hoc est terribile, hoc extremum,
    cum jam non corripiuntur pro peccatis, cum jam non
    corrigiuntur delinquentes. Tunc enim cum exces-
    simus peccandi modum, Deus zelans avertit a no-
    bis zelum suum, sicut superius dixit * : » Anfe-
    recut enim zelus meus a te, et non irascar super
    te ultra. » Hæc de eo quod dictum est : » Deus ze-
    lans. »
    6. Videmus nunc et quod sequitur, quomodo
    reddi dicuntur peccata patruni in filios, in tertiam
    et quartam progeniem. In hoc enim sermone so-
    lent nos hæretici singillare, quon) non sit boni Dei
    sermo, qui pro peccatis alterius alium plecti dicat.
    Sed secundum ipsorum rationem, qui Deum legis
    mandantem hæc licet non bonum (57), justum ta-
    men dicunt, ne ipsi quidem possunt ostendere,
    quomodo secundum sensum suum justitiæ sana con-
    venire videatur, si alius alio peccante puniatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,35">
    (34) Alias, « in uxore potestatem peccandi. »    (35) Alias, « et legitimo cum sortita fuerit ma-
    trimoniol. »    (36) Alias, « correctius non emendaris. »
    (37) Alias, « dum legis mandatum licet non bo-
    num. »
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico em latim. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; colunas transcritas esquerda para direita conforme imagem; sinais de itálico e numeração de notas mantidos entre parênteses tal como no original.</notas>
</pagina>