<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    301 IN EXODUM HOMILIA I. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,930">
    multiplicati sunt filii Israel, et invaluerunt nimis A quitur gentem suam, corporeas scilicet voluptates,
    valde. « In omnem enim terram exivit sonus apo- stolorum, et in fines orbis terrae verba eorum », o
    et per ipsos, sicut scriptum est « , verbum Do- mini crescensbat, et multiplicabatur. » Hec quantum
    ad mysticum pertinet intellectum. Sed el moralem in his non omittamus locum. Aedificet enim ani- mas auditorum. Igitur et in te si moriatur Joseph,
    id est si mortificationem Christi in corpore tuo susci- pias, et mortifices membra tua peccati; tunc in te multiplicabuntur filii Israel. Filii Israel sensus boni
    et spiritales accipiuntur. Si ergo sensus carnis mor- tificantur, sensus spiritus crescunt, et quotidie emo- rientibus in te vitilis, virtutum numerus augeitur, sed et terra te multiplicat in operibus bonis, quae per officium corporis ministrantur. Verum si vis ut ostendam tibi de Scripturis, quis est quem terra multiplicaverit, intuere apostolum Paulum quomodo dicit « : Si autem vivere in carne, hic mihi fructus operis est, et quid eligam ignoro. Coarctor enim ex duobus; desiderium habemus dissolvi et esse cum Christo, multo enim melius, permanere autem in carne magis necessarium propter vos. » Vides quomodo hunc terra multiplicat (78)? Dum enim manet in terra, id est in carne sua, multiplicatur condemno Ecclesias, multiplicatur adquirendo populum Deo, et ab Hierusalem in circuitu usque ad Illyricum Dei Evangelium praedicando. Sed videamus quid addi- tur in consequentibus.
    5. « Surrexit autem, inquit », rex alius in Aegypto, qui nesciabat Joseph, et dixit genti suae : Ecce gens filiorum Israel grandis multitudo est, et valet super nos. Primo omnium requirere volo quis e t rex in Aegypto qui scit Joseph, et quis est rex qui nescit Joseph. Dum enim ille regnaret qui sciebat Joseph, non referuntur afflicti esse filii Israel; neque in isto ei latere consumpti, neque nascitur eorum necesa, et feminae vivificatae. Sed cum surrexit iste qui non noverat Joseph, et corpia ipse regnare, tunc haec omnia gesta referuntur. Quis ergo est iste rex, videamus. Si Dominus regi- nos, et sensus mentis nostrae illuminatus a Domino Christi semper memoriama tenet, facies illud quod Paulus ad Timoheum scribit « : Memor esto Je- sum Christum resurrectum a mortuis; » dum haec meministi (79) in Aegypto, id est in carne nostra, spiri- tus noster regnum cum justitia tenet, et filios Israel, quos supra diximus rationabiles scimus, vel animae virtutes, in lato et latere non consumiti, nec curia eos terrenis et sollicitudinibus alterit. Si vero per- direntur horum memoriam sensus noster, declinaverit a Deo, nascerit Christum, tunc sapientia carnis, quae inimica est Deo, succedunt in regnum, et allo-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,930">
    quitur vitiorum declinabus a! concilium convocatis, lintrur deliberatio adversus filios Israel quomodo circumveniantur, quomodo opprimantur, ut luto et lateribus affligantur, ut mares exponant, feminas alant, ut audiifcent civitates Aegypti, et civitates minutiiae. Non tobius haec ad historiam scripta sunt (80), neque putandum est libros divinos Aegyptiorum gesta narrare; sed quae scripta sunt, ad nostram doctri- nam et compositionem scripta sunt : ut tu qui haec audis, si forte jam gratiam baptismi consecutus es, et annumerans es inter filios Israel, ac suscepisti in te Deum regem; et post haec declinare volderis ad opera saeculi, agere actus terrae, et lucea expulsier ministeria; scias et agnoscas quia surrexit in te rex alius, qui nescit Joseph, rex Aegypti, et ipse te cogit ad opera sua; et ipse te facit laterem sibi operari et lutum. Ipse est qui te superpositis magi- stris et compulsoribus ad opera terrena fagnis ac verberibus agit, ut aedifices illi civitates. Ipse est qui te facit discurrere per saeculum, marias ac terrae elementa pro expidiatae turbae. Ipse 132 est hic Aegypti rex, qui te fortun pulsare litibus facit, et pro esigo terrae cespite propinques iurgiis fati- gare, et, ut ita dicam (80'), castrati iniusiari, del- pere innocentiam, domi sada, foris crudelia, infra conscientiam flagitiosa committere. Cum ergo tales videris actus suos, scito te regi Aegypto militare, quod est muta hujus spiritu agi (81). Si vere et aliquid de hoc etiam alius sentieumd est, potest videri rex iste qui nescit Joseph, diabolus, a ma- ncipiens ille qui dixit in corde suo : Non est Deus », genti suae, hoc est apostatis angelis, colloqui, et dicere » : « Ecce gens filiorum Israel magna mul- titudo est, » id his scilicet qui possunt invenire Deum videre, et ei potentior est nobis. Venite itaque, cir- cumscribamus illos ne forte increescant, et cum accidert nobis bellum, consentiant ei hi cum ad- versariis, et expugnantes nos extibunt de terra nostra. » Sed unde hoc sentit diabolus? unde in- telligit quia magna gens si Israel, et ipse fortior, nisi quia saepe congressus est, saepe habuit lucta- men, et saepe superatus est ? Scit enim et ipsum Jacob luctatum esse, et adjutorio angeli obtinuisse adversarium, et invaluisse cum Deo. Non dubito quin et aliorum sanctorum senserit luctamen, et spiritulia pertulerit saepe certamina, et inde dicat (82) quia gens filiorum Israel magna est valde, et valel super nos. Sed et illud quod timet, nequando eve- niat eis bellum, et consentiant adversarii ejus, et devictis eis discedant de terra sua, viderur nihil ex lis quae sanctis patriarcharis vel prophetis de advenitu Christi nonnumquam indiçata fuerunt, praesuisisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,990">
    (78) Mss. « hunc terram multiplicat. » Alias, « haec terra multiplicat. »
    (79) Alias, « dum hic vivit, » sed miss. ut in nostro textu.
    (80) Videl. l. h Origen, quaest. 45.
    (80') Mss., « ut non illud dicam; » libb. editi, em ita dicunt.
    (81) Alias, « immundi spiritus imperio agi. »
    (82) Alias, « dicit, » et infra, « sed et illud quod dicamus; » et al miss. ut in nostro textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; cuidadosa correspondência de notas de rodapé numeradas (78)-(82). Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos; pequenas áreas com caracteres muito comprimidos transcritas literalmente sem normalização. Nenhuma palavra foi inventada; onde ilegível, não se encontrou necessidade de marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>