<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
299
ORIGENIS
vel enim me in hac intentione ei illud, quod Ioan-
nes in Apocalypsi de populo hoc qui Christo credi-
dit, scribit 79. Dicit enim quia ex tribu Ruben duo-
decim millia, ex tribu Simeon duodecim millia, si-
milter autem et ex singulis quinque tribubus
duodena millia, quos simul omnes dicit esse centum
quadraginta quatuor millia, qui se cum mulieribus
non coniaginaverint, sed virgines perseveraverint. Quod
utique cum dicitur, nec qualiscunque vel inepta
potest esse suspicio quin ad istas tribus Judaeorum
Simeon, et Levi, et ceteras quae de Jacob genus du-
cent, possint revocari. Ad quos igitur patres iste
numerus virginium referendus sit, tam aequalis, tam
integer, tamque compositus, ita ut nullus altero
superior, aut inferior numeretur, ego quidem pro-
gredi ultra inquirendo non audeo, sed et hactenus
penè cum aliquo discrimine incedo. Apostolus ta-
men quasdam suspicion es his qui aliis inluti poss-
erunt, subjecit, cum dicit 80 : : Propter quod fleto
genna mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi,
ex quo omnis paternitas in cœlis et in terra nomi-
natur. Et quidem de terrenis paternitalibus in-
teleclus non videtur esse difficilis : patres etenim
tribuum vel hominum, al quos successio posteritatis
refertur, simul omnis paternitas appellantur (74).
In cœlo vero quod dicit, quomodo aut qualiter sint
patres, aut pro quibus posteritatibus cœlestis pa-
ternitas nominetur, ipsius est nosse solius, cujus
cœlum cœli est, terram autem dedit filiis homo-
rum 81. 
3. Descenderunt ergo in Ægyptum patres, Ruben,
Simeon, Levi, 82 unusquisque cum omni domo
sua 83. Quomodo quis et hoc edisserat, quod cum
omni domo sua intoruerunt in Ægyptum? Quibus
additur (75) : Et omnes, inquit, animae quæ in
triorerunt cum Jacob, lxxv. 84. Hic jam nominando
animas pene nudaverat mysterium sermo prophe-
ticus quod ubique collateraret, ut proderet quod
non de corporibus, sed de animabus hæc dicit. Ve-
rumtamen habet adhuc velamen suum. In usu nam-
que esse creditur, animas pro hominibus appellari.
Interim lxxv animæ descenderunt cum Jacob in
Ægyptum. Ilæ sunt animæ, quas genuit Jacob.
Ego non puto quod quilibet hominum possit animam
signere, nisi si quis forte talis sit, qualis ille qui
dicebat 85 : : Nam etsi multa millia pædagogorum
habebatis in Christo, sed non multos patres. Nam in
Christo Jesu per Evangelium ego vos genui. Isti
tales sunt, qui generant animas, et parentium eas,
sicut et alibi dicit 86 : : Filioli mei, quos iterum
parturio donec formetur Christus in vobis. Alii
eum hujusmodi generationis curam, aut volunt
79 Apoc. vii. 80 Ephes, iii, 14. 81 Psal. cxiii, 16.
82 Galat. iv. 19. 83 Genes. ii, 23. 84 Genes. xxix, 14.
85 Exod. i, 1. 86 Exod. i, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,20,980,980">
A habere, aut nequeunt. Denique statim in initiis
ipse Adam quid dicit (76)? : Iloc nunc os de ossi-
bus meis, et caro de carne mea 87, nec tamen
addidit : Et anima de anima mea. Sed velim mihi
dicere, o Adam, si os de tuis ossibus agnovisti, et
carnem de tua carne sensisti, cur non intellexisti
etiam animam de tua anima processisse? Si enim
omnia quæ in te erant tradidisti, cur non etiam
animæ facis cum cæteris mentionem, quæ melior
totius hominis pars est? Sed videtur per hæc in-
telligentibus indicium clare, quod (77) cum dicit :
Os de ossibus meis, et caro de carne mea, 88 quæ
de terra sunt sua esse profiteri, non audere vero sua
dicere quæ scit non esse de terra. Sed et Laban
similiter cum dicit ad Jacob, quoniam os meum,
et caro mea es tu 89, nec ipse amplius aliquid vi-
detur audere suum dicere, nisi quod terræna esse
consanguinitatis agnoscit. Alia quippe est animarum
cognatio, quæ vel Jacob descendenti in Ægyptum
sociatur, vel cæteris patriarcheis et sanctis sub enu-
meratione 131 mysticæ posterioritatis ascribitur.
Sed qui vicinum terræ navigantes servare dispo-
suimus cursum, et ipsam quoadammodo oram lit-
toris stringere, in altum nescio quomodo undarum
nos violenter æstus abducit. Redeamus igitur ad ea
quæ consequenter adduntur.
4. Mortuus est, inquitur 90, Joseph et omnes fra-
tres ejus, et omnis generatio illa. Filii autem Israel
reverterunt et multiplicati sunt, et in multitudine
magna diffusi sunt, et invaluerunt multum valde :
multiplicavit enim illos terra. 5. Donec viveret Jo-
seph, non refertur quod multiplicati fuerint filii
Israel, nec aliquid omnino in his de augmentis et
numerositate memoratur. Ego credens verbis Do-
mini mei Jesu Christi, in lege et prophetis tota qui-
dem unum aut unum apicem non puto esse myste-
riis vacuum, nec pro aliquo horum transire
posse, donec omnia fiant. Verum quoniam exiguae
capacitatis sumus, ea nunc tantum pulsemus, quibus
latius incedamus. Antequam moreretur noster Jo-
seph, ille qui distractus est irrigata argentis ab
uno ex fratribus suis Juda, valde pauci erant filii
Israel. Cum vero pro omnibus glusavit mortem, per
quam destructi enim qui habebat mortis imperium,
id est diabolum 91, multiplicatus est fidelium popu-
lus, et diffusi sunt filii Israel, et multiplicavit eos
terra, et creverunt nimis valde. Nisi enim, sicut
ipse dixit 92, cecidisset granum frumenti in terram
et mortuum fuisset, non utique fructum hunc pla-
nimum totius orbis terræ Ecclesia atullisset. Igitur
possequam cecidit granum in terram et mortuum
est, omnis hæc ex ipso surrexit fidelium seges, et
codex Remigianus habet : Cur non intellexisti
etiam animam de tua anima processisse? 93.
(77) Vel expungendum illud 4 quod, vel infra
legendum : sua esse protestur, non audet vero.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Numerações de rodape e notas bibliográficas presentes no rodape da página. Algumas palavras abreviadas e sinais de referencia entre parênteses mantidos literais. BBOXs aproximados em coordenadas 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita antes da direita. </notas>
</pagina>