<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,75">
    385 IN EXODUM HOMILIA XII. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,480,920">
    Vidit enim quæ in posterioribus et novissimis die­
    bus facta sunt, et gavisa est. Sicut enim Abra­
    ham concepivit videre diem Domini, et vidit, et ga­
    visus est 52 : ita et Moyses concepivit videre diem
    Domini, et vidit, et gavisa est : et necessario ga­
    visus est, quia jam non solum vultu glorificatus
    descendit de monte, sed totus glorificatus ascendit
    in montem. Gavisius est sine dubio Moyses, quod
    eum de quio dixerat 53 : « Prophetam vobis susci­
    tabit Dominus Deus vester ex fratribus vestris, sic­
    ut meipsum audietis per omnia ; » nunc ades se
    cerebant, et fidem facere sermonibus suis. Et ne
    cunctaretur in aliquo, auditi paternalem vocem dicen­
    tem 54 : « Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi
    bene complacui : ipsum audite. » Moyses dudum
    dixit, « illum audiebis ; » nunc Pater dicit 55 : « Hic
    est Filius meus, ipsum audite ; » et præsentem de
    quo dicit, ostendit. Gaudere etiam mihi pro hoc
    videtur Moyses, quia et ipse quodammodo nunc de­
    ponit velamen conversus ad Dominum, cum eviden­
    ter quæ prædixit implentur; vel cum tempus ad­
    venit, ut per Spiritum sanctum quæ obtexerat re­
    velentur.
    4. Retraducandus tamen est sancti Apostoli sensus,
    et considerandum quid ei visum sit, cum dixisset 56 :
    « Si autem conversus quis fuerit ad Dominum, au­
    feretur velamen, ut adderet : « Dominus autem
    spiritus est ; » per quod quasi interpretari videtur
    quid est Dominus. Quis enim nescit quod Dominus
    spiritus est? Sed 174 numquid in hoc loco de Domini c
    vel natura, vel substantia tractabatur, ut diceret
    quia Dominus spiritus est? Videamus ergo ne non
    solum cum Moyses legitur, sed et cum Paulus legi­
    tur, velamen sit positum super cor nostrum. Et
    manifestse, si negligenter audiimus, si nihil studii
    ad eruditionem et intelligentiam conferimus, non
    solum legis et prophetarum Scriptura, sed et apo­
    stolorum et Evangeliorum grandi nobis velamine
    tegitur. Ego autem vereor, ne per nimiam negligen­
    tiam et soliditatem cordis, non solum velata sint
    nobis divina volumina, sed et signata ; ut si detur
    in manus hominis nesciens literas liber legendus,
    dicat quia nescio litteras : si detur in manus ho­
    minis scientis litteras, dicat quia signatus est.
    Unde ostenditur non solum studium nobis adhiben­
    dum esse ad discendas literas sacras, verum et
    supplicandum Domino, et diebus ac noctibus obse­
    crandum, ut veniat Agnus ex tribu Juda, et ipse
    accipiens librum signatum dignetur aperire. Ipse
    est enim qui Scripturas adaperiens, accendit corda
    discipulorum, ita ut dicant 57 : « Nonne cor nostrum
    erat arduus intra nos, cum aperiret nobis Scriptu­
    ras? » Ipse ergo etiam nunc nobis aperire dignetur
    quid est quod Apostolo suo inspiravit ut diceret 58 :
    « Dominus autem spiritus est, ubi autem spiritus
    Domini, ibi libertas. » Ego quidem quantum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,940,920">
    A parvitate intelligentiæ meæ sentire possum, puta
    quod Verbum Dei pro eo quod auditoribus interest,
    ut saepe jam diximus, nunc via, nunc veritas, nunc
    vita, nunc resurrectio nominatur, nunc etiam caro,
    nunc vero spiritus dicitur. Quamvis enim vere ex
    Virgine substantiam carnis acceperit in qua et cru­
    cem pertulit, et resurrectione iniliavit; tamen
    est ubi Apostolis dicit 59 : « Etsi cognovimus Chri­
    stum secundum carnem, sed nunc jam non novi­
    mus. » Quia ergo et nunc sermo ejus ad subtilio­
    rem et spiritualem intelligentiam provocat auditores,
    et vult eos nihil carnale in lege sentire, dicitur :
    Qui vult auferri velamen de corde suo, converta­
    tur ad Dominum, non quasi ad carnem Dominum,
    est enim et hoc, quia « Verbum caro factum est » 60 ;
    sed quasi ad spiritum Dominum. Si enim quasi ad
    spiritum Dominum convertatur, de carnaliibus ad
    spiritalia veniet, et ad libertatem de servitute trans­
    ibit : « ubi ; enim « spiritus Domini, ibi et liber­
    tas ». Et ut adhuc evidentius fiat quod dicitur,
    utamur et aliis Apostoli sensibus. Ad quoadam dicit
    quos senserat incapacces, quia « nihil me judicavi
    aliud scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc
    crucifixum » 61 . Isti talibus non dicebant quia Do­
    minus spiritus est, nec dicebat eis quia Christus
    Dei sapientia est 62. Non enim poterant agnoscere
    Christum secundum hoc quoi sapientia Dei est, sed
    secundum hoc quod crucifixus est. Illi autem qui­
    bus dicebant 63 : « Sapientiam loquimur inter perfe­
    ctos, sapientiam autem non hujus sæculi, neque
    principum hujus mundi, qui desuintur, sed lo­
    quimur Dei sapientiam in mysterio absconditam ; »
    non indieabant ut Verbum Dei secundum hoc susci­
    perent, quod caro factum est, sed secundum hoc,
    quod sapientia in mysterio abscondita est. Sic ergo
    et in hoc loco, ijs qui de carnali ad spiritualem in­
    telligentiam provocantur, dicitur : « Dominus au­
    tem spiritus est.; ubi autem spiritus Domini, ibi et
    libertas. » Ut autem ostenderet, quia ipse jam per­
    venit ad scientiæ libertatem, et exutus est de vela­
    minis servitute, addit his, et dicit 64 : « Nos autem
    omnes, revelata facie, gloriam Domini speculantes, »
    Si ergo et nos Dominum dprececemur, ut velamen
    de corde nostro dignetur auferre, capere possumus
    intelligentiam spiritualem, si tamen conversiuntur ad
    Dominum, et libertatem scientiæ requiramus. Sed
    quomodo invenire possumus libertatem, qui servi­
    mus sæculo, qui servimus pecuniæ, qui servimus
    desideriis carnis? Ego meipsum corripio, meipsum
    judico, ego meas culpas arguo, viderint qui audiunt,
    quid de semetipsis sentiant. Ego interim dico
    quod, donec alicui laborum deservio, non sum con­
    versus ad Dominum, nec ullam consecutus sum
    libertatem donec talia me negotia et sollicitudes
    stringunt. Illius a quo consringoer negocii et sollici­
    tudinis servus sum. Scio enim scriptum esse, quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    52 Ioan. viii, 56. 53 Deut. xviii, 15. 54 Matth. xvii, 5. 55 Luc. ix, 35.
    56 II Cor. iii, 17. 57 II Cor. v, 16. 58 Joan. i, 14.
    59 II Cor. iii, 16, 17. 60 Luc. xxiv, 32.
    61 I Cor. ii, 2. 62 II Cor. iii, 18. 63 II Cor. iii, 17. 64 II Cor. iii, 18.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa tipográfica latina. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Mau alinhamento e sinais de corte indicam hifenização e quebras de linha; mantidos conforme visível. Palavras ilegíveis não detectadas; todas legíveis à imagem.</notas>
</pagina>