<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    391 ORIGENIS 3.2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    nam mihi esset possibile unum esse ex principibus A plicatum. et offerre gemmas ad ornamentum pontificis humeralis, et logii! Sed quia hæc supra me sunt , certe vel pilos caprarum habere merear in tabernaculo Dei, tantum ne in omnibus jejunis et inse i cundus inveniar. « Unusquisque ergo sicut concepit cor.le. , Videte si concipitis, videte si tenetis , ne forte effluant quæ dicuntur, et præeant. Volo vos admonere religionis vestræ exemplis : nostis qui divinis mysteriis intersse consuevisitis, quomodo cum suspiciꝛiꝛis corpus Domini, cum omni cautela et veneratione servails, ne ex eo parum quid decidat, ne consecrari muneris aliquid dilabatur (87). Reos enim vos credi tis, et recte creditis, si quid inde per negligentiam decidat. Quod si circa corpus ejus conservandum tanta utiliumi cautela, et merito utimini ; quomodo B putatis minoris esse piaculi verbum Dei neglegisse, 177 quam corpus ejus? Initia ergo jubentur offerre, hoc est primitiæs. Qui offerit quod primum est, necessario habeat ipse quod reliquum est. Vide quantum nos oportet abundare auro, quantulum argento, ac reliquis omnibus quæ jubentur offerri, ut et Domino offeramus, et nobis supersit. Primo enim omnium debet sensus meus intelligere Deum, et ipsi offerre primitiæs intellectus sui, ut cum Deum bene intellexerit, reliqua consequenter agnoscat. Hoc etiam sermo faciat, hoc et omnia quæ in nobis sunt, agant. Sed videamus et cælera, hyacinthum et purpuram, et coccum duplicatum, et byssum lortam. Quatuor ista sunt ex quibus conficiuntur vel pontificiis indumenta vel cætera quæ ad sacrum parantur ornatum. De his dixerunt quidam ante nos (88) : et sicut non decet aliena furari, ita conveniens puto bene dictis alterius non abuti fateIem. Ista ergo, ut et prioribus visum est, quatuor elementorum, ex quibus et mundus constat et corpus humanum, tenent figuram, id est aeris, ignis, aquæ et terræ. Hyacin thus ergo ad æreum refertur, hoc enim ipse indicat color, sicut et coccus ad ignem. Purpura aquæ tenet figuram, quasi quæ de aquis accipiat sucum. Byssus terræ, quia oritur ex terra. Habemus ergo et nos hæc omnia in nobis, et quia ex his primitiæs Domino jubemur offerre, ideo dicit 55 : « Sumite ex vobis ipsis, et offerte primitiæs Domino. »
    4. Verum istud considerandum puto, quod cum de cæleris simpliciter dixit Moyses, tantum tle cocco addidit duplicatum, et byssum lortam. Requiritur ergo, cur alias quidem materias, ex quibus et cætera indicantur elementa, simpliciter dixerit; coccum quo ignis designatur, solum posuerit du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    plicatum. Difficilia hæc ad intelligendum, et ad proferendum multo difficiliora. Verumtamen, prout Dominus dederit, tentabimus explanare. Oportet enim et dici aliqua, et aliquanta servari. Videamus ergo qua ratione coccum dixerit duplicatum. Color iste, ut diximus, ignis indicat elementum. Ignis autem duplicem habet virtutem, unam qua illuminat, aliam qua incendit. Hæc est historiæ ratio. Veniamus et ad intellectualia. Eliam in ipsis ignis duplex est (89). Est igitur quidam in hoc sæculo, est et in futuro. Dominus Jesus dixit 76 : « Ignem veni mittere in terram. » Ignis iste illuminat. Item rursus Dominus dicet in futuro operaruis iniquitalis 77 : « Ille in ignem æternum, quem præparavit Pater mecus diabolo et angelis ejus. » Ille ignis incendit. Verumtamen iste ignis, quem venit mittere Jesus, illuminat quidem omnem hominem venientem in hunc mundum 78, habet tamen aliquid quod et incendat, sicut confitentur illi qui dicunt 79 : « Nonne cor nostrum ardens erat intra nos, cum aperieret nobis Scripturas? » Simul ergo et incendebat et illuminabat, adaperiens Scripturas. Nescio autem si et ille ignis in futuro sæculo qui incendit, habeat aliquid quod et illuminet. Est ergo, ut ostendimus, natura ignis duplex, et ideo jubentur offerri coccus duplicatus. Quomodo ergo nos offerre possumus iguem istum duplicatum ad ædificium tabernaculi, videamus. Si doctor es, ex struis tabernaculum ædificans Ecclesiam Dei; dicit ergo et ad te Deus quod et ad Jeremiam dixit ** : « Ecce dedi verba mea in os tuum, » id est ignem. Si ergo docens et ædificans Ecclesiam Dei, inuerpes tantummodo et arguas et castiges, et peccata populi exprobres, nibil autem consolationis proferas de Scripturis divinis, obscurum nihil explanes, nihil scientiæ profundioris attingas, nec aliquid intelligentiae sacratioris aperias, obtulisti quidem coccum, sed non duplicatum. Ignis enim tuus incendit tantummodo, et non illuminat. Eu rursum si docens mysteria legis aperias, secretorum arcana discutas, peccantem vero non arguas, negligentem non corripias, severitatem disciplinæ non teneas, obtulisti quidem coccum, sed non duplicatum. Ignis enim tuus tantum illuminat, non descendit. Qui ergo recte offerit, et recte dividit, coccum offert duplicatum, ut cum scientia lumine ignicium severitatis admisceat.
    5. Quid autem sibi velit et byssus lorte videamus. Et hic enim dedit aliquid additamenti præ cæteris elementis. Byssum diximus terræ habere formam, quod est caro nostra. Carium ergo non vult offerri Deo sufftantern luxu, et deliciis resolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    87) Ne consecrati muneris aliquid dilabatur. Ita etiam Tertullianus lib. De corona : « Calicis aut panis etiam nostri aliquid decuti in terram anxie patiuntur. »
    88) Quidam ante nos. Joseph. lib. III Antiq.,
    cap. 8, et Philo De vita Moysiis.
    (89) Libri antea editi : « Et ad intellectum alium. Eliam ignis ipse duplex est, » sed manuscripti ut in nostro textu.
  </bloco>
  <notas>Dois colunmas transcritas: primeiro coluna esquerda (bbox esquerda), depois direita. Algumas linhas cortadas ao fim de coluna marcadas com hífen no original; preservei hífen final onde visível. Uso de caracteres latinos com abreviações antigas expandidas literais quando legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Numerais e referências entre parênteses mantidas conforme original.</notas>
</pagina>