<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    547. ORIGENIS  548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,918">
    bona opera recondunt, illa permanent usque in
    cœlestium.
    6. Denique sic scriptum est, quod qui infideles
    fuerunt, e servaverunt, inquit, de manna, et chali-
    lierunt ex eo vermes, et computrunt 16. Illud autem
    quod pro die Sabbati reponebatur, non est corru-
    ptum, neque vermes ebullierunt in eo, sed perman-
    sit (21) integrum. Et ut ergo si propter praesentem
    vitam tantummodo et propter amorem sæculi the-
    saurizes, continuo vermes ebulliunt. Quomodo ver-
    mes ebulliunt? Audi de peccatoribus, et iis qui
    præcessi sæculum diligunt, quæ sit prophetae sen-
    tentia: «Vermis enim, inquit, eorum non morietur,
    et ignis eorum non exstinguetur» 17. Isti sunt vermes
    quos generant ævaritia, isti sunt vermes quos generat
    divitiarum cæca cupiditas iis qui habent pecunias,
    et videntes in necessitate fratres suos, claudunt
    ab eis viscera sua. Propterea et Apostolus dicit 18:
    «Divitibus autem hujus sæculi præcipæ non superbè
    sapere, neque sperare in incerto divitiarum, sed
    divites sint in operibus bonis, facile tribuant, com-
    municent, et thesaurizent sibi veram vitam.» Sed
    dicit aliquis: Si manna verbum Dei esse dicis,
    quomodo vermes facit? Nec aliunde fiunt vermes
    in nobis, nisi ex verbo Dei. Sic enim dicit ipse 19:
    «Nisi venissem et locutus eis fuissem, peccatum
    non haberent.» Post susceptum ergo verbum Dei si
    quis peccat, efficiur ei ipsum verbum vernins, qui
    ejus semper conscientiam fodiat, et arcana pectoris
    ejus rodat.
    7. Sed quid nos adhuc amplius docet sermo divi-
    nus 20? Et ad vesperam, inquit, scietis quia ego sum
    Dominus, mane autem videbitis majestatem Do-
    mini.» Et de hoc velim mihi Judæi responderent,
    quoniam ad vesperam agnosciatur Dominus,
    mane autem videtur majestas ejus. Ubi Domi-
    nus agnitus est ad vesperam, et ejus majestas visa
    est mane? Respondelete nobis qui credimini ab
    insipientia usque ad senectutem semper discentes
    155 et nunquam ad scientiam veritatis pervenien-
    tes 21: Quare non intelligis hæc propheticæ dici?
    Sed si vis ista intelligere, non potes nisi per Evan-
    gelium. Ibi namque invenies scriptum 22, quia «ve-
    spere Sabbati, quæ lucescit in prima Sabbati, venit
    Maria Magdalene et Maria Jacobi ad sepulcrum et
    invenerunt lapidem revolutum a monumento.» Ibi
    audies terræ motum factum, monumenta disrupta,
    centurionem et milites qui ad custodiam positi
    erant, dicentes 23: «Vere hic Filius Dei erat.»
    Agnitus ergo est per hæc in vespera Dominus, quia
    ipse Dominus est agnitus in virtute resurrectionis.
    Sed quomodo mane gloria ejus visa est? Cum ve-
    nissent aliae mulieres prima Sabbati valde mane,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,86,960,918">
    invenerunt angelos cum ingenti claritate ad sepul-
    crum sedentes, et dicentes *: «Non est hic, re-
    surrexit a mortuis. Venite et videte locum ubi po-
    situs erat, et ite, dicite discipulis ejus quia resur-
    rexit, et præcedet vos in Galilæam.» Visa est ergo
    umae majestas Domini, cum per angelos resurre-
    ctio nuntiata est.
    8. Additatur autem in consequentibus: «Vespere,
    inquit *», manducabitis carnem, et mane replebi-
    mini panibus.» Et de hoc velim scire, quali ordine
    Judæi prophetæe dicta suscipiatis. Quid enim con-
    sequentiæ videbitur, ut aut vespere carnes sine pa-
    nibus comedatis (22), aut mane panes absque pul-
    menti adjectione manducetis? Quid in hoc divini
    numeris, quid temperamenti gratiæ celestis osten-
    ditis? Hocccine est in quo agnosci Deum ponitis,
    quod carnes in vespera sine panibus comedentur?
    Et majestatem Dei dicitis apparere, si rursum pa-
    nes sine carnibus comedantur? Sed vobis ista ser-
    vate, et iis qui acquiescunt vobis, et in coturnicibus
    agnosci posse Deum putant. Nos autem quibus in
    fine sæculi, vel ad vesperam mundi, «Verbum caro
    factum est» 24, o in illa carne agnosci dicimus Deum,
    quam suscepit ex Virgine. Istas enim Verbi Dei
    carnes, neque mane aliquis, neque meridie mandu-
    cavit, sed ad vesperam. Adventus enim Domini in
    carne ad vesperam factus est: sicut et Joannes di-
    cit 25: «Pueri, novissima hora est.» Sed et mane,
    inquit, replebimini panibus. «Nobis et panis, ver-
    bum Dei est» (23). Ipse enim panis vivus, qui de
    cœlo descendit, et vitam dat huic mundo 28. Sed
    quomodo dicit mane dari hunc panem, cum ad-
    ventum ejus in carne factum dixerimus ad vespe-
    ram? Hoc modo intelligendum puto, quod ad ve-
    speram quidem vergentis mundi et prepe finem
    cursus sui positi Dominus venerit, sed adventu suo,
    quoniam ipse est sol justitiæ, novum credentibus re-
    paraverit diem. Quia ergo novum mundo scientiæ
    lumen accendit, diem (24) suum quodammodo ef-
    fecit et suum mane tanquam justitiæ sol produxit,
    et in hoc mane replentur panibus qui ejus pre-
    cepta suscipiunt. Nec mireris quia verbum Dei et
    caro dicitur, et panis, et lac dicitur, et olera dici-
    turnt, et pro mensura credentium, vel possibilitate
    sumencentium diverse nominatur. Potest tamen et hoc
    intelligi, quod post resurrectionem suam quam
    mane ostendimus factam, credentes repleverit pa-
    nilbus, pro eo quod libros legis et prophetarum
    ignotos prius et incognitos dederit nobis, et ad in-
    structionem nostram hæc Ecclesiæ instrumenta con-
    cecserint, ut ipse sit panis in Evangelio: cœteri vero
    libri legis vel prophetarum, vel historiarum, plures
    appellati sunt panes, ex quibus repleantur qui ex
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,918,960,982">
    16 Exod. xvi. 20. 17 Isa. lxvi, 24. 18 I Tim. vi, 17, 18, 19. 19 Joan. xv, 22. 20 Exod. xvi, 6, 7.
    21 Alius, a permanet. 22 Sic mss.; alius vero «suscepitum»... concu-
    dant... manducent? 2
    (23) Alias, c nobis in quo positus est panis, ver-
    bum Dei est. Sed mss. ut in nostro textu.
    (24) Mss., «dierm.» Alias, «mane.»
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas manchas e irregularidades de impressão afetaram legibilidade de algumas palavras; usei [ilegivel] somente quando palavra individual não pôde ser lida (nenhuma foi necessária neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>