<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 ORIGENIS 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    vero e castris, est non amplius admiseri sancto- rum coetui.
    
    Et jugulabunt aviculam unam in vase testaceo 18.
    Matciatur avicula in vase testaceo in quod injecta est aqua vivens, ut fiat mundatio aqua et sanguine, quae exerunt e latere Salvatoris. Lignum cedrinum vocat salutis nostrae lignum. Coccum tortum typus erat proeliosi sanguinis per quem mundatur univer- sus orbis. Arbitror autem hyssopo, spiritus ca- lorem; filo vero coccineo Verbi ad carnem descen- sum significari.
    
    Caput suum et barbam radetur 19. Caput raditur circa lognula maxime capitalia; barbam quae sym- bolum est viri, cum viri reliquint peccata; super- cilia, cum fastum, et, ut ita dicam, supercilium deponit. Symbolum autem vocat haec quae animae adhaerescunt, et male in ea pullulant, quaeque mor- talitatis capilli nominantur.
    
    Semel duos agnos sine macula anniculos 20. In litia dividit sermo quae offeruntur. Altero significatur remissio peccatorum; altero, totum hominem Deo addictum esse delere; tertium vero indicat, id quod offeritur ad ipsum pertinere qui mundatur ab operi- bus suis. Fortassis 184 autem tres simile decemue C assummuntur, ut una quidem cum maculato agno sit, secunda cum altero, tertia vero cum ove. Jam igi- tur in quinta purificatione habet non farinam, sed similam quae materiae panis mundi symbolum est, eamque in oleo conspersam. Quod quidem oleum ulpote nutricis lucem, assumitur ad eum quem mi- nistrat lucis, non ignis usum. Absque eo autem quod ad conspersionem similae assumitur, oleo, habet aliud oleum quod per sacerdotem adducitur in men- sura cotylae. Et omnino videtur mihi sacerdote in- ligere illum 21 : Siset sacerdos mundans homi- nem qui mundatur, et haec ante Dominum.
    
    Et remiet cujus est ipsius domus, et annuntiabit sa- cerdoti 22. Neque dicimus legislatorem praecepire ut quispiam ad sacerdotem veniat accusaturus domum suam, sed potius tanquam ex medico remedium mali petiturus. Dicimus itaque Judacorum Synago- gam lepra infectam fuisse. Annuntiantis persona, est sanctorum propterlauram chorus, qui summo sacerdoti ante indignationem annuntianti desperatio- nis Judacorum mala, non odio, neque mala volun- tate, sed verecundia erga beneficium, consientes quidem illorum peccata, sed misericordiam nihilominus pro eis postulantes.
    
    ** Levit. xiv, 5. 19 ibid., 9. 20 ibid., 10. 21 ibid., 11. 22 ibid., 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Α δε γε περιβεβληΐσθαι το στόμα, εστι το μη εχειν παξ- ηρησιιαν ανοίξαι το στόμα· το δε της παρεμβολης εξη- χεσθαι, το μηχει τοις των αγιων αυτων συναυλι- ζεσθαι χωρις.
    
    Και σχάξουσι το ορνθήον το δε εις αγγεϊον στρατίον. Θέτατο το ορνύθιον εις αγγεϊον στρα- τίκον, περιεμβληθέντος εις αυτό ύδατος ζώντος, τω γεγόνατι ο καθαρισμός ύδατι και αίματι, απεξ έξπλ- θειν από της πλευράς του Σωτήρος. Ξύλον δε κέδρι- νον φησί το της σωτηρίας ημών ξύλον. Το δε κακλώ- μενον κόκκονι τύπος ήν του τιμίου αίματος, δι ού καθαίρεται ο κόσμος όλος. Οϊμαι δε τον ύσσωπον, την ψι του πνεύματος θερμότητα· το δε κοκκίνιον το κόκκινον την περις σάρκα σύμβασιν του Λόγου δηλών.
    
    Την κεφαλήν αυτου και τον πώγωνα ξεπτυρί- ζεται. Ξυσάται την κεφαλήν, κατά τὰ κεφαλαιώδη- στερα και αρχικώτερα των δογμάτων· κατα δε τον πώγωνα, ὅπερ σύμβολον έστι του άνδρός, αποτιθέ- μενος τά του άνδρός αμαρτήματα· κατά δε τάς όψεις, πίσαν οήσαν, και τ' ούτως ονομάζο, θρηνώσιν απο- τρίςβμενος. Σύμβολον δε φησι ταύτα προσψύγνα και εξανθάψασα τῃ ψῃ, νεκρότητος τρίχες ονομζό- μενα.
    
    Λήγεται δύο αμνους αμώμους ειναισάγει: Εις τρία ο λόγος διατμη εις αναφερθησε· εν μεν την λίαν των προτεραμπμένων εν δει, το δὲ αον αναφε- ρεσθαι τῷ Θεῷ· έτερον δε, το αναφερόμενον εἴς αι- τον τον καθαριζόμενον των υπ' αυτου γινομένων.
    Τάχα δε και τα τρια της συμβολικής δεκατα παραλλα- ξένται, τ' εν μεν των δακτυλων τὰ ζαρζωνάμενα αμνὰ συνοψθη, και το δευτερον το λοιπον, καὶ το τρίτον τῷ προβάτω. Ηδη τοιυν εν τῴ πέμπτη καθα- ρισμῷ έχει ὑψ Σὑχ; αλευρον, αλλὰ αμιξιλή, όπερ συμ- βολόν εστιν ύλης άρτου καθαρού, καὶ ταύτην έλαϊν πεσυμπημένην· όπερ εστ' τρέφων ψυχ. φωτὸς χειλαι και οι πυρεσ επιτελούν παραλαμβάνετα. Εχει δε καθ' εαυτο χωρις του εις ψυχραν της επιδέλιδος παραλαμβανόμενον έλαιον, έλαιον δ εδι τοι τερεις αναφερται μετ'ρου κοτυλης τινγων. Και πάνυ δοκεῖ πολλεῖς εἰδέσεις· Στηκει ο ιερεύς ο καθαρίζων τον άνθρωπον τὸν καθαριζόμενον, και ταύτα έναντι Κυρίου.
    
    Και λέγει τόρος αύτου η οικια, και απαρχελεῖ D τῷ ιερεί. Και ουδέποτε φησι κατηγορόμενα τῆς οικιας της δαους διο είναι ιντι πρὸς τον ιερέα, των νομοθετηνει ειστιν' αλλ' ὅσπερ ὁἱ μάλλον ἐξ ιατρῳ τὸν συμβεβηκότα φόρμαν εξαιτήσονται. Δελεπτό- σαν οὖν ὡς φαμεν την των Ιουδαίων συναγογήν. Τό δε του αναγκασθέντος ἐστι προσώπου, το των ἁγίων προπρῶτων χορὸς ὁ καὶ ἐναγγέλλεται τὸ μεγάλῳ ἱερει, τούτοις περὶ τῆς αναγκαίσεως, τῆς απο- λυσῆς τῶν Ἰουδαίων τὰ πάθη, οἱ μέντοι, οἵδε ἀπὸ τῆς βιλ, ἀλλ' αὐλοι τὰ περὶ τὸν εὐεργέτην συσυνο- γίζουντες μετὰ τα ἐκείνων παλληνεργάτα, εἰσέδοντες ὁ ὕμος παρακολουστε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados internamente como possíveis erros de OCR; usei [ilegivel] apenas quando não foi possível ler palavra de forma isolada — neste caso foram evitadas e transcrição é literal conforme imagem. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 seguindo pedido.</notas>
</pagina>