<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    IN EXODUM HOMILIA VII.  541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    HOMILIA VII.
    De amaritudine aquæ Merrhœ.
    1. Post transitum maris Rubri, et magnifici secreta mysteri, post choros et tympana, post triumphales hymnos, venitur ad Merrham. Merrhœ autem aqua erat amara, quam non poterat populus Dei bibere. Quid ergo post lanta et tam mirifica mirabilia ad amaras aquas et periculum sitis adducitur populus Dei? Ait enim 82 : Et venerunt filii Israel in Merrham, et non poterant aquam bibere de Merrha, quia amara erat, et propter hoc appellatum est nomen loci illius amaritudo. Sed quid addit post hæc? Clamavit, inquit 83, Moyses ad Dominum, et ostendit illi Dominus lignum, et misit illud in aquam, et facta est dulcis aqua. Et ibi, inquit, posuit illi Deus justitias et judicia. 1 Ibi, ubi B amaritudo, ubi sitis, et quod est gravius, sitis in abundantia aquarum, ibi posuit ei Deus justitias et judicia. Alius non erat locus dignior, aptior, uberior, quam iste, in quo amaritudo est? Tum propterea quod dixit: Ostendit illi Dominus lignum, et misit illud in aquam, et facta est dulcis aqua; mirum almodum est, ut Deus lignum ostenderet Moysi, quod mitteret in aquam, et facceret eam dulcem. Efficere Deus aquam dulcem sine ligno non poterat? Aut Moyses nesciabat lignum, ut ei Deus ostenderet? Sed videndum est quid decoris in his interior habeat sensus. Ego puto quod lex si secundum litteram suscipiatur, satis amara sit, et ipsa sit Merrha. Quid enim tam amarum, quam ut puer octava die circumcisionis vulnus accipiat, et rigorem ferri tenera palliatur infantia? Amarum satis, et perararum est hujusmodi poculum legis, intantum ut populus Dei, non ille qui in Moyse baptizatus est in mari et in nube, sed iste qui in spiritu et aqua baptizatus est, non possit bibere de ista aqua; sed ne gustare quidem de circumcisionis amaritudine potest, neque hostiarum ferre amaritudinem valet, nec Sabbati observantiam. Si vero ostendat Deus lignum quod mittitur in hanc amaritudinem, ut dulcis aqua fiat legis, potest de illa libere. Quod est istud lignum, quod Dominus ostendit Moysi? Salomon diccet nos, cum dicit de sapientia, quia « lignum vitæ est omnibus amplectentibus eam »84. Si ergo lignum sapientiæ Christus missum fuerit in lege, et ostendit nobis quomodo intelligi debeat circumcisio, quomodo Sabbata, quomodo lex lepræ servanda sit, qualiter mundi et immundi discrimen habeatur, tunc efficiatur aqua Merrhœ dulcis, et amaritudo literæ legis convertitur in dulcedinem intelligentias 152 spiritalis, et tunc potest bibere populus Dei. Si enim non interpretetur hæc spiritualiter, populus qui idola dereliquit, et ad Deum confugit, si audiat legem de sacrificiis præcipi entem, continuo refugiet et non potest bibere:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    A amarum quippe hoc sentit et asperum. Si enim, inquit Apostolus 85, quæ destruxi, hæc iterum reædifico, prævaricatorum me constituo. 2 In hac ergo amaritudine Merrhœ, id est in ista littera legis, posuit Deus justitias et testimonia. Non tibi hoc videtur dicere, quia velut in vasculo quoddam, ita in legis littera sapientiæ et scientiæ suæ thesauros condiderit Deus? Hoc est ergo quod dicit 86: Et ibi posuit ei Deus justitias et testimonia. Hoc erat quod et Apostolus dicebat 87: Habemus autem thesaurum hunc in vasis fictilibus, ut sublimitas virtutis Dei sit, et non ex nobis. Ut ergo possit ibi aqua hæc de Merrha, ostendit Deus lignum quod mittatur in eam, ut qui biberit ne moriatur, non amaritudinem sentiat. Unde constat, quod si quis sine ligno vivere, et ess sine mysterio crucis, sine fide Christi, sine intelligentia spiritali libere voluerit de legis littera, per amaritudinem nimiam morietur. Hæc sciens Paulus apostolus dicebat 88, quia « littera occidit. » Iloc est aperte dicere, quia aqua Merrhœ occidit, si non mutata bibatur et in dulcedinem versa fuerit.
    2. Sed quid addidit? Postquam posuit illi Deu:s justitias et judicia: Et ibi, inquit 89, tentabat cum dicens: Si auditu audieris vocem Domini Dei tui, et quæ placent coram illo feceris, et audieris præcepta ejus et custodieris, omnem infirmitatem quam induxeram Ægyptiis, non inluam super te. Ego enim sum Dominus Deus tuus, qui sano te. 3 Videtur mihi quo prospectu datae sint justificationes, et judicia, et testimonia legis exponere, ut tentaret, inquit, eos Deus si audirent vocem Domini, et quæ mandabantur, custodirent. Nam quantum ad priorem populum spectat, quid eis boni, aut perfecti nimirumantibus et contradictionibus mandaretur? Denique paulo post etiam ad idola convertuntur, et obliti beneficiorum et miraculum Dei caput vituli statuunt. Propterea ergo dantur eis præcepta, in quibus tentantur. Inde est quod et per Ezechielem propheta dicit Dominus ad eos 90, quia « dedi vobis præcepta, et justificationes non bonas, in quibus non vivetis in eis. » Tentati enim in præceptis Domini non invenitur fideles. Hæc enim a inventum est eis mandatum quod erat ad vivam, hoc esse ad mortem 91; quia munus atque ilem mandatum si servetur, vitam; si non, servetur, general mortem. Secundum hoc ergo quod non servabuntibus generat mortem, illuminari mandata non bona, in quibus non vivant in eis (18). Sed quia admisculit eis lignum crucis Christi, et in dulcedinem versa sunt, et spiritualiter intellecta servantur, eadem ipsa mandata vita appellantur: sicut et alibi dicit 92: Audi, Israel, mandata vitæ. Sed videcamus quid eis promittitur si servientur. Si, inquit, servaveritis præcepta mea, non induciam super vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    82 Exod. xv, 23. 83 ibid., 25. 84 Prov. iii, 18. 85 II Cor. iii, 6. 86 Exod. xv, 25 et 26. 87 Ezech. xx, 25. 88 Galat. ii, 18. 89 Exod. xv, 25. 90 I Cor. iv, 7. 91 Rom. vii, 10. 92 Baruch. III, 9.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação como no original; números de referência colocados conforme aparecem; pequenas manchas digitais no canto inferior direito não afetaram texto.</notas>
</pagina>