<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN LEVITICUM HOMILIA I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sive quae in eccles ³. , Recte ergo secundo nomi- A
    nari altare, quod est ad ostium tabernaculi testimo-
    nii, quia non solum pro terrestribus, sed etiam pro
    caelestibus oblatus est hostia Jesus, et hic quidem
    pro hominibus ipsam corporalem materiam sanguin-
    nis sui fundit, in caelestibus vero ministrantibus, si
    qui illi inibi sunt, sacerdotibus, vitalem corporis
    sui virtutem, velut spirituale quoddam sacrificium
    immolavit. Vis autem scire quia duplex hostia in
    eo fuit, conveniens terrestribus, et apta caelesti-
    bus? Apostolus ad Hebraeos scribens dicit ⁴: « Per
    velamen, id est carnem suam. » Et iterum interius
    velamen interpretatur caelum, quod penetravit Je-
    sus, ut assistat nunc vultui Dei pro nobis, ‹ semper, inquit ›, vivens ad interpellandum pro his. »
    Si ergo duo intelliguntur velamina, quae velut pon-
    tifex ingressus est Jesus, consequenter et sacri-
    fcium duplex intelligendum est, per quod et terre-
    stria salvarerit et caelestia. Denique et ea quae se-
    quuntur, plus caelesti sacrificio quam terreno vi-
    dentur aplan da.
    4. « Et decorantes, inquit ⁵, holocaustum divi-
    dent illud membratim, et imponont filii Aaron sa-
    cerdotis ignem super altare, et constipabant ligna
    in ignem, et imponent filii Aaron sacerdotis divis a
    membra, et caput, et adipes, et ligna quae sunt su-
    per altare. Intereaue vero et pedes lavabunt aqua,
    et imponet sacerdos omnia super altare, hostia est
    et sacrificium odour suavitatis Domino. » Quomodo
    elecetur caro verbi Dei, quod hic vitulus nomi-
    natur, et quomodo membratim dividatur a sacer-
    do tibus, operae pretium est advertere. Ego puto
    quod ille sacerdos derahlit corium vituli oblati in
    holocaustum, et deducit pellem qua membra ejus
    conteguntur, qui de verbo Dei abstrahit velamen
    littera, et interna ejus quae sunt spiritalis intelli-
    gentiae membra, denudat : et hac membra verbi
    interioris scientiae, non in humili aliquo loco ponit,
    sed in alto et sancto, id est, super altare collocat :
    cum non indignis hominibus, et humilem vitam ac
    terrenam ducentibus pandit divina myster ia, sed il-
    lis qui altare Dei sunt, in quibus semper ardet di-
    vinus ignis, et semper consumitur caro. Super hos
    ergo tales membratim divisus iste holocausti viri-
    lus collocatur. Dividit namque membratim vitulum, D
    qui explanare per ordinem potest, et competenti
    distinctione disserere, qui sit profectus, Christi
    umbram contingisse ; qui vero, pedes ejus lavisse
    lacrymis, et capillis capitis extersisse ; quanto au-
    tem iis potius sit caput ejus unxisse myro (10) : sed
    et in pectore ejus recubuisse quid habeat eminentiae.
    Horum ergo singulorum causas disserere, et alia
    quidem incipientibus, alia vero iis qui jam proficient
    » Coloss. i, 20. « Hebr. x, 20. « Hebr. vii, 25.
    xiii, 8. « I Cor. ix, 27.
    etiam angeli et aliis caelestibus virtutibus pro-
    fuisse. Vide lib. ii Origenian., quaest. 3, num. 20
    et 24.
    (10) Codex Sanger n., « myro. » Alias, « myr-
    rha. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A in fide Christi, alia autem illis qui jam perfecti sunt
    in scientia et charitate ejus, aptare, hoc est mem-
    bratim 187 vitulum divisisse. Sed et qui novit
    ostendere quae fuerint legis principia, qui etiam in
    prophetis profec us accesserit, quae vero in Evan-
    gelliis plenitudo perfectionis habebatur; vel qui do-
    cere potest, quo verbi lacte alendi sint parvuli in
    Christo, et quo verbi o lere reficiendi (11) sint qui
    infirmantur in fide, quis etiam sit cibus solidus et
    fortis, quo impinguandi sint athletae Christi; qui
    haec singula novit spiritali ratione dividere, potest
    hujusmodi doctor ille sacerdos videri, qui imponit
    super altare holocaustum per membra divisum. Ad-
    dit et ligna altari, quo iguis animetur et ardeat, is
    a quo non solum de corporalibus virtutibus Christi,
    sed etiam de divinitate ejus sermo misce tur. De-
    versus enim est divinitas Christi, quo ignis iste
    festinat. Conveni enter ergo omnia haec quae in cor-
    pore a Salvatore gesta sunt, caelestis ignis absum-
    psit, et ad divinitatis ejus naturam cuncta restituit.
    Lignis tamen adhibitis ignis iste succenditur. Usque
    ad lignum enim in carne (12) passio fuit Christi.
    Ubi autem suspensus in ligno est, dispensatio car-
    nis finita est. Resurgens enim a mortuis ascendit
    in caelum, quo iter ejus natura ignis ostendit. Un-
    de et Apostolus dicebat 13), quia « et si cognoverimus
    Christum secundum carnem, sed nunc jam non
    novimus. » Holocaustum namque carnis ejus per li-
    gnum crucis oblaturtn, terrena caelestibus, et divinis
    humana sociavit. Intereaue sane cum pedibus aqua
    diluit jubet sermo praecepti, sacramentum baptismi
    sub jugurali predicatione denunciains. Nam intera-
    nea diluit, qui conscientiam purgat. Pedes ablui,
    qui consummationem suscipit sacramenti, et scit
    quia qui mundus est, non indigel nisi ut pedea
    lavet », et quia partem quis habere non potest cum
    Jesu, nisi laverit pedes ejus.
    5. Verum si haec etiam ad moralem locum incil-
    nare velis, habes et tu vitulum, quem offerte de-
    beas. Vitulus est, et quidem valde superbus, caro
    tua : quam si vis munus Domino offerre, ut eam
    castam pudicitiamque custodias, adduc eam ad ostium
    tabernaculi, id est, ubi divinorum librorum susci-
    pere possit auditum. Masculinum sit munus tuum,
    feminam nesciat, concupiscentiam respuat, fragili-
    talem refugiat, nihil dissolutum requirat aut molle.
    Imponet etiam manum tuam super hostiam tuam,
    ut sit accepta Domino, et jugula illam contra Domi-
    num, hoc est, impone ei continentiae frenurn, et
    manum disciplinae ne auferas ab ea, sicut imposuit
    manum carni suae ille qui dicebat 14: « Macero cor-
    pus meum et serviuit subiicio, ne forte cum aliis
    praedicavero, ipse reprobos efficiar. » Et jugula eaum
    » Levit. xvi, 7, 8, 9. « II Cor. v, 16. « Joan.
    (11) Cod. Sangern., « reficiendi. » Libb. editi,
    erlovendi. Codcl. Genevie. et Cadomensis, « fo-
    vendi. »
    (12) Ovices usus., « in carne. » Libb. editi, « car-
    nis. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina a due colonne; alcune abbreviazioni tipografiche enota numerica tra parentesi; ho rispettato divisione colonna sinistra poi destra; piccole lacune e parole spezzate trascritte letteralmente; non sono stati tentati restauri paleografici.</notas>
</pagina>