<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    365* ORIGENIS 365*
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    suam 12. : cum Regnorum product historia 13 habi- lasse in tabernaculo Dei sacerdotes pessimos filios pestilentie, et ipsam quoque arcam testamenti ab Allophylis captam, apud impios et profanos fuisse detentam 14 ? Ex quibus omnibus constat longe alio sensu Prophetam sentire de tabernaculo hoc, in quo dicit quod non habitet in eo nisi c innocens manibus et mundo corde, qui non accepit in vanum animam suam 15, nec fecit proximum suo malum, et opprobrium non accepit adversus proximum suum 16. Talem ergo oportet esse huius habitato- rem tabernaculi, quod fixit Dominus, et non homo. Sed veniamus etiam ad Evangelia, si quid in ipsis dici de tabernaculis invenimus, ut per sententiam Domini indubitatum possit esse quod quaerimus. Invenimus ergo ipsum Salvatorem Jesum Christum tabernaculum non unum, sed plura memorantem, et non temporalia, sed aeterna, eum dicit 17 : « Facite vobis amicos de iniquo Mammona, ut, cum defeceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula. » Audisti pronuntiantem Dominum aeternæ esse la- bernacula, audi nunc et Apostolum dicentem 18 : « Tabernaculum nostrum quod de coelo est, superindui copientes. » Nondum tibi ex his omnibus iter aperitur, quo derelicta terra sequens propheticum et apostolicum sensum, et (quod omnium maximum est) sequens verbum Christi tota mente et toto sensu ascendias in cælum, atque ibi æterni taber- naculi magnificentiam queras, cujus figura per Moysen adumbratur in terris? Denique sic ad eum etiam Dominus dicit : « Vide, inquit 19, omnia facito secundum figuram, quæ tibi ostensa est in monte. » Verum humana mens, et nostra præcipue, qui nos minimos, aut etiam nullos in divina sapientia novimus, 163 eo usque forstass possit accedere, ut sentiat qualem hæc, quæ divinis voluntatibus inseruntur, non de terrenis, sed de cœlestibus dici, et formas esse non præsentium, sed futurorum bonorum, non corporalium, sed spiritualium rerum : quomodo autem horum narratio aptari possit cœlestibus et æternis, nec nostræ mensuræ est dicere, nec vestræ, ut opinor, capaci- tatis audire. Pauca tamen, si nos orantibus vobis Dominus illuminare dignetur, quæ ad Ecclesiæ ædificationem pertineant, aperire tentabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    3. Iubetur ergo universus populus, unusquisque pro viribus conferens, facere tabernaculum, ut quon- dammodo omnes simul unum sint tabernaculum. Collatio vero ipsa non fit necessitate, sed sponte. Ali enim Dominus ad Moysen, ut unusquisque, sicut visum fuerit cordi ejus, aurum, argentum, lapides 11 Psal. xxiii, 4. 12 1 Reg. ii. 13 1 Reg. iv. 14 1 Cor. v. 2. 15 Exod. xxv, 40. 16 Exod. xxv, 8. 17 Galat. ii. 9.
    A pretiosos, æs, tum præterea hyssum, coccum, byza- cinthum, et purpuram, pelles etiam arvicium rubras, et pelles hyacinthinas, sed et ligna imputribilia, pilos quoque caprarum ad constructionem taberna- culi offerat. Mulieres quoque sapientes in arte tex- trina requiruntur, et fabri qui aurum vel argentum, vel æs, lapides etiam aptare noverint, aurum et ligna formare. Tum deinde mensura traduntur a furorum. Quæ atria extenia lentryis, columnis erecta, seris stabilita, et funibus distenta firmantur. Fiunt præterea quandam velaminibus distincta, quæ appellantur sancta, et alia nihilominus secundo di- rempta velamine, quæ dicuntur Sancta sanctorum. Collocetur intrinsecus arca testamenti, supra quam cherubim extensis alis, seque invenit contingentib- us statuuntur, ibique ex auro velut basis tabula quædam collocatur, quæ appellatur (45) propitiato- rium, sed et altare aureum incensi (46). Tum præ- tere exteriores loco candelabrum ponitur aureum in parte austrii, ut respiciat ad aquilonem. In parte vero aquilonis mensa collocatur, et propositio pa- num super eam. Necon et altare holocaustorum (47) juxta velamen interius ponitur. Sed quid ego de his revolvo per singula? Vix ad hæc tantum enur- randa sufficimus, vix nobis ipsa rerum materialium forma adduci ante oculos potest, et quomodo quis latentia in his mysteria expedire sufficiat? Verum- tamen causa pro qua fieri deberet tabernaculum, in superioribus inventur prædicta dicente Domino ad Moysen : « Facies (48), inquit 20, mihi sanctifi- cationem, et inde videbor vobis. » Vult ergo Deus, ut faciamus ei sanctificationem. Promittit enim quia, si fecerimus ei sanctificationem, possit a no- bis videri. Unde et Apostolus ad Hebræos dicit 21 : « Pacem sequiunti et sanctificationem, sine qua nemo videbit Deum. » Hæc ergo est sanctificatio, quam jubet Dominus fieri, quam et Apostolus in virginibus esse vult 22, ut sint sanctæ corpore et spiritu : sciens sine dubio quod qui fecerit Dominio sanctificationem per cordis sui et corporis puritatem, ipse videbit Deum. Faciamus ergo et nos sanctifica- tionem Domino, et omnes unam, et unusquisque per singulos unam. Omnes forstasse sanctificationem Ecclesiam facimus (49) quæ est sancla, non habens maculam aut rugam 23, hoc modo, si columnas habeat doctores et ministros suos, de quibus dicit Apostolus 24 : « Petrus, Jacobus et Joannes, qui videbantur columnæ esse, dextras dederunt mihi et Barnabæ societatis. » In tabernaculo ergo hoc, columnæ series interjectis junguntur, dum in Ecclesia doctores datis sibi dextris sociantur. Sed columnæ 18 Psal. xxiii, 4. 19 Psal. xiv, v. 3. 20 Hebr. xii, 14. 21 Cor. vii, 34. 22 Ephes. v, 27.
    (45) Alias, « velut basis eis quædam collocatur ac sæles, quod appellatur. » Sed mss. ut in nostro textu.
    (46) Altare aureum incensi. Altare incensi erat in sancto, ut patet ex Exod. cap. xxx. Verisimile ergo est deceptum fuisse Origenem loco male a se intel- lecto qui extat liber. ix, 4.
    (47) Altare holocaustorum eo loco ponit, ubi al- tare erat incensis, atque erat in atrio sacerdotum sub dio. Hebr. xiii, 11.
    (48) Alias, « facies. »
    (49) Alias, « unam, ut omnes sanctificationem Ecclesiam faciamus. » Mss. ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas assinaturas e notas de rodapé numeradas dentro do corpo do texto foram mantidas literais. Bifolia em duas colunas; os números de notas entre parênteses e referências bíblicas preservados. Algumas palavras compostas divididas por hífen seguem a separação tipográfica da página.</notas>
</pagina>