<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN EXODUM HOMILIA IIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    impium et iniquum habeat patrem, tavem dicitur ad eam per Prophetam 11 : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris tui, quia concepivisti rex spe‑ciem unam. » Hæc ergo est quæ exiit de domo pa‑tris et venit ad aquas, ut lavaretur a peccatis quæ contraxerat in domo patris sui. Denique statim viceera misericordiæ suscipit, et miseratur infan‑sam. Hæc ergo Ecclesia ex gentibus veniens, in pa‑ludo invenit jacentem Moysen, abieritum a suis et expositum, dat eum nutrici, et nutritur apud suos, ibi agit infantiam. Cum autem fortior factus est, tunc inducitur ad eam, et adoptatur in filium. Moyses autem quia lex appellatur, in multis locis jam saepe disseritum est. Veniens ergo Ecclesia ad aquas baptismi suscepit etiam legem, quæ tamen hæc erat infra tibin conclusa, pice et bitumine oblita. Tibiis genus est tegminis, ex virgins aut ex papyro contextum, vel etiam ex arborum cortice formatum, intra quod injectus infans videbatur expositus. Jacebat ergo lex conclusa intra hujus‑modi tegminia, et pice ac bitumine oblita, vilibus et terreis Judæorum sensibus (98) sordebat ob‑cepta, usquequo Ecclesia veniret ex gentibus et assumeret eam de luctis et palustribus locis, atque intra sapientiæ aulas et regalia lecta conscieret. Hæc tamen lex infantiam suam apud suos transigit. Apud illos enim qui spiritualiter eam intelligere ne‑sciunt, parvula est et infans, et lactentium habens cibus. Cum vero ad Ecclesiam venit, cum Ecclesiæ ingreditur domum, fortior est et validior Moyses. Anno enim velamine litteræ, perfectus in lectione ejus cibus et solidus invenitur. Quid tamen est quod et mercedem nutrimentorum a filia percipit Pharaonis, illa apud quam lex est nata est, et nu‑trita? Quid est quod Synagoga accipit de Ecclesia ? Puto illud intelligi posse, quod idem Moyses scri‑bit, dicens » : « Ego in non gentem in æmulatione­nem vos induxam, in gentem insipientem in iram vos concitabo. « et Synagoga ergo de Ecclesia istud mercedis accipit, ut ultra idola non colat. Videns enim eos qui ex gentibus sunt, ita ad Deum con‑versos esse, ut ultra idola nesciant, Deum præter unum neminem venerentur, ipsæ erubescit idola ultra jam colere. Istud ergo recipit beneficii de Ecclesia Synagoga, quod ei parvulam nutritse visa est legem. Sed et nos etiam si Pharaonem habui‑mus patrem, etiam si nos in operibus malis genui‑mus principès hujus mundi, cum venimus ad aquas, assumamus ad nos legem Dei, nec nobis sordeat literæ ejus, vitæ legamen, et obscure, quæ parva ejus sint et lactentia, concedamus, quæ perfecta et valida sunt, sumamus, atque hæc intra cordis nostri tecta regalia collocemus. Grandem et vali‑dum habemus Moysen, nihil de eo parvum, nihil humile sentiamus; sed magnificum totum, totum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    egregium, totum elegans. Totum enim magnum est, quidquid spirituale, quidquid sublimis intelli‑gentiae est. Et eremus Dominum Jesum Christum ut ipse nobis revelet et ostendat quomodo magnus est Moyses, et quomodo sublimis est. Ipse enim re‑velat, quibus vult, per Spiritum sanctum. Ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA III.
    De eo quod scriptum est : « Ego autem gracili voce sum, et tardus lingua. »
    
    1. Donec esset Moyses in Ægypto et erudiretur omni sapientia Ægyptiorum, non erat gracili voce nec tardus lingua, 136 nec proficiebatur (99) se esse ineloquentem. Erat enim quantum ad Ægy‑ptios, et sonoræ vocis, et eloquentiæ incomparabilis.
    B Ubi autem cœpit audire vocem Dei et elogia di‑vina suscipere, tunc sensi exilem et gracilem vo‑cem suam, tardamque et impediitam esse suam in‑telligit linguam; tunc se pronuntiat muteum », cum cœpit agnoscere verum illud Verbum, quod erat in principio apud Deum ». Sed quo facilius quod dicimus possit adveri, utamur hujusmodi similitu‑dine. Multis animalibus quanvis sit imperitus et indoctus, rationalibus homo si comparcetur, videbi‑tur eloquens ad comparitionem eorum quæ et rationis et vocis expertia sunt; si vero eruditis et eloquentibus viris, atque in omni sapientia proba‑tissimus conferatur, et ineloquens et imitus videbitur. At si ipsum quis contempeluerit divinum Ver‑bum, ipsamque divinam resipiat sapientiam, quan‑lævis sit eruditionis, et quantæcunque sapientiæ, multo amplius quam apud nos sunt peccudes, ipse apud Deum multum se animal proficiebitur. Hoc ni‑mirum erat Moyses. Quod et beatus David intuens, et tali ordine senexiusum ad divinam sapientiam librans, dicebat » : « Ut juvenum factus sum apud te. » Secundum hoc ergo et prophetarum maximus Moyses in præscienti lectione dicit ad eum, quod gracili voce sit, et tardus lingua, quod et non sit eloquens. Omnes enim homines ad compara‑tionem Verbi divini, non solum ineloquentes, sed et multi putandi sunt.
    
    2. Quia igitur in id intelligentiæ profecti ut agnosceret semelipsum,in quo est pars maxima sa‑pientiæ, remunerat eum divina dignatio. Audi quam optimis magnificisque muneribus. « Ego, in‑quit », aperiam os tuum, et instruam te quæ oport‑eat te loqui. Beati sunt, quorum Deus os aperit ut loquantur. Prophetis Deus aperit os, et replet illud eloquio suo, sicut in præsentii. dicit : « Ego aperiam os tuum, et instruam te quæ oporteat te loqui. » Sed et per David dicit Deus » : « Dilata os tuum, et replebo illud. » Similiter et Paulus di‑cit » : « Ut detur mihi sermo in adapertione oris mei, ». Eorum ergo qui verba Dei loquuntur, os Deus aperit. Vereor autem ne sint aliqui, quorum
    
    (98) Mss., et ceteris Judæorum sensibus. ».
    
    (99) Alias, « proficitur. ».
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa tipográfica latina antiga. Foram mantidos sinais de abreviação, números de notas e referências tal como aparecem. Marcação das colunas respeita leitura esquerda depois direita. Palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda e início da direita transcritas literalmente conforme visível; onde grau de legibilidade incerto usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois o texto é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>