<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    329 IN EXODUM HOMILIA V. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    tonum, quam difficile, quam inexplicabile videtur hoc esse infidelibus! Tum deinde cum dicis Domidnum majestatis crucifixum, et Filium hominis e•se qui descendit de coelo, quam tortuosa hæc videntur, et quam difficilia! Qui au•lit, si non cum fide audiat, dicit quia errant isti; sed tu fixes esto, nec dubites de hujusmodi fide, sciens quia Deus tibi ostendit hanc scilei viam. Ipse enim dixit·: « Tollentes de Othon castra, collocate ea inter Epauteum, et inter Magdalum contra Beelsephon. » Fugiens ergo Aegyptum venis ad hæc loca, venis ad has operum ascensiones et fidei, venis ad ædificium turris, venis etiam ad mare, et occurrunt tibi fluctus. Non enim iter vitæ sine tentationum fluctibus agitur. Sicut et Apostolus dicit·: « Omnes qui volunt pie vivere in Christo, persecutiones patientur. » Sed Job nihilominus pronuntiati·, quia « tentatio est vita nostra super terram. » Hoc est ergo venisse ad mare.
    
    4. Sed si Moysen, id est legem Dei sequens agas hoc iter, Aegyptius te quidem persequitur et inseclatur, sed vide quid fiat: « Levavit, inquit », angelus Domini, qui antecedebat castra Israel, et abiit post illos. Elevavit et columna nubis a facie eorum, et stetit post illos, et intravit inter castra Ægyptiorum et Israëliterum. » Hæc columna nubis populo quidem Dei efflicter murus, Aegyptius vero obscuritatem imponit et tenebras. Non enim transferitur columna ignis ad Aegyptios, ut vileant lucem, sed in tenebris permanent, quia « dilexerunt tenebras magis quam lucem ». Et itergo si ab Aegyptiis reeedas, et de polestate dæmonum fugias, vide quanta divinitus tibi præparantur auxilia, vide quantis adjutoribus uteris. Tantum est ut permaneas fortis in fide, nec te Aegyptiorum æquitatibus et quadrigarum formido perterreat, nec reclames contra legem Dei et Moysen, ea dicas, sicut quidam ex illis dixerunt»: « Tanquam non essent sepultura in Aegypto, ita eduxisti nos, ut in deserto hoc moriamur. Melius fuerat nos servire Aegyptiis, quam mori in deserto hoc. » Hæc satiscentiis in tentatione animi verba sunt. Sed quis illa beatus est, qui sic tentationum pondus expediat, ut nulla memini ejus cogilatio ambiguatilis obrepat? Vide magno illi Ecclesiæ fundamento, et petræ solidissimæ, super quam Christus fundavit Ecclesiam», quid dicatur a Domino: « Modice, inquit », fidei, quare 146 dubitasti? Verumtamen quia dicunt»: « Melius fuerat nos servire Aegyptiis, quam mori in eremo, » tentationis et fragilitatis hæc verba sunt. Alioguin falsum est; longe enim melius est in eremo mori, quam servire Aegyptiis. Qui enim in eremo moritur, hoc ipso quod separatus est ab Aegyptiis, et discessit a rectoribus tenebrarum, et de polestate Satanæ, habuit aliquem profectum, etiam si ad integrum pervenire non potuit. Melius enim perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ctam vitam quarumti est in itinere mori, quam ne proflcisci quislem ad perfectionen quærendam. Unde ei eorum falsa videtur opinio, qui dum nimis arduous inter virtutis exponunt, dumque multas ejus difficultates, multaque pericula et lapsus enumerant, ne ineundum quidem id aut inicpiendum judicant. Sed multo melius est me in hoc itinere vel mori, si ita necesse est, quam inter Ægyptios permaneiten necari, et falsis atque amarissimis fluctibus obrui. Sed interim clamant Moyses ad Dominum. Quomodo clamant? Nulla ejus vox clamoris auditur, et tamen dicit ad eum Deus17: « Quid clamas ad me? Velim scire quomodo sancti sine voce clamant ad Dominum. » Apostolus docet, quia dedit Deus Spiritum Fil i suis in cordibus nostris, clamantem: « Abba pater. » Et addit: « Ipse spiritus interpellat pro nobis genibus inenarrabilibus. » Et iterum: « Qui autem scrutatur corda, scit quid desideret spiritus, quia secundum Deum postulat pro sanctis ». Sic ergo interpellante Spiritu sancto apud Deum, per silentium sanctorum clamor auditur.
    
    5. Et quid post hoc? Jube tur Moyses virga percutere mare, ut ingredienti populo Dei dehiscat et cedat, ac voluntati divinæ elementorum famulentur obsequia; et aquæ quæ timebantur, dextra lævaque famulis Dei murus efFecte, non solum perniciem nescant, sed et munimen exhibeant. Cogitur ergo fluctus in cumulun, et unda in semetipsam represa curvalitur. Soliditatem recipit liquoer, et solum maris ærescit in pulveren, ut sicca plana populus Dei transiret. Bonitatem Dei creatoris intelligente, si voluntati ejus obtemperes, si legem ejus sequeris, ipse tibi elementa etiam contra sui naturam servire compellit. Audivi a majoribus traditum, quod in ista digressione maris, singulis quibusque tribubus filiorum Israel, singulæ aquarum divisiones facte sunt, et propria unicuique tribui in mari aperta sit via, idque ostendi ex eo, quod in Psalmis scriptum est»: « Qui divisit mare Rubrum in divisiones. » Per quod multæ divisiones docentur factæ, non una. Sed et per hoc quod dicitur»: « Ibi Benjamin junior in stupore, principes Juda duces eorum, principes Zabulon, et principes Nepli‑ thalim, » nihilominus unicuique tribui proprius enumerari videtur ingressus. Hæc a majoribus observata in Scriptoris divinis, reliqosin crediti non tacere. Quid ergo nos docemur per hæc? Jam superius diximus quis sit in his Apostoli sensus». Baptismus hoc nominant in Moyse consummatum in nube et in mari, ut et tu qui baptizaris in Christo, in aqua et in Spiritu sancto, scias insecari quidem post te Aegyptios, et velle te revocare ad servitium suum, rectores scilicet hujus munii, et spiritales nequitia, quibus antea deservisti. Quæ conantur quidem te insequi, sed tu descednis in « Exod. xiv, 2. » 11 Tim. iii, 12. 12 Job vi, 1. 14, 12. 16 Malib. xvii, 18. 18 Matth. xiv, 31. 18 Exod. 1. Psal. cxxxv, 13. 20 Psal. lxvii, 28, 29. 21 I Cor. x, 2.
    
    PATROL. GR. XII. 11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e sinais de abreviação mantidos conforme página original. Marcas tipográficas e números de referências (notas de rodapé) transcritos inline onde visíveis. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda preservadas tal qual (ex.: "perfe-").</notas>
</pagina>