<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
571 ORIGENIS 572
here exitum posse. Ponamus enim et ibi exsurr exisse testem iniquum, testimonium falsum dicentem adversum hominem de impietate. Adhibeatur uterque judicio, inquirant judices diligenter, deprehendant accusatorem vel testem illum falsa dixisse; quomodo judex qui parcere non debet falso testi, et animam rei pro innocentis anima damnare; quomodo, inquam, poterit etiam oculum pro oculo eximere? Quasi vero is qui injuste accusabatur, in oculo laedendus fuerit ab accusatore, aut in dente, vel manu, vel pede. Hac autem a nobis dicta sunt, ostendere volentibus, quod in utroque loco quae scripta sunt, eddisseri non facile queant. Oportebat enim prius secundum historiam discutere quae leguntur, ut sic, quoniam lex spiritalis est, spiritualem in his intelligentiam quaerere.
3. Verum, quatenus ad praesens spectat, etiam ipsa nobis allegoriae pars, quae semper palere latius solet, in angustum cogitur. Tamen, prout possumus, quid nobis in hoc loco videatur, explanare tentabimus. Frequenter diximus, quod in Scripturis eisdem vocabulis, eisdemque officiis, membra animae nominantur, quibus utuntur, vel appellantur corporis membra, verbi causa, ut
167 cum dicitur *: Vides festucam in oculo fratris tui, et ecce in oculo tuo trabes subjacent. Certum est enim quod non de oculo corporis dicat, in quo trabes iacent, sed de oculo animae. Et cum dicit *: Qui habet aures audiendi, audiat; et *: Quam speciosi pedes evangelizantium pacem!; et multa his similia. Hac autem idcirco praemisi mus, ut ne super membrorum nos vocabulis simili tudio conturbet. Sint ergo duo viri isti qui litigant, duo disputantes, et de dogmatibus vel quaestionibus legis secum invicem conquerentes, et, ut Apostoli sermone dicamus, rixa nales circa verborum pugnas. Unde et idem Apostolus sciens inter fratres hujusmodi lites exsurgere, praecipit, et dicit *: Noli verbis contendere, ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audientium; et alibi *: Quaestiones autem legis devita, sciens quod generant lites. Servum autem Dei non oportet litigare. Quia ergo isti qui in quaestionibus litigant, ad subversionem audientium litigant, idcirco percutiunt mulierem praegnante, et ejiciunt infantem ejus, vel formatum jam, vel nondum formatum. Mulier praegnas dicitur anima, quae nuper Dei concepit verbum. De tali autem conceptione legimus in alio loco scriptum *: A timore tuo, Domine, in utero conceipimus, et peperimus. Qui ergo concipiunt, et statim pariunt, isti nec mulieres existimandi sunt, sed viri, et perfecti viri. Deuique audi et prophetam dicentem *: Si peperit terra unua die, et nata est gens de semel. Ista ergo est generatio perfeclorum quae statim sub die, ut concepta fuerit, nascitur. Verum ne tibi novum vi-
A detur, quod viros parere diximus, jam dudum praemisimus quomodo membrorum appellationem suscipere debeas, ut recedas a corporeis sensibus, et interioris hominis capias intellectum. Si autem vis ut adhuc et in hoc de Scripturis tibi satisfaciam, audi Apostolum dicentem *: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis. Perfecti ergo sunt et viri fortes, qui statim ut concipiunt, pariunt, id est, qui conceptum fidei verbum in opera producunt. Anima autem quae concepit, et in ventre retinet, et non parit, ista uniclep appellatur, sicut et propheta dicit *: Dolores partus advenerunt ei, et virtus parienti non est in ea. Hac ergo anima, quae nunc pro infirmitate sui mulier appellatur, duobus inter se litigantibus B viris, et in certamine scandalum proferentibus, quod habere semper verborum contentio solet, perculitur et scandalizatur, ita ut verbum fidei, quod tenuiter conceperat, abjiciat et perdat, et haec est lis et contentio ad eversionem audientium. Si ergo nondum formatum anima quae scandalizata est, abjecerit verbum, qui scandalizavit, damnum dicitur pati. Vis scire quia est in aliquibus forumatum verbum, in aliquibus nondum formatum? Evidenter nos docet Apostoli sermo, quem supra memoravimus, cum ait *: Donec formetur Christus in vobis. Christus autem est Verbum Dei. Per quod ostendit, quia eo tempore quo scribebat, nondum erat in illis formatum Verbum Dei. Si ergo nondum formatum exierit, damnum patietur. De damnis doctorum etiam Apostolus docet, cum dicit *: Si cujus autem opus arserit, damnum patietur. Ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem. Sed et Dominus in Evangelis dicit *: Quid enim prodest homini, si universum mundum lucretur, animam autem suam perdat, aut damnum faciat? Unde videtur ostendi quod quaedam peccata ad damnum quidem pertineant, non tamen ad interitum; quia qui damnum passus fuerit, ipse tamen salvati dicitur, licet per ignem. Unde credo et Joannes apostolus in Epistola sua * dicit quaedam esse peccata ad mortem, quaedam non esse ad mortem. Quae autem sint species peccatorum ad mortem, quae vero non ad mortem, sed ad damnum, non poto facile a quoquam hominum posse discerri. Scriptum namque est *: Delicta quis intelligit? Verumamen ex his quae in Evangelio per parabolas referuntur, ex parte aliqua cognoscere possumus cuiusmodi sint, quae damna nominantur, cum ubi iterum videamus ad lucrum deputari quaedam, quae per negotiationem quaesita dicuntur. Verbi gratia, cum referuntur super quinque minas acquisitae esse aliae quinque, vel super duas acquisitae aliae duae *: aut cum dracma, vel denarius, vel talentum ponitur, et quasi pecunia quaedam in quaestu operum nominatur; sed et cum dicitur * paterfamilias po-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
* Matth. xiv., 3, 4. * Matth. xiii., 9. * Isa. li., 7. * 1 Tim. i., 14. * Isai. xxv., 4. * Isa. lxvi, 8. * Gal. iv, 19. * Isa. xxxviii, 3. * Galat. iv, 19. * 1 Cor. ii, 15. * Matth. xvi, 26. * Ioan. v, 16. * Psal. xviii, 13. * Matth. xxv. * Matth. xviii.
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas marcadas por asterisco no original; mantidas tal qual. Quebras de linha e pontuação respeitadas. BBOXs estimados em escala 0-1000; coluna dupla reduzida a um bloco contínuo seguindo instrução 5 (esquerda então direita).</notas>
</pagina>