411

IN LEVITICUM IIOWILIA 1f

418

dux bonorum operum, sensus, et ideo ad hujus À nes peccatorum in Evangeliis. Est ista prima , qua

emendationem non qualiscunque hostia, sed ipsius
saginati vituli requiritur. sacrificium. Siüniliter et
Synagoge culpa, hoc est, omnium qua intra nos
sunt virtutum emendatio, non aliter quam ex Chri-
sti mortificatione reparatur. Si vero princeps, in-
quit **, peccaverit, hircum offeret (34) ex capris.
Princeps iste potest videri vis rationis quie intra
nos 681. Quis si peccet in nobis, et stultum aliquid
agamus, pertimescenda nobis est illa sententia Sal-
vatoris, quz dicit ** ; « Vos estis sal terr. Si au-
tem sal infatiatum. fuerit, ad nihilum valet nisi ut
projiciatur foras, et conculcetur ab hominibus. »
MHabet ergo et iste hostiam suam. Sed el anima una,
inquit *5, si peccaverit, capram feminam similiter
offeret, secundum illam substitutionem hostiarum,
quam superius memoravimus, Sed fortasse dicant
auditores Ecclesi:e (35) : Melius fere agebatur cum
entiquis , quam nobiscum , ubi oblatis diverso ritu
sacriliciis , peccantibus venia prestabatnr. Apud
nos una tantummodo venia est peccatorum, qu:e per
Javacri gratiam in initiis datur. Nulla post liac pec-
canti misericordia, nec venia ulla conceditur. De-
cet quidem districtioris esse disciplinz Christianum,
pro quo Christus mortuus est (56). Pro illis oves,
hirci , boves jugulabantur et aves, et simila con-
spergebatur : pro te Dei Filius jugulatus est, et ite-
rum te peccare delectat * Et tamen ne tibi hc non
tam erigapt animos pro virtute, quam pro despera-
tione dejiciant, audisti quanta sint.iu lege sacrificia
pro peccatis, audi nunc (97) quantae sint remissio-

baptizamur in remissionem peccatorum, Secunda
remissio est in passione marlyrii. Tertia est, qua
pro eleemosyna datur (38). Dicit enim Salvator **;
« Verumtamen date eleemosynam, et ecce. omnta
munda sunt vobis, » (arta. nobis (it remissio pec-
catorum , per hoc quod et nos remittimus peccata
fratribus nostris, Sic enim dicit ipse Dominus
191 «t Salvator noster, quia « si remiseritis (59)
fratribus vestris ex corde peccata ipsorum, el vobis
remittet Pater vester peccata. vestra. Quod. si non
remiseritis fratribus vestris ex corde, nec vobis
remittet Pater vester *' ; » et sicut in oratione nos
dicere docuit ** : « emitte nobis debita nostra,
Sicut et nos remittimus debitoribus nostris.» Quinta

B peccatorum remissio est, cum converterit. quis

peccatorem ab errore viz sux. lta enim dicit Scri»
pura divina **, quia « qui converti fecerit pecea-
torem ab errore vie sux , salvat animam ejus a
morte (40), et cooperit multitudinem peccatorum.»
Sexta quoque fit remissio per abundantiam chari-
tatis, sient et ipse Dozinus dicit ?* : « Amen dico
tibi, remittuntur ei peccata multa , quoniam dilexit
multum, » Et apostolus dicit ** : « Quoniam cliari-
las cooperit multitudinem peccatorum. » Est adhue
et septima, licet dura et laboriosa, per poeniten«
tiam remissio peccatorum, cum lavat. peccator iu
lacrymis stratum. suum, οἱ (uut. οἱ lacryma suas
panes die ac nocte, et cum non erubescit sacerdoti
Donuni indicare peccatum. suum (41), et quxrere
medicinam , secundum eum qui ait 75 : « Dixi ἡ

8 Levit.:v, 952. ** Matth.v, 15. Levit, iv, 28, ** Luo. xi, 41. Math. vi, 14, 15. ** ibid., 12.
** Jacob. v, 30. 79 Luc. vit, 11. ΤΣ I Petr. 1v, 8. 5 Psal. xxxi, 5.

(94) Idem ms. , « offeret. » Libb, editi, « offe-
ra, »

(85) Sed fortasse. dicant. auditores. Ecclesie, ete.
Auditores Ecclesie quos hic profert. unam solum
per baptismum peccatorum remissione: agnoscen-
tes, catechumeni erant. audientes dicti, qui omuia
fidei Christiane mysteria nondum edocti erant, qui-
que finita eoncione ab ecclesia arcebantur. Nihil
ergo mirum aliam eis nondum innotuisse peccalo-
rum remissionem prier eam qua per baptismi
gratiam conceditur, Prudenti euim consilio priorum
saeculorum Patres ut baptismi gratie conservandie
maximum studium iuderent, penitentie sacramen-
tum catechumenis et recens baptizatis oceultabant :
verbi gratja, Clemens Romanus epist. 2 ad Coríin-
thios, cap. 6 , sic loquitur : Ἡμεῖς ἐὰν μὴ τηρήσω-
μὲν τὺ. βάπτισμα ἅγιον xol ἀμίαντον, ποίᾳ πεποιθή-
Get εἰσελευσόμεθα εἰς τὸ βασίλειον τοῦ Θεοῦ ; « Nos,
nisi baptisina purum et immaculatum servaveriimus,
qua conlidentia intrabimus in regiam Dei ? » Εἰ
cap. seq. : Toy μὴ τηρησάντων τὴν σφραγῖδα, ὁ σχώ-
ληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει, € Qui sigillum non ser-
vaverunt, verinis eorum non tuorietur, » Sie ller-
mas lib. u, mandato 4, dixit audivisse se « a qui-
busilam doctoribus quod alia penitentia non est,
nisi illa cum in aquam descendimus, οἱ accipimus
remissionem peccatorum nostrorum , ulterius non

€care, sed in castitate permauere. » Sie jren:eus

ib. ἢν Adversus hereses veretur ne post agnitionem
Christi , remissionem ultra non. habeamus delicto-
rum, quia Christus non amplius morietur. Denique
Tertullianum libro De penitentia, cap. 7 : « Piget

secunde , imo jaw ultime spei subtexere mentio-
nem, » ne retractaus de residuo auxilio peenitendi,
spatium adhuc delinquendi demonstrare videatur,
At vero. uhi servi Dei. lapsi erant, et sanctitateur
baptismatis amiserant, tum sancti Patres lalioriosue
el dure poeniteutize, uL loquitur hoc loco Origenes,
remedium eis iudicabaut, C:elerum dici. etiam pos-
$it hoc loco Origenem quorumdam: Montanistarunr
qui ium ferte concioni aderant , objecta sibi propo-
nere ac diluere, — -

(56) Mss., « mortuus est. » Libb. editi : « obla-
tus est. »

(97) Audi nine, ete. Citatur hic locus ex homilia

D prima Origenis iu Leviticum ab Jona Aurelianensi

episcopo lib. 1 De inst. laic., cap. 5.

(58) Editio Merlini et codex ms. Sangerm., « quie
pro eleemosyna datur ; » Genebrardus autem,
« qua per eleemosynam datur. » Codd. Cadomen.
sis οἱ Gemeticensis, « quie per elecinosynas da-
wr. »

(29) Mss. , «remiseritis. » Libb. editi, « dimi-
Seritis. »

(40) Codex Sangerm., « animam a morte. » Libb.
editi, « animam ejus a morte. »

(4) Cum non erubescit sacerdoti Domini indicare
peccaium suum. Confer qux habet Origenes homil.
seq. num, 4 : « Etenim omni genere pronuntianda
sunt et in publicum proferenda cuncla qua egeri-
nius, si quod inocculto gerimus, si quodin sermone
solo, vel etiam intra cogitationum secreta commisi-
mus, cuncta necesse est publicari et proferri, pro-
ferri autem ab illo qui el accusator peccati ex et

Digitized by Google
