<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    373 IN EXODUM HOMILIA XI. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    nere rationem cum servis suis, et offertur ei unus, qui debebat decem millia talenta. Talis ergo quaer dam ratio damni est: ut, verbi gracia, qui pro mercede sua accepturus erat decem minas, non accipiat decem, sed octo, vel sex, aut etiam minus: et hoc damno percuti dicitur is, qui causam scandalI infirmiori et muliebri praebuit animae.
    4. Dabit autem, inquit 70, secundum quod indixerit, vel imposuerit vir ejus, et dabit cum honore. Animæ discens vir, magister (59) ejus est; secundum quod indixerit ergo vir iste, vel Christus qui omnium magister est, vel qui pro Christo Ecclesiæ præest doctor animarum, ille qui ad subversionem audientium verbis contendit, patiétur damnum pro anima illa, quæ nondum formatum abjecit insuﬂantem. Quod potest forte de scan dano calechnuemn? accipi nonndum formati. Potest enim fieri, ut rursum ipse qui læsit, instruat, re paret, restituat animæ ea quæ perdidit, et hæc jam faciet cum honore, cum modestia, cum patientia; sicut Apostolus 168 dicit 71: "Cum mansuetudi dine corripiens eos, qui resistunt (60); non cum lite, sicut prius, cum scandulum intulit. Quod si formatus jam fuerit infans, dabit animam pro anima." Formatus infans potest videri sermo Dei in corde ejus animæ, quæ gratiam baptismi consecutâ est, vel quae evidentius et clarius verbum fidei concepit. Hec ergo si nimia contentione doctorum percussa abjecerit verbum, et inventa fuerit esse de illis, de quibus dicebat Apostolus 73: "Jam enim quaedam conversæ sunt retro post Sa nanam, animam pro anima dabit. Vel de die judicii accipiemus est apud Deum judicem, qui potest animam et corpus perdere in gehennam: quia et alibi dicit propheta ad Jerusalem 74: Dedi commutationem tuam Ægyptum, Æthiopiam, et Soguen (61) pro te." Vel certe potest fortassis etiam illud aptari, ut qui sibi conscius tanti scandalI fuerit, pouat animam suam pro anima illius, quem scandalizaverit, et usque ad mortem det operam quomodo redeat, quomodo reparetur, quomodo restituatur ad fidem. Ponat etiam oculum pro oculo, si oculum læsit animæ, id est intellectum ejus turbavit; auferatur oculus ipsius ab eo, qui Ecclesiæ præest, et intellectus ejus ille turbulentus et ferox qui scandalum generat, desecetur (62).
    Sed el si dentem læsit auditorius, quo suspiciens cibum verbi Dei, vel comminuere vel molaribus tercere solitus erat, ut subtilem ex his ad ventrem animæ transmitteret sensum; si hunc dentem ille vexavit et evellit, ut contentione ipsius non possit anima subtiliter et spiritualiter suscipere verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    Dei, auferatur dens ejus, qui non bene Scripturarum comminuuit et attrivit cibos. Fortassis enim propter hoc et alibi dicitur a Domino 74: "Dentes peccatorum contrivisti." Et alibi nihilominus scribitur 75: "Qui manducat unam acerbam, obstu pescent dentes ejus." Et alibi 76: "Molas leonum confringet (63) Dominus." Sic ergo per membra dicitur lædi animae et percuti, manum quoque pro manu et pedem pro pede deposcitur. Manus est animæ virtus, qua tenere aliquid et constringere potest, velut si dicamus actus ejus, et fortitudo; et pes quo incedit ad bona vel mala. Quia ergo si scandalum patiatur anima, non solum in fide, sed et in actibus dejicitur, qui per manum significatur; et pedes auferuntur illius, qui offendiculum praebuit, et manus quibus non bene operatur, et pedes quibus non bene incedit. Recipiet etiam combusturam pro combustura, qua combusti, et gehennam tradidit animam. Per quæ singula ostenditur, ut iste percussor omnibus detruncatis membris, a corpore excidatur Ecclesiæ; ut cæteri, inquit 77, videntes timorem habeant, et non faciant similiter. Ideoice et Apostolus cum docorem descriDcipit Ecclesiæ 78, inter cætera præcipit eum non esse percussorem, ne percutiens prægnantes mulieres, animas insi plientes, ponat animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente. Tales sunt et illæ animæ quas etiam Dominus in Evangelio dedit cum dicit 79: "Væ prægnantibus et nutricientibus in illis diebus," in quibus scandalizabantur, si fieri potest, etiam electi. Sciendum tamen est quod non est perﬂectorum scandalizari, sed aut mulierum, aut parvulorum, sicut et Dominus in Evangelio dicit 80:
    "Si quis scandalizaverit unum de pusillis istis minimis. Pusillus ergo est, ei minimus, qui scandalizari potest:" Spiritualis autem adjudicat omnia 81, omnia probat, et quod bonum est, continet, et ab omni se specie mala abstinet. Hæc, prout occurrere potuerunt, in præsent capitulo diximus. Poscamus vero a Domino, ut quæ perfecta sunt, ipse nobis revelare dignetur per Jesum Christum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XI.
    De sitti populi in Raphidim, et de bello Amalechitarum, et de praesentia Jethro.
    1. Quoniam omnis qui vult pie vivere in Christo, persecutionem patitur 82, et ab hostibus in pugnatur, agens iter vitæ hujus semper debet esse armatus, et stare semper in castris. Ideo et de populo Dei refertur: "ProfEcsa est, inquit 83, omnis synagoga filiorum Israel de deserto Sinu, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    70 Exod. xxi, 22. 71 II Tim. iii, 25. 72 I Tim. v, 15. 73 Isa. xliii, 3. 74 Psal. lxxi, 7. 75 Deut. xix, 20. 76 I Tim. iii, 3. 77 Matth. xxiv, 19 et 21. 78 Matth. xviii, 6. 79 I Cor. xi, 15. 80 II Tim. iii, 12. 81 Exod. xvii, 1.
    (59) Alias, "animæ decenti, si vir magister." (60) Alias, "corripientes eos qui resistunt veri tati." 
    (61) Alias, "Sotecum," male. Omnes mss. (62) Soenen. 
    (63) Alias, "confriget." 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas riparadas com [ilegivel] não foram necessárias. Layout em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Siglas e notas críticas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>