<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    287 EX ORIGENE 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cum lex dicat: «In una domo comedetur,» in una A ψι, domo non comedi. Unam itaque damum intellige tan, Ecclesiam el nusquam extra Ecclesiam ovem co- comede.
    «Et non efferetis e domo de carnibus foras». Ecclesiasticum sermonem extra Ecclesiam docere non licec, uti nec extra domum carnes efferre: in Judaeorum, inquam, aut heretcorum synagogaм. Perinde enim est ac si margaritae aute porcos projiciantur.
    «Omnis incircumcissus non comedet ex eo» . Omnem animi fetum spiritualem superanlem terrena (sunt autem terrena femineae) circumcidere oportet ac emundare, ut sic aliquis Paschalis carnes percipiat. Sicut aulein indigena, sic 124 et advena. Non enim semina ingenua pluris aestimat Deus, sed animi propositum approbat.
    Ejusdem. Incircumcissum carne appellat qui car- nalia a se non reseculit; sicut etiam incircumcissam oculis, qui ea intuetur quae non oportet.
    Ejusdem. Videte ne quis vestrum incircumcissus sit corde, ne quis incircumcissus sit iis circumcis- sionum generibus quibus Scriptura circumcidi do- cet. Quænam vero illa? sunt quibus probo datur, quod incircuncisi sint auribus; qui non circumcisi sunt auribus, inmundi sunt. Incircumcissus labiis est, qui non amputat alienos et impuros sermones. Sic incircumcissum carne liceat dicere, qui carnalia non reseceat; incircumcissum oculis, qui videt ea quae non decet, nec intuitum purgat; et incircum- cissum carne qui facit ea quae non oportet.
    «Profecit autem filii Israel de Socchoth, castra- metati sunt in Othom juxta desertum» . In Nu- meris scriptum est», «a Buttha ad oram Iroth, quod est contra Beelzephon prope Borra,» castra- metatos esse filios Israel.
    «Et tulit sexcentos currus electos, et omnem equitatum Aegyptiorum, et tristatas super omnes». Qui contra tres pugnare poterant, vel qui in acie post antesignanum ac secundum ab eo, tertio ordine stabant. Alii ita exponunt, contra hostiles manus maganos adornatos esse currus qui tres homines ca- perent, quorum unus aurigae officio fungeretur, duo vero alii ceterant; aut eos qui super tres D equos ascenderent. Antiqui enim in bellis binis aut ternis equis utebantur, cum aurigantes exirent. Vel tristatem vocal, qui sedente rege tertius staret, aut tertiam haberet sedem, cuiusmodi erat David apud Saul, ut in primo Regumorum invenies.
    «Illic posuit ei Deus justificationes, et iudicia, et i lic eum tentavit». Cum tentat Deus, tentat ut prosit, non ut noceat. Quapropter dictum est»: «Deus inuentator malorum est.» Ut et post pauca nubigavit: «Si auditu audieris Dominum Deum tuum, omnem morbum quem intuli Aegyptiis, non
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
    . λεγόνς τῆς ἐντολῆς, : 'Εν οἴκῃ μιᾷ φαγήσῃ. οὐ μὲν τὸν ὑπολείψονται οἱ οἰκιᾶ μἡ δῃͅ. Μιλαν οὕν νόησας οἲκλαν τῆν 'Εκκλησίαν· μηδαμοῦ οὕν εσθιει τοῦ προβά-
    τοῦ ἐξω γεγόνως της 'Εκκλησίας.
    «Και οὐκ ἐξόσιετε τὰ της οικίας τῶν κρέων ἐξω.» Εκκλησιαστικον λόγον οὐ δέι ἐξω τῆς 'Εκκλησίας περιδε͂σθαι, ως ἐξω της οικίας μὴ ἐκφέρειν τὰ τρό- φα: μὴ δὲ εἰς συναγωγὴν 'Ιουδαίων ἡ ἀρειτικὼν ὁμοιων γαρ εστι τῷ ῥίψει τοῖς μαργαριταῖς ἐμπροσθεν τῶν χολίων.
    «Πας ἀπερίτμητος οὐκ ἔσεται ἀπ' αυτοῦ.» Πὰν γέν- ημα ψυχῆς νοητῶν ὑπεβάλλον τὰ ύλικα (ύλικᾳ δὲ τὰ θήλεα) περιτμήνειν και καθαιρεῖν δέ, ἰνα οὐτῶς μεταλαμβάνῃ τις τῶν κρέων τοῦ Πασχᾶ· ως ἀντέχθων ἒ τῇ γῇ, καὶ ὁ πρόσληπτος γίνεται· οὐ γαρ τὰ στέ- ρημα προσήκα ὁ θεὸς τὰ εὐγενῆ, ἀλλὰ προαιρεσιν αποδέχεται.
    Τοῦ αυτοῦ. 'Απερίτμητον τῆ σαρκι τοὺ μὴ περιτε-
    μένουμον τὰ σαρκικὰ φησιν, ὡστε καὶ ἀπερίτ- τημον ὁφθαλμὸς τον βλέποντα προς ἀμ̀ δῆ.
    Τοῦ αυτοῦ. 'Ορατε μὴ τις ὑμῶν ἀπερίτμητος ἐστι τῆ καρδία· μὴ τις οὐ περιτέμνηται τὰς περιτομας ως ὁ λόγος διδάσκει περιτεμνεσθαι. Πολις δε ταύταις: ἀπερίτμητοι τὰ ωτα σοίζειονται τινες [ὠτε͂ς] καὶ ὁσοι οὐ περιτέμνηται την ἀκόην ἀκάθαρτοι εἰσιν. 'Απερίτμητος χείλεσσιν, ὁ μὴ περιτέμνων τὸς λόγους τοὺς ἐναντιους καὶ ἀκάθαρτους. Ὁτως ἐστι καὶ ἀπερίτμητον τῆ σαρκι εἰπεῖν, τον μὴ περιτέμνω- μενον τὰ σαρκικὰ πράγματα· και ἀπερίτμητον ὁφθαλμὸς, τον βλέποντα ἀ μὴ δῆ, και καθαιρουτο τὸ θάρρατον καὶ ἀπερίτμητον σαρκι, τον πράττοντα ἀ μὴ δῆ.
    «Εξελαβεν ὁ͂ δε υἱοι 'Ισραηλ ἐκ Σοχχωθ, καστα- τοίσθεσαν εν 'Οθωμ παρὰ τῆν ἐρημον.» 'Εν τοις Αριθμοις κεῖται, «ὰπ' Βουθα ἐπὶ στόμα Ιρωθ· ἐστιν ἀπέναντι Βεελζεφων πρὸς Βορρᾶ,» παρεμεβληκένται τοὺς υἱοὺς 'Ισραηλ.
    «Και ἐλαβε εξακοσιὰ ἀρματα εκλεκτά, και πάσας τὴν ίππων των Αιγυπτιων, και τρισηκας ἐπι πάντων.» Τους προς τρεις δυναμενους μαχεσθαι, οἱ τοῦ τῷ παρατιθέμενοι τοὺ πρωτοστρατηγοὶ και τοὺ δευτεροστατῆν ισταμενοῖς ἠ τῆ τριτῆ καθει. Ἁλλοι δε φασι, ως ἰνα τὰς χειρὰς τῶν πολεμίων ἀρματα ἐπολιουν μεγάλα, ὡστε και τρεῖς χωρει̃ν, ἱνα ὁ μὲν εἰς ἰνιοχεῖ, οἱ δε δύο πολεμουντο͂σι, ἡ τοὶς ἑπι τριῇ τῶν βεβηκώτων.
    Οἱ γαρ παλαιοι ἐν τοῖς πολέμοις ἐπὶ δύο ἠ τριῶν ἱππων τῆν ἱπποσῶν εξϊσεν ἀρματαλείαι. 'Η τριστατη λε- γει τον ἐν τῷ χαλκέσθεισα τον βασιλέα, τριτον ἱπα- μενον, ἡτοι τριτην ἐχοντα καθέδραν· ὅς δὴ ὁ Δαυίδ παρὰ Σαουλ, ως εν τῆ πρώτη των Βασιλειων ευ- φρεσε.
    «Εκεί ἵθετο αυτῶ ὁ θεὸς δικαιώματα καὶ χώρισε, καὶ ἱκετ’ αυτον ἐπειρασε.» 'Οτε θεὸς πειράζει, ἰν' ωφελένει πειράζει, οὐκ ἰν τῷ χασοπoin͂ται· οἳ καὶ ἐλέγην, ἀπ' ὅ 'ο θεὸς ἐπέπρασεν τῷ πειρασμῷ, ως καὶ μετ' ὅλια τάπεν ἐλογόν· 'Εν ἀρχῇ ἀκούσης Κυριου τοῦ θεου, τάσον ἥδην, ἣ ἐπισταγον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    15 Jacob. 1, 13.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Pequenas lacunas indicadas como separações de linhas mantidas; usei [ὠτε͂ς] como inserção provável entre colchetes onde tipo era abreviado/ilegível. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>