<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    307 ORIGENIS 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tnum bant oſ·steŕices Deum, ſecerunt sibi domos? , A et orationibus superandum. Propterea et obſlata 
    quasi propterea domus fiat, quia timetur Deus. 
    Iloc si ita accipiatur ut scriptum est, non ſolum 
    nihil conſequat, ſed et inanitatis plurimum ha‑ 
    bere vidētur. Sin autem videas quomodo Scri‑ 
    pturae Novi ac Veteris Testamenti timorem Dei do‑ 
    centes domos Ecclesiæ faciunt, ut univerſum orbem 
    terrae orationum domibus repleteant, ſine quod 
    scriptum est, rationabiliter scriptum videbitur. Sic 
    ergo iſte olim eſtrices, quia timent Deum et timorem 
    Dei docent, non faciunt praeceptum regis Ægypti, 
    ſed vivificant masculos suos, nec tamen dicitur quia 
    paruerint praecepto regis Ægypti, ut vivificarem fe‑ 
    minas. Ego conſequenter audeo dicere ſecundum 
    Scripturae sensum (94) : Obſetricies iſtæ non vivifi‑ 
    cant feminas. Neque enim vita docentur in Eccle‑ 
    siis aut luxuria prædicatur, aut peccata matriſtuntur 
    (hoc enim vult Pharao, eorum vivificari feminas jub. 4), 
    ſed ſola virĭus excoliatur, et ipſa ſola nutritur. Ve‑ 
    rum hæc ad unumquemque nostrum referamus. Et 
    tu si times Deum, non facis praeceptum regis Ægy‑ 
    pti. Ille enim tibi praecepit ut in deliciis vivas, ut 
    utiligas præceps ſæculum, ut praeſentia concupiſcas. 
    Tu si Deum times, et exhibes obſetricis officium 
    animae tuæ, si ei ſalutem conferre cupis, non facis 
    hæc, ſed vivificas masculum qui in te est, interio‑ 
    rem tuum hominem medicaris eſt vos, et ipſi per 
    actus aut intellectus bonos vitam conquiris æter‑ 
    nam.
    
    5. Sed poſt hæc ubi vidit Pharao quod per obſte‑ 
    trices non poſſet necare masculos Iſrael, , praece‑ 
    pit, inquiit *, omni populo dicens : Omne mascli‑
    lum quoniamquc natum fuerit Hebræis, in flumen 
    projicite, et ſoune ſenſiþium vivificare. Videte quid 
    prinepes hujus mundi praecepit suis ut infantes no‑
    stros rapiant, et in flumen projiciant, primæ statim 
    nativitatis noſtrorum inſidiantes continuo, ut ubera 
    Ecclesiæ prius contigerint, irruant, diripiant, per‑
    sequantur, undis et fluctibus hujus sæculi abor‑
    beant. Videte quid audatis, ſapientia Dei per Salo‑
    monem dicit 88 : Intelligibiliter intellige quæ ap‑
    ponuntur tibi. Vide ſtatum ut natus, imo ut renatus 
    foreris, quid tibi imminet. Hoc illud est, quod in 
    Evangelio legis 86, quia Jeſus ſtatim ut ascendit de 
    baptismo , e ductus eſt a spiritu in deſertum ut D 
    tentaretur a diabolo, , Iloc ergo eſt quod et hoc loco 
    Pharao praecepit populo suo, Hebræos infantes sta‑
    tum ut nati ſuenlinuadant, diripiant, aquis submer‑
    gant, Iloc forſtasseſt quod per Prophetam dicitur 87.
    1 Quia infraverunt aqua usque ad animam mean. 
    Deſtus sunt in humo profundi, ej non eſt ſubſtanti‑
    ia. Sed propterea Christus superavīt et viciit , ut 
    tibi vincendi iter aperiret. Propterea jeunamus viciit, 
    ut et tu scias huejuſmondi genus dæmoniorum jejuniis
    
    * Exod. i, 22. » Prov. xxm, 1. » Matth. iv, 1. 
    2 et ſeqv. » Exod. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sibi omnia regna mundi, et gloriam eorum contem‑
    nit, ut et tu contemnens gloriam mundi possis 
    superare tentantem. Ægyptii vero, quibus Pharao 
    dedit praecepta, feminas tantum vivificari, oderunt 
    masculos; oderunt, namque virtutes, vitia tantum 
    et voluptates nutririunt. Et nunc igitur in-idianter 
    Ægyptii, si forte Hebræis nascantur aliquis masculus, 
    ut statim persequantur et interficiant, nisi caveant, 
    nisi observent, et occuleant genus masculoum.
    Denique refert Scriptura » quod de tribu Levi quae‑
    dam genuit masculum (95), et vidēs inſani:em esse 
    elegantem, occultavit eum mensibus tribus. Vide si 
    non propterea nobis præcipitur, ne bonos actus in 
    publico geramus, ne justitiam nostram coram homi‑
    nibus faciamus, sed ut clauso ostio oremos Parcen in 
    135 occulto, et quod facit dextera nostra, id necesſat 
    sinistra. Nisi enim in occulo fuerit, diripietur ab 
    Ægyptiis, invadetur, in flumen jacietabatur, undis et 
    fluctibus submergetur. Ergo si facio eleemosynam, 
    quia opus Dei est, masculum genero. Sed si ita 
    faciam, ut hominibus innotescat, el ab hominibus 
    laudem queram, et non eam occulavero, rapta est 
    ab Ægyptiis eleemosyna mea, et in flumen demersa 
    est, et tanto labore, tantoque studio Ægyptiis mas‑
    culum genui. Propterea, o vos, populos Dei qui 
    hæc auditis, nolite pulare, ut nepe jam diximus (96), 
    veterum vobis fabulas recitari, sed doceri vos per 
    hæc, ut agnoscatis ordinem vitæ, instituta morum, 
    et ſhiei, virtutisque certamina.
    
    4. Videntes ergo isti de tribu Levi e elegantern 
    esse infantem, celaverunt eum mensibus tribus. 
    Cumque non poſſent amplius celare eum, sunpsit, 
    inquiit *, mater ejus tibiin (97), et linivit bitumine, 
    et injecit infantem in eam, et posuit in palude se‑
    cus ſquuen, el observabat soror ejus de longe, ut 
    videret quid accideret ei. Descendit autem filia Pha‑
    raonis, ut lavaretur in flumine, et audivit ploran‑
    tem infantem, et misit, inquiit, et assumpit eum, 
    el dixit filia Pharaonis, quia de infantibus Hebræo‑
    rum est hic. , Post hæc jam refertur quomodo so‑
    ror ejus dixit, ut matrem pueri vocaret, que eum 
    nutrieret. Et dixit, inquiit ve, ad illam filia Pharaonis : 
    Custodi mihi hunc infantem, et nutri eum mihi, 
    ego autem dabo tibi mercedem. Cumque nutriſset 
    eum, et fortior factus esset, induxit illum ad filium 
    Pharaonis, et factus est ei in filium, et nominavit 
    nomen ejus Moysen, dicens quia de aqua eum as‑
    sumpiſt. Siugula hæc jnunenſis repleta mysterijs, 
    tempus exigunt grande, et totaſis diei spatum si in 
    his consummamus, vix fortasse sufficeret. Breviter 
    tamen aliqua nobis pro Ecclesiæ ædificatione pul‑
    ŝanda sunt. Puto filium Pharaonis Eccleſiam quæ 
    congregatur ex gentibus videri posse, quæ quamviſ* 
    
    (94) Alias, « Scripturæ sensus. » 
    (95) Alax, u masculinium. »
    (96) Vide lib. u. Origen., quaest. 13.
    
    (97) Tibin. Septuaginta reliquerunt vocem. He‑
    braicam תיבן quae significat arcam aut potiuss vas 
    navigationis aptum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia antiga; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme a vista da imagem; cabeçalho e numeração de páginas integrados no bloco de topo.</notas>
</pagina>