<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    415                                                      ORIGENIS                                                    416

metet vitam æternam. » Quoniam ergo alius est
qui semināt, et alius est in quo semīnātur; semina-
tur autem vel in carne cum peccatur ut metatur
corruptio, vel in spiritu cum secundum Deum vi-
vitur ut metatur vita æterna: constat animam esse,
quae vel in carne, vel in spiritu seminât, et illam
esse quæ vel in peccatum ruere possit, vel converti
a peccato. Nam corpus sequeia ejus est ad quod-
cunque delegerit: et spiritus dux ejus est ad viru-
tem, si eum sequi velit.

3. Sed hæc generaliter dicta sunt, nunc vero per
species dividuntur. « Si pontifex, inquit »8, qui un-
ctus est peccaverit, ut populum facceret peccare,
offeret pro peccato suo vitulum de bobus sine ma-
cula Dom:no. » Terror simul et misericordia in
divinis legibus observantur. Itane tandem tutum est
nihil, ne pontifex quidem? et qui pontifex? Ipse
qui unctus est, ipse qui sacris ignibus divina suc-
cendit altaria, qui Deo munera et salutares hostias
immolat; qui inter Deum et homines medius qui-
lam repropitiator intervenit (30), nec iste, inquam,
ipse immunis manet a contagione peccati. Sed vide
misericordiam Dei, et plenius eam, Paulo docente,
cognosce. Ipse enim ad Hebræos scribens dicit »:
« Omnis namque pontifex ab hominibus assumptus,
pro hominibus constituitur ad offerendas hostias
Deo. » Et paulo post: « Lex, inquit », homines
constituit sacerdotes infirmitatem habentes, ut
possint sicut pro sua, etiam pro populi infirmitate
offerre. » Vides ergo dispensationem divinæ sapi-
entiæ. Sacerdotes statuit, non eos qui omniundo pe-
care non possent, alioquin non essent homines, sed
eos qui imitari quidem deleant illum, qui peccatum
non fecit; offerre (31) autem hostias primo pro
suis, postea pro populi delictis. Sed quid præcipue
in hujusmodi sacerdote mirandum est? non ut non
peccet, quod fieri non potest, sed ut agnoscat et
intelligat peccatum suum. Nunquam enim se cuen-
culat, qui peccasse se non putat. Simul quia et faci-
lius potest indulgere peccantibus, is qui alicujus
infirmitalis suæ conscientia remordetur. Quæ est
autem oblatio sacerdotis pro peccato? Vitulus, in-
quit, ad holocaustum. Secundo invenimus offerri a
pontifice vitulum in holocaustum, semel pro pec-

(30) Qui inter Deum et homines medius quidam re-
propitiator intervenit, etc. Eodem ferme modo ante
Origenem Philo Judæus loquitur lib. ii De Monar-
chia: Βοῆλου τὸν ἀγγέλεν ὁ νοῦς μείζονος μεσι-
πρόσφατος γέγονε ἡ κατὰ ἄνθρωπον, ἐγγεγραμμένον προ-
σόντα τῷ θεῷ, ὑπόλογον, εἰ δὲ τ' ἀνθρώπε λέγειν,
ἁμαρτὶν, ἔχει δὲ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου, τὸν ἐπὶ ἰαλεκτῷ
καὶ θεῷ, θεὸς δὲ τὰς χάριτας ἀνθρώποις, ὑπολαβόνων
τῶν ἁμαρτῶν ὄφελος καί χορηγητ. » Postulat lex in
pontifice naturam humanam majorum, ut qui ad di-
vinam propitius accedat, sius, si verum fateri licet,
in utriusque confinio, ut per mediatores aliquem
homines quidem Deum propitient, Deus vero gra-
tias hominibus, aliquos usus ministro, porrigat at-
que largiatur. » Ita quoque auctor Consil. apostol.
lib. ii, cap. 25; sanctius Basilius Consiliut. monast.,
cap. 22: Chrysostomus in Vidi Dominum homil.

    et ille qui offerrt in munere super    190
holocausti altare consumitur. Qui vero pro peccato,
extra castra, cum corio, et interanices ac stercore,
in loco mundo jubetur exurri, adipibus solis in al-
tare oblatis et renibus. Quæ singula dividere ac
discernere, quanvis et supra nostras vires sit, et
supra auditum vestrum, tamen aliquas vobis ad in-
telligendum occasiones conquirere, atque in me-
dium proferre tentabimus. Vide ergo ne forte Jesus
quem Paulus dicit 61 pacificasse per sanguinem
suum non solum quœ in terris, sed et quœ in cœlis
sunt, idem ipse sit vitulus, qui: in cœlis quidem non
pro peccato, sed pro munere (32) oblatus est, in
terris autem ubi ab Adam usque ad Moysem regna-
vit peccatum, oblatus sit pro peccato. Et hoc est
passum esse extra castra, extra illa, opinor, castra,
quæ viderat Jacob, angelorum Dei castra cœlestia,
de quibus scriptum est in Genesis 6: « Et suspiciens
Jacob vidit castra Dei in apparatu, et occurrerunt
illi angeli Dei, et dixit Jacob cum videret eos, Ca-
stra Dei sunt hæc. » Extra illa ergo castra cœlestia
est omnis, in quo habitamus nos, locus iste terræ-
nus, in quo in carne passus est Christus. Quod
vero dicit, quia cum stercore exuritur et intera-
neis, vide ne forte ad comparationem cœlestium
corporum corpus istud humanæ naturæ, stercus fi-
guraliter appelletur. Terra enim est, et de terra
sumptum. Sed et cophinus ille stercoris qui ad ra-
dices succidendæ succumque inuitur, quid aliud
quam mysterium susceptæ in corpore dispensatio-
nis ostendit? Nec tamen ei interanea deesse di-
cuntur. Quanvis enim vilen servi gesserit formam,
plenitudo tamen in eo divinitatis habitabat. Hæc
quanvis audacter discussa sint, tamen quia (33)
fidelium quorumque nutrier semper ad majora de-
bet auditus, eadem quoque etiam de Synagoge vi-
tulo accipienda sunt.

4. In morali autem loco potest pontifex iste sen-
sus pietatis et religionis videri, qui in nobis per
orationes et obsecrationes quas Deo fundimus, velut
quodlam sacerdotio fungitur. Hic si in aliquo deli-
querit, omnem continuo qui intra nos est bonorum
actuum peccare populum facit. Neque enim recti
operis aliquid gerimus, cum in pravum declinaverit

» Levit. iv, 3. » Hebr. v, 1. » Hebr. vii, 28.

» Ephēs. i. » Genes. xxxii, 1, 2.

(31) Codex Sangerm., offerre. » Libb. editi,
» offert. »

(32) Qui in cœlis quidem non pro peccato, sed pro
munere, etc. Vide Iuvenum Origenianorum lib. ii,
quæst. 3. num. 24.

(33) Particular: quia, » desit in antœa editis, sed
restituitur e codice Sangermanensi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: o bloco abrange ambas colunas da página impressa; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimada em unidade 0-1000 proporcional à imagem; algumas notas de rodapé e referências foram incluídas no mesmo bloco conforme impressão.</notas>
</pagina>