<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    365 IN EXODUM HOMILIA IX. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,495,920">
    istae inargentatae sunt, et bases earum inargentatae. A
    Binae autem bases columnis singulis dependentur. Una
    quae caput dicitur, et superponitur; alia quae vere
    basis appellatur, et columnae velut fundamentum
    subjiciunt. Inargentatae ergo sunt columnae ideoq;,
    quia verbum Dei praedicant, accipiunt per spiritum
    e eloquia Domini, quae sunt eloquia casta, argentum
    igne probatum 22. Isti autem praedicationis suae
    bases habent prophetas. Super fundamentum enim
    apostolorum et prophetarum Ecclesiam collocant (50),
    quorum testimoniis utentes, fidem Christi confir-
    mant. Caput autem columnarum est ille, ut opinor,
    de quo dicit Apostolus, quia « caput viri Christus
    est » 61. Seras vero columnarum, societatis aposto-
    licae datas sibi invicem dextras jam diximus. Ten-
    toria quae ansulis assulta, et circulis suspensa, at-
    que innexa funibus, ad modum cortinarum viginti
    et octo in longum, atque in latum quatuor cubitis
    distenduntur, habeantur reliqua credentium plebs,
    quae haret et pendet in funibus fidei. Funis enim
    triplex non rumpitur, quae est Trinitatis fides, ex
    qua dependet, et per quam sustinetur omnis Ec-
    clesia. Viginti autem et octo cubitorum, quot in
    longum distenditur, et in latum quatuor, alii unius
    mensura, puto quod inserta lex Evangelii designe-
    tur. Septenarius namque numerus legem significare
    solet, pro multis septenarii numeri (51) sacramentis.
    Si consociatur ad quatuor, quater septem con-
    sequentier viginti et octo numerum faciunt. Decem
    vero haec atria sunt, ut integrum perfectionis nu-
    merum teneant, et legis Decalogum 164 signent.
    Jam vero cocci, et hyacinthi, byssi, ac purpurae
    specie, multa ac diversa opera explicantur. Inde
    tentoria, inde velum exteriis et interius, inde tota
    sacerdotalis et pontificalis vestis, auro et gemmis
    expeditur adjunctis. Sed ne diutius per singularum
    denominetur species virtutum, possumus breviter
    dicere, illa significant per haec quibus ornaretur
    Ecclesia (52). Fides ejus auro conferri potest, sermo
    praedicationis ejus argento; lapidibus pretiosis, aes
    patientiae, lignis imputribilibus scientia, quae per
    lignum venit, aut incorruptio consistalis, quae nun-
    quam veterascit; hyssop virginitas; cocco confessio-
    nis gloria; purpurae charitatis fulgor; hyacintho
    spes regni caelorum. Istae sint interim materiae, ex
    quibus omne tabernaculum construatur, induantur
    sacerdotes, ornetur et pontifex. Quorum induimenta
    quae sint, vel qualia, in alio loco pronuntiati Pro-
    pheta, et dicit 27: « Sacerdotes tui induantur justi-
    tiam. Sunt ergo omnia ista induimenta justitiae.
    Et iterum Paulus apostolus dicit 28: « Induite vos
    viscera misericordiae. Sunt ergo induimenta mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,940,920">
    ricordiae. Sed et alia nihilominus Apostolus indu-
    it: Induite vos Dominum Jesum Christum, et carnis curam ne
    feceritis ad concupiscentias. Ista sunt ergo indu-
    menta, quibus ornatur Ecclesia.
    4. Potest autem et unusquisque nostrum etiam
    in semetipso constituere tabernaculum Deo. Si
    enim, ut quidam ante nos quoque dixerunt (53),
    tabernaculum hoc totius mundi tenet figuram, mun-
    di autem etiam singuli quidque habere imaginem
    possunt, cur non et tabernaculi unusquisque in se-
    metipso formam possit explere? Has ergo debet co-
    lumnas sibi aptare virtutum, columnas argenteas,
    id est patientiam rationabilem. Potest enim esse
    quidem in homine, quae videatur patientia, sed qua?
    rationalibilis non sit. Nam et qui non sentit inju-
    riam, et propterea non reddiit, patiens videtur, sed
    non est rationalibilis ista patientia. Iste ergo habet
    quidem columnas, sed non sunt argenteae (54). Qui
    vero propter verbum Dei patitur, et fortiter fert,
    iste columnais argenteis decoratus est et munitus.
    Potest in se et atria distendere, cum dilataverit cor
    suum secundum Apostoli vocem dicentis ad Corin-
    thios 30: « Dilatamini et vos. » Potest se et seris
    munire, cum se unanimilitate dilectionis adstringerit.
    Potest super argenteas bases stare, cum super sta-
    bilitatem verbi Dei, verbi prophetici et apostolici
    collocatur. Potest habere in columna deauratum
    caput, si caput aureum sit ei ides Christi. « Omnis
    namque viri caput, Christus est » 31. Decem vero
    atria potest in semetipso distendere, cum noa in
    uno tantum verbo legis dilatatur, neque duobus,
    aut tribus, sed in toto Decalogo legis spiritualis in-
    telligentiae dilatare amplitudinem potest, aut cum
    frnctum spiritus, gaudium, pacem, patientiam, be-
    nignitatem, modestiam, fidem, continentiam, aliqe-
    cia, quae est mater omnium, charitate, protulerit 32.
    Illebat adhuc in se anima ista, quae non dederit
    somnum oculis suis, nec palpebris suis dormitatio-
    nem, nec requiem temporibus suis, donec inveniat
    locum Domino, tabernaculum Deo Jacob 33; ha-
    beat, inquam, in se deumtum et altare, in quo ora-
    tionum hostias et misericordiae vicimas offerat
    Deo; in quo continentiae cultro superbiam quasi
    laurum immollet, iracundiam quasi arietem juguleret,
    luxuriam omnemque libidinum lanquam lirceos et
    haedos litet. Sciat tamen ex his etiam sacerdotibus
    separare dextrum brachium, et petusculum, et
    maxillas, id est opera bona et opera dextra. Nam
    sinistrum nihil reseruet. Petusculum quoique inte-
    grum, quod est correctum, et mens Deo sacraita; et
    maxillas ad verbum Dei loquendum. Sciat sibi in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    * Psal. xi, 7. 26 II Cor. xi, 5. 27 Psal. cxxxii, 9. 28 Coloss. iii, 12. 29 Rom. xiii, 14. 30 II Cor.
    vi, 13. 31 I Cor. vi, 3. 32 Gal. v, 22. 33 Psal. cxxxi, 4, 5.
    (50) Ecclesiam collocant. Sic mss. Alias vero sim-
    pliciter, « collocantur. »
    (51) Alias, « septimi numeri. »
    (52) Ornaretur Ecclesia. Mss., « significatur Ec-
    clesia. »
    (53) Ut quidam ante nos quoque dixerunt. Vide
    Josephum lib. in Antiq. et Philonem De vita
    Moysis.
    (54) Alias, « argenteae. »
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em Latim impresso. Mantida ortografia e pontuação da página; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita; rodapé e notas mss. incluídos.</notas>
</pagina>