SELECTA IN LEYITICUM.

W—A———Ó————M————MM—————MM———————————————————MÁ M40

OPITENOYX EKAOTAI

EIX AEYITIKON.

—

EX ORIGENE SELECTA IN LEVITICUM. .

Ka! ἀνεκάλεσε Μωῦσῆν. Λευϊτιχὸν ὠνόμασται, A ΕἸ vocavit Moyiem *t, Leviticus liber appellatus

ἐπειδὴ τὸ τῆς ἱερωσύνης xal τὰ τῶν θυσιῶν xal ὅσα
τοιαῦτα προσέταξεν ὁ Θεὸς, ἐν τούτῳ Λευϊτιχῷ φέ-
φεται. Ἔχει μὲν οὖν καὶ ἡ Ἔξοδος τοῦ Θεοῦ νομοθε-
σίας" ὅπως δὲ ἐτελέσθησαν οἱ ἱερεῖς χρ'σθέντες, xat
ὅπως κατεσχευάσθη ἡ σχηνὴ xal σύμπηξιν ἔλαθεν
ἁρμόνιον, καὶ ἄλλα πλείονα ἱστορεῖ τὸ Λευϊτιχόν, Εἰ
δὲ xol ἕτερά τινὰ περιέχει, οὐ θαυμαστὸν, ἐπιγραφὴ
γάρ ἔστι, Λευϊτικὸν,, τοῦ ἐν αὐτῷ χαιρ:ωτέρου δηλω-
πιχόν.

Τοῦ αὐτοῦ. Τὸν περὶ θυσιῶν λόγον ol μὴ ὀρθῶς
ἐνορῶντες χαταφρονοῦσιν 7| ὡς εὐτελοῦς νομοθεσίας,
xal μηδὲν ἄξιον τοῦ Δημιουργοῦ ἐχούσης, ἣ αὐτοῦ
τοῦ δημιουργοῦ ὡς εὐτελῇ νομοθετοῦντος ἀστεδῶς χα-
καψηφίζονται. Ὃ δὲ νοῆσας τὸ ποῦ Δαυϊδ xa τοῦ
᾿Αποστόλου, τοῦ μὲν λέγοντος" « ᾿Αποχάλυψον τοὺς
ὀφθαλμούς μου xal χατανοήσω τὰ θαυμάσια Ex ποῦ
νόμου σου " » τοῦ δὲ βοῶντος" « Ὁ νόμος πνευματι-
χός ἔστι, » δύναται διαδλέψαι ὡς ἄξια Θεοῦ ἐστιν
ἀποχεχρυμμένα ἐν τούτοις μαθήματα.

Ανθρωκος ἐξ ὑμῶν, ἐὰν προσαγάγῃ δῶρα τῷ
Κυρίῳ. Τετηρήκαμεν δὲ πολλαχοῦ τῶν Γῥαφῶν τὰ
μὲν δῶρα ἐπὶ τῶν ζῴων λέγεσθαι, τὰς δὲ θυσίας ἐπὶ
τῶν ἀψύχων κατὰ τὸ ἐν τῇ Γενέσει λεγόμενον" « Καὶ
ἐπεῖδεν ὁ θεὸς ἐπὶ Αὔδελ, χαὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ,
ἐπὶ δὲ Κάϊν xai ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ οὐ προσ-
ἔσχεν. ν Ἔτι δὲ xal τοῦτο ῥητέον, ἐπὶ μὲν τῶν ἐμ-
ψύχων "εἴΑνθρωπος, φησὶν, ἐξ ὑμῶν, ἐὰν προσαγάγῃ
δῶρα.» ὀπὶ δὲ τῶν ἀψύχων, « ἐὰν ψυχή. » Τὸ ἄψυ-
xov ἡ ψυχὴ ἵνα τοῦ μὲν ἀλόγου τὸ λογιχὸν μόνον
χκαταλείπηται, καὶ τοῦ ἀψύχου ὑπὸ τοῦ πυρὸς νενικη-
μένου ἀπομείνοι τὸ ἔμψυχον μόνον.

Προχεοῦσι τὸ αἷμα ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον. θυ-
σιαστήριον καρπώσεως ὁ βωμὸς λέγεται, ἐφ᾽ οὗ θυ-
σίαι ὁλοχαυτώσεως “ θυσιαστήριον δὲ θυμιάματος, τὸ
ἔσω θυσιαστήριον.

Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ἔχαιρον ταῖς θυσίαις οἱ Ἰου-
Sale. ἐν Αἰγύπτῳ ταύταις προσεθίσαντες, ὡς χαὶ ἢ
ky τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιία μαρτυρεῖ, ἐπέτρεψεν ὁ Θεὸς
ταύτας αὐτῷ προσαγαγεῖν, ταύτῃ χαλινώσας τῆς
πολυθεῖας τὰς ἀτάχτους ἑρμὰς καὶ τοῦ μὴ θύειν δαί-
pact.

B

C

esi, quoniam ea qui ad. sacerdotium, et ad. sacri-
ficia pertinent, οἱ quicunque cjusmodi pracipit
Deus, in hoc Levitico continentur. Ilabet quidem
etiam Exodus Dei pracepta, at quomodo initiaren-
tur sacerdotes uncti, quomodo fabricatum sit taber-
naculum et congruam acceperit strueturam, item
alia multa memorat Leviticus. Quod si et alia
quzdam continet, nihil mirum : inscriptio enim,
Leviticus, t»utum quie in eo majoris sunt momenti,
Significat.

Ejusdem, Qui rationem sacri(iciorum non recte
perspieiunt, ii vel legem ut. vilem et nihil dignum
Creatorehabentem contemnunt; vel ipsum Greatorem
ut vilia pr:cipientem impie condemnant : sed qui
intellexerit Davidis et Apostoli verba, illius quidem
dicentis ** : « Revela oculos meos, et intelligam
mirabilia de lege tua ; » hujus vero clamantis ν᾽ :
« Lex spiritalis est, » is sane videre potest digna
Deo esse quie in his latent przecepta.

Homo ex voóis, si afferat munera Domino. **.
Observavimus szpe in Scripturis munera de 181
animalibus dici, sacrificia autem de rebus inanimis,
juxta id quod in Genesi dicitur ** : « Et respexit
D«us super Abel, et super munera ejus; super
Cain autem, et super sacrificia ejus non advertit.»
Mlnd insuper dicendum : ubi de animalibus agitur :
« Hoino, inquit, ex vobis si afferat munera ; » ubi
vero de inanimaus, « si anima. » lnanimatum offert
anima, utex. irrationali rationale solum relinqua-
tur, et inanimato ab igne consumpto solum super-
sit animatum.

" ΄

Efundent sanguinem ad altare **. Altare holo-
causti ara dicitur, in qua sacrificia holocausti off
runtur, altare vero incensi, interior est ara.

Ejusdem. Quoniam. sacrificiis deleclabantur Ju-
dai, utpote iis in ZEgypto assueti, ut docet vitulus
in deserto conflatus, hizec sibi offerri permisit Deus,
ul eorum ad plures deos colendos inordinate procli-
ves animos refrenaret et a sacrificando demoniis
^verterct,

* Levit. j, 1. ** Psal. cxvin, 18. 35 Roin. vri, ὁ. ** Lesit. :,9.. ** Gen. v, 4, ὅ, 9 Levit, 1, 5.

Digitized by Goyeile
