<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,950">
    295
    narum frugum celebrare non poterit. Necesse enim
    est habere le fruges, ut festum agere possis. Quid
    vero, si agrum non habeo, quomodo festum hoc
    agere potero, cum Scriptura dicat : ‹ Et solemnita-
    tem messis primarum frugum facies operum flo-
    rum, quicumque seminaveris in agro tuo? › Non
    seminavi, architectus sum. Non seminavi, textor
    sum; agrum non habeo, quomodo possum alterum
    festum agere? quod item spectat ad lertium :
    ‹ Et solemnitalem consummationis in exitu anni. ›
    
    Et post alia. Quid sibi vult Scriptura cum cele-
    brare nos jubet festum azymlorum in mense novo-
    rum? Depone veterem hominem cum actibus suis :
    et ut in mense novorum solemnitalem celebrares, tu
    quonque novus efficeres, ut insensis celebritatis novo-
    rum, lunus mensis fiat. Novorum enim, non veterum
    mensis est isto. Qua ergo ratione novum quoque te
    fieri oportebit? Cum solemnitalum rationes explo-
    ratas haberet apostolus Paulus, de festo novorum
    ait ** : ‹ Exspoliantes vos veterem hominem cum ac-
    tibus suis, et induentes novum eum qui renovatur
    in agnitionem, secundum imaginem ejus, qui cre-
    vit. › Ut igitur festum agas in mense novorum, ne-
    cesse est ut novus fias, et omnem deponas vetusti-
    tem. Deinde quam primum agis solemnitatem? So-
    lennitalem nempe azymlorum, docente Apostolo :
    ‹ Pascha enim, inquit ›, nostrum pro nobis immo-
    latus est Christus. Itaque festum agamus, non in
    fermento celeri, neque in fermento malitiae et ne-
    qnitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis. › Si-
    mul autem colligre leges de azymis, ac videbis quam
    sint a ratione alieni qui ad spiritualem litterae sen-
    sum non attendunt, sed spiritualia tanquam inutilia
    spernunt.
    
    ‹ Non apparebis in conspectu meo vacuus ›*.
    Scio omnem hominem aut vacuum aut plenum esse.
    Si enim non habet Spiritum sanctum, non habet
    Creatoris notitiam, non recepit vitam Jesum Chri-
    stum; si non novit Patrem qui in caelis est, si non
    vivit ex ratione, ad legis caelestis normam, non
    sobrie, non juste agit; vacuus est qui ejusmodi est.
    Qui autem 129 caput Deum qui dixit ** : ‹ In-
    habitatio in eis, et inambulabo, et ero eis Deus, ›
    is non vacuus, sed plenus est.
    
    ‹ Tribus temporibus anni apparebit omne mascu-
    linum lunum coram Domino Deo tuo **.› Dicam
    quid sibi locus iste velit. Quod agimus, aut femi-
    na, aut mas est. Si feminem est quod agimus, aut
    corpus est aut carnale. Seminantes enim in
    carne, non marem sed feminam edimus anime fe-
    tum, nempe enervem, mollemque ac materia cras-
    sum. Si vero aeterna spectantes et ad meliora atten-
    tum habentes animum, fructus spiritus edimus,
    omnes fetus nostri mares sunt. Quae igitur offerun-
    tur in conspectu Dei, quaque Creatoris oculis ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,950">
    296
    EX ORIGENE
    
    Α τατοι, ουτος ουχ αν δυναται εορτασαι την αρχην των
    θερισμων των πρωτογεννηματων. Δει γαρ εχειν σε
    γενηματα, ινα συνθιης εορταζεις. Τι δε, αν χωραν
    μη εχω, πως αν δυναμιην την εορτην ταυτην εορτα-
    ζειν, της λεξεως λεγουσης. Και εορτην θερισμου
    των πρωτογεννηματων ποιησεις των εργων σου, ῶν
    εαν σπειρης εν τω αγρω σου; ουκ εστιερα, οικων-
    δομος ειμι· ουκ εστιερα, υφαντης ειμι· αγρον ουκ
    εχω, πως δυναμαι την δευτεραν εορταζειν εορτην;
    Και δη και περι την τριτην, και εορτην συνε-
    λεσας επ' εκδου του ειναυτου.
    
    Και μεθ' ετερα. Τι βουλεται λογος ημιν λεγειν ο
    κελευων ημας εορταζειν την εορτην των αζυμων τῷ
    μηνι των νεων; Αποθε ο τον παλαιον ανθρωπον συν
    τας πραξεσιν αυτου. Και ινα γε ποινησης την εορτην
    εν τῷ μηνι των νεων, και συ νεος γενοι, ινα γενηται
    ο μην της εορτης των νεων, και συ μην. Νεων γαρ,
    και ου παλαιων εστιν ουτος ο μην. Πως ουν δεη-
    σε νεον και σε γενεσθαι; Νοησαι τας λεγοτας, την
    εορτην των νεων ο αποστολος Παυλος φησιν, 'Εκδυ-
    σαμενοι τον παλαιον ανθρωπον συν ταις πραξεσιν
    αυτου, και ενδυσαμενοι τον νεον, τον ανακαινου-
    μενον εις επιγνωσιν κατα'εικωνα του κτισαντος.
    Οψονυν ινα αγαγης την εορτην εν μνη τῇ των νεων,
    νεον σε γενεσθαι δε, και πασαν αποθεσθαι παλαιο-
    τητα. Ειτα ποιαν εορτην πρωτην αγεις; ιτι την εορ-
    την των αζυμων, μαθων απο του 'Αποστολου· 'Το
    γαρ πασχα ημων, φησιν, υπερ ημων ετυθη Χριστος·
    ιωτε εορταζωμεν μη εν ζυμη παλαια, μηδε εν ζωμη
    κακιας και πονηριας, αλλ' εν αζυμοις ειλικρινειας
    και αληθειας. 'Αρα δε συνταγας τα νεωφορη-
    μενα περι της εορτης των αζυμων, και βλεψι μηνα τα
    αλογον των της φημις ως πνευματικῷ μη προσεχο-ν
    των, καταφρονησοντες δε των πνευματικων ως μη
    χρησιμῶν.
    
    'Ουκ οφθηνι ενωπιοι μου κενος. 'Ιδοι ουν πας
    ανθρωπος κενός εστιν, η πληρης. Ει μη γαρ ουκ
    εχει˙ αγιον Πνευμα, ουκ εχει γνωσιν του κτισαντος,
    ου παραδεξατο ζωην 'Ιησου τον Χριστον· ει ουκ ειδε
    τον Πατερα τον εν ουρανοις, ει ου ποιε κατα ταυ-
    τα ζην, κατα του νομου ουδαυσω· ου σφογγε, ο' δ`ι-
    καιπαρχει· ο τοιουτος κενος εστιν. Ει δε κεχωρη-
    κει τεισιντονα 'Θεον· 'Ενοικωσω εν αυτοις, και εμει-
    πησθησο, και εσομαι αυτων· θεος, ουτος ουκ εστι κε-
    νος, αλλα πληρης.
    
    Τρεις καιρους του ενιαυτου οφθησεται παν αρε-
    νικον σου ενωπιον Κυριου του Θεου σου. Τι εστιν τῷ
    ρητον εποψιν αν. 'Ο πραττων, η θυλη εστιν, η
    αρσενικον. Ει μεν ου θυληκον εστιν ο ποιουμεν, η
    σωματικη εστιν, η σαρκικη. Σπεριοντες γαρ εν τῇ
    σαρκα, ποιομεν θυλ˙ το γενος της ψυχης, ουκ
    αρσεν` αλλ' εννευφρουμενον, απαλα το και υλικο.
    Ει μεντο βλεποντες τα αιαωνα, και προς τοιας χρει-
    ασιν εχοντες την διανοιαν, καρποφορουμ` τους
    καρπους του πνευματος, και παντα τα γεννηματα
    ημων αρσεν` εστι. Τι ποινιν φερουμενα ıνιων τοῦ
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; mantive números de página e marcas tipográficas. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas marcas e sinais tipográficos (asteriscos, notas de rodapé) preservadas inline. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções, separando colunas esquerda (20-500) e direita (510-980).</notas>
</pagina>