<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    369 IN EXODUM HOMILIA X. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    lorum qui mandaturr in lege, ut exeat populus certa die anni, et in tabernaculis habitet, habens ramos palmarum, et frondes salicis ac populi, et ramos arboris frondosae43. Palma victoriae signum est illius belli, quod inter se caro et spiritus gerunt Arbor autem populus, et salix, tam virtute quam nomine virgulta sunt castitatis. Quae si integre conserves, habere potes et nemorosae ac frondentis arboris ramos, quae est aeterna et beata vita, cum te Dominus in loco viridi collocaverit super aquam refectionis, per Christum Jesum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    De muliere praegnante, quae duobus viris litigantibus arbioriterit.
    
    1. « Quod si litigabunt duo viri, et percutserint mulierem praegnantem, et exierit infans ejus nondum formatus, detrimentum patietur quantum induxerit vir mulieris, et dabit cum honore. Quod si formatus fuerit, dabit animam pro anima, oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede, combusturam pro combustura, vulnus pro vulnere, livorem pro livore »44. Primo omnium in his requirendum esse puo, sub quo legis titulo hujusmodi statula censentur. 106 Non enim, ut simplicioribus videtur, cuncta quae statuuntur lex dicitur, sed quaedam quidem lex, quaedam testimonia, alia a mandat et justitiae, quaedam judicia appellantur. Quod evidentius in unum collectum, octavus decimus edocet psalmus, cum dicit45 « Lex Domini irreprehensibilis, convertens animas: testimonium Domini fidele, sapientiam præstans parvulis. Justitiæ Domini recte lætificantes corda, præceptum Domini lucidum illuminans oculos. Timor Domini sanctus permanens in sæculum sæculi, judicium Domini veræ, justificata in semetipsa. » Cum ergo istæ diversitates eorum quæ in lege statuta sunt, habeantur, nunc sermo qui habetur in manibus, sub titulo justitiarum vel justificationum scriptus est. Sic enim dicit superius46: « Et hæc justitiæ, quas propones palmæ eis. » Non est autem præsentis temporis uniuscu jusque horum exponere differentias, exigimur enim ad explanationem horum quæ lecta sunt. Sciendum sane est quod pars aliqua ex his de quibus disserendum nobis est, in Evangelio secundum Matthæum posita est, dicente Domino hoc modo47: « Audistis quia dictum est antiquius: Oculum pro oculo, dentem pro dente. Ego autem dico vobis, non resistere malo. Sed si quis te percusserit in dextram maxillam, converte ei et alteram. » Sed forstassì qui Scripturas attentus legit, dicat ea quæ de Evangelio scripta memoravimus, non de hoc Exodi supra loco, sed magis Deuteronomii, ubi nihilominus hoc modo quaedam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    testis iniquus, testimonium ferens adversum hominem de impietate, statuetur utrique homines, quibus est controversia, ante Dominum, et ante sacerdotes, et ante judices, quicumque illi fuerint in diebus illis, et discutiunt judices diligenter, et examinabunt. Et si invenerint quia testis iniquus testatus est injuste, et surrexit adversum fratrem suum, facietis ei quendammodum ipse conatus est facere fratri suo, et auferetis malignum de medio vestrum, ut cæteri audientes ne tum habeant, et non adjiciant ultra facere secundum verbum hoc malum inter vos. Non parcet oculus tuus super eum, animam pro anima, dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede. » Videntur quidem in utroque loco similia dici, non tamen, evidenter ostenditur ex quo potissimum loco sermo qui in Evangelio positus est, videatur asumptus, cum dici sit48: « Quia audistis quod dictum est : Oculum pro oculo, dentem pro dente. »
    
    2. Verum tamen nunc ad ea quæ nobis in Exodo scripta sunt, sermo vertendus est, ubi duo viri litigant, et percutiunt mulierem prægnantem, et ita percutiunt, ut exiat infans ex ea, vel formatus jam, vel nondum formatus. Primum quidem videamus de eo qui nondum formatus exierit, quomodo jubetur damno pecuniæ percuti unus ex his qui litigant, cum a Scriptura culpa litis, non ad unum, sed ad utrumque referatur? Quid etiam quod vir mulieris indicii, vel imponit ei, el non eis? el dabit, et non potius dabunt cum honore? Et quis iste est honor? Quod si infans jam formatus exierit, percussa a litigantibus viris prægnante muliere, animam dari pro anima facile intelligimus, hoc est ut morte vindicetur adimissum. Quæ sequentur autem, opera prelium est explicare: « Oculum pro oculo, dentem pro dente, » Neque enim videtur esse possibile, ut infans quem percussa mulier abortierit, quamvis formatus exierit, intelligamus quod viri litigantis calce percussus oculum in ventre perdiderit, pro quo percussor (58) orbari oculo a judicibus debeat. Sed pone, sit et hoc, quia jam formatus refertur, quid et de dente dicemus? Nunquid in ventre matris dentes habuit, quos percutientis ictus excuteret? Si vero hoc referamus ad eam quæ abortierit, quomodo rursus conveniet, ut abortiens mulier oculum perdat, aut dentes doleat? Sed pone quia percussa dicatur in oculo, aut in dente, et iude causa aborsus exorta sit, pone livorem, pone vulnus acceperit, quid etiam dicemus combusturam pro combustura solvatur? Nunquid litigantibus viris assistens mulier comburi potuit, ut combustura pro combustura solvatur? Quæ tamen singula videntur mihi nec in Deuteronomii quidem locis, ubi similiter scripta referuntur, facilen ba-
    
    (58) In editis decer vcr percussor, quæ reperiuntur in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Foram mantidos sinais editoriais como números de nota (ex.: 43, 44, 45, 46, 47, 48, 58) e marcações de rodapé tal como no original. Algumas palavras compostas por hífen no final da linha foram mantidas conforme disposição visual ("arbioriterit" reproduzido tal como aparece). Onde linhas se interrompem por cortes gráficos, transcrição preservou a sequência visível sem normalização. </notas>
</pagina>