955

ORIGENIS

958

baptismi, universis aliis diis et dominis renuntian- A mus ad Christum, eum adhuc, ul superius dixi,

tes, solum confitemur Deum Pairem, οἱ Filium, et
Spiritum. sanctum, Sed. boc confitentes. nisi toto
corde diligamus Dominum Deum nosirum, et. toia
anima, et tola virtute adhreamaüs ipsi, non sumus
effecti pars Domini ; sed velut. in. confinio qupdam
positi, et [08 offenmsos- patimur, quos refugimus,. et
Dominum ad quem confugimas propitium non efli-
cimus, queis non ex toto. et integro eerde diligi-
mus. Et ideo luget vos. propheta quos videt lhiujus-
eemodi ineonstantin. flnctuare, et dicit ** : « Va,
dupliees corde οἱ animo.» Et iterum *? : « Usque-
quo elaudieatis mtrisque genibus vestris?» Sed et
apostolis Jaeobus. dicit ** : « Vir duplex. animo in-
constans est. in omnibus viis.» Sumus ergo nos,
qui no» integra nec perfecta fide sequimur Deum
nosirem, et ab alienis recessimus diis, velut. in
medio quodam confinie positi: et ab alienis quasi
fugaces ciedimur, et a nostro Domino tanquam insta-
biles et dubii non defendimmr, Annon hoc est, quod
et prophetz spiritaliter imaginantwr de amatoribus
Hierusalem, cum dicunt, quia. amatores tui ipsi ini-
mici facti sunt tibi **? Ita ergo intellige et animae tue
multos fuisse amatores, qni delectati sunt. decore
ejus, eum quibus mereiricata est. De quibus et di-
cebat * : «Post amatores mcos ibo, qui dant mihi
159 vinum meum, et oleum ieu n, » et. ecelera.
Sed venit jam illud tempus, ut diceret : « Revertac
δι virum meum priosem , quia melius mihi crat
tonc, quam modo. » Regressa es ergo ad virum
Unum priorem, offendisti sine dubio amatores tuos
eum quibus adulteria committebas, Nisi ergo nunc
tola fide permaneas cum viro tuo, e& [010 ei ore
glutineris, ex. multis sceleribus qua commisisti,
suspecta es ei, omnis molus tuus, et aspectus (uus,
ipse etiam incessus, si. fuerit. negligentior, displi-
cebit. Nibil ultra in te lascivum videre, nihil dis-
solutum et prodigum polest, AL ubi parum quideu
a viro tuo diverteris oculos, slatim) necesse est
memoriam (ieri priorum. Ut ergo priora deleas,
et fides tibi possit haberi in reliquis, non. modo
agendum tübi nilul est impudicum, sed ne. cogitan-
dam quidem. Vide enim quod scriptum est: « Cuin,
inqui& *, immundus spiritus exierit ab homine,
vadit per loca arida, querit requiem, et nou inve-

fornicaretur anima nostra a Deo, οἱ esset. cuin
amatoribus suis dzemonibus, Sed posteaquam dixit :
€ Revertar ad virum meum priorem ; » ct venit ad
Christum, qui eam ex initio ad imagiuci suam
creavit, necessario locum dedit adulter spiritus,
ubi vidit legiümum virum. Suscepti erga sumus a
Christo, οἱ mandata est domus nostra a peccatis
prioribus, et ornata est ornamentis sacramentorum
fidelium, quz norunt qui initiati sunt, Sed nou
Slalim domus hec. habitatorem habere. Christum
meretur, nisi sil vita ejus et conversatio ita sancta,
ita pura et incontaminabilis, ut templum Dei esse
mereatur, Non. enim domus (33) adhuc, sed. tem-
plum esse debet in quo habitet Deus, Si ergo. ac-
ceptam gratiam negligat, et impticel 586. negotiis .
saecularibus, continuo spiritus ille immundus red-
Ἦν 6ὲ. vindicat sibi domum vacantem. Et ne. ite-
rum possil expelli, alios secum septem spiritus
adhibet nequiores, et fiunt. novissima liujusmodi
hominis pejera prioribus ; quia tolerabilius fuerat
non rediise ad virum priorem animam. semel mne-
retricantem, quas egressam | post. confessionem
viri, rursum adulteram fieri, Nulla ergo « socielas, »
sicut. dicit Apostolus 75, « templo Dei cum | idolis,
uulla consonantia. Christo οἱ Belial. » Si Dei su-
mus, tales esse debemus ut eompleatur illud quod
dicit de nobis Deus Τ᾽ : « Quia habitabo in eis, et
in cis ambulabo, el ipsi erunt mihi in. populum. »
Et sicut alio loco propheta dicit 75: « Exite de
medio eorum , et separamini, dicit Domiaus, qui
portatis vasa Domini, Exite, eL ünnundum nolite
contingere, el ego recipiam vos, el ero vobis in
pauem, ei vos eritis mihi in lilios et lilias, dicit
Dominus omnipotens. » Propterea ergo dicit?* :
« Non erunt tibi dii alii praeter me, nec facies tibi
ipsi idolum, neque similitidinem ullam quxcunque
in colo sunt, eL quacunque in terra, et qua: in
aquis, non adorabis eas, ueque coles ea. »

5.« Ego enim. sum Dominus Deus tuus, Deus
zelans "*. » Vide benignitatem. Dei, quomodo ut
nos doceat, et perfectos faciat, ipse fragilitate
humanorum uon recusat affectuum. Quis enim
audiens Deum zelantem non continuo miretur, εἴ
humane fragilitatis vitium. putet? Sed. omnia

nit. Tune dicit : Revertar. in rlomum: meam unde D propter nos agit et. patitur. Deus, et ut possimus

exivi. Et si veniens invenerit eam vacantem, mun-
datam et ornatam, vadit, et. adducit secum alios
septem spiritus nequiores se, ei intrautes in douimm
illam habitant in ea (31). Et erunt novissima ho-
winis iliius pejora prioribus. » liec si advertamus,
quomodo possimus vel in parvo. negligentize locum
dare? Ilabitavit (32) enim in nobis inmuudus
spiritus, antequam eredereimus, antequam  venire-

** Eccli. n, 44. 5 Itl Reg xvin, 21.
96. **l Cor. vi, 15. "* ibid. 16,

, ($1) Alias, « et intraus in domum illam habitat
m es. »
(93) Hlabitavit, etc. Exstat liic locus apud Jonam

80 Jaco. 1, 8.
18. ibid, 17, et Jsa. Lu, tt.

edoceri, notis eL usitatis affectibus nobis loquitur,
Videamus ergo quid est boc quod dicit, quia
Deus zelans ego sum. Sed ut contemplari facilius
possint divina, de humanis, secundum ea que
superius disseruimus, doceamur exemplis. Omnis
mulier aut sub viro est et subjecla lcgibus viri ;
aut meretrix est, ct utitur libertate peccandi, Qui
ergo ingreditur ad meretricem , scit $e ad cam

* Thren. 1, 9. *5 Osee. un, ὅ. * Luc. x1, 24, 25,
7! Exod. xx, 9, 4, ὅ. "* ibid. &

Aurelian. 1 De instit. laic., cap. 19.
(55) Non enim domus, etc. Exstat etiam hic locns
apud eumdein Jonam, ibidem.

Digitized by Google
