<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    203 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. IX.  816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    nostra quæ tempore incipitur, et tempore finitur. A Deo quippe nec transacta præterevunt, nec adhuc ventura quasi quæ non appareant, desunt. Quia is qui semper esse habet, cuncta sibi presentia conspicit, cum aspiciendo post et ante non tenditur. Sequitur : Cum sit nemo qui de manu tua possit eruere? — Ac si aperte dicat: Quid tibi restat, nisi parcere, cujus virtuti nullus valet obviare? Quo enim nemo est, qui animadversionem tuam ex merito suæ virtutis retineat, eo a te facilius tua pietas exigit, ut parcas. Sequitur :
    
    VERS. 8. Manus tuæ fecerunt me et plasmaverunt me totum in circuitu, et sic repente præcipitas me? — Ac si humiliter dicat. Quia sub justo examinè dignum non est tuæ placationi quod feci, pensa misericorditer ne pereat, quod fecisti. Quibus etiam verbis perversum Manichæi dogma destruitur, qui duo principia esse mentiens, a Deo spiritum, a Satana vero carnem conditam asserere conatur. Plasmatum vero se propter imaginem retulit, factum vero totum in circuitu, in eo quod ex carnis consistit indumento memoravit. Notandum vero est, quia per hoc plasmatum Dei manibus asserit, misericordiæ Judicis dignitatem suæ conditionis supponit. Ac si aperte dicat : Cur tanta vilitate despicis, quem tanta dignitate condidisti? Et quem ratione cæteris rebus præfers, cur ex dolore supponis? Sequitur :
    
    VERS. 9. Memento, quæso, quod sicut lutum feceris me. — Ac si aperte dicat : Infirmitatem carnis, et reatum iniquitatis laxa. Sicut lutum itaque homo est conditus, de limo sumptus, quia quasi aqua infundit pulverem, tum anima rigat carnem. Lutum quippe fit, cum se aqua terræ conspersit. Ilæc autem quæ de exteriori homine dicitur, etiam interiori potest congruere. Sicut lutum quippe homo interior existit, quia cum spiritus gratiæ terrenæ menti infunditur, ut ad intellectum sui Conditoris erigatur. Humana namque cogitatio quæ peccati sui sterilitate aruit, per vim sancti Spiritus viridescit. Sequitur : Et in pulverem reduces me. — Ac si patenter postulēt dicens : Materiam, quæso, originis et pœnam finis aspice, et culpis citius transuentis parce. MORALITER. Cum enim per subtractionem spiritus mens electa, ad aliquamvulam in tentationem desideriur, quasi ab humore pristino terra siccatur, ut infirmitatem suam derelicta sentiat, et sine infusioné supernæ gratiæ quantum homo aruit, agnoscat. Sequitur :
    
    VERS. 10, 11. Nonne sicut lac multisiti me, et sicut caseum me coagulasti? Pelle et carnibus vestisti me, ossibus et nervis compegisti me. — Plasmatus quippe homo, sicut lutum factus est, propagatus autem, et sicut lac mulgeur semine, et sicut caseum coagulatúr in carne. Carnibus et pelle induitur, ossibus nervisque subditur. MORALITER. Mens etenim cum per sancti Spiritus gratiam ab usu vetustæ conversationis abstrahitur, sicut lac mulgeitur, quia in quadam inchoationis novæ teneritudine et subtilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    formatur. Sicut cassem coagulatur, quia in continenti patione pinguescents cogitationis astrigitur, ut nequaquam jam per desideria defluat, sed in uno amore se colligens, ad solidam reformationem surgat. Pelle quippe et carnibus interior homo vestitur, quia cum ad superna erigitur, carnalium motuum obsidione vallatur. Carnibus et pelle vestimur, sed ossibus et nervis compingimur, quia etsi foris irruente tentatione concutimur, intus tamen nos Conditoris manns roborat contra tentamenta. Sequitur :
    
    VERS. 12. Vitam et misericordiam tribuisti mihi. — Angustia quippe Dei laus esset discreta a creati corporis, nisi etiam sequenter exprimeretur mira aspiratio vivificationis. MORALITER. Vita quippe tributur, cum malignis mentibus benignitas aspiratur. Sed vita sine misericordia accipi nequaquam valet, quia ad obtinenda justitiæ bona Dominus non adjuvat, si prius misericorditer ante actas nequitiæs non relaxat. Vel certe vitam et misericordiam nobis tribuit, quia eam qua nos misericordia ad bene vivendum prævenit, etiam subsequenter custodit. Nisi enim misericordiam subroget, servari non valet vita quam præbet. Sequitur : Et visitatio tua custodivit spiritum meum. — Incaussam enim nobis Condi-tor bona tribuit, si non omne quod tribuerit, ipse custodierit. MORALITER. Humanum quippe spiritum superna visitatio custodit, cum hunc virtutibus dilatum, vel flagello percutere, vel compungere amore non desinit. Sequitur :
    
    VERS. 13. Licet hæc cœles in corde tuo, tamen scio quia universorum memineris. — Ac si aperte dicat : Cur de me trepido, qui et universas gentes colligas, scio. Quod tamen in corde celas, quia hoc adhuc aperto sermone non indicas. Sed quia universorum reminisceris, me procul dubio de venia certum facis. Sequitur :
    
    VERS. 14. Si peccavi, et ad horam pepercis'i mihi, cur ab iniquitate mea mundum me esse non pateris? — Ad horam Dominus peccato parcit, cum reatum culpæ concessis fletibus diluit. Sed ab iniquitate nostra mundos nos esse non patiur, quia volentes culpam fecimus, sed nonnunquam nolentes ejus memoriam cum delectatione toleramus. Computruerunt et delerioraverunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ meæ (Psal. xxxvii, 6). Ac si aperte dicat : Si culpam venia abstulit, cur et a memoria non detergit? Sequitur :
    
    VERS. 15. Et si impius fuero, re mihi est, et si justus, non levabo caput. — Impius namque vac habet, justus miseriam, quia æterna damnatio reprobium sequitur, et electus quisque doloribus transitorie adversitatis expiatur. Impius caput levat, sed elatus evalere vac, quod sequitur, non valet. Justus laboris sui certamine afflictus, caput levare non sinitur, sed pressus a perpetua afflictione liberatur. Ac si ergo aperte deploret dicens : Aut substractus carnis desideriis, supplicio æterno subjicior, aut repugnans illicitis mobilibus pœna præsentì crucior. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latin impresso. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 segundo orientação da página; coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 500-970. Algumas linhas finais da coluna esquerda cortadas pelo limite da imagem; palavras terminam com hífen conforme impresso. Nenhuma outra língua identificada.
  </notas>
</pagina>