<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    213 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. X. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tionis suae ultione damnai. Cujus bene potentiam egregius nobis doctor insinuat, cum breviter narrat; ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit latitudo, longitudo, sublimitas et profundum (Ephes. iii, 18). Habet quippe Deus latitudinem, quia et in dilectione sua usque ad collatiorem persequentium tendit. Habet longitudinem, quia ad vitæ patriam nos longanimiter tolerando perducit. Habet sublimitatem, quia ipsorum quoque intelligentiam qui recepti fuerint, in superna congregatione transcendit. Habet profundum, quia damnatis inferius districtionis suæ judicium incomprehensibiliter exercit. Ac si ergo despecto diceretur: Profunditatem ejus atque excellentiam quanto tu cognoscere sufficis, qui vel virtute ad summa evehi, vel temetipsum reprehendere in tentationibus nescis. Sequitur :
    
    VERS. 10. Si subverterit omnia, vel in unum coarctaverit, quis contradicet ei? (vel quis dicere ei potest. Cur ita facis?) — Subvertit Dominus cœlum, cum, terribili et occulta dispensatione, humanæ contemplationis celsitudinem destruit. Subvertit infernum, cum viscijlex mentem in suis tentationibus pavida cadere clian ad deteriora permittit. Subvertit terram: cum fructificationem boni operis adversis irruentibus intercidit. Subvertit mare, cum fluctuationem nostræ titubationis immergenti subito pavore confodit. Cœlum etiam simul infernusque coarctatur, cum unam eandemque mentem, et sublevatio contemplationis illuminat, et importunitas tentationis obscurat. De cœlo quippe lux oritur, infernus autem tenebris possidetur. In unum etiam terra mareque coarctatur, cum unam eandemque et certitudo solidæ fidei roborat, et tamen ex aliquam- tula mutabilitate perfidæ aura dubietatis versat. Hinc quidem ait : « Credo, Domine, adiuva infideli- tatem meam (Marc. ix, 33). » Divinum quippe judicium nec adversitate valet imminui, nec inquisitione agnosci. Sequitur :
    
    VERS. 11. Ipse novit hominum vanitatem, et videns iniquitatem nonne considerat. — Vana namque agimus, quoties transitoria cogitamus. Unde evanescere dicitur, quod repente ab intentium oculis aufertur. Hinc Psalmista ait : « Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xviii, 6). » Apte autem post vanitatem, prolixus iniquitas adjungitur, quia dum per quedam transitorie ducimur, in quibusdam noxie ligamur. Cunque mens incommutabilitatis statum non tenet, a semetipsa defluens ad vitia prorumpit. Potest ergo et vanitas culpa intelligi, et iniquitatis nomine reatus gravior demonstrari. Si enim aliquando vanitas culpa non esset, Psalmista non diceret : « Quanquam in imagine Dei ambulot homo, tamen vane conturbatur (Psal. xxxviii, 7). » Ex vanitate ergo, ut superius dictum est, ad iniquitatem ducimur, cum prius ad levia delicta desilimus, et usu cuncta levigante neuququam post committere etiam graviora timemus. Hinc Salomon ait : « Qui modica spernit, paulatim decidit (Eccli. xix, 1). » Si enim curare parvo negligimus, insensibiliter seducti, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    denter etiam majora perpetramus. Et nolandum quod non videri, sed considerari dicitur. Deus itaque vanitatem hominum novit, iniquitatem considerat, quia nec minora delicta multa deserit, et ad majora ferienda se intentius accingit. Sequitur :
    
    VERS. 12. Vir vanus in superbiam erigitur. — Vanitatis quippe finis est, ut cum peccato mentem sauciat, hanc ex culpa audacem reddat, quatenus sui reatus oblita, qui amisisse, innocentiam non dolet, justo exæcata judicio simul et humilitatem perdat. Sequitur : Et quasi pullum onagri se liberum natum pulat. — Per pullum quippe onagri omne agrestium genus exprimitur. Agri namque animalia in libertate habent, et ire quo appetunt, et quiescere cum lassantur. Hoc tamen plerumque homini non licet, quod brutis animalibus licet. Qui ergo implere cuncta quæ desiderat, per effrenatam libertatem quærit, quid aliud quam pullo onagri similis esse concupiscit; ut discipline hunc lora non teneant, sed audacter vagus per silvam desideriorum currat. Restat ergo ut si esse jam similes pullo onagri nolumus, in eunctis quæ appetimus nunum prius intimæ dispensa- tionis exquiramus. Sequitur :
    
    VERS. 13. Tu autem firmasti cor tuum, et expandisti ad eum manus tuas. — Firmasti cor non hoc per virtutem dicitur, sed per insensibilitatem, quis autem pertinacia insensibilitatis obdurescit, quasi culminat, ne hoc jacula superni timoris confundant. Unde quibusdam per prophetam Dominus dicit : « Tollam a vobis cor lapideum, et dabo vobis car- neum (Ezech. xi, 19). » Per manus opera designantur. Cum culpa igitur manus ad Deum expandere est, contra largitoris gratiam de virtute operum superbire. Qui in conspectu divini Judicis loquens sibi bona quæ facit tribuit, ad Deum manus superbiens tendit. Sic profecto contra electos reprobi, sic contra catholicos hæretici effrenantur, quatenus eos quos redarguere ex infirmitate actionis non valent, ex crimine rumoris accusent. Sequitur :
    
    VERS. 14, 15. Si iniquitatem quæ est in manu tua absuleris a te, et non manserit in tabernaculo tuo injustitia, tunc levare poteris faciem tuam absque macula. — Omne peccatum aut sola cogitatione comminitur, aut cogitatione simul et opere. Iiquitas ergo in manu est, culpa in opere. Injustitia vero in tabernaculo, iniquitas in mente. Mens quippe nostra tabernaculum non incongrue vocatur, in qua apud nosmeltpos abscondimur, cum foris in opere non videimur. Prius enim iniquitatem a manu substrahi, et post a tabernaculo admonet injustitiam absciidi, quia quisquis jam prava a se opera exterius resecat, necesse profecto est, ut ad semetipsum rediens solerter in mentis intentione sese discernat, ne culpa quam jam in actione non habet, adhuc in cogitatione perduret. Hinc Salomon ait : « Prepara foris opus tuum, et diligenter exerce agrum tuum, ut postea ædifices domum tuam (Prov. xxiv, 27). » Quod si perfecte hæc duo tergimus, ad Deum statim sine macula faciem levamus. Interna quippe facies-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas palavras e pontuações estavam divididas por quebras de linha; transcrição respeita hifenização visível. Minúsculas maiúsculas mantidas conforme a impressão. Regionais ilegibilidades foram transcritas como parecem; nenhuma palavra inteira marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>