107

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I .

468

4um. meum. — Quid est spiritus hominis, nisi spiri- A sequiis intentus, legem intelligere spiritaliter nolue-

tus elationis? Sagitt& autem Domini spiritam ho-
minis ebibunt, cum superne animadversionis sen-
tentia affliclam mentem ab elatione compescunt,
cum superni sententize electos quos in peccatis in-
veniunt, dum vulncrant, immutant, ut duritiam
suam transfixa mens deserat, aique ex salutifero
vulnere sanguis confessionis currat. Sequitur : Et ter-
rores Domini militant contra me. — Justorum mens
non solum perpendit quid tolerat, sed etiam pavet
quod restat. Videt qualia in hac vita patitur, metuit
ne post hanc graviora patiatur. Hinc Psalmista ait :
« In me transierunt ir: uz, et terrores tui contur-
baverunt me (Psal, txxxvn, 47). » MosaLiTER. Jam
quippe per fidem Mediatoris vivimus, et tamen adhuc

rit, quid aliud quam insulsum cibum comedit? Sed quia
preceptis ejus dura jubentibus gentilitas subdi recu-
savit, insulsum cibum comedere noluit, quz prius-
quam spiritus condimentum perciperet, servare vim
litterce expavit. Sed in hoc cibo sal Veritas misit, et
latere in lege saporem occultz intelligentize docuit di-
cens :«Si crederetis Moysi, »et reliqua (Joan. v,46). Et
rursum. « Habete sal in vobis. » Et: « Pacem habete
inter vos (Marc. 1x, 50). » MonALiTER. Verba quippe
moresque carnalium, quasi cibum se nostris mep-
libus ingerunt, in delectationis ventre rapiuntur.
Sed doctus quisque insulsa non comedit, quia pra-
verum dicta factaque dijudicans, ab ore [aure] cor-
dis repellit. Hinc Psalmista ait : « Narraverunt mihi

ver expurgationem vitiorum, quasi sagittas Domini B iniqui fabulationes suas, » et reliqua (Psal cxvm, 85).

dura animadversionis intimz flagella sustinemus. Sed
ecce et divinse correptionis percussione configimur, et
tamen adhuc illud est gravius quod de terrore ven-
tari Judicis :ternam animadversionem formidamus.
Sequitur :

Vins. 5. Nunquid rugiet onager cum habuerit her-
bam? aut mugiet bos cum ante praesepe plenum stete-
rit ? — Per onagrum, agrestem asinum, gentilis popu-
lus designatur. Per bovem, plebs Judaica significa-
tur, qux jugo superne dominationis supposita, ad
spem proselytos colligens corda qux valuit vomere
legis traxit. Multos enim ex gentili populo, seu Ju-
dxorum, incarnationis Domini mysterium deside-
rasse, his verbis cognoscimus. De quibus Dominus
ait : « Dico vobis, multi justi et prophete voluerunt
videre quie vos videlis, » et reliqua (Matth. xin, 17).
Sed tunc onager herbam invenit, cum gentilis po-
pulus divine incarnationis gratiam accepit. Tunc
eliam bos vacuum praesepe non habuit, cum plebi
Judaice Domini carnem lez exhibuit; quam diu ex-
spectante prophetavit. Unde et natus Dominus in
presepe ponitur. lpse enim ex nostra substantia
carnem assumens fenum fieri voluit, qui cibum se-
metipsum menlibus mortalium przbuit dicens : «Qui
comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum,
in me manet, et ego in eo (Joan. Liv, 56). » Ac si
ergo dicat : ldeirco gentilitas gemit, quia eum nec-
dum Redemptoris sui gratia refecit; atque ideo Ju-
dea mugitus dilatat, quia legem tenens , sed legis
auctorem non videns, stans ante przsepe jejunat.
MornarireR. Qui alii onagri appellatione siguantur,
nisi qui in campo fidei constituti, nullius officii loris
ligantur? Bovis vero nomine hos signat, quos intra
sanctam Ecclesiam ad przdicationis officium suscepti
ordinis jugum premit. Herba vero onagri et pabu-
lum bovis est interna refectio populi fidelis Quia
enim longe ab interna sapientia positi, eternam hae-
reditatem non cernimus, velut bruta animalia a de-
$iderata jejunamus. De qua nimirum herba Redem-
ptoris voce dicitur : «Per me si quis introierit, sal-
vabitur, » et reliqua (Joan. x, 9). Sequitur :

VEss. 6. Aut poterit comedere insulsum, quod non
est sale conditum ? — Quisquis enim carnalibus ob-

Sequitur: Aut gustare. aliquis potest, quod gustatum
affert mortem ? — Lex namque carnaliter degustatz
mortem inlulit, quia commissa delinquentium dura
animadversione distrinxit, et per przcceptum culpam
innotuit, et hanc per gratam non delevit, Paulo
attestante, qui ait: « Nibil ad perfectum perduxit
lex (Hebr. vii, 19). » Ad Christum vero conversa
gentilitas, qua adhuc sonare per verba legis intelli-
gil, angustata sunt desideriis suis. MonaLrTE8. San-
ci igitur viri cum :eternis desideriis anhelant, in
ianta vitz altitudine se sublevant, ut audire jam
qwe mundi sunt, grave sibi ac deprimens pondus
credant. Valde namque intolerabile :zstimant, quid-
quid illud non sonat, quod intus amant. Spe enim
Teens superna appetit, el stulla in infimis contemnit,
nec tamen adhuc pro amore veritatis ad perferen-
dos przsentis vite cruciatus accingitur. Durum
quippe est appetere quod cruciat, sequi quod vitar.
fugat. Sequitur :

Vens. 7. Que prius tangere nolebat anima mea,
nunc pre angustia. cibi mei sunt. — Absit enim ne
vir sanctus in status sui incolumitate constitutus,
amicorum suorum aliquando dicta despexerit. Sed
quia beatus Job membrum est Ecclesiz sanctze, ejus
etiam voce loquitur. (uia nimirum amoris sui sesti-

- bus anxia, cibum Scripture veteris conversa gen-
tilitas esurit quem dudum superba despexit. Aliter :
Quia societatem gentilium Judza habere contempsit,
insulsum cibum sumere fastidivit, et quia divina

D sententia proposita morte vetuerat ne plebs Israeli-

tica foedus cum alienigenis jungeret, gustare noluit
quod gustatum affer! mortem. Sed ad Redemptoris
gratiam Judza veniens, ab Israelitis infidelibus re-
pulsa, dum per sanctos apostolos ad collectionem se
gentilium dilatat, quasi hoc in cibo esuriens accepit,
quod indignum prius fastidiose despexit, et prz an-
gustia cibos quos dudum contempserat, comedit :
quia repulsa a Judzeorum duritia gentiles suscipere
populos quos despexerat concupiscit. MoRALITER.
Mens enim proficiens qua prius dum sola propria
curaret, ferre aliena fastidiebat, cum ad toleranda
proximi infirma se attrahit, ita ut pro amore verita-
lis presentis vitze cruciatus tanto post. fortis appe-

Digitized y Google
