<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    241
    Plerumque justi aliquibus necessitatibus afflicti, sua A
    opera coguntur fateri. Quod beatus Job fecerat,
    quem post justitiam flagella deprimebant. Sed cum
    eorum dicta injusti audiunt, haec per elationem po-
    tius quam per veritatem existimanti prolata. Ex suis
    enim cordibus verba justorum pensant, et dici humi-
    liter possel vera bona non aesimant. Sequitur :
    VERS. 14. Quid est homo ut immaculatus sit ? —
    Eo enim ipso quod dicitur homo, terrenus exprimi-
    tur, et infirmus. Homo enim ab humo appellatus est
    Et quomodo valet esset sine macula, qui sponte sua
    ad infirmitatem concedit factus de terra. Ubi et ad-
    dilitur. Et justus apparerat, natus de mulier? — Pri-
    mam quippe viro injustitiam mulier propinavit in
    paradiso. Quomodo ergo justus apparebit, qui de illa
    natus est, quae injustitiae propinatrix exstitit ? Se-
    quitur :
    VERS. 15. Ecce inter sanctos ejus nemo immuta-
    bilis, et cœli non sunt mundi in conspectu ejus. — Hoc
    cœlorum nomine repetiit, quod sanctorum prius
    appellatione signavit. Nam de eisdem sanctis
    scriptum est : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal.
    xviii, 2). Quia per naturam omnes in semetipsis
    propriam mutabilitatem habent. Sed dum immuta-
    bili veritati semper inhærere desiderant, inhærendo
    agunt ut immutabiles fiant. Cumque ad hanc se toto
    affectu tenent, quandoque accipiunt ut super semet
    ipsos duci, vincant hoc quod in semetipsis muta-
    biles exstiterunt. Cœli non sunt mundi in conspectu
    ejus, quia per semetipsos ante districtum judicium,
    nec ipsi esse mundi ad perfectum possunt, qui mun-
    ditae predicatories fiunt, Joanne attestante, qui ait :
    Si dixerimus, quia peccatum non habemus, nos-
    ipsos seducimus (Joan. 1, 8) , et reliqua. Se-
    quitur :
    VERS. 16. Quanto magis abominabilis et inutilis
    homo! — Abominabilem scilicet propter immundi-
    tiam maculæ; inutilem vero propter injustitiam
    imperfectæ vitæ. Qui tamen abominabilis et inutilis
    sunt illi et aliter potest. Aliquando enim homo per-
    versus quærendam recte agere videtur, sed per ea quæ
    iniqua sunt, etiam ea ejus quæ recta sunt destruun-
    tur. Et quia multum Deo displicent mala, neque illa
    placent quæ videntur bona. Qui ergo in malis suis
    Deo abominabilis est, in bonis inutilis. Sequitur :
    Qui bibit quasi aquam iniquitatem. — Culpa enim
    quæ ab stulto homine, sine ulla retractatione per-
    petraur, quasi aqua iniquitas bibitur. Sequitur :
    VERS. 17. Ostendam tibi, audi me, quod vidi nar-
    rab o tibi. — Habent hoc omnes arrogantes proprium,
    ut cum rectum quid vel parum senserint, in usum
    hoc elationis inflectant, atque unde per intellectum
    subintemplis aliores fiunt, inde per tumorem ela-
    tionis in foveam cadant. Et ut fortiorem sibi auco-
    ritatem arrogat, dicit : Quod vidi narrabo tibi. —
    Quia vero nonnunquam hæretici de damnatis suis
    paribus confunduntur, et tamen eorum sententias,
    quasi cum auctoritate ad medium proferrunt, ex
    quorum stultitia jure reprobantur. Subditur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    242
    VERS. 18, 19. Sapientes conflentur, et non ab-
    condunt patres suos. Quibus solis data est terra, et
    non transivit per eos alienus. — Solis suis patribus
    datum terram existimant, quia solus errorum suorum
    magistros rexisse veraciter Ecclesiam putant. Quis
    vero alienus, nisi apostata angelus vocatur? Unde
    per Psalmistam de cunctis simul malignis spiritibus
    dicitur : Quomodo alieni insurrexerunt in me, et
    fortes quæsierunt animam meam (Psal. LIII, 5). —
    Hæretici igitur, quia doctorum suorum corda apo-
    state angelo existimant non fuisse subjecta, trans-
    isse per eos alienum denegant. Cui videlicet alieno
    per unummquemque transire est, iniquas in corde
    ejus cogitationes immitere. Sequitur :
    VERS. 20. Cunctis diebus suis impius superbli.t. —
    Solent etiam electi in quibusdam cogitationibus
    suis aliquæ actibus superbire, sed quia electi sunt,
    cunctis diebus suis superbire non possunt, quia
    priusquam vitam finiant, ad humilitatis metum
    [metam] ab elatione corda communtant. Impius
    vero diebus suis omnibus superbit, quia sic vitam
    terminat, ut ab elatione minime recedat. Unde
    bene subditur : Et numerus annorum incertus est
    tyrannidis ejus. — Superbiæ minime debuisset,
    etiamsi annorum suorum certum numerum habere
    potuisset, ut sciens quantum viveret, praesciret
    quando se ab elatione removeret. At postquam vita
    semper incerta est, tanto semper mors subrepens
    timeri debet, quantum nunquam prævideri valet.
    Bene autem superbiam impii tyrannidem vocat.
    Proprie enim tyrannus dicitur qui in communi
    republica non jure principatur. Sed sciendum est
    quia omnis superbia juxta modum proprium tyran-
    nidem exercet, nec inlquitur : Dominus quantum
    quisque mali valeat facere, sed quantum vellet. Et
    cum deest potestas foris, apud se tyrannus est, cui
    iniquitas dominatur intus. Sequitur :
    VERS. 21. Sonitus terroris semper in auribus
    illius, et cum pax sit, ille insidias suspicatur. — Nil
    autem simplici corde felicius, quia quo innocentiam
    erga alios exhibit, nil est quod pati ab aliis for-
    midet. At contra mens prava semper in laboribus,
    quia aut molitur mala quæ inferat, aut metuIt ne
    hæc sibi ab aliis inferantur, et quidquid contra proxi-
    mos excogitat, hoc contra se excogitari a proximis
    formidat. Fit undique suspecta, undique trepida.
    Omnis qui ad memoriam venit exquirere contraria
    creditur. Cui ergo tranquillitas securitatis deest,
    huic procul dubio terroris sonitus semper in auribus
    est, et sepe contingit, ut tali culiblet proximus
    suus simplicter loquatur, nil adversum cogitet. Sed
    cum pax sit, ille insidias suspicatur, quia qui sem-
    per dolose agit simplicter erga se agni non æstimat.
    Et quia scriptum est : Impius cum in profundum
    venerit peccatorum, contemnit (Prov. XVIII, 3). —
    Involutus iniquitatis suæ tenebris, iam de luce de-
    sperat. Unde et sequitur :
    VERS. 22. Non credit quod reverti possit de ene-
    bris, circumspectans undique gladium. — Quia dum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário. Mantida ortografia e sinais tal como na imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Correção: 'metam' entre colchetes sinaliza leitura incerta.</notas>
</pagina>