219

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1i

220

Lampas nobis etiam Redemptor noster exstitit, qui A (Luc. xxii, 11). » Qux in tempore parata, de quo

pro redemptione nostra in cruce moriens tenebrosis
nostris mentibus lucem per lignum fudit. Hinc
seriptum est: « Erat lux vera qui illuminat omnem
hominem, » et reliqua (Joan. 1, 9). Quem tamen
apud cogitationes divitum contemptum vidit Evan-
gelista, cum diceret : « ln propria venit, et sui eum
10n receperunt (Joan. 1, 14). » Et rursum: « Sprevit
autem illum Herodes cum exercitu suo,el illusit

scriptum est : « Cum accepero tempus, ego justitias
judicabo (Ps. 1xxiv, 5). » Lampas ergo qux nunc
conteinnitur, ad statutum tempus ventura prapa-
ratur, quia. ipse peccata in die ultima judicat, qui
nunc peccantium derisiones portat. llinc Propheta
ait : « Tacui, semper silui, patiens fui, sicuL partu-
riens loquar. (Psal. xtu, 14). »

LIBER UNDECIMUS.

SEQUITUR : CAPUT Xil.

Vrns. 6. Abundant tabernacula predonum, et au-
dacter provocant Deum. — Quia. plerumque mali eo
magis contra Deum superbiunt, quo ab ejus largi-
lateet contra meritum ditantur : et qui provocari,
bonis ad meliora debuerunt, donis pejores fiunt. Sed
intelligendum est. nobis, quomodo przedones appel-
lentur, dum protinus addatur : Cum ipse dederit om-
mia in manibus eorum. — Si enim przdones sunt,
violenter abstulerunt. Et dubium non est, quia yio-
lentorum non sit adjutor Deus. Quomodo igitur ipse
dat, quod hi qui przdones sunt nequiter tollunt? Sed
sciendum est, quia aliud est quod omnipotens Deus
misericorditer tribuit, aliud quod iratus habere sinit.
Nam quod perverse przedones faciunt, hoc dispositor
:quissimus fieri , nonnisi juste permittit, ut et is
qui rapere sinitur, ezcatus mente culpam augeat,
et is qui rapinam patitur, jam in ejusdem rapinz
damuo, pro alia quam ante perpetravit culpa feria-
tur. Quod tameu intelligi de rebus quoque spirita-
libus potest. Nam pierumque nonnulli doctrinz dona
percipiunt, sed ex ejusdem donis intumescunt, et
magni pre cmieris videri volunt. Atque omnipo-
tentem. Deum provocare est, de ejus donis inter
proximos superbire. Qui etiam praedones non imme-
rito vocautar, quia dum loquuntur quas non faciunt,
in usu locutionis sux verba justorum (tollunt. Se-
quitur:

Vgns. 7, 8. Nimirum interroga. jumenta et. doce-
bunt te, volatilia celi et. indicabumt tibi : loquere
terra, et respondebit tibi, et. narrabunt pisces maris.
— Quid per jumenta nisi sensus pigriores? Quid
per codi volatilia, nisi summa atque sublimia sa-
pientes intelligere debemus ? De jumentis namque,
id est, sensu pigrioribus scriptum est : « Animalia
tua inhabitabunt in ea (Pzal. ixvn, 11). » Et quia
sublimia sapientes in verbis nostri Redemptoris
evolant, scriptum est: «Ita ut. volucres codi ve-
tiant, et habitent. in ramis ejus (Matth. xvi, 52). »
Quid vero per terram, nisi terrena sapientes? Unde
et primo homini coelestia deserenti dictum est :
* Terra es, et in terram ibis (Gen. m, 19). » Quid
per pisces maris nisi curiosos hujus scculi debemus
accipere ? de quibus Psalmista ait: « Pisces maris

D qui per ambulant semilas maris (Psal. vim, 9). »

Qui in magnis rerum inquisitionibus quasi in abditis
fluctibus latent. Quid autem cuncta hzc inquisita
doceant, adjungit dicens : :

Vxns. 9. Quis ignorat quod omnia hec manus Do-
mini fecerit? — Ac.si aperte dicat : Sine sensu
tardiores, seu sublimia sapientes sine terrenis acli-
bus deditos, seu hujus mundi occupatos inquisitio-
nibus requiras, cuncta b:ec creatorem omnium Deum
fatentur, et de potestate ejus concorditer sentiunt,
quamvis sub ea non concorditer vivant. Quod tamen
intelligi etiam juxta solam speciem litierz utiliter
potest, quia omnis respecta creatura, quasi dat vo-
cem atleslalionis proprie ipsam quam hahet spe-
Cjem suam, quia dum nostris oculis suas species
ingerunt, se a semelipsis non esse testantur. Eo
ipso enim quod creatura sunt, per ostensam speciem
Creatori suo quasi vocem confessionis reddunt. Qui
quia omnia condidit, qualiter etiam debeant admi-.
nistrari disponit. Sequitur.

Venus. 10. In cujus snanu anima omnis viventis, et
spiritus universe carnis. hominis est. — Per manus.
quippe potestas exprimitur. Ánima igitur omnis
viventis, et spiritus universa» carnis hominis, in
ejus polestate est, a quo est ut ipse provideat, qua-
liter sit qui praestat esse, quod non fuit. Potest vero
per animam omnis viventis jumentorum vita signari.
Omnipotens autem Deus jumentorum animam usque
ad corporeos sensus vivificat, hominum vero spiri-
lum, usque ad spiritualem intellectum tendit. In
ejus ergo manu est anima omnis viventis, et spiritus
universe carnis bominis, dum et in illo lioc praestat
anims, ut vivificet carnem, et in isto hoc vivificat
animam, ul ad intelligendam perveniat zternitatem.
In sacro autem eloquio spiritus hominis aliquando
pro anima ponitur, ut illud : « Inclinato capite eni-
sit spiritum (Joan. xvi, 50), » aliquando pro effe-
ctu. spiritali, sicut seriptum est: « Qui facit angelos
suos spirits (Hebr. 1, 7). » Hoc autem loco si anima
omnis viventis ipsa vita corporis signatur, spiritus
uuiversa carnis liominis, effectus intelligentiz spiri--
talis exprimitur. Sequitur :

Vrns. 11. Nonneauris verba dijudicat, et fauces co-
medentis, saporem? — Pene nullum latet, qued

Digitized by Google
