<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    213 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    teriri. se undique insidiis credit,
    semper ad nequitiam excrescit. Sequitur:
    VERS. 23. Cum se moverit ad quærendum panem,
    novit quod paratus sit in manu ejus tenebrarum dies.
    — Panis etenim stipendium vitæ præsentis, tenc-
    brarum vero dies tempus ultionis accipitur. In hac
    vita quæ...... suo aliquando iste perversus iram su-
    perni judicis perpendit præsentem, sed e malo non
    avertitur, ut etiam ipsa quoque ab ejus interitu va-
    leat averti. Accusante autem se conscientia feriri
    incutit, sed tamen semper auget quod feriatur.
    Contemnuit enim reditum suum, desperat veniam,
    superbï in culpa. Sequitur:
    VERS. 24. Terrebit eum tribulatio, et angustia
    vallabit eum, sicut regem qui praeparatur ad præ-
    lium. — In omni quod iniquus agit, tribulatione et
    angustia vallatur, quia cor ejus anxietate et suspe-
    ctione confunditur. Sciendum quoque, quia rex qui
    praeparatur ad prælium, sic de hoste suspectus est,
    ut eumdem, quem ducit, exercitum metuat ne labe-
    facetetur, nec destitutione militum, jaculis pæcat
    inimicorum. Iniquus ergo angustia vallatur sicut
    qui præparatur ad prælium, quia videlicet falsa
    agens, falsa loquens, formidat ne suos amittat milites,
    id est argumenta falsitatis, et veritatis jaculis pa-
    neat, si ei fortasse defuerit quod ex fallacia opponat.
    Sequitur:
    VERS. 25. Telendit enim adversus Deum manum
    suam, et contra Omnipotentem roboratus est. —
    Hæc de ipso iniquorum capite scilicet Antichristo
    apertius sentiuntur. Qui contra Deum manum eri-
    gens, roborari dicitur, quia parvo tempore permit-
    titur exaltari, ut cum ad modicum gloriari simulatur,
    eo in perpetuum atrocis puniatur. Sed quia ejus
    membra sunt omnes iniqui, hoc quod in fine mundi
    ille tunc singulariter acturus est unus, videamus
    modo qualiter a malis agat singulis. Contra
    Deum quippe manum tendere est in operatione
    prava despectis Dei judiciis perseverare, et quia
    tunc magis irascitur cum permitti impletur, quod
    saltem concipi in cogitatione non debuit. Contra
    Omnipotentem iniquus iste roboratur, quia prospe-
    rari in mala sua actione permittitur, quatenus et
    perversa faciat, et tamen feliciter vivat, de quo
    adhuc subditur:
    VERS. 26. Cucurrit adversus Deum erecto collo. —
    Erecto collo adversus Deum currere est, ea quæ
    Creatori displicent cum audacia perpetrare. De quo
    recte dicitur cucurrit, id est, in malo opere obstacu-
    lum de adversitate non habuit, de quo adhuc addi-
    tur. Et pingui cervice armatus est. — Pinguis cervix
    est opulenta superbia, affluentibus videlicet rebus
    quasi multis carnibus sulta. Potens igitur iniquus
    in pingui cervice armatur contra Dominum, quia
    rebus temporalibus tumens, contra præcepta veri-
    talis quasi de magnitudine carnis erigitur. Sequi-
    tur:
    VERS. 27. Operuit faciem ejus crassitudo. — Vi-
    sus quippe in facie, in qua et prima corporis ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    lerabili desaperata A norabilior pars est. Non ergo immerito mentis in-
    tentio per faciem designatur, quam quolibet verti-
    mus, illud videmus. Faciem ergo crassitudo operit,
    quia desiderata terrenarum rerum abundantia
    oculos mentis premit, et hoc quod in eis honorabile
    esse debuit, ante Dei oculos foedat, quia curis mul-
    tuplicibus aggravat. Sequitur. Et de lateribus ejus
    arvina dependet. — Quia arvina pinguedo est carnis,
    latera dicere solemus divitum, hos quos 'eis con-
    junctos cernimus. Arvina de lateribus ejus pendet,
    quia quisquis potenti et iniquo adhaeret, ipse quoque
    de ejus potentia velut ex pinguedine rerum tumet.
    Qui patroni perversi iniquitatem sequens Deum
    non timet, quos valet, et quantos valet pauperes
    affligit, et de gloria temporali cor elevat. Sequi-
    tur:
    VERS. 28. Habitabit in civitatibus desolatis, et in
    domibus desertis, quæ in tumulis sunt redactæ. —
    Quia enim a conversatione convivantium civitas
    appellatur, civitates desolatæ sunt ipsi obscænquentium
    cuncti perversorum, quorum clamoribus perversus
    iste laudatur, cum ad prava opera per nequitiam
    rapiatur. Dominus vero desertæ sunt cogitationes
    pravæ quas iniquus iste inhabitabat, quia per omne
    quod agit iniquorum omnium cogitationibus pla-
    cere appetit. Qui deserti et desolati dicuntur, quia
    omnipotens Deus et conversationes, et cogitationes
    talium deserit. Recentia namque donorum atque
    civitatum ædificia tumulos faciunt. Quomodo dum
    pravi quique confusi actionibus sibi ineptisspis ad
    P perversas opera junguntur, ostendunt procul dubio,
    quia ædificia vitæ ceciderunt. Sequitur:
    VERS. 29. Non habitabitur (dabitatur), nec perse-
    verabit substantia ejus, nec mittet in terra radicem
    suam. — Quod hic non habitabitur dictum est, in
    quibusdam codicibus reperi non dabilitur. Sed sen-
    sus non discrepat, quamvis a se sermo discordet.
    Ille enim virtutibus dilabitur, cujus mentem non
    habitat omnipotens Deus. Sed quia superbi cogita-
    tio Auctoris sui gratiam non inhabitabat, profecto
    virtutibus non ditatur. Propter hoc ergo quod inte-
    rius est vacuus ditatur, non inhabitabitur: propter
    hoc vero quod transitorio foris tumet, recte sub-
    jungitur: Nec perseverabit substantia ejus. — Su-
    perbus enim quisque dum contra Dominum roborar-
    tur, dum currit erecto collo, et in pingui cervice
    contra Auctorem erigitur, stare quasi arbor vide-
    tur: sed status ejus sine radice est, quia velut ad
    levem fulam, sic ad modium occultæ sententiæ
    vitæ eius eruitur. Sin vero hoc loco terram, æternæ
    vitæ retributionem accipimus, de qua Propheta
    ait: «Portio mea in terra viventium (Psal. exli,
    6.).» Iniquus iste in terra radicem suam non mittit,
    quia nunquam ad æternæ vitæ desiderium cordis
    sui cogitationem plantat. Quod enim radix arbori,
    hoc unicuique hominum cogitatio sua est. Sequi-
    tur:
    VERS. 30. Non recedit de tenebris. — Si super-
    bus iste a culpa ad justitiam redire voluisset, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas letras e cortes tipográficos foram mantidos tal como aparecem (linhas interrompidas, travessões). BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>