<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    193 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. IX. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,948">
    deret, vel activae vitae lumen aperiret. Veritas A quippe quae hanc repulsa deseruit, subtracto praedicationis lumine merito suæ pravitatis exsaccavit, et quasi sub signaculo stellas clausit, quia dum praedicatores suos per silentium intra semetipsum retinuit, a caecis iniquorum sensibus cœleste lumen abscondit. Qui igitur praedicatores suos nunc Judææ oculis subtrahit, sed postmodum ostendit, quasi sub signaculo clausit stellas, ut absconsiis prius et post coruscantibus astrorum spiritualium radiis noctem suæ perfidiae, et nunc repulsa non videat, et tunc illuminata deprehendat. Hinc Isaias ait : Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fiunt (Isa. x, 22). Et Paulus : Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fit (Rom. xi, 25). Hinc est quod duo illi eximii prædicates dilata morte subtracti sint, ut ad prædicationis usum in fine revocentur. De quibus dicitur : Hi sunt duæ olivæ et duo candelabra in conspectu Domini terræ (Apoc. xi, 4). Sequi- tur :
    
    Vers. 8. Qui extendit cœlos solus. — Quid namque cœlorum nomine, nisi hæc eadem cœlestis prædicationum vita signatur? De quibus per Psalmistam dicitur : Cœli enarrant gloriam Dei (Psal. xviii, 2). Ipsi igitur cœli, ipsi sol esse memorantur. Cœli scilicet, quia intercelendo protegent, sol autem, quia prædicando vim luminis ostendunt. Commota igitur terra, cœli extenti sunt, quia cum Judææ ad vim persecutionis infremuit, apostolorum vitam Dominus in cunctarum gentium cognitione dilatavit. Augusti quippe cœli fuerant, cum una plebs tot egregios prædicatores tenebat, sed solus Deus cœlos extendit, qui secreti mira dispensatione consilii prædicatores suos unde permisit in una gente opprimi, fecit in mundi cardines inde dilatari. Sequi- tur : Et graditur super fluctus maris. — Quid enim maris nomine, nisi in bonorum nece sæviens mundi hujus amaritudo signatur? Hinc scriptum est : Congregans sicut in utre aquas maris (Psal. xxxiii, 7). Super fluctus ergo maris Dominus graditur, quia cum se procelle persecutionis erigunt, miraculorum ejus obstupefactione franguntur. Qui enim tumores humanæ vesianæ mitigat, quasi erectas in cumulo undas calcet. Tot enim in his fluctibus Dominus gressus posuit, quò superbis persecutoribus miracula ostendit. Unde Psalmista ait : Mirabiles elationes maris, mirabilis in altis Dominus (Psal. xcii, 4). Quod bene per Jeremiam Dominus dicit : Posui arenam terminuum mari, præceptum sempiternum, quod non præteribit, et commovebuntur, et non poterunt; et intumescent fluctus ejus, et non transibunt illud (Jer. v, 22). Arenam quippe Dominus mari opposuit, quando ad frangendam mundi gloriam, abjectos et pauperes elegit, sed transire arenam nequeunt, quia desperatorum miraculis et humilitate franguntur. Sequi- tur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,948">
    Vers. 9. Qui facit Arcturum et Oriones. — Nequaquam sermo veritatis vanas Hesiodi, Arati et Callimachæi fabulas sequitur, ut Arcturum nominaris, externam stellarum septem caudam Ursæ suspicetur, et quasi Orion gladium teneat armatus insanus. Hæc quippe astrorum nomina a cultoribus sapientiæ carnalis inventa sunt. Sed Scriptura sacra idcirco eisdem vocabulis utitur, ut res quas insinuare appetit, notitia usitatæ appellationis exprimantur. Quid namque Arcturi nomine, qui in cœli arce constitutus, septem stellarum radiis fulget, nisi Ecclesia universalis exprimitur, quæ in Joannis Apocalypsi, per septem Ecclesias, perque septem candelabra figuratur? Quæ dum dona in se septiformis gratiae Spiritus continet, claritate summæ virtutis B irradians, quasi ab axe veritatis lucet. Si sicut Arcturus semper versatur, et nunquam mergitur, ita sancta Ecclesia persecutiones iniquorum sine cessatione tolerat, sed tamen usque ad mundi terminum sine delectu perdurat. Arcturus ergo dum versatur, erigitur, quia tunc sancta Ecclesia valentibus in veritate redicitur, cum ardentius pro veritate fatigatur. Oriones quippe in suo ortu tempestates excitant, et maria terrasque perturbant. Significant autem martyres. Quia dum sancta Ecclesia ad statum prædicationis erigitur, pondus molestiasque persecutentium passuri, ad cœli axem quasi in hieme venerunt. Oriones ergo cœlum edidit, cum sancta Ecclesia martyres insilit. Ex Orionibus itaque hiems horruit, quia crescente sanctorum constantia, frigida mens insidendum ad tempestatem se persecu- tionis excitavit. Quid itaque Hyadum nomine, nisi doctores sanctæ Ecclesiæ signantur? Qui remota tempestate persecutionis, expetitis noctibus longis insidiebilatibus, tunc sanctæ Ecclesiæ orti sunt, cum etiam per credulitatis vernum lucidiior annus aperi- tur; vocantur autem Græco vocabulo yetus, pluvæ. Bene ergo Hyadum appellatione expressi sunt, qui ad statum universalis Ecclesiæ, sanctæ prædicationis, ferunt imbres. Hinc Moyses ait : Exspectetur sicut pluvia eloquium meum, et reliqua (Deut. xxxii, 2). Et Isaias : Mandabo nubilus meis, ne pluant super eam imbrem (Isa. v, 6). Extensis enim cœlis Dominus formavit Arcturum, quia in honorem deductis apostolis, in cœleti conversatione fundavit Ecclesiam. Formato quoque Arcturo, fecit Oriones, quia roborata flore universalis Ecclesiæ contra procellas mundi edidit martyres. Editis quoque Orionibus protulit Hyadas, quia convalescentibus contra adversa martyribus, ad inflammendam ariditatem humano rum cordium, doctrinam contulit magistrorum. Sequitur : Et interiora austri. — Quid hoc austri nomine, nisi fervor sancti Spiritus signatur? Quo dum repletus quisque fuerit, et amorem patriæ spiritualis ignescit. Hinc enim dicer- tur : Surge, aquilo, et veni, auster, et reliqua (Cant. iv, 16). Interiora ergo austri sunt occulti illi ange- lorum ordines, et secrettissimae patriæ cœlestis sinus quos implet calor Spiritus sancti. Illuc quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,952,970,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição conservou abreviações e pontuações conforme visível; alguns hífens de divisão de linhas mantidos; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>