<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    246 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. -- LIB. XIII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    aliud foras ostendere, et intus aliud habere. Unde rece:egregius predicator dicit: «Ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rug m (Ephes. v, 27).» Ac si ergo dicat: Ipsi insequendo increpant, qui nunc in meo corpore positi, duplicitatis suae in se malam non emendarant. Sequitur: Et suscitatur falsiloquus adversus faciem meam contradiciens mihi. — Etiam pacis suae tempore sancta Ecclesia falsiloquium patitur, dum sunt in ea multi qui de aeternitalis promissione diffidunt et tamen se fideles esse mentiuntur. Qui dum praedicationi ejus aperte contradicere non presumunt, falsiloquium non contra faciem, sed quasi post dorsum patitur. Sed cum tempus militiae eruperit, is qui nunc ietuens derogat, ad contradicendum ante faciem venit, quia verbis verae fidei apertis vocibus obsistit. B Sequitur:
    
    VERS. 10. Colligit furorem suum in me. — Habet nunc diabolus contra sanctam Ecclesiam furorem, sed sparsus furor ejus est, quia occultae sunt ejus tentationes quas per singulos movet. Cum vero contra eam aperta persecutione eruperit, furorem suum in ea colligit, quia in afflictione illius tota se intentione constringit. Sequitur: Et comminanus mihi, infernuit contra me dentibus suis. — De quo et subditur: Hostis meus terribilibus oculis me intuitus est. — Ille quippe antiquus hostis contra hanc dentibus fremit, eamque terribilibus oculis intueretur, quia per alios crudelia exercet, et per alios quae exerceat providet. Dentes namque hujus hostis sunt bonorum persecutores atque carnifices, qui ejus membra laniant, dum electos illius suis persecutionibus affligunt. Oculi vero hujus hostis sunt hi qui contra eam provident mala quae fiant, suisque consiliis persecutorum ejus crudelitatem inflamnant. Antiquus ergo adversarius fremit contra eam dentibus suis, dum per crudeles reprobos in ea insequitur vitam bonorum. Intueri eam terribilibus oculis, quia pravorum consiliis non cessat mala exquirere, in quibus hanc semper deterius affligat. Sequitur:
    
    VERS. 11. Aperuerunt super me ora sua exprobrantes. — Ora sua reprobi exprobrantes aperiunt, cum et erroris sui mala praedicare non metuunt, et praedicanentis rectae fidei invident. Sequitur: Percusserunt maxillam meam, saliati sunt paenit meis. — Maxilla quippe Ecclesiae sancti praedicatores sunt, sicut sub Judaeae specie per Jeremiam dicitur: «Plorans ploravit in nocte, et lacrymce ejus in maxillis ejus (Thren. i, 2).» Maxillam quippe perversi feriunt, cum bonos predicatores insequuntur, et tunc reprobi grande aliquid fecisse aestimant, cum vitam predicatorum necant. Illa quippe poena eos satiat, quae mentem Ecclesiae praecipue castigat. Sequitur:
    
    VERS. 12. Conclusit me Deus apud iniquum, et in manus impiorum me tradidit. — Electorum populus apud iniquum concluditur, cum ejus caro antiquii hostis persecutionibus temporaliter datur. Qui non spiritui, sed manibus traditur impostorum, quia quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    a hunc in mente capere nequeunt, eo contra carnem illius crudelius inardescunt. Sequitur:
    
    VERS. 13. Ego ille quondam opulentus, repente contritus sum. — In eo quod se repente contritum asseruit, infirmorum mentem improvidam designavit. Qui dum mala quae ventura sunt praevidere nesciunt, tanto eis graviora fiunt, quanto et ab eis inopinata tolerantur. Firmis autem mentibus repente adversa non veniunt, quia, priusquam veniant, praevidentur. Quod tamen nunc quoque sancta Ecclesia in quibusdam retro latentibus patitur, qui post doctrinize opulentiam, subditis aliquando vitiis conturuntur, ut sic in quibusdam malis corrurant, ac si verbi pabulum nunquam habuissent. Sequitur: Tenuit cervicem meam, confregit me, et posuit quasi in signum. — Sicut in malis cervix superbiam, sic in bonis libertatem erectionemque significat. Et quia persecutionis tempore infirmi quidam vera quae sentiunt praedicare libere non presumunt, recte de hoc hostile dicitur. Tenuit cervicem meam, confregit. — Fortasse autem hi cervicis appellatione signati sunt, qui pacis ejus tempore plus quam decet, eriguntur; et sub occasione defendendae rectitudinis, vitio deserviunt elationis. Qui persecutionis tempore, idcirco adversa plus sentiunt, quia de prosperis extolluntur. Constat nimirum quia idcirco signum ponitur ut sagittarum emissione feriatur. Fidelis autem populus in signum hosti suo est positus, quia eum semper suis persecutionibus affligit. Qui enim in hac vita assidua mala tolerat, velut in signo C positus excipit facientes. Sequitur:
    
    VERS. 14. Circumdedit me lanceis suis, convulneravit lumbos meos, non pepercit et effudit in terra viscera mea. — Hec juxta litteram beato Job cong ruui [congruere] posse videbantur per hoc quod dicitur. Circumdedit me lanceis suis, nisi subderet quod eo scriptum minime legitur. Effudit in terra viscera mea. — Ex qua re necesse est, ut dum hoc juxta litteram invenire non possumus, ea quae in verbis ejus secundum historiam sonant, juxta spiritum requiramus. Sancta Ecclesia lanceis ab hoste suo circumdatur, quando in membris suis ab impugnatore callido tentationum jaculis impeditur. Bene autem circumdare lanceis dicimus, quia antiquus hostis intentionis suse vulnere ab omni parte nos impetit. Convulneravit lumbos meos. In lumbis quippe luxuria est. Unde et is qui cupiebat voluptatem libidinis a corde exstingere, praedicavit dicens: «Succincti lumbos mentis vestrae (I Petr. i, 13).» Cum ergo antiquus hostis fidelem populum ad luxuriam pertrahit, hunc procul dubio in lumbis ferit. Ubi notandum quoque est, quod non ait: vulneravit, sed convulneravit lumbos meos. Sicut enim loqui aliquando unius est, coloqui vero duorum, vel fortasse multorum: sic antiquus hostis, quia nos ad culpam sine nostra voluntate non rapit, nequaquam lumbos nostros vulnerare, sed convulnerare dicitur, quia hoc quod nobis ille inuale suggerit, nos sequentes ex voluntate propria implemus. Sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas palavras apresentam pequenas falhas de impressão: "rece:egregius" mantém o caractere visível; colchetes de correção editorial mantidos somente quando aparentes no original: [congruere]. Usei capitalização e sinais conforme impresso.</notas>
</pagina>