<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    229 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    appetam in opere ostendo, si utilitate proximorum, nec mala dijudicando, nec bona ostendendo proficio? Sequitur :
    
    VERS. 15. Etiam si occiderit me, speroho in ipso.— Nunquam est pacientiœ virtus in prosperis. Ille au- tem vere est patiens, qui et diversis alteritur, et tamen ab spei suœ rectitudine non incurvatur. De reprobi namque sensu scriptum est : « Confitebitur tibi, cum benefeceris ei (Psal. xlviii, 10). » Se- quitur :
    
    VERS. 16. Verumtamen vias meas in conspectu ejus arguant, et ipse erit Salvator meus. — Cum Paulus apostolus dicat : « Si nosmetipsos judicaremus, non utique dijudicarerum (II Cor. xi,31). » Eo tunc Do- minus Salvator invenitur facililus, quo nunc pro li- nore Domini peccatum nostrum a nobismetipsis plus redargu1tur. Sequitur : Non enim veniet in conspectu ejus omnis hypocrita. — Sciendum quippe est quod duobus modis in conspectu Domini venimus. Unum quidem quod hic peccata subtiliter perpen- dentes in ejus non conspecto ponimus, ei sendo dijudicamus. Nam quoies conditoris nostri poten- tiam ad sensum reducimus, toties in conspectu ejus stamus. Unde recte quoque per virum Dei Eliam dicitur : « Vivit Dominus Deus Israel, in cujus con- spectu sto (III Reg. xvii, 1). » Alio quoque modo in conspectu Domini venimus, cum in extremo ju- dicio ante tribunal ejus assessimus. Hypocrita igitur per examen ultimum ante conspectum judicis venit. Sed quia modo culpas suas considerare et deffere dissimulat, in conspectu Domini venire recusat. Se- quitur :
    
    VERS. 17. Audite sermonem meum, et enigmata percipite auribus vestris. — Per hoc quod enigmata nominat, figuratas se habere locutiones demon- strat. Unde apte quoque voce fidelis populi subdi- tur :
    
    VERS. 18. Si fuero judicatus, scio quia justus in- reriar. — Quod ab ejusdem beati Job persona non discrepat, quando hoc ipse foris de semetipso loqui- tur, quod de illo Veritas hosti ejus interius dixerat : « Vidisti servum meum Job, quod non sit ei similis super terram? (Job 1, 8.) Sed in his verbis quaestio est. Inferius enim dicit : Signasti quasi in sacculo delicta mea. Neque enim simul convenire queunt, peccata et justitia. Sed sanctus vir sibi iniquitatem tribuens, et omnipotenti Deo purgationem suam, et peccatorem se cognoscit ex se, et justum se fac- tum non ignorat ex munere. Sequitur :
    
    VERS. 19. Quis est qui judicetur mecum? veniat.— Sancti viri ita se in operibus suis Deo auctore custo- diunt, ut omnino unde accusantur exterius non inve- niatur. Sequitur :
    
    VERS. 20. Quare tacens consumor? — Tacens enim consumitur, qui de stulta se cogitatione reprehendens, apud semetipsum de cœnscientia mordetur. Ac si aperte diceat : Sicut vixi ut accusatorem exterius nullum timerem, utinam sic vixissem ut intra memetipsum accusatricem eo cœnntiam non habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    rem nil, unde irascatur. Sequitur : Duo tantum ne facias mihi, et tunc a facie tua non abscondar. — Hoc loco quid Dei faciam, nisi animadversionem debeamus accipere? in qua dum peccata respicit, punit. A qua videlicet nullus etiam justus absconditur, si duo quea postulant non amoveantur. Sequitur :
    
    VERS. 21. Manum tuam longe fac a me, et formido tua non me terreat. — In quibus videlicet duobus, I quid aliud prophetice vocem, quam tempus gratiœ et redemptionis inquirit? Lex namque sub percu- ssionis ultione populum tenuit, ut quisquis sub illa peccaret, prolitus morte puniretur. Nec eim plebs Israelitica ex amore Domino, sed ex timore serviebat. Nunquam vero inpleri justitia per B timorem potest, quia juxta Joannis vocem : « Per- fecta charitas foras mittit timorem (I Joan. iv, 18). » Ac si ergo diceret : Percussio discussio renovœ, formidinis pondus tolle, sed et irradiate gratia dilectionis spiritum securitatis infunde, quia si longe a percussione et formidine non fuero, scio quia a districtioue tui examinisu non abscondor; quo- niam in conspectu tuo justus esse non valet, qui tibi non per dilectionem, sed per formidinem servit. Sequiur :
    
    VERS. 22. Voca me, et respondebo tibi, aut certe loquar, et tu responde mihi. — Dum humanis oculis per assumptam carnem Redemptor noster apparuit, sua peccata hominibus aperuit, quœ et perpertrabant, et nesciebant. Aliter : Vocare Dei est, nos amando C et eligendo respicere. Respondere autem nostrum est, amori illius bonis operibus parere. Ubi apte subdiluit. Aut certe loquar, et tu responde mihi. Lo- quimur namque, cum ejus faciem per desiderium postulamus. Respondit autem Deus loquentibus, cum nobis se amantibus apparet. Sequitur :
    
    VERS. 23. Quantas habeo iniquitates et peccata, scelera mea et delicta ostende mihi. — Iste in hac vita justorum labor est, ut semetipsos inveniant, et invenientes flendo et corrigendo, ad meliora perdu- cant. Et quanvis inter iniquitalem atque peccatum nihil distare perhibeat Joannes apostolus, qui ait : « Iniquitas peccatum est (I Joan. iii, 4). » Ipso tamen usu loquendi, plus iniquitas quam peccatum sonat, et omnis se homo libere peccatorem fatełtur, iliquum D vero nonnunquam erubescit dicere. Inter scelera vero et delicta hoc distat, quod scelus etiam pondus peccati transit, quia cum offered sacrihcium per le- gem jubetur nimirum præcipitur sicut pro peccato, ita etiam pro delicto. Et scelus nonnunquam in opere est, delicium vero plerumque in sola cogitatione. Sequitur :
    
    VERS. 24. Cur faciem tuam abscondis, et arbitrans me inimicum tuum? — Humanum genus contem- plationem intimœ lucis habuit in paradiso Sed sibi- netipsi placens, quo a se recessit, lumen conditoris perdidit, ejusque faciem ad ligno paradisi fugit; quia post culpam videre metuebant, quem amare consue- verat. Sed ecce post culpam venit in pœnam, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; folhas em duas colunas, transcreveu-se coluna esquerda seguida da direita. Alguns sinais tipográficos modernos (itálicos, versículos) respeitados como no impresso. Palavra partida no final da coluna esquerda "habe-" continua no início da coluna direita "rem". Não foram usadas abreviações expansivas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>