209

suiserie el tenebrarum terra est, quia quisquis ad
toleranda ejus mala descenderit, nequaquam ulte-
rius ad lucem reddit. Sequitur : Ubi umbra mortis
et nullus ordo. — Sicul mors exterior ab anima Ji-
vidit carnem, ila mors interior a Deo separat ani-
anam. Umbra ergo mortis est obscuritas divisionis,
«uia damnatus quisque cum lerne succenditur
igne, ab interno lumine tenebratur. Natura vero
iguis est ut a seipso et lucem exhibeal et concrema-
tionem. Sed transgressorum illa ultrix flamma con-
eremationem habet, et lumen non babet. Hinc enim
est quod de reprobis Veritas dicit : « Discedite a me,
maledicti, in ignem zeternum, » et reliqua (Matth. xxv,
41). Hinc eiiam per Psalmistam dicilur : « Super
€os cecidit ignis, el non viderunt solem (Psal. Lvit,
9). » Mirum vero est valde quod dicitur, ubi nullus
ordo. Neque enim omnipotens Deus qui mala bene
punit, inordinata esse ullo modo vel tormenta sunt
[sinit]. Quomodo namque in suppliciis ordo non
erit, dum damnatum quemquam juxta modum cri-
minis, eL retributio sequitur ultionis? Hinc quippe
scriptum est : « Potentes potenter tormenta pa-
tiuntur (Sap. vi, 7),» etfortioribus fortior instat cru-
€iatio. Sed sanclus vir post umbram mortis intulit,
quanta sil confusio in damnatorum mente subjungit,
quia ipsa quoque supplicia qua ordinata per justi-
Uam veniunt, ordinata procul dubio in corde mo-
rientium non sunt. Repulsis ergo in suppliciis ordo
non erit, quia in eorum morte atrocius ipsa confu-
sio mentis saevit. Quanta enim mira potentia judi-
cantis zquitas ordinat, ut. pena animum quasi
inordinata confundat. Vel certe abesse ordo suppli-
ciis dicitur, quia quibuslibet rebus in poenam sur-
gentibus propria qualitas non servatur. Sequitur :
Ei sempiternus horror inhabitat, — 1n hujus vite

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LID. X.

219

A tormentis timor dolorem habet, dolor timorem non
babet, quia nequaquam mentem motus cruciat, cum
pati coeperit jam. quod metuebat. Infernum vero et
umbra mortis obscurat, et. sempiternus horror inha-
bitat, quia ejus ignibus traditi, et in suppliciis dolo-
rem sentiunt, et in. doloris angustia pulsanti se seu-
per pavore feriuntur, uL et quod timent, tolerent, et
rursus quod tolerant, sine cessatione pertimescant.
De his etenim scriptum est : e Verimis eorum non
morietur, et ignis eorum non exstinguetur (Marc. ix,
48). » Quia ergo et mors perimit et non exstinguit,
dolor cruciat, sed nullatenus pavorem fugat, flamma
comburit sed nequaquam tenebras discutit; qüan-
tum per notitiam presentis vitz colligitur, supplicia
ordinem non babent, qui non suain per omuia qua-

B litatem tenent. Quamvis illic ignis et ad consolatio-
nem non lucet, et tamen magis torqueat, ad aliquid
lucet. Nam sequaces quosque suos secum in tor-
mento reprobi flamma illustrante visuri. sunt, quo-
rum amore deliquerunt, quatenus qui eorum vitam
carnaliter contra precepta Conditoris amaverunt,
ipsorum quoque eos interitus in augmento su: dam-
nationis aífligat. Quod profecto Evangelio teste col-
legimus, in quo, veritate nuntiante, dives ille quem
contigit. ad iuceudii zlerni torinenta. descendere,
quinque" fratrum. describitur meminisse. Sicut ergo
celestis ignis ardere novit ad solatium puerorum
ut viucula incenderet, et tamen ardere ad suppli-
cium nescit, ut vestimenta iucenderet, ita e diverso
gehenn:x flamma reprobis, et. nequaquam lucet. ad

C consolationis gratiam, et tamen lucet ad poenam,
ut damnatorum) oculis ignis supplicii et nulla cla-
ritate candeat, et ad doloris cumulum dilecti quali-
ter cruciantur, ostendat.

LIBER DECIMUS.

CAPUT XI.

Vans. 4, 2. flespondens autem. Sophar. Naama-
thites, dizi : Nunquid qui multa loquitur, nonaudiet ?
Et vir verbosus justificaiur ? — Mos esse procacium
solct, ut. recie dictis e diverso semper respondeant,
ne si ad prolata consentiant inferiores esse videan-
tur. Quibus justorum verba, quamlibet facta [alte]

sonuerint, multa [mula] sunt, quia quorum vitia:

resecant, auditum gravant. Unde et ad crimen. tra-
hitur, hoc quod recta praedicatio contra critnina pro-
lertur. Nec fallacem quidem Sophar sententiam pro-
tulit, quod vir verbosus justificari nequaquam pos-
sit, quia dum quisque per verba defluit, perdita
gravitate silentii, mentis amittit (Deest hic substanti-
tum aliquod nomen). Hinc quippe scriptum est :
* Cultus. justilie silentium (sa. xxxit, 47). » Hinc
Salomon ait : « Sicut urbs. patens, et absque m uro-

D

rum ambitu, ita vir qui non polest in loquendo
cohibere spiritum suam (Prov. xxv, 28). » Sed
virtus ver sententie perditur, qux sub discretionis
custodia non profertur. Sequitur :

Vegns. 3. Tibi soli tacebunt homines, et. cum
€eteros irriseris, a. nullo confutaberis ? — lmperita
mens, ui diximus, veritatis sententias graviter tole-
rat, et silentium ponam putat. Ferre vocem non
valet, quia tenta in vulnere sui reatus dolet, unde
mox se ad defensionem preeparat, ut reatus sui ve-
recundiam per verba prave refutationis tegat. Per-
versi enim correciionis vocem, contumeliam deri-
sionis pulant, Sequitur :

Vegas. 4. Dixisti enim :. Purus est sermo meus, et
mundus sum in conspectu (uo. — Quomodo enim
beatus Job se mundum dicere potuit, qui ait: « Si
justificare me voluero. ^s meum condemnabit me? »

Digitized by Google
