<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    loquentes quod ipsi appellant, hoc aliis pro magno A pollicentur. Sequitur:
    
    VERS. 20. Oculi autem impiorum deficient, et effu- gium peribit ab eis. — Quod oculorum nomine vis intentionis exprimitur per Evangelium Veritas dicit : ‹ Si oculus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit (Math. vi, 22). › Oculi ergo impiorum sunt intentiones in eis carnalium desideriorum. Qui idcirco deficient quia aeterna negligunt, et sola sem- per transitoria praesolantur. Carnis vita per momenta deficit, et tamen carnale desiderium crescit. Quorum scilicet oculi tunc superna ultione deficiunt, quia suo judicio a terrena hic deficere delectatione noluerunt. Hinc Psalmista ait : ‹ In illa die peribunt omnes co- gitationes eorum (Psal. cxlv, 4). › A quibus et omne effugium perit, quia eorum malitia ab animadversione districti judicis quo se occultare valeat, non invenit. Nam nunc tot hic habent effugia, quot sibi praeparant delectamenta. Sed quandoque eis effugium perit, quia eorum mens amissis omnibus se solummodo et judicem conspicit. Sequitur: Et spes eorum abomina- tio animae. — Quid hic peccator totis cogitationibus sperat, nisi ut potestate caeteros transeat? Cunctis rerum multiplicitate obsequentibus mirandus innote- scal? Bene ergo spes eorum abominatio dicitur animae, quia ea quae carnales ambiunt, spiritales quique judicio rectitudinis adversantur. Nam quod peccatores voluptatem essentiam, hoc justi procul du- bio poenam putant. Ut enim caro molibus, sic anima duris nutritur. Spes itaque carnalis abominatio dicitur, quia inde in perpetuum spiritus interit, unde ad tempus caro suaviter vivit. Sequitur :
    
    CAPUT XII.
    
    VERS. 1, 2. Respondens autem Job, dixit : Ergo vos estis soli homines, et vobiscum morietur scientia? — Quisquis se praecire omnes ratione aestimat, quid iste aliud quam solum esse se hominem exsultat? et saepe contingit, ut cum per rumorem mens in altum ducitur, in despectum humanum, et sui admiratione sublevatur. In cogitatione etenim proprii favoris ori- tur scientia, sibique de singularitate sapientiae blan- diuntur. Qui ergo solum se sapere aestimat, quid aliud quam hanc eandem secum oriri sapientiam pu- tal? Sequitur :
    
    VERS. 3. Et mihi est cor sicut et vobis, nec inferior vestri sum. — Ut amicorum superbiam beati Job corrigat, esse se superiorem tacet. Nec preferendo, sed conferendo indicat, quod de se ii qui sibi longe sunt impares discant. Sequitur : Quis enim haec quae nostis ignorat? Ac si aperte dicat : Cum cunctis sint sola quae dicitis, de doctorum scientia singulariter lumetis? Sequitur :
    
    VERS. 4. Qui deridetur ab amico suo, sicut ego, invocabit Dominum, et exaudiet eum. — Saepe in- firma mens cum de bonis actibus cura humani favo- ris excipitur, ad gaudia exteriora derivatur. Cumque laudis suae vocibus inhiat, quod esse coeperat relin- quisit. Inde ergo a Deo disjungitur, unde in Deo lau- danda videbatur. Nonnunquam vero recto operi ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    mus constanter innititur, et tamen humanis triste- nidibus urgitur, et eo seipsum robustius in Deo solidat, quo foris non invenit quo requiescat; itaque Deo tanto proximus, quanto et a gratia humani favoris alienus. In preceprotinus funditurn, et pressus exte- rius ad penetranda quae intus sunt mundius loquitur. Quae dum compuncta sese in precibus accingit, inde intra se supernae exauditioni jungitur. Unde extra se ab humana laude separatur. Notandum vero, quam provide interpolitur sicut ego. Quia sunt nonnulli quos et humanae irrisiones deprimunt, et tamen divinis auribus exaudibiles non sunt. Hinc Elias quibusdam dicebat : ‹ Clamare voce majori Deus enim est, et forsitan loquetur, aut in diversorio est (III Reg. xviii, 27). › Sed illum facit humana deri- sio Deo proximum, quem ab humanis nvariabilitus vitae innocentia servat alienium. Sequitur : Deridetur enim justi simplicitas. — Hujus mundi sapientia est cor machinationibus legere, sensum verbis velare, quae falsa sunt, vera ostendere; quae vera, fallacia demonstrarre. At contra justorum sapientia est, nil per ostentationem fingere, sensum verbis aperire, vera ut sunt, demonstrare, falsa devitare, gratis bona exhibere, mala libentius tolerare quam facere, nullam de injuria ultionem quaerere, pro veritate contumeliam pati lucrum putare. Sed haec justorum simplicitas deridetur, quia ab hujusmodi sapientibus puritatis virtus fautas ereditur. Omne enim quod innocenter agitur, ab eis procul dubio stultum pu- taur. Sequitur :
    
    VERS. 5. Lampas contempta apud cogitationes di- vitum. — Quid hoc loco significatur nomine divi- tum, nisi elatio superbiorum? Qui venturum judicis aspectum non habent, dum superbis apud se cogita- tionibus tument. Quoscunque itaque sequentis vitae amor non humiliat, hoe in loco sacer sermo divites appellat, quia in judicii quinque ultione non discre- pant, utrum a solis moribus intumescant. Bene itaque justi simplicitas et lampas esse dicitur, et contempta. Lampas, quia interius lucet : contempta, quia exterius non lucet. Intus ardet flamma chari- tatis, foris nulla gloria resplendet decoris. Lampas ergo contempla justus est, quia superbii quique dum pensare bona sequentia nequeunt pene nit aestimant quos non vident habere quod amant. Lampas ergo David per innocentiam fuerat, sed tamen valde contempta, quia exteriora cernentibus non lucebat. Quid igitur Paulus, nisi contempla lampas apud divitum congregationes fuit? de quo dicebant : ‹ Epistolae graves sunt et fortes, praesentia autem corporis infirma, et sermo contemptibilis (II Cor. x, 10). › Sequitur : Parata ad tempus salutum.. Statutum quippe contempta lampadis tempus est ex- tremi judicii praedestinatus dies, quo justus quisque qui nunc despicitur, quanta potentiae fulgeat, de- monstratur. Tunc enim cum Deo judices venient, qui nunc pro Deo injuste judicantur. Unde electis suis Veritas dicit : ‹ Vos qui secuti estis me, in re- generatione, › et reliqua (Matth. xix, 28). MYSTICE
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    217                                                                                                  218
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos cortes e união de palavras conforme ortografia tipográfica do impresso; marcações de letras capitulares e sinais tipográficos mantidas literalmente. Palavras possivelmente truncadas ao final da linha mantidas conforme visual ('effu-' ligado a 'gium' na linha seguinte) e secções indicadas por VERS. e CAPUT foram preservadas. Alguns caracteres decorativos e sinais de margem não transcritos por ilegibilidade mínima.</notas>
</pagina>