<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    183 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. VIII. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vam meam, — cum me sapore tuæ claritatis usque A ad abundantiam satietatis infunderis. Sequitur :
    VERS 20. Peccari, quid faciam tibi, o custos hominum? — Ecce fatetur malum quod fecit, sed bonum, quod Deo in recompensatione debeat offerre, non invenit. Ut certe cum dicitur : Quid faciam tibi, quia hæc ipsa bona quæ agere præcipimur, non Præceptori, sed nobis prosunt. Hinc scriptum est : « Bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2). » Custos autem Deus dicitur, quia si ejus custodía nos minime protegit, ante occulti hostis insidias nostræ sollicitudinis oculus vigilans dormit. Hinc Psalmista ait : « Nisi Dominus custodierit civitatem; » et reliqua (Psal. xii, 6, 4). Sequitur : Quare posuisti me contrarium tibi, et factus sum mimhetipsis gravius? — Tunc sibi contrarium Deus hominem posuit, cum homo Deum peccando dereliquist. Serpentis quippe persuasoribus captus, hostis ejus exstiti, cujus præcepta contempsit. Sed hæc ipsa contrarietas culpæ facta est homini pondus pœnæ, et cervicem cordis erigendam supposuit, quia qui subesse divinis jussionibus noluit, sub suis se necessitatibus stravit. Nam otio tabescit, opere deficit, cibo reficitur, et cætera hujusmodi. Mens quoque modo spe decipitur, modo pavore vexatur. Amat sæpe quod desperat, despicit quod amaverat. Repulsus enim homo a carne, molestias; et in mente quæstiones tolerat, grave nimium pondus sempiternum portat. Hinc scriptum est : « Grave jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum, usque ad diem sepulturæ in matre omnium (Eccli. xl., 1). » Ac si ergo aperte dicat : Cur quasi contrarium tibi hominem despicis, qui certus scio, quia perire vel ipsum quem despicere credideris, non vis? Sequitur :
    VERS. 21. Cur non tollis peccatum meum, et quare non aufers iniquitatem meam? — Quibus profecto verbis, quid aliud quam desiderium præstolantis Mediatoris innuitur? De quo Joannes ait : « Ecce Agnus Dei, » et reliqua (Joan. i, 29). Vel certe ab humano genere tunc peccatum plene tollitur, cum per incorruptions gloriam nostra corruptio permutatur. Redemptoris ergo gratiam, vel resurrectionis solicitudinem desiderat, qui iniquitatem suam funditus auferri sperat. Sequitur : Ecce nunc in pulvere dormiam, et si mane me quaesieris non subsistam. — Peccanti primo homini dictum est. : « Pulvis es, et in pulverem ibis (Gen. II, 19). » Mane autem dicitur illa tunc manifestatio mentium, quæ in adventu judicioris, apertis cogitationibus quasi post noctis tenebras demonstratur. Hinc Psalmista ait : « Mane astabo tibi et videbo (Psal. v, 5). » Quaerere autem Dei est homini subtili interrogatione discutere, et districte disquiendo judicare. Ac si ergo apertius deploret dicens : In præsenti quidem jam carnis mortem patior, et tamen adhuc de ven- turo judicio graviorem mortem, discretionis tuæ sententiam, perlinesco. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAPUT VIII.
    VERS 1, 2. Respondens autem Baldath subiitens dixit : Usquequo loqueris talia, et spiritus multiplexoris tui? — Injussi semper gravia sunt verba justorum, et quæ ad ædificationem prolata audiunt; hæc quasi superimpositum pondus ferunt. Vis quippe et summa loquentium quadrifaria qualitate distinguitur. Nam sunt nonnulli quos sentiendi simul ac dicendi amplitudo dilatat. Sunt nonnulli quos sentiendi simul ac dicendi inopia angustat. Sunt nonnulli qui efficaciam dicendi loquendo habent, sed acumen sentiendi non habent. Et sunt nonnulli qui acumini sentiendi subnixi sunt, sed ex inopia locutionis obmutescunt. Sed in beato viro Baldath cum multiplicitatem sermonis B ori tribuit, profecto inopiam cordis reprehendit. Ac si aperte dicat : Abundantia spiritus in sermone oris attolleris, sed sensus indigentia coangustaris. Sequitur :
    VERS. 3. Nunquid Deus supplantat judicium, et Omnipolens subverit quod justum est? — Hæc beatus Job nec loquens negaverat, nec reticens ignorabat. Sed procaces quippe etiam nota jactanter profereunt, ut loquendo docti videantur. Sciendum vero est, quia divina: justificæ reiculum tunc laudant, cum se ad gardium incolumitatis sublevar. Sed si eorum vitam quamlibet breviter vis supernæ correctionis attingerit, pulsati protinus consilium divini examinins increpant. Non mirum ergo si hic divinam justitiam laudat, qui nihil adversi ab ea justitia tolerabat. Sequitur :
    VERS. 4. Etiamsi filii nui peccaverunt ei, et dimisit eos in manus iniquitatis suæ. — Ac si amicis catholicis errorem prædicatorés prædicant : Vitæ vestræ providete, et quam perversa teneatis, ex eorum qui inter vos defuncti sint, damnatione cognoscite, quia Conditori omnium nisi perfidia vestræ displiceret, nequaquam a vobis tam numerosso populos interitu saviente subtraxerit. Sequitur :
    VERS. 5. Tu tamen si diluculo surrexeris ad Deum, et omnipotentem deprecatus fueris. — Quia enim hæretici tenere lucem veritatis astimant, sanctam Ecclesiam quasi in erroris nocte positam ad diluculum veritatis vocant, quatenus et per cognitionem Dei, quasi per diluculum surgant, et per preces pœnitentiæ peccata diluant. Sequitur :
    VERS. 6. Si mundus et rectus incesseris. — Mundus videlicet in cogitatione, rectus in opere. Sequitur : Statim evigilabit ad te. — Ac si aperte dicat : Quia is qui nunc tribulationibus tuis virtutem tuæ protectionis non exercit, quasi ab adjutorio hæsitans dormis. Sequitur : Et pactum reddet habitaculum justitiæ tuæ. — Idem præsens vitæ contrarietates admonet, ut tranquillitatis protinus secretariam probet. Sequitur :
    VERS. 7. Intantum ut priora tua fuerint parva, et novissima multiplicentur nimis. — Quia perversi temporale gaudium, singulari bono insimulant, hoc aliis pro magno pollicentur. Si vero habituc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Alguns sinais tipográficos (VERS., CAPUT) mantidos conforme original. Pequenas quebras de linha seguidas fielmente. Nenhuma palavra substituída; onde corte de linha ocorre foi preservado conforme visual (ex.: ven- turo).</notas>
</pagina>