<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    199 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    latitia appellat. De innocentium poenis Delere dicitur, quia quo a nobis ardentius quaeritur, eo suaviores de nobis letantur. Quasi quoddam quippe ex poena gaudium facimus, cum per sancta desideria ejus nos amore castigamus. Hinc Psalmiata ait : Constituite diem solemnem in condensis, et reliqua (Psal. cxvii, 27). Sequitur : 
    VERS. 24. Terra data est in manus impii, vultum judicium ejus operis. — Terrae nomine caro Christi exprimitur, appellatione impii diabolus designatur. Hujus impii manus fuerunt hii qui in Redemptoris nostri morte grassati sunt. Terra itaque data est in manus impii, quia antiquis hostis Redemptoris inenlem corrumpere per se tentando non valuit, sed ejus carnem per suos satellites, ad iridum permissus exstinxit. Hujus terrae judices, sacerdotes, et principes, Pilatus et illusores fuerunt. Vultus ergo judicium operus exstitit ab impii malitia, quia incens persequentium eum quem carne tenere potuit, Deum nec per miracula agnovit. Hinc Paulus ait : « Usque in hodiernum diem cum legitur Moyses, velamen est super cor eorum (I Cor. III, 15). » Sequitur : Quod si non ille est, quis ergo est ? — Ac si ergo diceret : Quis unquam impius esse putandus est, si ille populus qui ipsam pietatem persecutus est, impius non est? Repente enim privatur a diabolo ad sequaces ejus. Sequitur :
    VERS. 25. Dies mei velociores fuerunt cursore. — Cursoris officium est quod sequitur annuntiare. Omnes igitur electi qui ante adventum Redemptoris orti sunt; quia hunc aut videndo tantummodo, aut etiam loquendo nuntiarunt, quasi cursores in mundo fuerunt. Sed quia ante praestolatum Redemptoris tempus subtrahi praediebantur, transire se velocius cursore dolent, diesque suos esse ingemiscunt, quia usque ad videndam Redemptoris lucem minime tenduntur. Sequitur : Fugerunt, et non viderunt homum. — Omnia quae creata sunt, bona sunt, ut illud : « Vidit Deus cuncta quae fecerat, et erant valde bona (Gen. 1, 31). » Sed hoc bonum principaliter bonum est, per quod haec omnia bona sunt. Hinc Veritas ait : « Nemo bonus nisi solus Deus (Matth. x, 18). » Ac si ergo diceret : Ante exspectatum tempus elapsi sunt, qui ad Redemptoris praesentiam pervenire nequiverunt. MORALITER. Ad hoc homo conditus fuit, ut bonum quod est videre, videre possit, et per augmenta temporum, tendi possit ejus vitali tantummodo, non evolvi. Sed qui sponte ad culpam decidit, quod attingit vetitum perluit decursum, et qui stare ad lucem noluit, fugiendo oculos amisit, quia culpa coepit ad ima decurrere, et se cecidisse perculit, ne intus lumen videret. Sequitur :
    VERS. 26. Pertransierunt quasi naves poma portantes. — Illi qui poma deferentes maria transeant, ipsi quidem fructuum odore perfunduntur, sed eorumdem fructuum aliis cibos ferunt. Qui igitur antiqui Patres, nisi naves poma portantes exstiterunt? Qui divinae incarnationis mysterium prophetantes, ipsi quidem odore polati sunt, sed nobis fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    ri- Ad de eadem spei perceptione detulerunt. Quod enim illi exspectando odorati sunt, hoc nos cer-endo et percipiendo satiamur. Hinc Dominus ait : « Atii laboraverunt, et vos in labores eorum introistis (Joan. iv, 38). » Vel certe qui navibus poma portant, cum paleis poma miscent, ut illesa permaneant. Ita nimirum praecedentes in eo quod mysteria spiritualis vitae denuntiant, per interfuasam haec historiae stipulam servant, et opertum nobis fructum spiritus deferunt, cum carnalia loquuntur. MORALITER. Naves cum poma portant fructus terrae, videlicet per fluctus ferunt. Terra vero hominis paradisus exstitit; poma etiam fuerunt mandati sermo, concessa possibilitas operis naturae induita, intelligencia Conditoris. Sed quia per crucis mysterium, ad ingenita naturae bona restringimur, quasi per lignum poma portamus, et dum tot bona numerum servare etiam nunc in tentationibus conamur, aura vitae praesentis impellimur, mutabilitatis nostrae fluctus fatigamur. Aliter. Naves cum poma portant, suavitatem odoris habent, sed gravitudinem ponderis non habent, et humanum genus cum ad superna repetenda se erigit, flagrat quidem odore memoriae, sed ignem non exerit ponderis vitae. Paradisi celsitudinem cum ardoris recordatione meminimus, et importunos tentationum fluctus ex carne toleramus. Subditur : Sicut aquila volans ad escam. — Sicut enim aquila quae ad alta evolat, et lamen pro sumcidiis carnium terram petit, ita antiqui Patres fuerunt, qui inquantum humanitatis infirmitas admirabatur, Creatoris lucem recra mente contemplati sunt, sed incarnandum hunc in mundi fine praescientes, quasi a solis radii ad terram oculos deferxerunt. Quem dum pro humano genere passurum, moriturumque conspicium, quasi de ejus morte semetipsos releciunt. MORALITER. Aquila etenim alto valde volatu suspenditur, sed per appetitum ventris terram expetit. Sic et humanum genus, in parente primo ad ima de sublimibus corruit. Sed quia cibum vetitum contigit, per ventris concupiscentiam ad terras venit, et quasi carnibus pascitur, eum decorsum corporeis voluptatibus letatur. Sequitur :
    VERS. 27. Cum dixero : Nequaquam ita loquar, commutuo faciem meam, et dolore torqueror. — Plebs quippe Judaica loqui ut prius noluit, quecunque praedixerat, negavit. Sed commutata facie torquetur, quia dum interni sui hominis aspectum, quo agnosci a Conditore potuerat, foditate perfidiae polluit, a praesentibus malis incipiens, sub aeterna se ultione damnavit. Quasi enim commutata facie ab Auctore non cognoscitur, quae perdita bonae conscientiae, fide reprobratur. MORALITER. Saepe enim tacitis urguerum cogitationibus : cur omnipotens Deus condidit hominem, quem periturum praescivit? cur non talem facere voluit, qui perire non possit? Sed cum haec tacita mens interrogat, pavet, ne in superbiae ausum erumpat : et nequaquam ita nos debere loqui dicimus, cum nostræ infirmitatis modum ex inquisitione transeuntes nosmetipsos pavore reprehendimus. Sic facies commutatur, quia quae prius sapiens mens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras divididas por hífen no corte da coluna transcritas conforme leitura visual; uso de itálico indicado entre « » preservado como no impresso. Nenhuma parte da página parecia em outro alfabeto.</notas>
</pagina>