<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    211 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    (Job iv, 20.) Sic habet; hoc pravorum malitia, ut A reatur iniquitas tua. — cum vera in se flere mala renuit, fingat aliena. Nam quasi solatio facinoris utilur, si falsis vocibus et vita corripien­ tis inquinetur. Sequitur :
    VERS. 5. Alque ulnam Deus loqueretur tecum, et aperiret labia sua tibi. — Ipse quippe homo sibi lo­quitur, cum per hoc quod sentit nequaquam divini­ tatis spiritu a carnalis prudentiæ intellectu separaturr. Unde et adhuc Petro, hoc terrena sapienti, Veritas dicit : « Non enim sapis quæ Dei sunt, sed quæ ho­minum (Matth. xvi, 23). » Cui tamen recta confitentii dicitur : « Caro et sanguis revelavit tibi, » et reliqua (Matth. xvi, 17). Quid autem Dei labia, nisi judi­cia ejus accipimus? Labia itaque sua Deus aperit, cum voluntatem suam hominibus per aperta judicia ostendit. Quasi enim reserato ore loquitur, cum B remote obscuritate dispositionis intimæ renuit oc­ cultare quod vult. Nam velut clausis labiis sensum nobis suum non indicat, cum occulta judicia cur­ quid facial celat. Ac si ergo patienter diceret : Im­peritia tuæ potius quam poenæ compatior, quia sola carnis prudentia prædiutum, a veritatis te spiritu vacuum agnosco. Si enim Dei occulta judicia cogno­sceres, tam procaces contra illum sentencias non sonares. Sequitur :
    VERS. 6. Ut oslenderet tibi secreta sapientiæ et quod multiplex sit lex ejus. — Publica sapientia superna sunt opera, cum omnipotens Deus regit quos creat, perficiit bona quæ inchoat, et aspirando adjuvat quos visitationis suæ luminate illustrat. Secreta vero sapientiæ superna sunt opera, cum Dominus quos creavit deserit, cum bona quæ pro­veneri do cooperat, nequaquam proseqnendo consum­mat, cum dona quæ contulit minime custodit. Ad hæc se Paulus sapientiæ illius secreta tetenderat cum dicebat : « O altitudo divitiarum sapientiæ Dei, » et reliqua (Rom. xi, 33). Sequitur :
    Et quod multiplex sit lex ejus. — Quid hoc loco Dei lex accipii, nisi charitas debet ? per quam semper leguntur in mente prœcepta vitæ qualiter in actione teneantur. De hæc etenim lege Veritatis voce dicitur : « Iloc est præceptum meum ut diligais invicem (Joan. xv, 12). » De hæc Paulus ait : « Plenitudo legis dilectio (Rom. xiii, 10). » Sed hæc eadem lex multiplex dicitur, quia studiosæ sollicitudine charitas ad cuncta virtutum facta dilatatur. Quæ a duobus quidem præceptis incipit, sed se ad innumerabilia extendit. Hujius namque legis initium, dilectio est Dei, ac dilectio proximi. Sed Dei dilectio per via distinguitur, proximi autem ad duo præcepta deri­vatur. Sed hæc nimirum duo dum sollicita cogitantur intentione, cor ad innumeras virtutum mysteria ten­dunt, ne vel ad inferenda quæ non debet, desideriis inquieta mens ferveat, vel erga exhibenda quæ debet, otio resoluta torpescat. Huijs nimirum legis multipli­citatem bene Paulus enumerat dicens : « Charitas pa­tiens est, benigna est, non æmular, non inflatur, et reliqua (1 Cor. xiii, 4). » Sequitur : Et intellige­res quod multum minora exigirais a Deo, quam me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    ratur. — Dolor quippe flagello tempo­ratur, cum culpa cognoscitur. Si autem culpas per­ pendimus, profecto æquanimititer flagella toleramus, nec ex dolore ad impatientiam proruit , cum suo ju­dicio conscientia addicit. Sed Sophar sciens quid diceret, sed cui diceret nesciens , non sine magna iniquitate fuit, qui virum justum usque ad objectio­nem iniquitatis increpavit. Quanquam enim Sophar iniquum vocet, quem superna sententia laudaverat, non tamen a venia reprobatus excluditur, qui ad verba contumeliæ , divini amoris zelo promovetur. Citius enim culpa dimittitur, quæ nequaquam mali­tiæ studio perpetratur. Sequitur :
    VERS. 7. Forsitan vestigia Dei comprehendes, et usque ad perfectum Omnipotentem reperies ? — Quid vestigia, nisi benignitalem illius visitationis vocat ? Quibus nimirum progredi ad superna provocamur, cum ejus spiritus afflatu tangimur, et extra carnis angustias, sublevati per amorem, agnoscimus Au­ctoris nostri contemplandam speciem quam sequa­mur. Nam cum mentem nostram spiritualis patriæ amor inflammat, quasi sequentibus iter insinuat. Quæ enim apud nos cernimus, resal necesse est, ut vestigia sui amoris indagenus, quatenus usque ad contemplationis speciem quandoque mens venial, quem nunc quasi tergo subsequens per sancta desi­deria explorat. Hinc Psalmista ait : « Adhæsti anima mea post me (Psalt. lxii, 9). » Tunc quippe mani­feste Omnipotens reperitur, cum mortalitatis nostre turditus corruptione calcata, ab assumpsitis nobis in divinitatis suae claritate conspicitur. Nunc autem a carnali cogitatione animum infusus Spiritus gratia sublevat, et in contemptum rerum prætererentium exalat. Incircumscripsi luminis jubar intueri conaz­tur et non valet, quod infirmitate pressus animus, et nequaquam penetrat, et tamen repulsus amat. Sequitur :
    VERS. 8, 9. Excelsior cælo est, et quid facies ? pro­fundior inferno, et unde cognosces ? longior terra mensura ejus, et latior mari. — Hæc quidem tamto spiritualiter debent intelligi, quanto de Deo quid­quam nefas est juxta corporeo lineamenta sentiri. Sed cælo est excelsior, quia incircumscriptione sui spiritus cuncta transcendit. Inferno profundior, quia transcendendo subvenit. Terra longior, quia crea­turæ modum perennitale suæ æternitatis excedit. Mari latior, quia rerum temporalium fluctus sic re­gens possidet, ut hos sub omninoda potentiae suæ præsentia consuquansdo circumdet. Possunt et cœli appellatione, angeli, et inferni vocabulo dæmonia designari ; per terram vero, justi homines ; per mare autem peccatores intelligi. Excelsior itaque cælo est, qui ipsi quocque electi spiritus, visionem tantae celsitudinis perfecte non penetrant. Profundior inferno est, quia malignorum spirituum astutias longe subtilius quam ipsi pulverevunt, judicans damnat. Terra longior. Quia longanimitatem no­stram, patientia divinæ longanimitatis exsuperat. Mari latior. Quia ubique facta peccantium retribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas. Letras capitulares e numeração de versículos mantidas conforme página. Foram reproduzidos sinais tipográficos aproximados; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas integralmente aparecem como separadas por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>