<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    225 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XI. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,946">
    de unoquoque quæ sentiat ostendat. Quia enim videt A nunc Creator omnia, et ipse in consiliis non vide- tur, recie de illo per Psalmistam dicitur: « Posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12). » Umbra enim mortis est prava operatio, quæ de imitatione antiqui hostis quasi de corporis lineamentis expri- mitur. De quo etiam sub cujusdam significatione dicitur: « Et nomen illi mors (Apoc. vi, 8). » Et perimunque ejus maligna cogitatio mentes hominum talet, atque per hoc quod nescitur amplius prævalet. Unhra ergo in lucem producitur, dum sanctorum mentibus maligna operatio antiqui hostis ut destrui possit aperitur. Sequitur: — VERS. 23. Qui multiplicat gentes, et perdidit eas, et subversas in integrum restituit. — Intelligi fortasse valet, quoniam gentes Dominus multiplicat et perdidt, quia nascuntur quoddie morituri. Et subversas in integrum restituet, quia resurgunt qui fuerunt mor- tui. Quod tamen melius accipimus, si hoc, qualiter in earum mente agitur, sentiamus. Multiplicat enim gentes et perdit, quia eas et per fecunditatem sobo- lis extendit, et tamen in propria infidelitate dere- linquint. Sed subversas in integrum restituet, quia quas in infidelitatis casu reliquerat quandoque ad fidelis- tam reducet. Sequitur: — VERS. 24. Qui immutat cor princippum populi ter- ror, et decipit eos ut frustria inceadant per invicem. — Cor enim principum terræ inmultatum est, cum in Judæa summi sacerdotes et seniores populi illi suo consilio conabantur obsistere, quem prius venturum esse prædicebant. Cumque ejus nomien persecendo molirentur extinguere, decepti sua malitia in- cedere per invicem frustra conabantur. Sequitur: — VERS. 25. Palpabunt quasi in tenebris, et non in luce. — Qui enim ...mer foci miracula aperta trepidat, quasi in tenebris palpant, quia quod tangit non videt. Omnis vero qui errat, nunc luc, nunc illuc ducitut et cujus aliquando o-tendebant credere eum dice- rent: « Nisi hic esset a Deo, non poterat facere quidquam (Joan. ix, 25). » Aliquando vero hanc a Deo esse denegabant, cum despicientes dicerent: « Nonne hic est fabri filius? Nonne mater ejus dicit- ur Maria, et fratres ejus Jacobus et Joseph, et Simon et Judas, et sorores ejus nomine apud nos sunt? » (Matth. xiii, 55.) Sequitur: Et errare eos faciet quasi ebrios. — Videbant quippe eum et suscitare mortuos, et tamen esse mortalem, quia non crede- rent Deum, quem conspiciebant suscitare moriurum? Sed rursus cum hunc mortalem conspicerent, despicebant credere hunc immortalem esse Deum. Per hoc ergo quod omnipotens Deus talem se eorum oculis exhibuit, qui possit et divina ostendere et humana pati, errare eos quasi ebrios facit, ut eorum superbia, quæ incarnationis ejus mysterium despicere maluit quam sequi, et contra humanita- tem ejus se extolleret, inter lucentem divinitatis ejus potentiam miraretur. Quæ cuncta quia beatus Job oculis præsentia per prophetiae spiritum facta sunt, recte sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,946">
    CAPUT XIII. VERS. 1. Ecce omnia huc vidit oculus meus, et au- divit auris mea. — In illo enim ea quæ secutura erant videbat assistentia, cui nec futura veniunt, nec præterita discedunt, sed cuncta simul ante oculos ejus assistunt. Sed utilitatem dictâ non habent, si intellectu carent. Sequitur: Et intellexi per singula. — Cum enim aliquid ostenditur vel auditur, si intel- lectus non tribuitur, prophetia minime est. Vidit namque Pharao per somnium quæ erant Ægypto venura (Gen. xli, 17). Sed quia nequivit intelligere quod vidit, propheta scilicet non fuit. Aspexit Balthasar rex articulum manus scribentis in pariete (Dan. v, 25), sed propheta non fuit, quia inellec- tum rei quam viderat non accepit. Ut igitur beatus B Job prophetiae spiritum se habere lestetur, non so- lum audisse et vidisse, sed etiam intellexisse se omnia asserit. Sequitur: — VERS. 2. Secundum scientiam vestram et ego novi, nec inferior vestri sum. — Quibus videlicet dictis innotuit quantæ humilitatis fuit, qui se eis inferio- rem negai, quorum vitam sancte vivendo longe transcenderat. Nam et secundum eorum scientiam se nosse confirmat, qui sciendo cœlestia eorum terrenas cogitationes per prophetiae spiritum trans- ibat. Sequitur: — VERS. 3. Sed tamen cum Omnipotente loquar, et disputare cum Deo cupio. — Cum Omnipotente lo- quimur, dum ejus misericordiam deprecamur. Cum eo vero disputamus, dum nos illius conjungentes justitiæ, facta nostra subiti indagatione discutimus. Vel certe cum Deo disputare est eum qui hic ejus prœceptis paruit, cum illo postmodum ad judiciandos populos judicem venire, sicut cuncta relinquientibus prædicatoribus dicitur: « Vos qui secuti estis me, in regeneratione cum sederit filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super duodecim thronos, judicantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). » Loqui ergo ad orationem, disputare ad judicium pertinel. Vir igitur sanctus modo ad Omnipotentem loquitur, ut cum Omnipotente post- modum dispudet. Quia ille cum Deo postmodum judex venit, qui hic eo modo in prece familiaris exsisterit. Sequitur: — VERS. 4. Prus vos ostendens fabricatores menda- cyi, et cultores perversorum dogmatum. — Liquet enim quia catholiconum figuram non teneant, qui cultores perversorum dogmatum vocantur. Qua in re hoc quoque oportet intendi, quod mendacii fabricatores dicuntur. Sicut enim paries ædificatur lapidi- bus, ita mendacium sermonibus fabricatur. Se- quitur: — VERS. 5. Alque utinam lacerelis, ut putaremihi esse sapientes. — Sicut clausa janua in domo quæ intus membra lateant, ignoratur, sic plerumque stultus si taceret, utrum stultus an sapiens sit, absconditur, si tamen nulla alia opera prodeant, quæ sensum etiam tacentis loquantur. Unde per Salomonem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Página em duas colunas: primeira coluna no bbox esquerdo (40-500), segunda coluna no bbox direito (500-960). Pequenos cortes de palavras e pontuação reproduzidos tal qual na imagem; palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme visível. Não foram transcritas notas marginais separadas além dos blocos principais; não há escrita em outros alfabetos.</notas>
</pagina>