<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
    LIBER TERTIUS DECIMUS.
    
    CAPUT XVI.
    
    VERS. 1, 2. Respondens Job dixit: Audivi frequenter talia. — Electi quippe frequenter aliena mala quasi sua audiunt, et ab his eis crimen impingitur, a quibus crimina inpaca perpetrantur. Hac enim responsione beatus Job illud Ecclesiæ tempus significat quo, oppressa ab adversariis temporali eorum potentia, quasi dejecta creditur. Unde sequitur: Consolatores onerosi omnes vos. — Sive enim hæretici seu pravi quilibet, cum laborare bonos in adversitate conspiciunt, in eo quod eos consolari appetunt, mala eis persuadere conantur. Unde non innnreto bonorum mentibus onerosas sit eorum consolatio, quia inter verba dulcedinis, virus propinare cupiunt erroris. Sequitur:
    
    VERS. 3. Nunquid habebunt finem verba ventosa? — Ventosa enim verba sunt, quæ inflationi temporali potius quam rectitudini serviunt. Sæpe autem mali etiam bona dicunt, sed quia non bene dicunt, ventosa verba proferunt. Nam dicta eorum etsi quando sana sunt per sententiam, inflata tamen sunt per elationem. Sequitur: Aut aliquid tibi molestum est si loquaris? — Mali viri cum aliis similibus sibi conviciosa verba proferunt, eo citius obtumlescunt, quod de se talia mox audiunt, qualia suis auditoribus dicunt. Cum autem bonos viros per vitiosa verba jaculantur, nihil eis molestæ ex convicio nascitur, quia contra tacenties loquuntur, nec compellunt audire quod sunt, quia justi convicia non reddunt, etiam dum coguntur audire quod non sunt. Sequitur:
    
    VERS. 4. Poleram et ego similia vestri loqui. — Narrat justus quid facere poterit, sed ne justitiam deserat, quod facere poterat declinat. Sequitur:
    
    VERS. 5, 6. Atque ulinam esset anima vestra pro anima mea! Consolarer et ego vos sermonibus, et moverem caput meum super vos. Roborarern vos ore meo, et moverem labia quasi parcens vobis. — Aliquando necesse est ut pravis mentibus quæ humana prælictione corrigi nequeunt, divina flagella optari benigne debeant. Quod cum magno sit amoris studio, videlicet non errantis pœna, sed correctio quæratur, et oratio potius quam maledictio esse monstratur. Notandum quod non ait: Esset anima mea pro anima vestra, sed, Ulinam esset anima vestra, pro anima mea. Quia profecto sibi maledicaret, si se illis similem fieri optaret, illis vero meliora voluit quos sibi fieri similes quæsivit. Consolamur vero pravos in flagello constitutos, cum de exteriori per-
    
    B cussione interiorum in eis convalescere salutem inducamus. Caput etiam movemus, cum mentem, quæ principale nostrum est, ad compassionem inflectimus, eosque inter flagella roboramus, cum doloris eorum vim verbis mitibus lenimus. Sunt namque nonnulli, qui dum interna nesciunt, de malis exterioribus desperabiliter affinguntur. Quod vero non ait, parcens, sed quasi parcens vobis, nequaquam hoc negligenter præcreundum puto, quia sancta Ecclesia disciplinæ vigorem cum permissione mansuetudinis servans, aliquando malis, et quasi parcens, parcit, aliquando vero et quasi non parcens, parcit. Sancta ergo Ecclesia cum prædicatores suos quædam facta malorum sub dispensatione invectionis increpat, labia quasi parcens movet, sed tamen parcendo non parcit, quia ab invectione culpæ generaliter non taccet, quæ specialiter taccet. Sequitur:
    
    VERS. 7. Sed quid agam? Si locutus fuero, non quiescit dolor meus, et si lacuero, non recedit a me. — Hoc personæ beati Job qualiter congruat, nullus ignorat; sed si ad sanctæ Ecclesiæ typum tractaTur, hæc et cum loquitur dolor minime quiescit, quando locutone sua perversos minime corrigi conspicit, et cum taccet dolor minime recedit, quia etsi aversata conticuerit, hoc ipsum amplius quod laceret gemit, quia se taccente perversorum culpas excrescere conspicit. Sequitur:
    
    VERS. 8. Nunc autem oppressit me dolor meus. — Dolore suo sancta Ecclesia premiatur, quando in malitia sua crescere perversos inuelut. Et quia dum pauci crescunt, etiam infirmi qui in ea sunt, ad sequenda studia pravitatis irritantur, rece additur: Et ad nihilum redacti sunt omnes artis mei. — Sicut enim per ossa fortes, sic per artus infirmi quique designari solent. Membra ergo Ecclesiæ ad nihilum rediguntur, quando ex imitatione pravorum in hoc mundo crescentium, infirmi quique deterius informantur. Videntes etenim malorum felicitatem, sæpe et ab ipso fidei statu dilabuntur. Bene autem dicitur: Nunc autem, quia videlicet tempus doloris Ecclesiæ modo est, et tempus gaudii postmodum. Sequitur:
    
    VERS. 9. Et ruge meæ testimonium dicunt contra me. — Quid per rugas, nisi duplicitas designatur? Rugae itaque sunt sanctæ Ecclesiæ omnes qui in ea dupliciter vivunt, qui fidem vocibus clamant, operibus denegant. Has autem rugas in electis suis Ecclesia sancta non habet, quia videlicet nesciunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato tipográfico latino; corte de coluna no meio da página com hifenização ("per-"/"cussione") preservada. Algumas letras pouco nítidas transcritas conforme provável leitura; não foram feitas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>