101
oculos mentis aspexerint, suus eos undique depri-
mens reatus vestit, Ad poenam quippe Lune factorum
suserum memoriam tolerant, qui nunc quasi a sensu
rationis extranei peccanl gaudentes. [bi vident
quantum debuerint fugere quod amaverunt. Se-
quitur : Tabernaculum. impiorum non subsistet. —
Tahernacnlum quippe construilur, ut ab :estu corpus
et frigore defendatur. Quid itaque hoc loco taber-
naculi nomine, nisi :edificatio terrenz felicitatis ex-
primitur? Per quam super se casura multiplicant,
ul se a pr:sentis vie necessitatibus, quasi ab :xstu
et imbribus defendant. Honoribus namque exerceri

$. ODONIS: ABBATIS CLUNIACENSIS Il
A ambiunt ne despecti videantur. Terrena aggregando

192

exaggerant, ne inopia frigore tabeseant. Ubi ergo
mentis hab/tationem construunt , ibi tabernacula
proculdubio flxerunt. At contra justi nec oblata.
bona suspiciunt, nec illata mala valde pertimescunt.-
Sed et eum bonis presentibus utuntur, ventura mala
metuuut. Et dum de praesentibus malis gemunt, bo-
norum sequentium amore consolantur. Beue ergo
dicitur : Tabernaculum. impiorum non subsistit. —
Quia vit:e effugientis amatores, dum studiose in prae-
sentibus construuntur, repente ad :zeterna rapiuntur.

ara E E i a a a Ó—Ó HH M ————tÀ;

LIBER

NONUS.

CAPUT IX.

Vzns. 1, 9. Respondens autem Job dixit : Vere scio
quod ita sit, et quod non jus'ifice'ur homo compositus
Deo. — Momo quippe suppositus Deo justitiam per-
cipit, compositus amittit, Quia quisquis se Auctori
bonorum comparat, bono se quod accepit, privat.
Sequitur :

Vens. 3. Sí voluerit contendere 'cum eo, non poterit
ei respondere unum pro mille. — In Scriptura sacra
millenarius numerus pro. universitate solet intelligi.
Hinc dicitur : « Verbi quod mandavit in mille gene-
rationes (Psal. civ, 8). » Et Joannes ait : « Et regna-
hunt cim eo mile annis (Apoc. xx, 6). » Quia. vero
monas multplicatus in denarium ducitur, denarius
per semetipsum ductus in millenarium tenditur, cum

ab uno incipimus, ut ad milleuarium veniamus. Quid C

hoc loco unius appellatione. nisi bene vivendi ini-
tium? Quid. millenarii numeri. amplitudine, nisi
ejusdem vite bone perfectio designatur? Cum Deo
autem contendere est, non ei tribuere, sed sibi glo-
riam suce virtntis arrogare,. Qui enim cum Auctore
contendit, unum pro mille respondere non sufficit,
quia qui se de perfectione erigit, habere se bene
vivendi nec initium ostendit. Sequitur :

Vrns. 4. Sapiens corde est, et fortis robore. —
Sapieus qnippe Deus dicitur, quia sapientia et oc-
culta nostra. suhtiliter. cognita percutit. Nunc ut
sapiens omnia invisibilis aspicit, et a nobis falli aon
potest, tunc ut fortis sine ullo obstaeu!o quos repro-
bat punit nec vitari potest. Sequitur : Quis resistit

et, et pacem habuit? — Qui. enim cuncta mirabiliter D

creat, ipse ut ereata sibimet conveniant, ordinat. In
quo ergo Conditori resistitur, acis conventio dissi-
patr. Perversa. enim mens unde contra Auctorem
se erigit, inde se in semetipsa confundit. Resistere
znteni dicimus, cum repngnare ejus dispositionibus
conamur. Neque enim nostra in(irmitas incommuta-
lili eius sentenike obviat, sed tamen quod explere
ron valet. tentat. Contraire satagit, sed ipso gladio
contradictionis frangit. Sequitur :

Vrns. 5. Qui transtulit montes, et. nescierunt hi,

B quos subvertit. tn. furore suo. -— In Scriptura sacra

spe montium nomine, predicantium multitudo
signatur. De quibus per Psalmistam dicitur : « Sus-
cipiant montes pacem populo (Psal. Lxxi, 3). » Sed
montes veritas transtulit, eum priedicatores sanctos
a Judaica obduratione subtraxit. Hine dieitur :
« Transferentur montes in cor maris (Psal. xv, 5); »
et ipsi aiunt : « Vobis primum oportebat loqui, » et
reliqua ( Act. xn, 46). Sed hanc ipsam translatie-
nem nescierunt hi qui in Domini furore subversi
sunt, quia. cum de suis finibus Hebrzi apostolos
pellerent, lucrum se fecisse arbitrati sunt, quod
praedicationis lumen auiserunt, Sequitur :

Vrns. 6. Qui commovet terram de loco suo, et co-
lumne ejus conculiuntur, — De loco quippe suo
terra commota est, cum plebs Israelitica, de Jud:eze
finibus evulsa , nimirum colla gentibus subdidit,
quia subdi Auctori recusavit. Que scilicet terra. co-
]jumnas habuit, quia in sacerdotes et principes, legis
doctores atque. Phariseos ruitura ejus pertinaciter
structura. surrexit, Sed. translatis. montibus  co-
lumnie coneuss:e sunt, quia subductis a Judiva apo-
stolis, nec ipsi vivere in illa permissi sunt, qui ab
illa viue priedicatores expulerunt. Per Romanum
quippe principem Titum protinus Jud:ea destruitur,
atque in cunctis gentibus sparsa dissipatur. Sequi-
tur :

Vrns. 7. Qui precipit soli, et non oritur, stellas
claudit quasi sub signaculo. — Aliquando namque in
sacro eloquio solis nomine claritas predicatorum
designatur, sicut per Joannem dicitur : « Factus est
sol sicul saccus cilicinus (Apoc. vt, 12). » Ipsi etiam
stellarum. nomine signantur , de quibus dicitur :
« Prohibite sunt stelle pluviarum (Jer. ut, 5). »
Predicatores quippe sancti, et sol nostris oculis
per diem fiunt, cum contemplationem nobis vers
lucis aperiunt, Et, velut in tenebris stelle lucent,
cum per activam vitam profuturi nostris necessitati-
bus terrena disponunt. Sed quia expulsis prz:edicato-
ribus non fuit qui plebi Judaicw in perfidize su:e nocte
remanenti , vel claritatem contemplationis csten-

Digitized by Google
