197 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LiD. IX. 198
citur, ut miretur quomodo tàm summa comprehen- A loquar, qui de me testimonium ipse ferre non valeo?

dit, quam cogitatio illicita polluit, et rursum quo-
modo illicita recipit, quam super se validus fervor
spiritus rapit. Hinc scriptum est : « Ascendunt usque
ad ccelos, et descendunt usque ad abyssos (Psal.
cvi, 26). » Mens itaque ex ipsa sua multabilitate fit
trepida, et per hoc quod nolens patitur , repulsam
se abjectamqüe suspicatur, sibique certitudinem
exauditionis obnubilat. Sequitur :

Vegas. 17. In turbine enim conteret me. — Pecca-
tor quisque in turbine atteritur, qui erectus in tran-
quilitate videbatur, quia quem diu superna longa-
nimitas tolerat, extremi judicii severitas necat. Hinc
Psalmista ait : « Deus manifeste veniet, Deus noster
et non silebit. Ignis in conspectu ejus exardesccet, et
iu circuitu ejus tempestas valida (Psal. xtix , 9). »
Justus autem idcirco tunc non conteritur , quia hic
semper sollicite metuit ne conteratur. Sequitur :
Et multiplicabit vulnera mea etiam. sine causa. —
Nonnulli etenim prius a przsenti luce subtrahuntur
quam ad proferenda bona malave merita active per-
veniant. Quos quia a eulpa originis salutis sacra-
menta non liberant, et hic nihil ex proprio egerunt,
et illuc ad tormenta perveniunt. Quibus unum vul-
nus est, corruptibiles nasci, aliud carnaliter emori.
Sed quia post mortem quoque zxterna mors sequitur,
occulto eis justoque judicio etiam sine causa vulnera
multiplicantur, Perpetua quippe tormenta perci-
piunt, et qui nihil ex propria voluntate peccaverunt.
Hinc namque scriptum est : « Non est mundus in
conspectu ejus, nec unius diei infans super terram. »
flinc per semetipsam Veritas dicit : Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et spiritu, non potest inlrare in regnuin
Dei (Joan. m,5). » Quz etiam beato Job nonincongrue
verba conveniunt. Vulueratum se itaque sine causa
asserens, hoc de se foris loquitur, quod de illo Ve-
ritas in occulto testatur dicens : « Commovisti me
adversum eum ut affligerem eum frustra. » Sequitur :

NeRs. 18. Non concedit quiescere spiritum meum,
ei implet. me amaritudinibus. — Swpe justis exerci-
tium est virtutis, sola exterius adversa tolerare. Sed
Ut eorum vires cerianien plenz probationis erudiat,
nonnunquam eL foris tormenta lacerant, et intus
tormenta adversarii. Unde vir sanctus impletum se
amaritudiuibus asserit. Sequitur :

Vens. 19. Si fortitudo queritur, robustissimus est ;
si aquitas judicis, nemo pro me audet testimonium
dicere. — llle quippe vitze causas examinat, qui has
per alienum testimoninm non explorat. Quia qui
districtus quandoque ostenditur illator pene , diu
tacitus exstitit testis culpe. Ilinc etenim per pro-
phetam dicitur : « Ego sum judex et testis (Jer.
Xxix, 25). » Hinc rursum ait : « Tacui, semper silui,
patiens fui, sicut parfüriens loquar (/sa. xiu, 14). »
Sequitur :

Vegas. 20. Si justificare me voluero, os meum con-
demnabit me; si innocentem. ostendero , prarum. me
tomprobabit, — Ac si aperte dicat : Quid de alis

Subdit etiam :

Veas. 21. Si simplex fuero , hoc fpsum ignorabit
anima mea. — Ac si aperte diceret : Conditoris con-
tra me judicia , qua Lemeritate redarguo , qui ipsum
me infirmitatis caligine ignoro : Unde per prophc-
tam dicitur : « Dedit abyssus vocem suam (Habac.
mni, 10), » et reliqua. Plerumque enim si scimus bona
quz agünus, ad elationem ducimur , si scimus , mi-
nime servamus. Quis autem de virtutis su: conscien-
tia non quantulumcunque superbiat? Aut quis rur-
sum bonum in se custodiat quod ignorat? Et contra
utraque, quid superest nisi ut recta quie agimus,
sciendo nesciamus, ut bxc et recta zstimemus , et
minima? Sequitur. Et tedebat me vite. mer. —

B Tzdet justum vivere, quia et operando vitam non

desinit qu:rere, et tamen ejusdem vitze suz« meritum
non valet invenire. Subjungitur :

Vgns. 22. Unum est quod locutus sum :. Innocen-
tem et. impium ipse consumet. — Ac 8i aperte dice-
retur : Hoc apud me verbum cogitationis protuli,
quia nec innocens, si districte discutior , apparebo ;
nec impius, si apud me latere voluero, a superni exa-
minis acumine abscondor. Innocens ergo a Creatore
consumitur, quia quantalibet ejus sinplicitas fuerit,
divine magnitudinis simplicitate devoratur. Impius
quoque a Conditore consumitur , quia Deo cuncta
ordinante, ipsis suis se versutiis , ejugJmpietas ju-
dicatur. Vel certe et innocentem et impium ipse con-
sumere dicitur, quia quamvis in meritis vitze divisi
sunt, a primo culp:z merito eque ad carnis interitum
pertrahuntur. Hinc Salomon dicit : « Moritur doctus
similiter ut indoctus (Eccle. n, 16). » Et rursum :
€ Cuncta. subjacent (vanitati , et omnia pergunt ad
unum locum. De terra facta sunt, et in terram pariter
revertentur (Eccle. ni, 19, 20). » Sequitur :

Ves. 23. Si flagellat occidat semel , et non de
penis innocentium rideat. — Quis hzec non per su-
perbiam prolata crederet, nisi sententiam judicis
audiret, qui ait : « Non estis locuti coram me re-
ctum, sicut servus meus Job (Job. xiu, 7). » Sed
nos qui jam a Deo mente recessimus , et carae ad
pulverem redimus, poena duplze mortis astringimur.
Sed venit ad nos qui pro nobis sola carne more-
retur, qui simplam suam dupl: nostre conjungeret,
et nos ab utraque liberaret. De qua per Paulum di-
citur : « Quod autem mortuus est peccato , mortuus
est semel (Rom. vi, 10). » Omne desiderium cum
desideratur poena est. Hinc Salomon ait: « Spes
qu: differtur affligit animam (Prov. xti, 12). ». Ri-
dere enim Dei est human: animz nolle misereri. Ut
illud : « Ego quoque in interitu vestro ridebo
(Prov. 1, 26). » Ac si ergo ex voce eorum qui in-
carnationis mysterium cupierunt', dicat : Quia vita
nostra quotidie flagello vindicize pro culpa atteritur,
ille jam veniat qui pro nobis semel sine culpa moe
riatur, et de innocentium poenis dicatur, ultra non
rideat, si ipse carne passibilis appareat, in cujus se
desideriis mens nostra castigat. Vel certe risum Dei

Digitized by Google
