<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    201 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. IX. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    summa requirebal, infirmitatem suam agnoscens, venerari incipit quod ignorabat. Sed in ipsa com- minatione dolor est, quia valde affligitur, quod primae culpae merito ad intelligenda ea quae de ipso sunt caecatur. Ori silentium indicit, sed excitatus dolor ex ipse quo restringitur, augetur. Sequitur :
    
    Vers. 28. Verebar omnia opera mea. — Quae sint opera beati Job sacer hujus historiae textus osten- dit. Quae ergo opera verebatur, qui illa semper exhibuit, ex quibus placari erga iniquitalem solet? Hinc itaque colligi mus, ut se veraciter placere Deo cupimus, postquam perversa subegimus, etiam bene gesta timeamus. Deo quippe sunt quae in bonis ope- ribus formanda sunt desideria videlicet et fraus. Hinc propheta ait : « Maledictus omnis qui facit opus Domini fraudulenter et desidiosoe (Jer. xlviii, 10). » Desidiam quippe minor Dei amor exaggerat. Fraudum vero mala mente possidens proprius amor creat. Contra hanc dicitur : « Excutit manus suas ab omni munere (Isa. xxxiii, 15). » Munus namque a corde est, capta gratia a cogitatione. Munus ab ore est, gloria per favorem. Munus ex manu est, praemium per elationem. Ac si ergo humili confessione dicereur : Quae aperte egerim video, sed quid in his latentur pertulerim ignoro. Sequitur : Sciens quod non par- ceres delinquenti. — Si enim delinquenti non parcitur, quis ab aeterna morte eripitur, cum a delicto mundus nemo reperitur? Au poenitenti parcet, delinquenti non parcet? Quia cum delicta plangimus, delinquentes non samaus? Et cum Petrus negans respicitur, et ad lacrymas vocatur? Cur Paulus cum Redemptoris C nomen in terra conaretur extinguere, ejus verba meruit de caelo audire? Seu tamen culpa in utroque punita est. Deli quin tori ergo Dominus non parcit, quia delictum sine ultione non deserit. Aut enim ipse hoc homo in se poenitens punit, aut hoc Deus cum homine vindicans percutit. Sequitur :
    
    Vers. 29. Si autem et sic impius sum, quare frustra laboravi? — Si enim remota pietate discutimur, opus nostrum punna dignum est, quo remunerari praemiis praestolamur, non quod hunc laborasse poenitet, sed quod incertus esset de praemiis, et inter labores dolet. Sciendum vero est quia sancti viri ita incenti sunt, ut confidant; atque ita considunt, ut tamen ex securitate non torpeant. Sequitur :
    
    Vers. 30. Si lotus fuero quasi aquis nivis, et fulse- rint relut mundissimae manus mea. — Aquae nivis sunt lamanta humilitatis. Quae profercto humiliatas, quia ante districti Judicis oculos ceteris virtutibus praeminet, quasi per magni meriti colorem candet. Sunt vero nonnulli qui lamenta habent, sed humili- talem non habent. Hi nimirum aquas habent, sed nives aquas non habent. De quibus aquis rivis qui- dam ait : « Cor contritum et humiliatum, etc. (Psalt. L, 19). » Vel certe aquae fontis vel fluminis ex terra oriuntur, aquae vero nives aere prourunt. Qui enim pro terrenis bonis in precibus compunguntur, et terrae aqua perfusi sunt. Qui vero idcirco plorant, quoniam praemia superna desiderant, aqua nives hos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    diluit, quia celestis compunctio infunditur. Per manus enim quid aliud quam opera designantur? Unde de quibusdam per prophetam dicitur : « Manus vestrae sanguine plenae sunt (Isa. ii, 15). » Notandum quod non ait : Fulserint mundissimae, sed velut mundisi- simae, quia quousque poena corruptionis astringimur, quamlibet rectis operibus vivamus, veram mundi- tiam non apprehendimus, sed imitamur. Sequitur :
    
    Vers. 31. Tamen sordibus intinges me. — Deus nos intringere dicitur, intincos sordibus demonstrare, quia quanto ad illum verius per bona opera surgi- mus, tanto subtilius vitae nostrae sordes agnoscimus, quibus ab ejus munditia discordamus. Ac si ergo aperte dicat : Quamvis lamentis supernae compun- ctionis infundar, quamvis per studia rectae opera- tionis exercear, in tua tamen munditia video quia mundus non sum. Sequitur : Et abominabuntur me vestimenta mea. — Vestis nomine corpus designatur, quo induta anima legitur, ne in subtilitate suae sub- stantiae nuda esse videatur. Hinc Salomon ait : « Omni tempore sint vestimenta tua candida (Ecclc. ix, 8). » Et lsaias : « Vestimentum mistum sanguine erit in combustione (Isa. ix, 5). » More enim sacri eloqnii vestimenta nostra nos abominari referunt, quia abominabiles reddunt, sicut per Petrum de Juda dici- tur : « Hic possidens agrum de mercede iniquitatis (Act. l, 18). » Quem agrum moriens possidere non potuit, sed possedit, dictum est, possidere fecit. Hanc vestimentorum sordem metuebat Paulus dicens : « Video aliam legem in membris meis, » et reliqua (Rom. vii, 23). Sequitur :
    
    Vers. 32. Neque enim viro qui similis mei est, res- pondebo, nec qui mecum in judicio ex æquo possit audiri. — Dum cum quolibet ex aequo in judicio contendimus, et quod contra nos dicatur, agnosci- mus; et in his quæ dicimus, audimus, quia ergo invisibilis Judex quae facimus videt, quasi quod dici- mus audit. Sed quia id quod ei displicet nequaquam plene cognoscimus, quasi quod ipse dixit, ignoramus. Sequitur :
    
    Vers. 33. Non est qui utrumque valeat arguere, et ponere manum suam in ambobus. — Durum quippe sonat quod Deum dicit arguere, sed durum non erit, si recurrerit ad memoriam, quod ipse per alium prophetam dicit : « Quiescite agere perverse, » et re- reliqua (Isa. 1, 16). Et rursus : « Et venite et ar- guite me, dicit Dominus (Isa. 1, 18). » In hoc enim quod Dominus se praecipit arguere, aperte insinuat quantam bonis actibus fiduciam praestet. Hinc est quod Dominus dicit : « Quæruisi virum qui inter- poneret sepein, et staret oppositus contra me ne dissiparem eam, et non inveni (Ezech. xxii, 30). » Sed quanquam praesentis motibus animadversionis obveniunt, non tamen valent virtute propria ab humano genere supplicia mortis expellere. Redemptor quippe humani generis in hominibus solus justus apparuit, qui et hominem arguit ne deliqueret, et Deo obstitit ne feriret. In utrisque quippe manum po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    PATROL. CXXXIII. 7 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Algumas palavras cortadas ao final das linhas mantidas conforme original (hifenização). Não foram alteradas abreviações nem ortografia antiga. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>