255

EPÍTOME MORALIUM S. GREG. IN JOD. — LID. XII.

95V

dum infantia ad pueritiam, pueritia ad adolescen- A super hujuscemodi uperíre oculos (uos? Sequitur :

tiam, adolescentia ad juventutem, juventus ad sene-
ctutem, senectus transit ad mortem, in cursu vitz
presentis ipsis suis augmentis ad detrimenta impel-
litur. Sequitur : -

Vens. 5. Et dignum aucis super. hujuscemodi. ape-
tire oculos tuos, et adducere tecum in. judicium? —
Consideravit quippe superius et omnipotentis Dei
potentiam, et infirmitatem suam deduxit ante oculos,
Se et Dominum pensavit, quis cum quo ad judicium
veniat, Vidit bine hominem, inde Conditorem, id est
pulverem et Deum. Et recte ait : Et. dignum. ducis

Vens. 4. Quis potest facere mundum de immundo
conceptum semine? Nonne lu qui soluses ?lpse, — qui
per se solus est mundus, mundare privolet im-
munda. Homo enim in complibili carne vivens,
habet tentationum immunditias impressas iu semet-
jpso, quia nimirum eas traxit ab origine. lpsa quippe
propter delectationem carnis ejus conceptio immun-
ditia est. Unde Psalmista ait : « Ecce enim in fni-
quitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me
mater mea (Psal. 1, 7). »

pxm—————————————ÁÁÓoÓÓ——————————————Á'' 'HWw''—————

LIBER DUODECIMUS.

Vsas. 5. Breves dies hominis sunt, numerus men- B.— Vrns.. . Lignum habet spem; si precisum fuerit

vium ejus apud te est. — Hoc eteniin apud nos velut
non esse considerat, quanta velocitate transeurrit.
Quia vero omnipotenti Deo etiam labentia instant,
apud eum esse numerum mensium nostrorum per-
libet. Vel certe in diebüs brevitas temporis, in men-
sibus vero quasi multiplicata dierum spatia desi-
gnantur. Nobis vero dies breves sunt. Sed quia vita
nostra ostenditur apud Deum, numerum inensium
hostrorum esse memoratur. Unde et per Salomonem
dicitur : « Longitudo dierum in dextera illius (Prov.
iit, 16). » Sequitur: Constituisti terminos. ejus, qui
preteriri non poterunt. — Nulla qux in hoc mundo
bominibus fiunt, absque omnipotentis Dei consilio
occulto veniunt. Nam cuncta Deus secutura prz-
&ciens, ante-$:ecula decrevit, qualiter per szcula
disponantur. Statutum quippe jam homini est, quan-
tum hunc mundi prosperitas sequatur, vel quantum
adversitas feriat, ne electos ejus aut immoderata
prosperitas elevet, aut nimia adversitas gravet. Quod
tamen intelligi etiam juxta spiritum valet, quia
»onnunquam in virtutibus proficere conamur, et
quedam dona percipimus, a quibusdam vero repulsi
in imis jacemus. Nemo enim est qui tantum virtutes
apprehendat, quantum desiderat, quia omnipotens
Deus interiora discernens ipsis spiritualibus profe-
cibus modum ponit, ut ex hoc homo quod appre-
hendere conatur, et non valet, in illis se non clevet
quz valet. Sequitur.

Vens. 6. Recede paululum. ab eo, ut. requiescat,
donec optata veniat, sicul. mercenarii dies. ejus. —
Hocloco recede dicitur, vim flagelli aeove. Quis
enim valet Deo recedente quiescere, eum ipse solus
si! requies? Et a quo quisque quanto longe fuerit,
fit tanto et inquietus. Itaque sic recede ab eo dicitur,
ut intelligas feriendo. Mercenarius quanto longe
est a fine operis, tanto et a. retribulione mercedis.
lta vir quisque sanctus in bac vita positus, dum longe
s€ ab exitu vilz presentis conspicit, longe se esse ab
2ieruis gaudiis gemit. Sequitur

PasrRor. CXXXIII.

rlls

^ ee

rursum virescit, et rami ejus. pullulant. — In. Scri-
ptura etenim sacra ligni nomine aliquando crux
intelligitur, ut illud : « Mittamus lignum in. panem
ejus (Jer. xi, 19). » Aliquando autem vir justus aut
etiam injustus, ut illud prophet» : « Ego Dominus
humiliavi lignum sublime, exaltavi lignum humile
(Ezech, 1, 24). » Aliquando autem incarnata Dei
Sapientia figuratur, ut illud : « Lignum vitz est
his qui apprehenderint eam (Prov. 11, 18). » Hoc
ita loco eum lignum prefertur homini, quid homo,
nisi carnalis quisque accipitur? Et quid ligni no-
mine, nisi justi uniuscujusque vita signatur? Lignum
etenim habet spem, si precisum (uerit, rursum vire-
scit. Quia cum in morte passionis pro veritate afli-
citur, in zternz viGe viriditate recuperatur, et qui
hic virebat per fidem, illic virescit per speciem.
Et rami ejus pullulant. Quia plerumque ex passione
justi fideles quoque ad amorem coelestis patri
muliüplicantur, et. viriditatem vitze spiritalis acci-
piunt, dum hunc pro Deo fortiter egisse gratulantur.
Sequitur :

VEBs. 8, 9. Si senuerit in terra radiz ejus, et. in
pulvere. mortuus. fuerit. truncus. illius : ad odorem
aque germinabit, et. faciet comam quasi cum primum
plantatum est, — Quid radix justi, nisi sancta. pra-
dicatio, quia ab ipsa oritur, et in ipsa subsistit ? Et
quid terre vel pulveris nomine, nisi peccator acci-
pitur ? Justi igitur radix in terra senescit , et in pul-
vere truncus emoritur, quia corda pravorum ejus
przdicatio despecta , cunctis viribus effeta creditur.
Et in pulvere truncus emoritur, quia inter manus
pecsequentium corpus illius examinatur. Ad odorem
aqua germinat, quia per aíflatum sancti Spiritus in
electorum cordibus exemplo sui operis germen vir-
tutis facit. Suecisor trunco, comam facere est, ex-
stiacto corporaliter justo, ipso su:e passionis exemplo,
multorum corda excitare, et ex fide recta viriditatem
veritatis ostendere, Bene autem dicitur : Quasi. cum
primum plaatatum cst. Omne quod hic a justis agitur,

8

Digitized by Google
