<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Non pepercit. — Ac si dicat : Non desitiit. Et effudit
    in terra viscera mea. Quid aliud sanctæ Ecclesiæ
    viscera debemus accipere, nisi eorum mentes, qui
    ejus quædam in se mysteria continent, qui ad inti-
    ma sacramenta deserviunt? Sed antiquus adversa-
    rius cum fideles quosdam, qui interioribus sacra-
    mentis deservire videbantur, ad sæcularia negotia
    pertrahit, ejus procul dubio viscera in terram fundit.
    Sequitur :
    VERS. 15. Concidit me vulnere super vulnus. — In
    infirmis suis sancta Ecclesia vulnere super vulnus
    conciditur, quando peccatum peccato additur, ut
    culpa vehementius exaggeretur. Quem avaritia per-
    trahit ad rapinam, rapina ducit ad fallaciam, ut
    perpetrata culpa ex falsitate etiam defendatur, quid
    iste, nisi super vulnus concisus est vulnere? Unde
    quoque et per prophetam dicitur : « Maledictum, et
    mendacium, et homicidium, et furtum, et adulterium,
    Inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit (Osee IV,
    2). » Sequitur : Irruit in me quasi gigas. — Facile
    quippe inimico resistitur, si non ei vel in multis,
    vel in uno diutius consentiatur, sin vero ejus suasio-
    nibus anima subesse consuerit, quanto se ei crebrius
    subjicit, tanto eum sibi intolerabiliorem facit, ut ei
    reluctari non valeat. Sequitur :
    VERS. 16. Saccum consui super cutem meam, et
    operui cinere carnem meam. — Quid in sacco et in
    cinere, nisi pœnitentia? Quid in cute et in carne,
    nisi peccatum carnis debet intelligi? Cum ergo qui-
    dam post lapsum carnis ad pœnitentiam redeunt,
    quasi saccus super cutem consuitur, et cinere caro
    cooperitur, quia culpa carnis per pœnitentiam tegi-
    tur, ne in districti Judicis examine ad ultionem
    videatur. Sequitur :
    VERS. 17. Facies mea intumuit fletu. — Facies
    quippe Ecclesiæ sunt hi qui in locis regiminum
    positi apparent primi, ut ex eorum specie sit honor
    fidelis populi, etiamsi quid in corpore latet deforme.
    Qui nimirum prælati plebibus plangunt culpas in-
    firmantium, seque sic de alienis lapsibus ac si de
    propriis affligunt. Sequitur : Et palpebræ meæ cali-
    gaverunt. — Palpebræ enim recte appellatæ sunt,
    qui ad providenda pedum itinera vigilant. Sed cum
    occulta Dei judicia nec præpositi vigilantes intelli-
    gunt, palpebræ sanctæ Ecclesiæ caligant. Sequi-
    tur :
    VERS. 18. Hæc passus sum absque iniquitate manus
    meæ, dum haberem mundas ad Deum preces. —
    Absque iniquitate enim manus suæ pertulit, « qui
    peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore
    ejus (I Petr. II, 22). » Et tamen dolorem crucis pro
    nostra redemptione toleravit. Qui solus pro omnibus
    mundas ad Deum preces habuit, quia et in ipso dolore
    passionis pro persecutoribus oravit dicens : « Pater,
    dimitte illis, non enim sciunt quid faciunt (Luc.
    XXIII, 34). » Sequitur.
    VERS. 19. Terra ne operiat sanguinem meum, neque
    inveniat locum in te latendi clamor meus. — Peccanti
    homini dictum est : « Terra es, et in terram ibis (Gen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    III, 19). » Quæ scilicet terra Redemptoris nostri
    sanguinem non abscondit, quia unusquisque pec-
    cator redemptionis suæ pretium sumens, confitetur
    ac laudat, et quibus volet proximis innotescit. Terra
    etiam ejus sanguinem non aperuit, quia sancta Ec-
    clesia redemptionis ejus mysterium in cunctis jam
    mundi partibus prædicavit. Ipse enim sanguis re-
    demptionis qui sumitur, clamor est nostri Redempto-
    ris. Unde etiam Paulus dicit : « Et sanguinis asper-
    sionem melius loquentem quam Abel (Hebr. XII,
    24). » Locum enim latendi clamor ejus in nobis in-
    venit, si hoc quod mens credit, lingua tacet. Sed ne
    in nobis clamor ejus lateat, restat ut unusquisque
    juxta modulum suum vivificationis suæ mysterium
    proximis innotescat. Sequitur :
    VERS. 20. Ecce enim in cœlo testis meus, et con-
    scius meus in excelsis. — Cum enim Filius labefacta-
    retur in terra, erat ei testis in cœlo. Testis quippe
    Filii Pater est, de quo ipse in Evangelio dicit : « Et
    qui misit me Pater, ipse testimonium perhibuit
    de me (Joan. V, 37). » Qui recte etiam conscius di-
    citur, quia una voluntate, uno consilio Pater cum
    Filio semper operatur. Quod fortasse etiam ad vo-
    cem ejus corporis referri valet. Sancta namque Ec-
    clesia idcirco adversa vitæ præsentiis tolerat, ut hanc
    superna gratia ad præmia æterna perducant. Carnis
    suæ mortem despicit, quia resurrectionis gloria in-
    tendit, transitoria sunt quæ patitur ; perpetua quæ
    præstolatur. De quibus nimirum bonis perpetuis du-
    bietatem non habet, quia fidele jam testimonium
    Redemptoris gloriam tenet. Qui recte conscius dici-
    tur, quia naturam nostram non solum creando no-
    vit, sed etiam assumendo. Scire enim ejus est nostra
    suscipere. Unde etiam per Psalmistam dicitur :
    « Ipse enim scit figmentum nostrum (Psal. CII, 14). »
    Quæ tamen vox cum beato Job congruere nobis
    etiam singulis potest. Omnis enim, qui ex eo quod
    agit, humanas laudes appetit, testem in terra quærit;
    qui autem de actibus suis omnipotenti Deo placere
    festinat, testem se habere in cœlo considerat. Se-
    quitur :
    VERS. 21. Verbosi amici mei, ad Deum stillat ocu-
    lus meus. — Quid enim per oculum, nisi cordis in-
    tentio designatur? Sicut scriptum est : « Si fuerit
    oculus tuus simplex, totum corpus tuum lucidum erit
    (Luc. XI, 34). » Cum ergo verbosi amici sunt, id
    est, cum et ipsi derogant, qui in fide sociantur ad
    Deum necesse est ut oculus stillet, quatenus nostra
    intentio tota in amoris intimi comunctione de-
    fluat. Sequitur :
    VERS. 22. Atque utinam sic judicaretur vir cum
    Deo, quomodo judicatur filius hominis cum collega
    suo. — Peccatores quidem nos esse semper agnosci-
    mus, sed tamen sæpe in flagello positi, pro quo ma-
    gis peccato flagellamur, ignoramus. Et nos ipsi sub-
    tili inquisitione discutimus, ut sic quomodo possu-
    mus causam persecutionis nostræ investigare valea-
    mus, quæ dum plerumque nos latet, sit nobis oneri
    cæcitas nostra, et de eo quod patimur plus dolemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D foram identificadas como marcadores de seção na margem central (gutter). A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda, mas foi tratada como nota marginal conforme instrução para identificação de seções. O texto flui da coluna esquerda (pág. 231) para a direita (pág. 232), com a frase "(Gen." no fim da esquerda completando-se com "III, 19)." no início da direita.
  </notas>
</pagina>