109

EPITOME MORALIUM S. GREG, IN JOB. — LIB. VII.

1:0

üal, quanto prius infirma fugiebat, liec pre an- A cessatione diligere, contra flagella Conditoris Insen-

gusia comedit, quie prius tangere nolebat. Sequi-
tur N
Vgas. 8. Quis det ut veniat petitio mea, et quod
expeto. tribuat. mihi: Dominus, et. qui. capit ipse me
conterat ? — Non. enim. per 2ontumaciam expetit se
exstingui, ut injustitiam ferientis accusel, quod ver-
bis sequentibus demonslrot, dicens : « Non contra-
ticam sermonibus sanctis (Job. xi, 10). » Sciendum
vero est quia aliquando nos adversarius, aliquando
autem conterit Deus. Ex adversarii contritione de(i-
cimus a virtute, Per Domini vero contritionem fraeti
viuis in virtute laboramus. Hinc scriptum est:
« Reges eos in virga ferrea (Psal. i, 9). » Cum enim
n03 exterius afflgit, interius reficit. Et quia plerum-

sibiliter perdurare. De his propheta ait: « V:e qui
potentes estis ad potandum vinum. » Et reliqua (Isa.
v, 22). Et : « Ecce occopaveruni animam meam,
el irruerunt in me. fortes (Psal. Lv, 4). » Fortes
quippe qui mala mundi tolerant pro mundo, ejusque
gaudia, ut ila dixerim, qu:rentes perdunt, nec ta-
men liec perdendo fatigantur. Àc si ergo vir sanctus
dicat: Mala mundi pro mundo tolerare nequeo, quia
jam in ejus desiderio fortis non sum. Dum enim
presentis vitze finem. conspicio, cur pro mundo pa-
tiar cujus appetitum calco? Sequitur :

Vens. 12. Nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec
caro mea «nea est. — Quid hoc loco xre aut lapidi-
bus, nisi insensibilium hominum corda signantur,

que vitiorum contritionem in. nobis Dominus agere B qui nulla percussione mollescunt ? Quo contra elc-

inchoat, sed cum mens ex ipso exordio profectus
extollitur, adversario aditum pandit. Quapropter
sanclus vir exorat dicens :

Vgns. 9. Qui capit, ipse me conterat. — Ac si di-
cat: lloc quod jn meexorsum est, perficere feriendo
non desinat, ne deserlum me adversario ad contri-
tionem tradat. Sequitur: Soleat. manum suam et
succidat me. — Solvat manum dicitur, exerceat effe-
ctum. Sed cum nos extolli Conditor conspicit, et
amorem suum erga nos per verbera non exercet,
quia ad ferienda in nos nostra vitia manum ligal. Et
cum securos nos ac de virlutum affluentia elatos
repente vel flagelli dolor, vel infirmitatis tentatio
percutit, protinus a status sui vertice menlis nostrae
elatio succisa cadit, ut de semetipsa nihil audeat,
sed iofirmitalis sux iclu prostrata manum levantis
querat. Hinc est quod sancti viri tentari appetunt,
flagellari concupiscunt, dicentes: « Proba me, Do-
mine, et tenta me (Psal. xxv, 2). » Et: « Ego ad fla-
gella paratus sum (Psal. xxxvi, 18). » Sequitur :

Vrns. 10. Ei hec mihi sit consolatio, ut affligens
me dolore non parcat. — Ac si dicat : Quia hic ideo
non parcit, utin perpetuum parcat. Ex afflictione
enim consolor, quia, corruptionis humane putredi-
nem sciens, ad spem salutisex vulnere certus reddor.
Valde quippe electi formidine tabescunt, cum per-
pewasse se illicita novere, sed perscrutantes inve-
niunt, quia nulla pro illicitis adversa perpessi sunt.
Sequitur: Nec contradicam sermonibus sanctis. —
Verba Dei ad. nos sunt eflectus operationum. In eo
ergo nobis loquitur, quod erga nos tacitus operatur.
Beatus igitur Job sermonibus Dei contradicerel, si
de ejus percussionibus murmuraret. Sed quid de
percussore suo sentiat indicat, quem enim ferientem
tolerat, sanetum vocat. Sequitur;

Vgss. 11. Que estenim fortitudo mea ut sustineam,
asl quis finis meus, ul patienter agam ?. — Sciendum
quod alia justorum, atque alia est fortitttdo repro-
borum. Justorum quippe fortitudo est, carnem vin-
cere, propriis voluptatibus contraire, delectationem
vitz: presentis exstinguere. Hiuc enim sanctis dici-
Ur: « Viriliter agite, » et reliqua (Psal. xxx, 25).
Reproborum vero fortitudo est transitoria sire

Pargor. CXXXIHI,

clis dicitur : « Tollam vobis cor lapideum, » et reli-
qua (Ezech. xxxvi, 26). Paulus quoque ait : « Si
linguis hominum loquar et angelorum , » et reliqua
( Cor. xin, 1). Lapidi similis est quisquis a pie-
tatis pr:ecepto durescit, et percussus sonitum humi-
lis confessionis non reddit. Quidam vero metallo
aris in nullo discrepantes, cum flagella. supernze
percussionis accipiunt, pis confessionis sonitus
emittunt. Sed quia bumilitatis voces ex. corde non
proferunt, ad statum salutis. reducti, nesciunt quod
promiserunt. Ac si ergo vir sanctus dicat: Repro-
borum similitudine sub discipling verbere, nec more
lapidum ita obduravi, ut a ministerio confessionis
obmutescam, nec rursum quasi zs vocem confessio-

C nis resono, et sensum vocis ignoro. Sequitur:

Vgns. 15. Ecce, non est. auxilium mihi in me, —
Patet jam ad cujus speciem percussi animus per-.
currat, cum in se sibi esse auxilium degat. Pla-
rumque enim virtus avita deterius quam si deesset,
interficit; quia dum ad sui confidentiam mentem
erigit, hanc elationis gladio transfigit. Sequitur : Et
necessarii quoque mei recesserunt a. me. — Qui enim
infirmum se in semetipsum insinuat, ad majors
adhuc meritum fortitudinis etiam proximis desii-
tuitur. Sequitur :

Vzns. 14. Qui tollit ab. amico suo. misericordiam,
timorem Domini derelinquct. — Amici nomine hoc loco
proximus quilibet designatur. Duo sunt pracepta
charitatis, amor videlicet Dei et proximi. Per amo-

D rem Dei, amor proximi gignitur; et per amorem

proximi, Dei amor nutritur. Hinc scriptum est : « Qui
non diligit fratrem suuin quem videt, » et reliqua
(Joàn. ww, 20). Qux tamen. divina dilectio per ti-
morem nascitur, sed in affectum crescendo. permu-
tatur. Seriptum est enim: « Non agnoscetur in bo-
nis amieus, et non celatur in malis inimicus (Eccli.
xit, 8). » Quia nimirum qui ex adversitate proximum
despicit, aperte convincitur quod hunc in prospe-
ris non amavit. Et cum omnipotens Deus, ideo.
quosdam percutit, ut percussos erudiat, et non per-
€ussis occasionem boni operis praebeat, quisquis
percussum despicit, occasionem virtutis à se re-
pellit, eL tanto. nequius se contra Auctorem erigit,
6

Digitized by Google
