<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    paena autem ad an:orem redit, quia quisquis fugerit, culpae fructus invenit, atque illam faciem quam timuit in culpa, excitatus requirit ex poena, ut jam caliginem caccitalis suae fugiat, atque hoc ipsum quod auctorem suum, non videt, graviter perhorre-scat. Sequitur :
    
    VERS. 25. Contra folium quod vento rapitur ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris? — Quid est homo nisi folium? Qui videlicet in paradiso ab arbore cecidit, quid est nisi folium? Qui tentationis vento rapitur, et desideriorum flatibus levatur. Mens quippe humana quot tentationes patitur, quasi tot flatibus, motibus movetur. Bene autem post folium, etiam stipula appellatur homo. Qui enim arbor fuit in condicione, folium a semetipso factus est in tentatione, sed post stipula apparuit in dejectione. Quia enim de alto cecidit, folium; quia vero per carnem terrae proximus fuit, etiam cum stare videbatur, stipula esse memoratur. Sed quia viriditatem intimi amoris perdidit, jam stipula sicca est. Ac si aperte deploret dicens : Cur tanta rectitudine impetis eum, quem sic infirmum esse in tentatione cognoscis? Sequitur :
    
    VERS. 26. Scribe contra me amaritudines — Quia omne quod loquimur transit; quod vero scribimus, manet. Deus non loqui, sed scribere amaritudines dicitur, cum diu super nos ejus flagella perdurant. Semel quippe peccanti homini dictum est : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). Quia in paradiso, data de morte carnis nostrae sententia, ab ipso initio generis humani usque in finem saeculi non mutulatur. Quis est enim homo qui vivit, et non videbit mortem (Psal. LXXXVIII)? Sequitur : Et consumere me vis peccatis adolescentiae meae. — Ecce vir justus, quia in juventute sua se peccasse non invenit, adolescentiae facta pertinescit. Vel certe quia prima aetas apta bonis actibus adolescentia est, et justi viri cum magna mentis maturitate proficiunt, nonnunquam ad memoriam actionum suarum initium reducant, seque tantum de suis primordiis reprehendunt, quantum ex gravitate mentis alius profecerunt; quia eo indiscretos se fuisse inveniunt, quo discrecionis arcem plenius postmodum consequuntur; recte nunc per sancti viri vocem adolescentiae peccata formidantur. Sequitur :
    
    VERS. 27. Posuit in nervo pedem meum, et observasti omnes semitas meas, et vestigia pedum meorum considerasti. — In nervo Deus pedem hominis posuit, quia pravitalem illius sortii discretionis suae sententiam ligavit. Cujus omnes semitas observat, quia subtiliter singula ejus queque dijudicat. Semita enim angustior esse solet quam via. Quia autem vias actiones, non immerito semitas actionum cogitationes accipimus; Deus itaque omnes semitas observat, quia in singulis quibusque nostris, et cogitationes pensat, et vestigia pedum considerat, quia intentiones nostrorum operum quam recte ponantur, ne, et hoc quod bonum agitur, non recto desiderio, agatur. Possunt quoque per pedum vestigia, quedam male acia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    designari. Nam pes in corpore est, vestigium in via; et plerumque dum quaedam prave agimus, intenti-bus hoc fratribus exemplum malum praebemus. Et quia inflexu, extra viam pedibus sequentibus, vestigia distorta relinquimus dum per nostra opera ad scandalm aliena amoena corda provocamus. Quae tamen cuncta omnipotens Deus subtiliter examinat, atque in judicio singula recompensat. Sed quando homo, qui carnis suae infirmitate constringitur, contra cuncta valeat subtiliter assurgere atque incon-cussa cogitatione rectitudinem tenere? Sequitur :
    
    VERS. 28. Qui quasi putredo consumendus sum et quasi vestimentum quod comeditur a linea. — Sicut enim vestimentum de se exorta linea conme-litur, ita homo in semetipso putredinem habet de qua consumatur, atque hoc est unde consumitur, ut non sit. Aliter : Homo enim quasi putredo consumitur, dum carnis suae corruptione contritus, cui quia immunda tentatio, non aliunde, sed a semetipso nascitur, more tineae carnem tentatio, quasi vestem de qua erit, consumit. Sequitur :
    
    CAPUT XIV.
    
    VERS. 1. Homo natus de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis miseriis. — In sacro eloquio mulier aut pro sexu ponitur, aut pro infirmitate. Pro sexu quippe sicut scriptum est : Misit Deus Filium suum natum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv. 4). Pro infirmitate vero, sicut per quemdam sapientem dicitur : Melior iniquitas viri, quam benefaciens mulier (Eccli. xxv,14). Hoc igitur loco, mulieres nomine, quid nisi infirmitas designatur, cum dicitur. Homo natus de muliere? Ac si apertius dicatur : Quid in se habet fortitudinis, qui natus est de infirmitate? Ecce viri sancti vocibus poena hominibus breviter est expressa, qui et angustiatior ad vitam, et dilatatur ad miseriam. Si enim subtiliter consideretur omne quod hic agitur, poena miseriae est. Ipsi etenim corruptioni carnis servire ad necessaria atque concessa miseria est. Sequitur :
    
    VERS. 2. Qui quasi flos egreditur, et convertitur, et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu permanet. — Quasi flos enim egreditur, quia nilet in carne, sed contertitur, quia redigitur in putredinem. Quid enim sunt nati homines in mundo, nisi quidam flores in campo? Unde Isaias ait : Omnis caro foenum, et omnis gloria ejus, sicut flos agri (Isa. XL, 6). Homo etenim more floris procedit ex occulo et subito apparet in publico; qui statim ex publico per mortem retrahitur ad occultum. Queri enim potest, cur vitae hominis cursum umbrae potius quam soli comparat, nisi quia amisso amore conditoris, calorem cordis perdidit, et in solo iniquitatis suae figure remansit. Quiajuxta Veritatis vocem : Abundavit iniquitas et refrigescit charitas multorum (Matth. xxiv, 12). Qui igitur in amore Dei calorem cordis non habet, nec tamen vitam quam diligat, tenet, scilicet velut umbra fugit. Unde recte quonque de illo scriptum est : Quia sectus est umbram. Bene autem dicitur : Et nunquam in eodem statu permanet, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas quebras de palavra e hifenizações foram preservadas conforme o original; usos de caracteres latinos antigos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>