<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    quanto hunc nec• pium in salute propria, nec justum A
    in alieno vulnere agnoscit. Sequitur :
    VERS. 15. Praetererunt me sicut torrens qui raptim
    transit in convallibus fratres mei. — Saepe reprobi
    eam fidem quam tenemus, retinent: eadem sacra-
    menta percipiunt, ejusdem religionis veritate conti-
    nentur, sed tamen cum passionis viscera nesciunt,
    vim charitatis, qua in Domino flagramus et proximo,
    non agnoscunt. Recte ergo et praetereruntres vocantur,
    quia ex uno matris nobiscum gremio per sudem pro-
    deunt, sed in uno charitatis studio erga Deum et
    proximum non fiuntor. Qui enim terrena diligunt,
    spem supernae patriae deserunt, quasi ex montibus
    more torrentis valles petunt. Quos tamen hiems
    presentis vitae multiplicat, sed aestas venturi judicii
    exsiccat, et reprobiorum laetitiam in ariditatem ver-
    tit. Torrentem quippe ad convallern raptim transire
    est, pravorum mentes ad irna desideria sine obsta-
    culo ac difficultate descendere. Omnis enim ascen-
    sus in labore est, descensus in voluntate. Aliter. Si
    convalles iina poenarum loca intelligimus, injusti
    quique sicut terrena raptim ad convallern trans-
    eunt, quia in hac vita quam totis desideriis appe-
    runt, diu nequaquam (Videtur hic verbum quoddam
    deesse) possunt. Nam quot dies aetatis accipiunt,
    quasi tot quotidie gressibus ad sinem tendunt. In
    longum quidem volupialum desideria pertrahunt,
    sed ad inferni claustra repente producuntur. Se-
    quitur :
    VERS. 16. Qui timet pruinaM, irruet super eum
    nior. — Pruina quippe inferius gelesciit, nix autem C
    de superioribus ruit. Et saepe nonnulli dum tempo-
    ralia adversa perimescunt, districtionem aeternae
    adverSionis abjiciunt, de quibus dicitur. » Illic tre-
    pidaverunt timore, » et reliqua (Psal. xiii, 5). Con-
    tra alii in terra homines contra veritatem pavent,
    ejus veritatis iram coelitus suscitent, et alii cum
    pati in terra inopiam metuunt, in aeternum sibi
    abundantiam supernae refectionis abscindunt. Se-
    quitur :
    VERS. 17. Tempore quo fuerint dissipati peribunt.
    — Quos enim praesensis vitae sollicitudo ordinat,
    amissio dissipat, et tunc etiam exterius pereunt, qui
    nus dudum aeterna negligendo perierunt. Sequitur :
    Et cum incaluerint, solventur de loco suo. — Iniquus
    enim quisque cum incaluerit, de loco suo solvitur,
    quia in judicio intimae districtionis appropinquans
    cum jam per cognitionem poenae fervere coeperit, ab
    ea quae dudum inhabserat carnis suae delectatione
    separatur. Hinc contra reprobos dicitur per pro-
    pheten : » Et tantummodo sola vexatio intelle-
    clum dabit auditu (Isa. xxvii, 19). » Praesentem vi-
    tam ex desiderio retinet, sed de loco suo solvitur, qui
    oblectamenta carnis desiderans, ejus duritia per sup-
    plicium liquatur. Sequitur :
    VERS. 18. Involutae sunt semitae gressuum eorum.
    — Omne quod involvitur, in semetipsum replicatur.
    Sed sunt nonnulli qui recta quidem deliberando ap-
    petunt, sed ad consueta semper mala replicantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    et quasi extra se tersi ad semetipsos per circuitum
    redeunt. Qui bona quidem cupiunt, sed a malis
    nunquam recedunt. Esse quippe humiles, sed sine
    despectu, esse contenti propriis, sed sine necessari-
    tate, esse casti, sed sine maceratione corporis, esse
    patientes, sed sine contumeliis, volunt. Aliter. Saepe
    namque nonnulli contra quaedam vitia se vebinene-
    ter accingunt, sed quedam subigere negligunt. Cum-
    que se contra ista non erigunt, et illa contra se
    reparant quae subegerant. Alius carnem a luxuria
    domuit, sed mentem ab avaritia non resfranavit,
    cumque se in mundo pro exercenda avaritia retinet,
    erumpente occasionis articulo, etiam in luxuriam
    labitur, quam jam subegisse videbatur. Aliquando
    vero involutus gressuum semitis, et nonnulla culpa
    B devincitur, et alia per aliam perpetratur. Nam
    saepe furto negationis jungitur, et perjurii dein-
    ceps realu cumulaturr, et culpa culpae adjungitur.
    Quid aliud quam involutis semitis atque in-
    nodatis vinculis pravorum gressus ligant? Unde
    per Isaiarn dicitur : » Et erit cubile draconum,
    et pascua struthionum, et occurrent daemonia, ono-
    centaurus et pilosus clamavit alter ad alterum (Isa.
    xxxiv, 13). » Quid per dracones, nisi malitia ; quid
    per struthionem, nisi hypocrisis designatur? Et quia
    Graece onos asinus dicitur, per asinurn luxuria designa-
    tur ; per aurum vero cervix superbiae demonstratur,
    ut illud : » Tauri pingues obsederunt me (Ps. xxi,
    15). » Onocentauri ergo sunt, qui subjecti vitiis
    luxuriae, indecervicem erigunt, unde humiliani dehue-
    rant. Pilosus, Graece dicitur πύχας, Latine, incubos.
    Quorum nimirum forma ab humana effigie incipitur,
    sed bestiali extremitate terminantur. Nam saepe eendi
    delectatio servit gulae, et simulacI servire indigentiae.
    Cumque ventrem in inguvlem extendit, membra in
    luxuriam erigunt. Pilosus autem alter ad alterum
    clamau, cum perpetuata nequitia ad perpetrandam
    aliam provocat. Sequitur : Ambulabunt in vacuum et
    peribunt. — In vacuum quippe ambulant qui nihil
    secum de fructu sui laboris portant. Cuneta enim
    haec moriens deserunt, quae injuste vivens concupivit.
    At contra in lege dicitur. » Non apparebis in con-
    spectu meo vacuus (Exod. xxiii, 14). » Et de justis
    dicitur : » Venientes autem venient cum exsulta-
    tione, » et reliqua (Ps. cxxxv, 6). Sed quia injustus
    D quisque pronerendae vitae meritum bene agendo
    non provident, in conspectu Dei vacuus apparet.
    Sequitur :
    VERS. 19. Considerate semitas Thema, itinera
    Saba. — Thema, auster, Saba autem rete interpre-
    latur. Quid hic per austrum, qui flatu tepors mem-
    bra dissolvit, nisi fluxa remissione vivendi? Quid
    autem per rete, nisi actionis obligatio demonstra-
    tur? Qui enim dissoluta mente ea quae terrena sunt
    appetunt, nec per gressus liberos ad Deum prodeunt,
    ipsi se suis inordinatis conatibus ligant. Sunt nam-
    que plerique, qui non solum aliena non appetunt,
    verum etiam cuncta, quae possederant in mundo,
    derelinquunt. Sed dum amori propinquitalis indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com algumas abreviações e sinais tipográficos; pequenas manchas e letras cortadas junto às margens foram transcritas conforme provável leitura. Usei [Videtur hic verbum quoddam deesse] conforme impresso. Letras maiúsculas no meio de linhas (A, B, C, D, S) mantidas como no original.</notas>
</pagina>