181

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 11

188

lum justiti consilium mentis vocat, afflictis cà- A sunt, propheta attestante, qui ait : « Omnis caro

Wolicis, errorum magistri pacatum habitaculum
justitie promittunt, quasi eos ad sua pertrabunt,
profecto a contentione conlicescunt. Opes quoque
intelligenti: sequentibus spondent crescere, dicen-
tes: Intantum ut priora tua fuerint parva, Sub-
ditur :

Vegns. 8. Interroga. enim generationem — pristi-
nam, et. diligenter. investiga patrum. memoriam. ——
Generationem pristinam ac patrum memoriam ne-
quaquam videri, sed investigari admonent, quia
lioc. in ea nolunt conspici, quod liquido cunctis pa-
tet, Sabjungitur :

Vens. 9. Hesterni quippe sumus, et ignoramus
quomodo sicut. umbra dies nostri sunt super terram.

— Generatio itaque pristina interroganda proponi- B

tur, ut transire tempus vil:e. przesentis sicut umbra
monstretur, quia videlicet si ea qu: erant, et jam
tranaeta [transacta] sunt, ad memoriam reducimus,
patenter agnoscimus quam celeriter hoc. quoque
fugiat quod tenemus. Sequitur : .

Vegas. 40. Ipsi docebunt te, et de corde suo pro[e-
ruat eloquia. — Notandum quod superius dixerat :
Spiritus oris tui. Nunc vero reductis ad memoriam
patribus dicit: De corde suo proferunt eloquia. Ac
si vitam sancte Ecclesie b:eretiei detestantes di-
cant: Mulüiplicitatem spiritus habes in ore, in
corde non habes. Sed illi contra te audiendi sunt,
qui verba ex corde proferentes recta vivendo do-
tuerunt. Sequitur :

Vens. 11, 12, 15. Nunquid potest. vivere. scirpus
absque humore, aut crescere carecium sine aqua? —
Cui Baltath scirpum vel carectum comparet, ipse pro-
tinus aperit, cum subjungit : Cum adhuc sit in
flore, nec carpatur manu, ante omnes. herbas arescit,
sic vie omnium qui obliviscuntur Deum, et spes hypo-
erite peribit, — Scirpi ergo vel carecti nomine,
bypocrit» vitam signat, qux:& speciem quidem veri-
tatis habet, sed adliuc manu ususfructum utilitatis
non habet. Quz sterilitatis opere arida. permanens,
solo sanctitatis colore viridescit. Sed neque siue
humore scirpus, neque sine aqua carectum proficit,
quia hypocritarum víta ad bona opera infusionem
quidem superni luminis percipit, sed in cunctis quae
agit exteriores laudes appetens, a fructu percepte
infusionis inanescit. De quibus Veritas dicit : « Multi
dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in
nomine tuo. prophetavimus? » et reliqua (Marc. vn,
22). Scirpus in flore est, hypocrita in laude. Acu-
fis vero angulis surgens carectum manu non car-
pitur, quia exasperatis per arrogantiam sensibus,
de pravitate sua hypocrita corripi dedignatur. la
fleré suo manum carpentis incidit, quia in laude
hypocrita positus, si hunc quisque corripere audeat,
asperitate sua protinus 'corripientem secat, et
quasi carpentis manu, sic a corripientis animo, qui-
dam, ut ita dixerim, sanguis mororis currat. Hinc
Salomon ait : « Noli arguere derisorem, ne derideat
te (Prov. is, 9). » Juxta carnem quippe justi herba

fenum (Isa. xv, 6). » Sed aute omnes herbas scir-
pus arescere dicitur, quia justis in bono suo per-
manentibus, ad viriditatem assumptze rectitudinis
hypocritarum vita siccatur. Arescunt. herba, etiam
reliqua, quia justorum opera cum carnis vita defi-
ciunt. Sed herbarum ariditatem scirpus provenit,
quia priusquam hypocrita de carne transeat, ea quae
in se ostenderat, virtutum facta derelinquit. Hine
scriptum est: « Fiant sicut fenum zxedificiorum quod
priusquam evellatur, exaruit (Psal. cxxvim , 6). »
Quid cunelis operibus suis sperat, nisi honoris re-
verenliam, gloriam laudis, a melioribus metui, san-
clus ab bominibus vocari? Sed permanere spes
hypocrit:e non valet, quia zeternitatem non quzrens,
fugit quod tenet. De quibus Veritas dicit : « Rece-
perunt mercedem suam (Matth. vi, 16), ». Sequi-
lur :

VEns. 14. Non placebit vecordia sua. -— Magna
quippe vecordia est, laboriosa agere, et ad auram
laudis inhiare, forti opere preceptis colestibus
inservire, sed terrenze retributionis premium qua-
rere. Sed tamen hac ipsa sua vecordia pascitur,
quia pro bono opere a cunctis honoratur. Hsc
vero sua ei vecordia placet interim, sed non. place-
bit cum retributionis tempus advenerit. In. poena
displicet, quod vecors fuit. Sequitur : Et sicut tela
aranearum fiducia ejus. — Dene hypocritarum fidu-.
cia aranearum telis similis dicitur, quia omne quod
ad obtinendam gloriam exsudat, ventus vite mortalis
dissipat. Nam quoniam :zelerna non querunt, bona
temporalia cum tempore amittunt. Pensandum
quoque est, quod (ila aranex per ordinem ducunt,.
quia sua hypocrite quasi sub discretione opera
disponunt. Aranearum tela studiose texitur, flatu
dissipatur, quia quidquid hypocrita cum labore per-
agit, aura humani favoris tollit. Hinc Veritas ait :
« Exterminant enim facies suas, » et reliqua (Matth.
vi, 16). Sanctitatis nunc. fiduciam in ore hominum
ponit, sed apparente cordis teste, praeterit omne
quod exterius de humano favore confidit. Sequi-
tur :

VEns. 15. Innititur super domum suam, et. non
stabit. — Domus nostre cogitationis est res qua-
libet quam per delectationem inhabitat animus.
Domus itaque hypocriue est delectatio favoris, quam
quasi quietus inhabitat, quia per cuncta sua opera
ad liane se intra animum reclinat. Sed domus stare
non valet, quia laus cum vita przeterit, eL humanus
favor in judicio non subsistit. Unde fatux virgines
turbate dieture sunt « Date nobis de oleo vestro
(Matth, xxv, 8). ». Sequitur : Fulciet eam, et non
consurget. — Hoc namque quod per se store mon
valet, fulcitur ut stet, quia cum vitam suam hypo-
trita labefactari in judicio conspicit, hane fulciendo
$taluere operum enumeraltione contendit, Hinc qui-
dam dicturi sunt : « Domine, Domine, in nomine tuo
prophetavimus? » et reliqua. (Matth. vn, 22). Sed
domus laudis tot allegationibus fulta winime ccn»

Digitized by Google
