<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    237. EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. XII. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    VERS. 14. Putasne mortuus homo rursum virel? — Solent iusti viri in eo quod ipsi cerum dum sennnt, quasi ex dubietate aliquid proferre, ut infirmorum in se verba transferant. Sed rursum per fortem sententiam infirmantium dubietatem omnimodo contradicunt, quatenus per hoc quod dubie proferre cernuntur, infirmis aliquatenus condescendant, et per hoc quod certam sententiam proferunt, infirmorum mentes dubias ad soliditatem trahant. Sequitur : Cunctis diebus quibus milito, exspecto donec veniat inmulatio mea. — Qui itaque inmulationem suam tanto desiderio exspectat, quam sit de resurrectione certus, insinuat; et cursum vitae praesents quantum despicit, intuescit qui hunc miseriam appellat. Per militantiam quippe semper ad finem tenditur, et quotidie conclusiois terminus B exspectatur. Cursum itaque vitae hujus despicit, et statum soliditatis requirit, qui per hoc, quod mutabiliter militai, ad inmulationem suam pervenire feslinat. Sequitur : 
    VERS. 15. Vocabis me, et ego respondebo tibi. — Respondere cuiibet dicimus, cum ejus factis congrua ad invicem opera reddimus. In illa igitur mutatione vocat Dominus, et respondet homo, quia ante incorrupti claritalem, incorruptus homo ostenditur post corruptionem. Nunc etenim quousque subditi corruptioni sumus, Auctori nostro minime respondeimus, quia, dum corruptio ab incorruptione longe est, similitudo apta nostrae responsioni non est. De illa vero inmulatione scriptum est : « Cum apparuerit, similes ei erimus, quando videbimus eum sicut est (I Joan. iii, 2). » Sequitur : Operi manuum tuarum porrige dexteram. — Ac si palenter dicat : Ideirco creatura corruptibilis persistere ad incorruptionem potest, quia tuae potestatis manu erigitur, et tui respectus gratia, ut persistat, lenetur. Potest quoque dexterae nomine Filius designari, quia « omnia per ipsum facta sunt (Joan. i, 3). » Operi igitur manuum suarum porrexit omnipotens Deus dexteram suam, quia ut abjectum aliquem in infimis jacens, ad summa erigeret genus humanum, incarnatum ad hoc Unigenitum misit, ex cujus nobis incarnazione datum est, ut qui ex voluntate propria in corruptionem cecidimus, vocanti nos Deo quandoque ad ad incorruptionis gloriam respondere valeamus. Sequitur : 
    VERS. 16. Tu quidem gressus meos dinumerasti, sed parce peccatis meis. — Gressus Deus dinumerat, cum singula quaeque nostra opera propter retributionem signal. Quid enim in gressibus, nisi unaqueque nostra actio designatur? Omnipotens itaque Deus et gressus dinumerat, et parcit peccatis, quia et subtiliter acta nostra considerat, et tamen haec penitentiibus misericorditer relaxat. Sequitur : 
    VERS. 17. Signasti quasi sacculo delicta mea, sed curasti iniquitatem meam. — Signantur quasi in sacculo delicta nostra, quia hoc quod nos externius agimus, nisi paenitentia interveniente diluamus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    secreto judicioum Dei, sub quadam occultatione servantur, ut quandoque etiam de sigillo secreti exeat ad publicum judicii. Unde etiam per Moysen dicitur : « Nonne haec congregata sunt apud me, et signata in thesauris meis? In diem ultionis reddam illis (Deut. xxxii, 34, 35). Cum vero pro malis quae fecimus disciplinae flagello attterimur, et haec per poenitentiam deflemus, iniquitatem nostram et signat et curat; quia nec inulta hia deserit, nec in judiciiu punienda servat. Vel certe peccata nostra signantur in sacculo, cum mala quae fecimus, sollicitio semper corde pensamus. Quid namque est cor hominis, nisi sacculus Dei? Ubi dum studiose conspicimus per quanta delinquinus, peccata nostra quasi in Dei sacculo signata portamus. Ac si ergo dicat : Quomodo signas ut peniteno videam, agis procul dubio ne in retributione videantur. Sequitur : 
    VERS. 18, 19. Mons cadens defluit, et saxum transferfur de loco suo. Lapides excavant aquae, et alluvione paulatim terra consumitur; et hominen ergo similiter perdes. — Hoc crebro agitur, ut cadentibus rupibus saxum ad loca alia transferatur, ut aque lapides excavent, et paulatim terra alluvionibus consumatur. Sed magna nobis intentione discutendum est quod infertur : Et homines similiter perdes. Quid est enim hoc quod cadenti monti et saxo translato, quod excavato lapidi, et per alluvionem terrae consumptae perditio humana, nisi hoc quod patienter datur intelligi, quia duo sunt genera tentationum? Unum quod in mente etiam justi hominis per repentinum eventum agitur, quatenus sic subito tentetur, ut hunc inopinato eventu concutiat et prosternat, casumque suum nonnisi, postquam ceciderit, videat. Aliud vero quod paulatim venit in mentem, et resistentem animum lenibus suggestionibus insicit, et omnes in eo vires justitiae, non nimietate sua, sed assiduitate consumit. Quia ergo alia est tentatio quae justos plerumque subita invasione prostrerit, dicatur : Mons cadens defluit, et saxum transferitur de loco suo, id est mens sua sancla, cujus locus justitia fuerat, impul suibto transfertur ad culpam. Rursum quia alia est tentatio quae se cordi hominis leniter insundit, omnem duritiam fortitudinis corrumpit atque consumit, dicatur : Lapides excavant aquae. Quia videlicet duritiam mentis absorbent assidua et mollia blandimenta libidinis, et lentum atque subtile vitium corrumpit durum et forte propositum mentis. Unde subditur : Et alluvione paulatim terra consumitur. Sicut enim influente aqua paulatim consumitur terra, sic leniter subripiente vitio mens etiam fortis absorbetur. Unde bene subjungitur : Et homines ergo similiter perdes, id est, quia cum tentationem justo judicio ejus menti qui stare in alto cernitur, repente dominari permittis, cadere ac defluere facis mentem, et voluntas ad judicium commutatur, quasi ad locum alium transfertur saxum. Sequitur : 
    VERS. 20. Roborasti eum paululum, ut in perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por separação silábica no final de linhas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] nowhere because text legible. Script complexo: latino impresso.</notas>
</pagina>