<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    225 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,950">
    que et eum qui decipitur, quia saepe committunt A races erant, dum temporalia diligentes ad terras
    homines mala quae sciunt, et ideo perimittuntur corrunt labium veracium commutalur, et senum
    decipi, ut cadant in mala etiam quae nesciunt. Quod doctrina tollitur, quia diligentes temporalia.... suo-
    tamen deceptis aliquando ad purgationem, aliquando rum praecepta sequuntur vt locum regiminis quasi
    ad ultionis initium fieri solet. Sequitur : ad fructum voluptatis teneant, non ad usum laboris.
    VERS. 17. Adducit consiliarios in stultum finem. - Quod ianua apertius de Judæis valet intelligi, qui
    Adducit autem consiliarios in stultum finem, cum ante incarnationem Domini veraces fuerunt, quia
    etiam bonum quodlibet non bona intentione fa- hunc venturum esse crediderunt atque nuntiaverunt.
    ciunt, sed ad temporalis muneris retributionem ten- Sed postquam in carne apparuit, hunc esse negaue-
    dunt. Recte etiam consiliarios praedicatores accipi- runt. Labium itaque veracium mutatum est, quia
    mus, qui suis auditoriibus consilium vitæ præbent. quem venturum dixerant, negaverunt præsentem,
    Sed cum prædicator quisque ideo æterna prædicat, et doctrina senum ablata est, quia nequaquam ea
    ut temporalia lucra consequiatur, profecto in stul- credendo secuti sunt, quæ patres suos meminerunt
    tum finem deducitur, quia illo per laborem tendit , prædixisse. Sin vero senes eosdem quoque Judæos
    unde per mentis reticudinem fugere debuit. Sequi- accipimus, qui suadente perfidia , Veritalis verbo-
    tur : Et judices stuporem. - Omnes enim qui in B contraire conati sunt : doctrina senum ablata est,
    examinandiis aliorum moribus præsumt, recte judices postquam hanc Ecclesia ex gentibus videlicet juven-
    vocabunt. Sed cum is qui præest subjectorum vitam cula accepit, quæ per Psalmistam dicit : : Super
    nequaquam sollicite discuit , neque qualiter corri- senes intellexi (Psal. crvin., 100). Sequitur :
    gat agnoscit, in stuporem judex deductus est, quia
    qui judicare mala acta debuit, nequaquam ea quæ VERS. 21. Effundens depectionem super principes,
    judicanda sunt, deprehendit. Sequitur : et eos qui oppressi fuerant relevans. - Cum enim
    VERS. 18. Balteum regum dissolvit, et præcingit Judæorum populus in legis mandato permaneret, et
    fune renes eorum. - Quid in fune accipitur, nisi cuncta gentilitias nulla Dei præscepa cognosceret, et
    peccatum, sicut in Salomone dicitur : : Iniquitates illi per fidem principari videbantur, et isti in
    suæ capiunt impium, et funibus peccatorum suorum profundo pressi jaceurarit per infidelitatem. Sed
    constringitur (Prov. v, 22). In renibus autem carnis cum incarnationis Dominicæ mysterium Judæa nega-
    delectatio accipitur. Regum itaque balteum dissol- vit, gentilitas credidit, et principes in despeectionem
    vit, quando in his qui bene regere sua membra vi- ceciderunt, et hi qui oppressi in culpa perfidiæ fue-
    debantur, propter elationis culpam, castitatis in eis runt, in veræ fidei libertate levati sunt. Aliter : Prin-
    cingulum destruit, ut eorum membris delectatio C cipes etenim non immerito vocantur qui suis semper
    p°cc· ti dominentur. Sequitur : cogitationibus principantur, omnesque stultos motus
    VERS. 19. Ducit sacerdotes ingloriosos, et optimates potestate sapientiæ comprimunt. Sed sæpe contin-
    supplantat. - Magna sacerdotis gloria est, rectitudo git, ut in occulto animus de ipsa sua sapientia in
    subditorum. Unde bene egregius prædicator disci- elationis fastu sublevetur, et sub eis vitiis corrutat,
    pulis dicit : : Quæ est nostra spes, et gaudium aut de quibus se victorem fuisse gaudebat. Sed nonnun-
    corona gloriæ. Nonne vos ante Dominum? (1 Thess. quam hi qui in vitiis jacere videntur, ad paenitentize
    ii, 19.) Sed cum sacerdotes vitam discipulorum lamenta currunt, seque contra culpas, quibus subja-
    negligent, et nullum de eorum provectibus ante cebant, erigunt; el sub se postmodum carnis suæ
    Deum fructum ferunt, quid aliud quam ingloriosi motus deprimunt, a quibus ante premebantur. Se-
    ducuntur? Quia ante judicium judicem nimirum quitur :
    gloriam tunc non invenient, quam modo in subdi- VERS. 22. Qui revelat profunda de tenebris, et pro-
    lorum suorum moribus prædicationis studio non ducit in lucem umbram mortis. - Cum enim quoque
    exquirunt. Sequitur : Et optimates supplantat. - mystica de occultiis prophetarum verbis a credenti-
    Quia cum mentem regentium justo judicio deseri- bus agnoscuntur, quid aliud quam profunda de te-
    hæc, internum retributionis præmium non requirit, nebris revelantur? Hinc Dominus ait : Quæ dico
    et in eo supplantatur quod fallitur, ut pro æterna uobis in tenebris, dicite in lumine (Math. x, 27). )
    gloria, de principalu temporali gratulelur. Sequitur : Umbra autem mortis erat legis duritia , quæ unun-
    VERS. 20. Communtans labium veracium, et doctri- quemque peccamen morte corporis punire sancie-
    nam senum aufersens. - Cum sacerdos non agit bona bat. Sed postquam Redemptor noster asperitalem
    quæ loquitur, ei etiam sermo subtrahitur, ne loqui legalis sancionis per mansuetudinem temperavit,
    audcat quod non operatur, sicut per Prophetam di- non jam pro culpa mortem carnis inferni constituit.
    citur : Peccatori autem dixit Deus : Quare tu enar- sed mors quantum timenda esset indicavit. Io luce
    ras justitias meas, et assumis testamentum meum procul dubio umbram mortis produxit. Ista etenim
    per os tuum ? (Psalt. xlix, 16.) Et plerumque doc- mors in qua caro separatur ab anima; umbra illius
    tor qui docere audet quod negligit agere, cum desierit mortis est, in qua anima separatur a Deo. In luce
    bona loqui quæ operari contempsit, docere incipit ergo umbra mortis producit, cum intellecta morte
    subditio prava quæ agit. Commutat ergo labium ve- spiritus mors carnis minime timetur. Aliter : Pro-
    racium, quia hi qui prius cœlestia prædicando ve- funda enim de tenebris Dominus revelat, quando
    racium, quia hi qui prius cœlestia prædicando ve- aperta sententia ex occultis suis consiliis judicai, ut
    raciant, quia hi qui prius cœlestia prædicando ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,950">
    raciant, quia hi qui prius cœlestia prædicando ve- aperta sententia ex occultis suis consiliis judicial, ut
    raculent, quia hi qui prius cœlestia prædicando ve- corruant, &amp;c.
    raculant, quia hi qui prius cœlestia prædicando ve- Digitized by Google
    raculent. 
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas linhas na margem direita inferiores repetem fragmentos possivelmente de impressão ou marca de digitalização ("Digitized by Google"). Usei [ilegivel] quando necessário — nenhum termo individualmente ilegível foi encontrado; mantive ortografia original e quebras de linha respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>