<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,120">
    S. UODONIS AEBATIS CLUNACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    LIBER OCTAVUS.
    
    VERS. 27. Super pupillum irruistis, et subvertere ininitimini amicum vestrum. — Quantae namque infirmitatis superpendat, insinuat quem pupillum vocat, quia vero ab amore recedere etiam lesa claritas nesicit, et subverti velle se queritur, et tamen amicum se esse testatur. TYPICE. Sanctae quippe Ecclesiae populus qui mortui patria est, filius, pupillus, non incongrue dicitur, cujus resurgentis vitam jam quidem per fidem sequitur, sed necdum per speciem contemplatur. Super pupillum vero haeretici irruunt, cum humilitatem fidelis populi importunis falsisque allegationibus affligunt. Tamen amicus est quem nituntur evertere, quia fidelis Dei populus, ipsos quoque quos tolerat persequentes, amando non desinit ad veritatem vocare. Sequitur :
    
    VERS. 28. Verumtamen quod cepistis explete. — Ac si aperte diceret : Nec ante illatas molestias trepido, nec ingratlis auditoribus correptionis adjutoria absorbendo, quia et malis pressus exerceor, et ipsis misericordiam persecutoribus benigne inpendens cresco. Quia enim « charitas patiens est, benigna est (1 Cor. iv, 4), » et cum unum ex utroque defuerit, charitas non est : ut a nobis charitas vere teneatur, necesse est quatenus et benignitatem patientia, et patientiam benignitas suffragetur. Beatus igitur Job, quia patiens est, dicat : Verumtamen quod cepistis explete. Et quia benignitate praeditus, dicat : Praebele aurem. — Sequitur : Et videle an mentiar. — Ac si aperte dicat : Ea quæ assero nequaquam mihi ex auctoritate credite, sed an vera sint ex ratione pensate. Neque enim sancta Ecclesia ex magisterio humilitatis instituta recta quæ errantibus dicit, quasi ex auctoritate praecipit, sed ex ratione persuadeit. Sequitur :
    
    VERS. 29. Respondele, quesco, absque contentione. — Neque enim haeretici inquisitionibus suis veritatem conantur assequi, sed victores videri. Unde fit, ut contentioni certamina exquirant, et de Deo, qui « pax nostra est (Eph. ii, 14), » loqui pacifice nesciant, atque ex pacis negotio, rixe inventores fiant. Quibus bene per Paulum dicitur : « Si quis autem videtur contentious esse, nos talem consuetudinem non habemus (1 Cor. xi, 19). » Sequitur : Et loquentes id quod justum est, judicæle. — Is namque qui loquitur, dum vel in sui auditoris sententiam exspecial quasi ejus judiclo supponitur, a quo auditur. Qui igitur in dictis suis reprobationem metuit, ipse debet prius examinare quod dicit, quatenus inter cor et linguam, aequus discretiusque arbiter sedeat, subtiliter pensans si recta verba offerat, quae utiliter suscipiens ad auditorum judicium lingua perducat. Sequitur :
    
    VERS. 30. Et non invenietis in lingua mea iniquitatem, et in faucibus meis stultitia non versonabit. — Ac si aperte diceret : Si subtilius vestra perpenditis, verius aliena pensatis. Et cum rectum esse cœperit quod dicitis, justum cognoscitis quod audistis. Sic enim sancta Ecclesia studet prius assertiones hostium falsas ostendere, et tunc predicamenta virtutum aperire. Per linguam quippe aperta locutio, per fauces vero occulta tractatio designatur. Et quia ea quæ per publicam locutionem sancta prædicat Ecclesia, et jam per intinam fidem servat, in lingua iniquitas non resonat, sed nec in faucibus stultitia, quidquid per linguam prædicationis emanat, hoc per fauces tacitæ exspectationis degustat. Sequitur.
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. Militia est vita hominis super terram. — Alia translatio habet lenatio, sed utriusque verbi sensus aspicitur. Quid enim tentationis nomine, nisi pugna contra malignos spiritus exprimitur? Et quid appellatione militiae, nisi contra hostes exercitus designatur? Tentatio itaque ipsa militia est, quia dum contra malignorum spirituum insidias vigilat, in bellorum procinctu proculdubio exsudat. Vita vero hominis tentatio perhibetur esse, quia ab statu conditionis lapsa, et corruptionis suae putredine subdita, dum sibi ex semetipsa molestias gignit, hoc est jam facta quod tolerat. Sic itaque humana vita tentatio est, ut elsi jam ab iniquitatibus perpetratione compescimus, in ipsis tamen bonis operibus, modo malorum memoria, modo seductionis cæcagine, modo intentionis suæ interruptione fuscelur : Tentatio ergo est, quæ aut aliena virtutibus ad coeleste præmium non valet assurgere, aut ditata donis spiritualibus aliquando deterius ex occasione virtutum ruit. Militia vero est vita hominis, quia unusquisque, dum quotidie ad vitae terminum per temporum augmenta tendit, augendo vitam vivere desinit. Et dum spatia temporum crescere appetit, ad eodem spatio quod protendeando colligit, crescendo pertransit. Nam cum ordinem militiæ locus crescit, toto simul homini deficit. Sequitur : Et sicut dies mercenarii dies ejus. — Mercenarius ad laboris sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita fielmente ao tipo. Algumas linhas cortadas junto às margens superiores e inferiores foram reconstruídas por contexto tipográfico quando faltavam caracteres ínfimos; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>