m

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOD. — LID. VIII.

178

premium citius pervenire exoptat. Dies itaque ho- A quz infirmis suis terrenas actiones absque vitz prze-

winis zterna sapientis, recte diebus mercenarii
comparantur, quia przssentem vitam, viam non pa-
triam deputant, et mercenarius in alieuis laboribus
exsudat, sed tamen sibi proprium premium pr;epa-
rat. Voce autem. Redemptoris dicitur : « Regnum
meum non est de hoe mundo (Joan. xvm, 56^. » Om-
nes ergo qui spe celestium praediti exercitio vile
przsentis atterimur, in. alieno laboramus, et alieno
quidem labore fatigamur, sed tamen pr:emia. nostra
percipimus, et per hoc pervenimus ad propria, quod
pure administramus aliena. Quo contra quibusdam
Veritas dicit: « Si in alieno fideles non fuistis, quod
vestrum est quis dabit vobis? » (Luc. xvi, 12.) Scien-
dum quoque est quod mercenarius sollicite curat

- inspicere, ne unquam dies vacuus habeatur ab opere.
Unde et electus tanto fldentius spe tendit ad prx-
mia, quanto nune robustius perdurat ad laboris in-
crementa. Dies cum operibus numerat, ne a labore
vacua transeant vitte momenta formidat. Hinc nam-
que dicunt : « Propter te mortificamur tota. die
(fom. vin, 15). » Et : « Scio cui credidi, et certus
sum (I1 Tim. v, 12). » Sequitur :

Vesns. 2. Sicut cervus desiderat umbram, —— Um-
bram quippe desiderare cervo est, pro tentationis
*slu sudoreque operis, zeterni refrigerii. requiem
qu:rere. Hinc scriptum est : « Sitivit anima mea ad
Deum vivum, » et reliqua. (Psal. xi1, 5). Et : « Heu
me, incolatus meus prolongatus est (Psal cxix, 8)»
Ft : « Ingrediar in locum tabernaculi Admirabilis, »
et reliqua (Ps. xvi, 5). Sequitur : Et. sicut. merce-
narius. prestolatur finem operis ejus. — Mercenarius
enim quod grave perpendit ex opere, leve existimat
ex remuneratione. Sic quippe quod electis valde esse
importabile ex' dolore ostenditur, consideratione
provida ex remuneratione levigatur. Hinc est quod
Paulus quam sit grave quod patitur indicat; « qui in
carceribus abundantius, in. plagis supra modum, in
mortibus frequenter (17 Cor. xi, $2) » fuisse testa-
tur. Qui ultra. vires gravatum se asserit dicens :
« Supra modum gravati sumus, supra virlutem, ita
ut tederet nos etiam vivere (II Cor. 1, 8) ; » sed re-
munerationem consilerans ait : « Non sunt condi-
gnz passiones hujus temporis ad futuram gloriam
qux revelabitur in nobis (Rom. 1,48). » Sequitur :

Vens. 3. Sic et ego habui menses vacuos, et noctes labo-
riosas enumeravi mihi.—Electi quippe Conditori rerum
serviunt, eL s;impe rerum inopia coangustantur. Qui igi-
tur peractiones suas praesentia non quxrunt, a mundi
compendiis menses vacuos ducunt, Noctes quoque
laboriosas tolerant, qui adversitatum tenebras non
solum usque inopiam, sed spe ad corporis crucia-
tum portant. Potest etiam non. inconvenienter intcl-
ligi, quod sanctus quisque menses vacuos sicut
mercenarius ducit, qui laborem jam sustinet, sed
przmium necdum tenet. Hoc tolerat ; illud exspectat,
Noctes vero laboriosas enumerat, quia adversitates
sibi prxsentis temporis in virlutibus exercendo
€oacervat. Mysrice. Vacuos Ecclesia menses habet,

mio defluentes sustinet. Ipsa noctes laboriosas quie
in membris fortibus multiplices tribulationes portat.
Mensium quippe nomine, dierum collectio et summa
signatur. Per diem ergo unaque que actio exprimi
potest, per menses autem actuum finis intel-
ligitur. Non solum igitur dies, sed menses va-
€uos dichónus, cum nos in terrenis actibus sine
fructu laborasse, mon ex actione principium ,
sed fine pensamus. Cum enim labores nostros ad-
versitas sequilur, quasi vitze nostrae vacui. menses
arguuntur, quia ?ex actionis completione agnoscitur
quam frustra in actionibus subdebatur. Sed quia in
saero eloquio nonnunquam nox pro ignorantia po-
nitur, Paulo attestante, qui venturam vitam scien-

B tibus dicit : « Omnes vos filii lucis, et filii diei estis,

non sumus noctis, neque tenebrarum (I Thess., .
v, 5). » Potest. hoc in loco ex eorum persona vox

sanctz Ecclesie. accipi, qui post ignorantiz sum ca-

liginem, ad amorem rectitudinis redeunt, et verita-

tis radiis illustrati, fletibus Iuunt quod erraverunt.

In eis ergo sancta. Ecclesia, in quibus ad vitam re-

vertitur, laborem suum szstuanti servo, et desidc-

ranti finem mercenario comparat, dicens : Sicut

cervus desiderat umbram, et reliqua. Ad vstuantem,

menses vacuos reddit, quia quo magis seternum re-

frigerium quxritur, eo magis quam vacue pre ista

laboratur. Ad prwstolantem vero, laboriosas noctes .
subintulit, quia quo magis ex termino operis prae .
mium quod assequamur inspicimus, eo magis inge-

miscimus dia nos nesc'sse quod qu:erimus. Quanto.
enim verius ad Deum revertimur, tanto subtilius

labores quos per ignorantiam in hoc mundo pertuli-

mus, dolendo pensamus. Sequitur :

Vens. 4. Si dormiero, dicam : Quando surgam ?
Et rursum exspectabo vesperum. — Si vero ad solam
historiam hxe verba pensantur, per. hxc procul-
dubio animus dolentis exprimitur , qualiter per di-
versos motus desiderii maestitia impellente varietur.
In nocte dies queritur, in die vesperum desideratur,
quia nimirum dolor non permittit placere quo
adsunt. Aliter. Sancta quoque Ecclesia quousque
vitam corruptionis ducit, flere mulabilitatis sum
damna non desinit. Ac si ergo dicat : In somno re-
turrectionem desidero, in resurrectione vero vespe-
rum exspecto, quia quiela exercitium actionis.
appeto, etexercitata otium quietis quxro. Conditus .
quippe homo fuerat, ut ab amore Conditoris sui
nunquam declinaret. Sed in eo quod pedem ad cul-
pam movit, a dilectione Conditoris in semetipsum
protinus cecidit, et salutis sux fortitudinem perdi-
dit. Aliter. Dormire namque in peccatis jacere.
Hinc Paulus ait ; « Evigilate, justi, » et reliqua (1 Cor.
xv, $4). Et rursum : « Surge, qui dormis, et
exsurge a mortuis, » et reliqua (Eplies. v, 1$). Ele .
etus igitur quisque cum peccati somno premitur,
ad justitiz vigilias exsurgere conatur, sed sxpe cui
surrexerit, ipsa se extolli magnitudine virtutum
sentit. Unde et tentari. se praesentis vit:e adversila

Digitized by Google
