165

EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LID. Vil.

166

salvos (1! Cor. 1x, 1C, 22), » Tunc etiam plene vin- A tima retributionis intelligi. In abundantia ergo se-

citur peccatum, cum ex sua similitudine unusquis-
que perpendit quomodo in dilectione proximi
dilatetur. Sequitur :

VEns. 95. Et scies quoniam multiplex erit semen
tuum. — Cum vero a vitiis caro restringitur, cuim
mens virtutibus exercetur, restat ut ioquendo quis-
que doceat vitam quam moribus servat. lile enim
uberes fructus przdicationis colligit, qui semina bo-
nz operaüonis premittit. Et tanto ejus fecundius
predicationis tribuitur, quauto hoc in ejus pectore
perfecti operis exaratione prevenitur. Sequitur :
Ei progenies tua sicut herba terre, — (Quia de ejus
imitatione nascitur, dum arentem presentis vite
gloriam deserit, spe in zeterna viridescit. Vel certe
justi progenies sicut herba terrze oritur, quia dum
vivendo monslrat quod przdicando asserit, multitu-
do sequentium innumerabilis exsurgit. Sequitur :

Vzns. 26. Ingredieris in abundantia sepulerum.—
Quid enim sepulcri nomine, nisi contemplativa vita
signatur ? Activa quoque vita sepulerum est, quia
a pravis nos operibus mortuos tegit. Sed contempla-
tiva perfecte sepelit, quia a cunctis mundi actioni-
bus funditus dividit. Ilinc Paulus sepultis dicebat :
« Mortui enim estis, » et reliqua (Col. m, 5). Hinc
est quod Abraliam conjugem mortuam in sepulcro
duplici sepelit. Vir quippe perfectus sepulcrum in
abundantia ingreditur, quia prius activze vite opera
congregat, et postmodum carnis sensum per contem-
plationem mortuum, hunc mundo funditus occultat.
Actionis namque tempus primum est: contempla-
tionis extremum. Unde necesse est, ut perfectus
quisque prius mentem virtutibus exerceat, atque
hane postmodum jn horreum quietis condat. Hinc
est quod Jacob pro Rachel servivit, et Liam acce-
pit. Potest etiam per sepulcrum non solum jn hac
vita nostra contemplatio, sed quies terne et in-

pulcrum ingreditur, qui post congesta vite przesentis
opera a mulabilitate sua plene mortuus in secreto
veri luminis occultatur. Unde per Psalmistam dici-
tur : « Abscondes eos in abscondito vultus tui , » et
reliqua. (Psal. xxx, 291). Sequitur : Sicut. affertur
acervus tritici in tempore suo. — Frumentum quippe
in segele sole tangitur, quia in hac vita humana,
anima respectu superni luminis illustratur. Pluvias
percipit, quia veritatis eloquio pinguescit. Ventis
concultitur, quia tempestatibus exercetur; ei secum
crescentes paleas portat, quia nequiorem contra se
quotidie vitam peccantium tolerat; atque ad aream
deductum triturationis pondere premitur, ut a palea-
rum connexione solvatur. Quia mens nostra colesti
discipline supposita, dum correctionis flagella perci-
pit, a societate carnalium mundior recedit, et relictis
paleis, ad horreum ducitur: quia foris remanentibus
reprobis, electa anima ad supernz mansionis gaudia
züerna sublevatur. Et in alieno quidem tempore
percussiones sentiunt, sed in suo a percussione re-
quiescunt, Electis quippe tempus est alienum vita
presens, unde quibusdam adhuc infidelibus Veritas
dicit : « Tempus meum nondum venit, tempus autein
vestrum semper est paratum (Joan. vni, 6).» Sequitur:

Vgns. 27. Ecce hoc ut investigavimus. ita. est. —
Liquet profecto quod in his nil ab eo juxta superfi-
ciem dicitur, quia nimirum ante faciem non jacet
quod investigatur. Qui ergo hzc investigare se in-
dicat, quia iu verbis exterioribus interiora quxsierit
demonstrat. Sequitur : Quod auditum, mente per-
tracta, — (uantalibet enim doctrina mens polleat ,
gravis ejus imperitia est velle docere meliorem.
Unde et ea quz ab inimicis recta prolata sunt,
ab interno arbitro non recta judicantur. ln eó nam-
que vim suz rectitudinis amittunt, quod auditori non
congruunt.

LIBER SEPTIMUS.

CAPUT VI.

Vens. 2, 5. Utinam apprehenderentur peccata mea
quibus iram merui, et calamitas quam patior, in sta-
tera! quasi arena. maris hec gravior appareret. —
Staterze nomine Dei et homiaum Mediator exprimi-
tur, qui ad pensandum vite nostre meritum venit ,
ac secum justitiam simul et misericordiam detulit.
Sed misericordie lance pr ponderans culpas nostras,
parcendo levigavit. Calamitas quidem in statera gra-
vis apparuit, quia malum quod pertulit, nonnisi in
presentia Redemptoris agnovit. Magni autem arena
maris est ponderis, sed calamitas hominis arena
maris gravior dicitur, quia dura fuisse puena osten-
Vitur, dum per misericordiz judicem culpa leviga-
tur. Sequitur : Ünde et verba mea dolore sunt plena.—
Justi verba dolore plena sunt, quia quousque prz-

D sentia tolerat, ad aliud loquendo suspirat. Qui enim

peregrinationem pro patria diligit, dolorem etiam

'inter dolores nescit. Sequitur :

Vers. 4. Quia sagitte Domini in me sunt. — Sa-
gittarum quippe nomine aliquando predicationum
verba signantur. De his Psalmista ait : « Sagittze tuze
acute, » et reliqua (Ps. xri, 6). Et lsajas : « Mittam
ex his qui salvati fuerint ad gentes in mari, in
Africa, in Lydia, tenentes sagiuas, in Italiam, et
Graeciam (Isa. Lxvi, 19). » Aliquando animadversio-
nis senteutia designatur, sicut Joas regi per Eli-
seum dicitur: cJace sagittam (/V Reg. xi, 11). »
Quo jacente ait : « Percuties Syriam, donec consu-
mas eam (1loid.).» Àc si ergo diceret : Ego in exsilio
danmatfionis non gaudeo, quia vim percussionis
agnosco. Sequitur : Quarum indignatio ebibit sviri-

Digitized by Google
