195

-corporibus restitutze perveniunt, et quasi astra in
abditis occuitantur. Sequitur :

Vnas. 10. Qui facit magna et inscrutabilia, et. mi-
rabilia, quorum non est numerus. — Videlicet magna
virtute, inscrulabilia ratione, innumerabilia multi-
plicitate. Divinze quippe fortitudinis facta tunc verius
explemus, eum lic nos non posse cognoscimus.
Tunc facundius loquimur, cum ab his obtupescendo
reücemus. Hinc Psalmista ait: « Laudate eum in
potentatibus ejus, » et. reliqua. (Psal. xix, 7). Se-
quitur.

Viens. 41. Si venerit ad me, nan videbo eum, el si
abierit, non intelligam. — Accessus igitur recessus-
que Dei a mente nostra minime. cognoscitur, quous-
que rerum alternantium finis ignoratur, quia et. de
tentatione incertum est utrum probet, an trucidet, et
de donis nequaquam deprehenditur, utrum hic de-
serios remunerent, an. in via nutriunt, uL ad pa-
triam perducant. Ac si ergo aperte deploret dicens :
Postquam semel sponte oculos perdidi, quomodo

quasitte noctis ezcitatem patior, nec ortum jam nec-

occasum solis agnosco? Sequitur :

Vins. 12. Si repente interroget, quis. respondebit
ei? — Repente interrogat Deus, eum nos ad. distri-
ctionem sui examinis inopinatos vocat. Sed interro-
gationi illius respondere homo non sufficit, quia si
remola tuna pietate discutitur, in illo examine etiam
justorum vita suecumbit. Vel certe interrogat , cum
duris nos persecutionibus pulsat, et plerumque qui
percutitur, gemit. Sed respondere non sufficit, quia
et ipsa ei percussionis sux adversitas displicet, sed
tamen liomo tacet, et divina judicia discutere me-
tuit, qui esse se pulverem agnoscit. Hinc Paulus
ait : « O liomo, tu quis es qui respondeas Deo (Rom.
Ix, 20). » Sequitur : Vel quis ei dicere potest, cur. ita
facis? — Auctoris facta semper veneranda sunt in-
discussa, quia injusta nequaquam esse possunt.
Rationem quippe de occulto ejus consilio querere
nihi! est aliud, quam contra ejus consilium super-
bire. Ad semetipsam ergo in percussione mens re-
deat, et quod apprehendere non valet, non requirat.
Hinc Paulus dicit : « Nunquid dicit figmentum ei qui
se finxit: Quare me fecisti sic? » (Jbíd.) Sequitur :

Vgns. 15. Deus cujus ire nemo resistere potest. —
Mirindum valde est, quomodo divine ira nullum
posse resistere dicitur, cum multos szpe restitisse,
exemplis exigentibus demonstratur, sicut Moyses,
Aaron, Phinees et. David. Sed si subtiliter pensamus
et verum cognoscimus, quia divinz irzx non resistitur,
€ verum quod multi sepe restiterunt. Omnes enim
sancli qui irx Dei obviant, ab ipso accipiunt , ut
contra impetum percussionis ejus opponantur, atque,
ut ita dixerim, cum ipso se erigunt contra ipsum ,
et velut nolenti opponitur, quod ab ipso ut flat im-
peratur. Cum vero superat, indignatio humana non
retinet. Hinc Moyses et dispositze ultionis iracun-
diam a semetipso repellere non valuit , ut terram
intraret repromissionis, qui hanc volente Domino et

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l
sanctorum animz, et nunc corporibus exuLe, et post A a populo amovit.

196
Ire igitar Dei et resisti valet,
quando ipse qui irascitur , opitulatur ; et resisti om-
hino non valet, quando se et ad uleiscendum excitat
et ipse precem, qua ei funditur , non aspirat. Hinc
ad Jeremiam dicitur : « Tu ergo noli orare pro po-
pulo, nec assumas pro eis laudem et orationem,
quia non exaudiam in tempore clamoris eorum ad
me (Jer. vtr, 16). » Minc rursum scriplum est :
* Quid clamas super contritione tua? Insanabilis do-
lor tuus (Jer. xxx, 15). » Sequitur. Et sub quo cur-
vantur qui portant orbem, — Ipsi etenim orbem por-
tant, qui curas prx:sentis seculi tolerant. Unde apud
Graecos terr: principes Bscó&g vocantur. Laus enim
populus interpretatur, Basileus ergo Latine basis po-
puli interpretatur, quia videlicet ipse super se po-

B pulum sustinet. qui motus illius potestatis pondere

fixus regit. Ac si ergo aperte dicat : Et subjectos
quondam districte deseris, et erectas potestates gen-
tium misericorditer flectis. Aliter. Angelicz virtutes
orbem portant, qux regendi curas administrant,
Paulo attestante, qui ait : « Nonne omnes admini-
stratorii sunt. spiritus, in ministerium missi propter
eos qui h:ereditatem capiunt salutis ? » Hebr. 1, 44.)
Ac si ergo diceret : Quis infirmorum hominum tuis
nubibus obviet, cujus se formidine et virtutes ange-
lice inclinant? Vel certe erecti essent illi subti-
lissimi spiritus, si plene ejus majestatis potentiam
attingerent. Sed qui orbem portant, sub Deo curvi
sunt, quia divinitatis ejus celsitudinem quam suble-
vali videant , nec virtates tamen angelice compre-

C hendunt. Sequitur.

Vens. 14. Quantus ergo sum ego, ut respondeam
ei , et loquar. verbis meis cum eo? — Ac si aperte
dicat : Si creatura illa bunc considerare non sufficit,
qua carné non premitur, qua mente ego de judiciis
dispute, qui pondere corruptionis angustor? Verba
Dei ad nos sunt judicia illius, qua nostrorum actuum
sententiam loquuntur, et verba. nostra ad Deum
sunt opera qux exhibemus. Sed cum Deo loqui ver-
bis suis non valet liomo, quia apud subtile ejus
judicium nullam de suis actibus fiduciam tenet. Se-
quitur :

Vens. 15. Quia etiamsi habuero quidquid justum,
mon respondebo, sed. meum judicem. deprecabor. —
Omnis quippe humana justitia, injustitia esse convin-
citur, si districte judicetur. Prece ergo post. justi«
liam indiget, ut quz succumbere discussa poterat, ex
solius judicis pietate convalescat. Ac si ergo dicat:
Etsi ad opus. virtutis accrevero ad vitam, nof ex
meritis, sed'venia convalescam. Prece itaque inni-
tendum est cum recta agimus, ut omne quod juste
vivimus ex humilitate condiamus. Sequitur :

V£Rs. 16. Et cum invocantem me exaudierit, non
eredo quod exaudierit vocem. meam. —. Plerumque
etenim mens igne divini amoris accenditur , atque
ad intuenda coelestia et arcana sublevatut, sed re-
pentina tentatione percussa, qu: intentione forti
erecta fuerat in Deum, ab hostis cogitationibes
wansfixa curvatur. Nam sepe ad hoc usque perdu-

Digitized by Google
