<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    secrete deserviunt, ad ea sæpe per affectum cognationis redeunt quæ damnarunt. Quo itaque isti, nisi in rete ambulant, quos in presenti sæculo inchoatæ jam vitæ perfectio solverat, sed inordinatus amor terrenæ cognitionis ligat? Hinc Veritas dicit: «Si quis venit ad me, et non odit patrem suum, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 16).» Recle igitur præt Thelna semilas, Saba itinera memorat, quia quos auser reprobi temporis solverit, hos nimirum reIe implicacionis tenet. Bene autem pravorum opera describens considerare admonet, quia perversa agere diligimus, sed hæc visa in aliis disjudicamus, et ea quæ in nobis minus disjudicanda credimus, quam sint turpia in aliorum actione cognoscimus. Sicque fit, ut ad semetipsam mens redeat, et agere quod reprehendit erubescat. Sequitur: Et exspectate paulisper. — Sæpe dum præsentiis vitæ brevitas quasi perseveratura diligitur, ab æterna spe animus frangitur, sed repente vitam finiens, æterna invenit supplicia, quæ jam vitare nequæat. Hinc enim dicitur: «Væ his qui perdirderunt sustentiam (Eccli. ii, 16).» Cununque enim mens in præsentibus figitur, vila terminalur, et repente ad supplicia improvisa pervenit. Hinc Psalmista ait: «Pusillum adhuc, et non erit peccator (Psal. XXXVI, 40).» Sequitur:
    
    VERS. 20. Confusi sunt quia speravi. — Cum bonis mala reprobi ingerun. Si hos a spe intima labefactari conspiciunt, effectu deceptionis hilareesunt. Cum vero bonorum operum spes interior figitur, et nequaquam malis exterioribus ad ima reclusatur, pravorum mentes confusio occupat, quia, dum pervenire ad afflictorem intima nequent, incassum existere crudeles erubescunt. Sequitur: Venerunt quoque usque ad me, et pudore cooperit sunt. — Usque ad sanctam quippe Ecclesiam in die judicii reprobì veniunt, quia usque ad ejus conspiciendam gloriam perducuntur, ut ad majora reatus sui supplicia repulsi, videant quod perdiderunt. Tunc vero iniquos pudor cooperit, cum eos in conspctu judicis testis consciencia adducit. Tunc omnis culpa ante oculos reducitur, et mens super gehenna incendio, suo gravius igne cruciatur. De quibus recte per prophetam dicitur: «Domine, exaltetur manus tua, ut quæ videt videntæ et confundantur (Isa. xxvi, 11).» Possunt etiam hæc omnia amicis beati Job congruere. Ao si de eis dicat: Dum me stultis increpationibus ad desperationem flectere nequent, ipsi temeritatis sæe insania confundantur, videntes corporis vulnera, et mentis conscientiam nescientes. Dum me de injustitia increpare ausi sunt, usque ad me necdum venerunt, sed dura me invectione pulsantes, dum vinctorem animum inter adversa deprehendunt, quasi ad me venientes erubescunt. Sequitur:
    
    VERS. 21. Nunc venistis, et modo videntes plagam meam, timeitis. — Ac si aperte dicat: Ego tunc timui Deum, cum, fultus prosperis, flagellorum detrimentis non sensi. Vos qui ex amore Deum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,960,940">
    Timetis, ex sola eum percussione formidatis. Sequitur:
    
    VERS. 22, 23. Nunquid dixi: Asperte mihi de substantia vestra, et donate mihi, vel, liberate me de manu hostis, et de manu robustorum eruite me? — Hereticorum quippe prædicatio substantia carnalis non inconvenicenter accipitur, qua dum perversa fulciuntur, quasi in verbis divites ostendunt. Quam eo sancta Ecclesia non quaerit, quo hanc spiritali intellectu transcendit. Manum quippe hostis, Satanæ fortitudinem vocal; et manum robustorum, vires malignorum spirituum appellat. Quos idcirco robustos appellat, quia dum absque carnis infirmitate sunt conditi, pravis eorum assertionibus imbecillitas adjuncta non obviat. Hoc vero quod subsequitur:
    
    VERS. 24. Docele me, et ego tacebo, et si quid forte ignoravi instruite me. — Sub cujus discretionis libramine pendeat, incertum videtur, utrum si quod intulerat. Nunquid dixi, an certe a superioribus disjuncta sententia promitur, ut quasi per increpationem dicatur? Docete me, et reliqua. Quod tamen utrique distinctioni convenit, quia ab intellectus sano tramite neutralunque recedit. Beatus igitur Job contra modi divites, pauper, contra potentes oppressus, contra sapientes stultus, doctrinam respondit, quia nec pauper eorum substantiam, nec oppressus adjutorium contra robustos, nec stultus doctrinam sapientiæ carnalis quaerit. Sanctus etenim vir, quia mente pulchre super semetipsum rapiur, et pauper inopia non angustiatur, et oppressus nil patiatur, et voluntarie stultus, carnaleam sapieuiam non miratur. Sequitur:
    
    VERS. 25. Quare detraxistis sermonibus veritalis, cum e vobis nullus sit qui me arguere possit? — Ac si aperte diceretur: Qua temeritate audita reprehenditis, qui percussionis meæ causas ignoratis? Mundus quippe ipse esse debet, qui curat aliena corrigere. Unde ad David dicitur: «Non tu ædificabis mihi templum, quia vir sanguinum es (III Reg. viii, 9).» Sequitur:
    
    VERS. 26. Ad increpandum tantum eloquia concinnatis. — Duo sunt verba noxia humano generi. Unum quod curat etiam adversa laudare, aliud quod studet etiam semper recta corripere. Ex hujus ergo qualità beatus Job amicos fuisse redarguit. Sequitur: Et in tenlum verba proferis, — in ventum enim proferre est verba optisa dicere. Nam sæpe dum ab otiosis verbis nequaquam lingua compescitur, ad temeritatem quoque stullæ increpationis effrenatur. Prius enim loqui aliena libet, et postmodum detractionibus eorum vitam, de quibus loquitur, lingua moredat; quandoque autem usque ad apertas contumelias erumpat. Hinc Salomon ait: «Qui dimittit aquam, caput est jurigorum (Prov. xvii, 14).» Et item: «Qui imponit stulto silentium, iras mitigat (Prov. xxvi, 10).» Et Isaias: «Cultus justitiæ silentium (Isa. xxxii, 17).» Otiosum quippe verbum est quod rationè justæ necessitatis, aut intentione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Mantida ortografia e abreviações conforme imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; divisão em colunas respeitada: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>