<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    citur : Stultus, si tacuerit, sapiens putabitur (Prov. xvi, 28).) Sequitur :
    
    VERS. 6. Audite ergo correptiones meas, et judicum laborum meorum attendite. — Bene autem prius correptionem, et postmodum judicium intulit, quia nisi per correptionem prius tumor stulti deprimatur, nequaquam intelligentia judicium justi cognoscitur. Sequitur :
    
    VERS. 7. Nunquid Deus indiget vestro mendacio, ut pro illo loquamini dolos? — Deus mendacio non eget, quia veritas sulciri non quaerit auxilio falsitatis. Haeretici autem quia que prave de Deo intelligunt, ex veritate tueri non possunt, quasi ad probandum radium luminis falsitatis requirunt. Sequitur :
    
    VERS. 8. Nunquid faciem ejus accipitis, et pro Deo judicare nitimini? — Stulti cum prudentium facia conspiciunt, haec eis omnia esse reprehensibilia videntur, suaque inperitiae atque infirmitatis obliti, tanto intentius de alienis judicant, quanto profundius sua ignorant. At contra justi, et cum pravorum facla redarguunt, semper sine infirmitatis consci, eos, etsi exterius saeviendo tamen interius compatiendo, reprehendunt; quia illius solius est peccata hominum sine compassionc discutere, qui ex naturae suae omnipotentia ignorat peccare. Quia igitur amici beati Job ita ejus facta reprehenderant, ac si in se ipsi reprehensibile nihil haberent. Sequitur :
    
    VERS. 9. Aut placebit ei quem celare nil potes? aut decipieru et homo vestris fraudulentis? — Fraudem Deo haeretici exhibent, qui ea asserunt, quae nequaquam ipsi pro quo loquuntur, placent; cumque dum quasi defendere nituntur, offendant dum in adversitate ejus corruunt, cui videtur ex praedicatione famulari. Unde et per Psalmistam dicitur : « Ut destruas inimicum et ulcere » (Psal. vm, 3). Quia autem latere Deum nil potest, hoc in eis judicant, quod intus sentiunt, non quod famulari foris videntur. Sequitur :
    
    VERS. 10. Ipse vos arguet, quoniam in abscondito faciem ejus accipitis. — Sunt namque nonnulli qui et veritatem in corde sentiunt, et tamen quae falsa sunt de Deo foris loquuntur. Ne enim vinci videantur, et cognoscunt veritatem interius, et tamen hanc interius (exterius) impugnant. Ac si ergo diceret : Tanto magis de falsitate apud eum estis reprehensibiles, quanto et apud vosmetipsos quod verum est, videtis. Et sunt nonnulli qui quando ad mentem redeunt, Dei justitiam et rectitudinem contemplantur, et orando et fendo contremiscunt : sed postquam contemplatio transierit, sic audaces ad iniquitatem redeunt, ac si post dorsum ejus positi, ad justitiam ejus lumine videantur. Hi itaque apud se in abscondito quasi corporales videntem accipiunt faciem Dei. Sequitur :
    
    VERS. 11. Statim ut se commoverit turbabit vos, et terror ejus irruet super vos. — Cum sit naturae incommautabilis Omnipotens, in ira judici perturbabilis non est. Sed humano verbo motus Dei dicitur ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    feritur. Justi autem viri ante Deum metuunt, quam ejus ira contra eos moveatur, et ne commotum sentiant, tranquillum timent. At contra perversi tunc jam feriri perlimescunt, cum feriuntur, eosque tunc terror ejus a somno sui temporis exsuscitat, cum vindicta perturbatur. Unde per prophetam dicitur : « Et tanto sola vexatio intellectum dabit auditui (Isa. xxviii, 19). » Sequitur :
    
    VERS. 12. Memoria vestra comparabitur cineri. — Omnes qui cogitatione terrena huic saeculo conformantur, per omne quod agunt, huic mundo relinquere sui memoriam conantur. Alii bellorum titulis, alii alis ædificiorum moenibus. Aura enim cinerem spargit, sicut scriptum est : « Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis quem projicit ventus a facie terrae (Psal. l., 4). Recte ergo stultorum memoriam cineri comparant, quia illuc ponitur, ubi ab aura rapiatur. Sequitur : Et redigentur in lutum cervices vestræ. — Sicut per oculum visus, sic per cervicem solet superbia designari. Cervix itaque in lutum redigitur, cum superbis quisque humiliaitur in morte, et elata caro labescit in putredine. Intueamur enim qualia in sepulcris jacent divitum cadavera. Sequitur :
    
    VERS. 13. Tacete paulisper, ut loquar quodcunque mihi mens suggesserit. — Sensum carnis locutos indicat. Quos idcirco silentium restringit, ut ea quæ illi mens suggesserit dicat. Ac si aperte dicat. Non ego carnaliiter, sed spiritaliter loquor, quia per sensum spiritus, audio, quæ per ministerium corporis profero. Sequitur :
    
    VERS. 14. Quare lacero carnes meas dentibus meis? — In Scriptura sacra dentes aliquando sancti prædicatorcs accipi solent, ut illud : « Dentes tui, sicut greges tonsarum, quæ ascenderunt de lavacro (Cant. vi, 5). » Aliquando interni acipii sensus solent, ut illud Jeremie : « Fregit ad numerum dentes meos (Thren. iii, 16). » Hoc igitur loco, quia dentes internos sensus accipiimus, qui singula quae cogitant, quasi mandunt et comminuunt, atque ad ventrem memoriæ transmittunt, considerare magnopere quid agere justi soleant, debemus; qui plerumque si qua in se quamlibet leviter carnalia esse deprehendunt, hæc internis sensibus retractant, vehementer in semetipsis insequuntur, afflictione se conterunt, magnisque cruciatus vel minima in se prava dijudicant, atque hæc per pœnitentiam damnant. Quod idcirco agunt, ut in conspectu æterni judicis et ipsi inveniri, in quantum possibile est, irreprehensibiles deleant, et hi qui eos sic se judicare conspiciunt, emendare semetipsos a culpjs gravioribus inardescant. Sequitur : Et animam meam porto in manibus meis. — Animam in manibus portare est intentionem cordis in operatione ostendere. Ac si igitur contra amicos suos beatus Job dicat : Quare lacero carnes meas dentibus meis, et animam meam porto in manibus meis? Id est cur vel me districtè coram hominibus dijudico, vel quid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso; pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade. Caixa de coordenadas aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas e abreviaturas preservadas; sinais tipográficos simples convertidos em caracteres ASCII. </notas>
</pagina>