S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I

256

secunda plantatio est, quia prima videlicet plantatio, A Sed cum homo moritur, aqu: maris recedunt, quia

mon in opere justorum, sed in prescientia Conditoris
est. Potest etiam radix justi ipsa natura bumanilatis
intelligi ex qua subsistM, Que videlicet radix senescit
jn terra, cum natura carnis delicit, in pulverem re-
dacta. Cujus in pulvere truncus emoritur, quia ex-
stinctum corpus 3 sua specie dissipatur. Sed ad odo-
rem aqua germinat, quia per adventum sancli Spi-
ritus resurgit, Ei faciet comam quasi cum. primum
plantatum est, quia ad illam speciem redit, ad quam
percipiendam ereatus fuerat, si in paradiso positus
peccare noluisset. Quod fortasse de Domino valet
intelligi , quoniam et si occidi per passionem potuit,
per resurrectionis gloriam rursus ad viriditatem vite
venit. Hujus rami pullulant, quia ex resurrectione
jHius muliüplicati, longe lateque fideles creverunt.
Hujus radix in terra quasi senuil, quia cjus przedi-
catio Judieorum perfidiz despecta fuil. Et in. pulvere
iruncus emortuus est, Quia in corde persequentium
quod perfidis sux vento levabatur, despeclabilis et
€ontemptus est habitus, quia carne potuit occidi.
Sed ad odorem aqua germiuavit. Quia per virtutem
Dei exstincta caro illius ad vitam rediit, juxta quod
scriptum est : « Quem Deus suscitavit a mortuis
(1 Thess. 1, 10). » Et fecit comam quasi cum primum
plantatum est. Quia illa apostolorum debilitas , quie
in morte illius expavit et negavit, et negando aruit,
per resurrectionis ejus gloriam rursus ad fidem
viruit. Unde et subditur :

Vens. 10. Homo vero cum mortuus fuerit, et nudato

atque consumptus, ubi, quaso, est ? — Nullus homo C

sine peceato est, nisi ille qui in bunc mundum nen
venit ex peccato. Et quia omnes in culpa ligamur,
ipsa aniissione justitize morimur. Concessa prius in

'paradiso veste innocenlie nudamur , interitu etiam
'earnis subsequente éonsumimur. Homo itaque pec-

cator moritur in culpa , nudatur a justitia, consu-
mitur in poma. Hamc nuditatem peccatoris filii
svegere dignatus est pater, qui eo redeunte dixit :
« Cito proferte stolam primam (Luc. xv, 22). » Prima
quippe stola est innocentize vestis , quam homo bene
conditus accepit, male a serpente persuasus perdidit.
Contra hanc rursum nuditatem dicitur : « Beatus
qui vigilat, et custodit vestimenta sua, ne nudus
ambulet (Apoc. xvi , 15). » Vestimenta quidem cus-
todimus, cum przcepia innocentie servamus in
mente, ut cum nos judici culpa nudat, ad amissam
redeuntes innocentiam poenitentia operiat. Quia
peccator homo illic stare noluit, ubi conditus fuit :
hie vero ubi cecidit, diversa ei prohibentur, patriam
volens perdidit. A peregrinatione vero sua quam
diligit, invitus expellitur. Ubi ergo est, qui in ejas
amore non est, ubi verum esse est? Sequitur :
Vegas. 11, 13. Quomodo si recedant aque de mari,
et. fInoius. vacuefactus arescat : sic homo, tum. dor-
ierit, non resurgel. — Mare mens hominis , et quasi
fluctus marjs snnt cogitationes [ejus] mentis, quie
sliquandu per iram tumescunt, per gratam tran-
quil» flust, per odium ctm. amaritudine defluunt,

juxta Psalmist:e vocem, «In illa die peribunt omnes
cogitationes eorum (Psal. €xzv, 4). » Et rursum de
moriente scriptum est : « Amor quoque el odium
simul peribunt (Eccle. 1x, 6). » Arescit ergo fluvius
vacuefactus, quia, subducta anima, vacuuin corpus re-
manet, Quasi enim alveus fluminis vacuus, corpus exa-
nime. Sed in his vake durum videtur esse quod
aic homo cum dormieril non. resurget. Cur itaque la-
boramus, si in resurrcctionis retributione non ten-
dimus ? Quomodo autem dicitur, won resurget, cum
scriptum sit : « Omnes quidem resurgemus, sed non
omnes immutabimur (/ Cor. xv, 51). » Sed subjecta
sententia indicat quie discretio in praemissa lateat.
Nam subditur ; Donec-aiteratur celum, non evigi-

B labit mec consurget de somno suo. — Liquet enim

quia non resurget, sed donec atteratur eclum, quia
nisi bujus finis advenerit, humanum genus a somno
mortis ad vitan non evigilabit. Non ergo quia omni-
modo non resurgat, sed, quia ante contritionem
ecli humanum genus minime resurgat, insinuat.
Sequitur :

Vgns. 12. Quis mihi hoc tribuat, wt in inferno
protegas me? — Quia ante adventum Mediatoris
hominis, omnis homo, quamvis mundz probateque
vite fuerit, ad inferni claustra descendit, dubium
non est. Nec tamen ita justorum animas ad infer-
num dicimus descendisse, ut in locis peenalibus tene-
rentur: sed esse superiora inferni loca credenda
sunt, ut. in superioribus requiescerent justi, et in
inferioribus cruciarentur injusti. Unde et Psalinista
privenientem se Dei gratiam dicit : « Eripuisti ani-
mam meam ex inferno inferiori (Psal. xxxi, 15). »
Beatus igitur Job, ante Mediatoris adventum ad in-
fernum se descendere sciens, Conditoris sui illie
protectionem postulat, ut a locis peenalibus alienus
existat. Sequitur : Et abscondas me donec pertrans-
eal furor tuus. — Furor etenim omnipotentis Dei, in
hoc quotidie vim sux disirictionis peragit, quod
viventes indigne sappliciis demergit. Qai furor nunc
equidem transit, sed in finem pertransit, quia modo
agitur, sed in mundi termino consummatur, Qi
tamen iste furor, quantum ad electorum animas in

" Redemptoris nostri adventu pertransiit, quia eas ab

inferni claustris ad paradisi gaudia Mediator Dei et
hominum, dum ipse illuc pie descenderet, reduxit.
Sequitur : Et constituas mihi tempus in quo recorderis
mei ? —« At ubi veniifplenitudo temporis, mis:t Deus
Filium suum, faclum ex muliere, faetum sub lege,
ut eos qui sub lege erant. redimeret (Gal. 1v, 4). »
Hanc itique redemptionem vir Domini presciens,
in qua. erant mulii ex. gentilitate liberandi, sicut
ipse ait : « Licet hzc celes in corde tuo, tamen scio
quia universorum memineris (Job x, 15). » Apud
omnipotentem Deum tempus sibi constitui suz recor -
dationis petit. Hinc est enim quod in Evangy3io
Dominus dicit : « Et ego, si exaltatus fuero a ttrra,
omnia traliam ad meipsum (Joan, xu, 52). ?». Omnia

' viJelicet electa, Sequitur : )J

Digitized by Google
