<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    215                                                                 EPITOME MORALIUM S. GREG. IN IOB.  —  LIB. XII.                                                                 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    tenebris recederet : sed quia lucem justitiæ non A batur (Hæc videntur legi debere numero plurali), quaerit, de tenebris non recedit. Sequitur : Ramos ejus aresfacti flamma. — Quia ipsi quoque qui ei conjuncti sunt, terrenis desideriis æstuant, et dum desideriorum flamma clientium ejus animos accendit, scilicet ramos ejus aresfacit, ut fructum boni operis non ferant. Sequitur : Et auferetur spiritus oris sui. — Superbus etenim quisque, quo in hac vita plus valet, eo sibi linguæ frena audacius relaxat, ut loquatur perversa qualibet, et auferetur spiritus oris ejus, quia eo percussionsis sententiam accipit, quo oris sui spiritum sub divina formidine non restrinxit. Sequitur :
    VERS. 31. Non credit frustra errore deceptus, quod aliquo pretio redimendus sit. — Quoties post culpam eleemosynas facimus quasi pro pravis actibus pretium damus. Unde et per Prophetam de eo qui hæc non agit, dicitur : « Non dabil: propitiationem suam, nec pretium redemtionis animæ suæ (Psal. LXXXIV, 89). » Nonnunquam vero divites elati inferiores opprimunt, aliena rapiunt, et tamen quasi quædam aliis largiuntur. Sed non frustra credit, quod pretio redimendus sit, quia eleemosyna superbi divitis eum redimere non valet, quam reprelata simul rapina pauperis ante Dei oculos ascendere non permittit. Quod fortasse intelligi et aliter potest. Quia sæpe superbi divites, cum eleemosynam tribuunt, non hanc pro æternæ vitæ desiderio, sed pro extendenda vita temporali largiuntur. Mortem se posse differre dationibus credunt. Sed non credit frustra errore deceptus, quod aliquo pretio si redimendus, quia oblivner ex impenso munere non valet, ut sinem debitum evadat, cujus etiam nequitia intercidit vitam. Unde subditur :
    VERS. 32. Antequam dies ejus impleantur, peribit, et manus ejus arescit. — Præfixi dies singuli Dei præscientia nec augeri possunt nec minui, nisi contingat ut ita præscianitur, ut aut cum optimis operibus longiores sint, aut cum pessimis breviores. Sicut Ezechias augmentum meruit dierum impensione lacrymarum. Et sicut de perversis scriptum est : « Indisciplinatis obviat mors (Isa. xxxviii, 5). » Sed sæpe iniquus quanvis in occulta Dei præscientia longa vitæ ejus tempora non sint prædestinata, ipse tamen quia carnaliter vivere appetit, longos dies animo proponit, et quia ad illud tempus pervenire non valet quod exspectat, quasi antequam dies illius impleantur, perit. Aliter. Sunt namque nonnulli, qui post vitam perditam ad semelipsos redeunt, et accusante se conscientia, perversas itinera relinquunt, commutant opera, antiqua suæ pravitati contradicunt, terrenas actiones fugiunt, desideria superna secantur. Sed priusquam in eisdem sanctis desideriis soliduntur, per torporem mentis ad ea quæ disjudicare cœperant redeunt, atque ad mala quæ fugere disposuerant recurrunt : quia et si quid bonfortasse agere cœperit, priusquam in æo per longitudinem temporis convalescat, ad exteriora delabitur, et perverse deserit quæ recte inchoasse vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    buntur aptè subditur : Manus ejus arescit. Quia dum exterioribus actibus intempestive involvitur, ab omni nimirum bona operatione siccatur. Unde adhuc bene dicitur :
    VERS. 33. Laedetur quasi vinea in primo flore botrus ejus. — Si florenem vineam per inæqualitatem acris immoderatum frigus attigerit, protinus ab omni humore viriditatis aresfacit. Et sunt nonnulli qui post perversa itinera sanctas vias sectari appellant, sed priusquam in eis, ut diximus, bona desideria roborentur, quædam illos præsentis sæculi prosperitas accipit, quæ eos rebus exterioribus implicat, et eorum mentem dum a calore intimi amoris retraht, quasi ex frigore exstinguit, et quidquid in eis de virtutum flore apparere videbatur, interficit. Nonnunquam vero vineam non frigus, sed æstus aresfacit. Cumque immoderato calore languitur, discusso flore botrus tabescit, et plerumque contingit, ut hi qui ad bona opera recta intentione non veniunt, cum placere se hominibus vident, ad exercenda hæc eadem opera vehementius accendantur, humanis placitura oculis ægre anxie student, et quasi sancto desiderio fervesciant. Quid itaque istos nisi in flore æstus attingit? Sequitur : Et quasi oliva projiciens florem suum. — Oliva quippe cum in flore est, si immoderata nebula tangitur, a plenitudine fructuum vacatur. Et quocies quippe inchoantes bona opera ab aspicientibus laudari cœperint, atque in suis laudibus delectari, sit caligo intelligentiae in cogitatione, ut jam discernere nequcant qua intentione quid faciant, et fructum perdunt operis, velut ex nebula favonis. Sequitur :
    VERS. 34. Congregatio enim hypocritarum sterilis. — Coepta enim bona non amittleret, si hypocrita non fuisset. Congregant enim hypocritæ bona opera, sed eorum sterilis est ipsa congregatio, quia per hoc quod agunt, fructum recipere in æterna retributione non appetunt, secundi ac virides in suis operibus humanis oculis videntur, sed in conspectu occulti judicis infeecundi et aridi apparent. Sequitur : Et ignis devorabit tabernacula eorum qui munera libenter accipiunt. — Sicut enim corpus in tabernaculo, sic et mens habitat in cogitatione. Sed ignis tabernacula devorat, cum æstus avaritiæ cogitationes devastant. Et si plerumque ut hypocrita aurum, vel quæcunque bona corporalia ab hominibus contemnat ; sed quia hæc non accipit, majores ab eis laudes recipere quærat. Sin vero eorum tabernacula debemus accipere, in quibus illorum animæ habitant, ignis eorum tabernacula devorat, quia qui hic in mente ardent igno avaritiæ, illic etiam in carne concremantur ignibus gehennae. Sequitur :
    VERS. 35. Concepit dolorem, et peperit iniquitalem, et uteris ejus præparat dolos. — Dolorem quippe concepit, dum perversæ cogitat ; iniquitatem parit, cum exuere cœperit quod cogitavit. Invidendo, dolorem concipit; derogando, iniquitatem parit. Uteri itaque nomine, recte mens accipitur, quia sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina. Algumas quebras de linha preservadas conforme original. Palavra "oblivner" respeitada conforme impressão (possível leitura "oblivioner"/"oblivioner"). Uso de sinais diacríticos e colchetes não necessário; nenhuma área totalmente ilegível que exigisse [ilegivel].</notas>
</pagina>