185

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il

184

rebis me per somnia , el per visiones horrore concu- À quitur : Parce mihi, Domine, nihil emim sunt dies

iiee, — 1n sacro eloquio lectus, cubile, stratum,
secretum solet cordis intelligi. Hine scriptum est:
« ln. lectulo meo per noctes quaesivi quem diligit
anima mea (Cant. 1i, 4). » Et in Psalino: « Exsul-
tabant sancti in gloria, letabuntur in cubilibus suis
(Psal. cxLix, 5). ». Quid vero hoc loco somnia vel
visiones accipimus, nisi imagines ultimi districtique
examinis? Quoi jam utcunque per timorem cerni-
mus,.sed tamen ut est, veraciter non videmus. San-
cti itaque viri ad cordis semper secreta redeunt cum
2b hoc mundo, vel ultra votum prospera, vel ultra
vires adversa patiuntur, atque externis laboribus
fessi quasi stratum ve] lectulum. cubilia mentis pe-
tunt. Ác si ergo aperte diceret : Si exteriora fugiens
introrsus redeo, et. utcunque requiescere in cordis
cubili concupisco, ibi mihi dum districtionis con-
teimplationem subjicis, quam districtus advenies ju-
dex, vehementer me per ipsas mem providentiae
imaginationes terres. Et revelabor loquens mecum.—
Quia nimirum cum ad mentis nostize silentium fessi
revertimur, quas) in stratu. colloquentes, occulta
iutra nos. cogitationum. verba. versamur. Sciendum
quoque est, quod imagines somniorum, aliquando
ventris plenitudine vel inanitate fiunt, aliquando
illusione, ut illud Salomonis: « Multas curas sequun-
tur somnia (Eccle. v, 2). » Aliquando per revelatio-
nem , ut Joseph admonitus in. somnis ul. fugezet. in
JEgyptum. Aliquando cogitatione simul et revelatio-
ne, ut illud Daniclis: « Tu, rex, cogitare capisti in

steria ostendit tibi qux ventura sunt (Dan. n, 29). »
Sequitur ;

Vrgs. 15. Quamobrem elcgit. suspendium. anima
mea, ei mortem ossa mea, — Quid per animam , nisi
mentis intentio? Quid per ossa, nisi carnis fortitudo
designatur? Anima ergo suspendium elegit, ut ossa
moriantur, quia dum mentis intentio ad alta se sub-
levat, omnem in se fortitudinem. vitae. exterioris
necat. Sancti enim viri ad alta animum toilunt, et
à] amorem superni patrie in virtutum se studiis
accingunt, el. hoc quod fortes prius in. mundo fue-
rant, vinculo bumilitatis iusequuntur. Hinc Paulus
ait : « Vivo autem jam non ego, » et reliqua (Gal. ni,
20). Hinc : « Ilebrxus et Hebrzis secundum legem,
Phariseus (Phil, ui). » Et rursum. « Sed qux milii
fuerunt lucra, hec. arbitratus sum propter Christum
detrimenta (Pil. vn). » Sequitur :

VEns. 16. Desperavi, nequaquam jam ultra vivam,—
Justi quippe desperare est prsesentis vit:e bona, ele-
ctione :eternitatis deserere, mansura quirere, et. in
rebus temporolibus fiduciam non habere. Sunt non-
nulli justorum, qui sic celestia appetunt, ut tamen
honores sibi temporaliter impensos teneant, aliena
non ambiant, suis licite utuntur. Et sunt. nonnulli
justorum, qui ad comprehendendum culmen perfe-
clionis accincti, dum altiora interius appetuut, exte-
rius cuncta. derelinquuut. De talibus Paulus ait:
«Mortui enim ess, » et re'iqua (Col. ii, 2). Se-

mei. — Absit enim ne vir sanctus de divinz mise-
ricordiz largitate desperet, qni sibi parci desiderat.
Sed quia dum bona vite transeuntis per desperatio-
nem deserit, ad obtinenda qux permanent in spe
Tobustius assurgit. Sancti enim viri quo verius
summa cognoscunt, eo sublimius terrena despiciunt,
et idcirco prossentis vite dies nihil esse conspiciunt,
quia illuminat:e mentis oculos in consideratione
sternitalis figunt. Sequitur :

VEns. 17. Quid est homo, quia magnificas eum,
aut quid appouis erga eum cor tuum ? — lMominem
Deus maguificat, quia largitate rationis ditat, iufus
$19ne gratie visitat, bonore illatz virtutis exaltat,
Sed cor suum erga eum Dominus ponit, quia post

D dona judicium erexit, merita subtiliter pensat,

vite pondera vehementer examinat. Ac si ergo
aperte exclamet, dicens : Magnilicatur bomo spiri-
tali munere, sed tamen caro est : et vias ejus post
munera districte considerat, seJ tamen si remota
pietate Judicetur, pondus quod tua subtilitate immi-
net, ferre, nec sublevatus ad justitiam spiritus va-
let. Sequitur :

Vkns. 18. Visitas eum diluculo. — Nos itaque
nocus tenebris premimur, cum perpetratione ini-
quitatis obscuramur, Sed nox in lucem vertitur,
cum crroris nosti obscuritas veritatis agnitione
radiatur. Diluculo ergo nos Dominus visilat, quia
erroris nostri tenebras luce sux cognitionis illu-

. strat. Diluculum. dicitur, cum jam nocturna tem»
sSiratu. (uo. quid esset post. te, et qui revelat. my- e

pora in charitatem lucis mutantur. Sequitur :. 4
subito probas illum. — Quia et accedendo corda no-
$'ra ad. virtutes proveliit, c& recedendo concuti ten-
tatione. permittit, Si enim post. virtutum munera,
nulla tentauone concuteretur, lias se habere animus
per semetipsum gloriaretur. liuc Paulus ad tertium
coelum raptus legem repugnantem in membris suis
habere se dolet. Sequitur :

Vgns. 19. Usquequo non parcis mili, nec dimit-
tis me ut glutiam salivam meam ? — Saliva in os ex
capite labitur, ab ore vero ad. ventrem ducitur cum
glutitur. Quid itaque esL caput nostrum, nisi divi-
nitas per.quam existendi principium sumimus, et
creatura sumus? Hinc Paulus ait: « Caput viri
Christus. Caput autem Christi Deus (4 Cor. xi, 3). »
Ventris nomine mens designatur, quie dum super-
num intellectum suscipit, resecia proculdubio om-
nium membra actionum regit. Hinc Salomon ait :
« Lucerna. Domini spiraculum hominis, qux inve-
stigal omnia secreta ventris (Prov. xx, 27). » Salivze
nomine, sapor intime contemplationis accipitur,
que de claritate Conditoris adhuc in hac vita
positos, vix gustu revelationis laugit. Quam glutire
non possumus, quia superne claritatis bono satiari
non permittimur. Ac si ergo aperte diceretur :
'Tunc homini plane parcis, cum bunc ad perfectio-
nem (ux contemplationis admiseris, ut claritatem
tuam raptus interius videal, et eum carnis suae core
ruptio non repellat. Tunc permittis, ut glitiam. sali-

Digitized by Google
