<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EPITOME MORALIUM S. GREG. IN JOB. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    surget, quia protinus Judex dicit : « Nunquam novi A catis instigarent. Hoc namque unusquisque proprium 
    vos, discedite a me, », et reliqua (Matth. xxv, 12). Domus itaque hypocritae surgere non valet, quia per 
    omne quod juxta praecepta caelestia agere potuit, a terrenis animam nunquam levat. Sequitur :
    
    VERS. 16. Humectus videtur antequam veniat sol.—
    Sepe in sacro eloquio Dominus solis appellatione 
    figuratur, sicut per prophetam dicitur : « Vobis autem qui timetis nomen Domini, orietur sol justitiae 
    (Mal. iv, 2). » Scripus itaque ista in nocte humidus est, sole autem veniente siccatur, quia nimirum 
    hypocrita in tenebris vitae praesentiis sanctus ab hominibus creditur, sed dum districtus Judex venerit, quam sit iniquus apparebit. Sequitur : Et in 
    ortu suo germen ejus egredietur. — Herba quaelibet 
    nascenco e terra producitur, et post, aura et aestibus 
    tangitur, et tunc denum ad proferendum seminis 
    sui germen apertitur. Scripus vero cum flore suo 
    nascitur, mosque ut a terra surgit, sui secum seminis germen producit. Bene ergo per herbas reliquas sancti quilibet, per scripum vero hypocrita designatur, quia justi viri prius in opere suae conversationis oriuntur, et ad aeternam patriam venientes exspectata retributione perfuncruntur. At contra hypocrita, quae mox in bono opere nascitur, praesentis mundi gloriam recipere conatur. Germen itaque in ortu est remuneratio in inchoatione. Sequitur :
    
    VERS. 17. Super acervum petrarum radices ejus densabuntur, et inter lapides commorabitur. — Quid 
    radicum nomine, nisi latentes cogitationes accipimus? Quae in occulto prodeunt, sed in ostensione operum per apertum surgunt. Lapidum vero nomine in Scriptura sacra homines designantur, sicut sanctae Ecclesiae per Isaia dicitur : « Ponam 
    jaspide lapide propugnacula tua, et portas tuas sculptas (Isa. LIV, 12). » Scripus itaque iste, qui inter lapides commoratur, super acervum petrarum radices densat, quia omnis hypocrita cogitationes in exquirendum hominum admirationem multiplicat. Per omne enim quod hypocrita faciunt, quia osculis cogitationibus laudes hominum requirunt, quas radices scripi in acervum radices nunciunt. Scripus etiam inter lapides commoratur, quia hypocrita stat ubi mentis suae intentionem solidat. Nam cum attestationem multorum ambit percepere, quasi in luculatione subsisit. Sequitur :
    
    VERS. 18. Si absorbeurit eum de loco suo, negabit eum, et dicet : Non novi te. — De loco suo hypocrita absorbeurit, cum a praesentis vitae favoribus morte interveniente separatur. Sed hunc absorptum interius arbiter negabit, seque cum nescire denuntiat, quia simulactorum vitam iuste reprobando veritas ignorat, nec recognosci ejus quae egit bona, quia ex recta intentione non protulit. Unde et fatis virginibus in judicio venientis, dicit : « Amen dico vobis, nescio vos (Matth. xxv, 12). » Sed uitinam hypocritis sua perditio sola sufficeret, et nequaquam perversa eorum studia ardentes alios ad vitam dupli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    esse solet, ut qualis ipse fuerit, tales sibi alios conjungi vellet. Sequitur :
    
    VERS. 19. Hæc est enim lætitia viae ejus, ut rursum de terra alii geminentur. — Ac si aperte diceretur : Venientem judicem nequaquam agnosci, sed multipliciter recipit, quia et lætius in sua iniquitate lætus est, quo et aliis male propagatus est. Cui enim hic non sufficit iniquitas propria, torqueatur necesse est illic et merito reatus alieni. Sequitur :
    
    VERS. 20. Deus non porrigit simplicem, nec porrigit manum malignis. — Quia nimirum disrictus in judicio apparens, et despectum simplicium glorificandu erigit, et malignorum gloriam reprobando confrigit. Maligni enim vocantur hypocritae, qui bona non bene faciunt, et recta quaeque sub studio laudis operantur. Manum vero cui porrigimus, hunc videl: cet ab inis elevamus. Malignis ergo Deus manum non porrigit, quia quaerentes terrenam gloriam in imo derelinquint, et quamlibet videantur recta esse quae agunt, hos ad gaudia superna non provehit. Ut certe ideo appellantur maligni hypocritae, quia benignitatem erga proximun ostendunt, et dolos suas iniquitatis aperiunt. Quos contra bene per Moysem dicitur : « Non induas vestem ex lana linoque contextam (Deut. xxii, 11). » Per lanam quippe simplicitas, per linum vero subtilitas designatur. Sequitur :
    
    VERS. 21. Donec impleatur risus os tuum, et labia tua jubilo. — Ac si aperte diceretur : Vita simplicium nec ante judicium deserit, et malignorum mentes percutere deserendo, nec priusquam appareat prætermittitur. Os quippe justorum tunc riso replebitur, cum eodem corda finitis peregrinationis fletibus, æternæ lætitiæ exsultatione satiantur. De hoc riso discipulis Dominus dicit : « Mundus autem gaudebit, et vos tristes eritis, sed tristitia vestra in gaudium convertetur (Joan. xvi, 20). » Jubilum vero dicimus, cum tantam lætitiam corde concipimus quantum sermonis efficacia non explenus, et tamen mentis exsultatio hoc quod sermone non explicat, ore sonat. Bene autem os risu impleri dicitur, labia jubilo, quia in illa æterna patria cum justorum mens in exsultatione recipitur, lingua in cantu laudis elevatur. Donec autem dicitur, non quod omnipotens Deus eo usque malignos non sublevent, quousque eleclos suos ad jubilationis gaudia assumat, ac si post a poena eripiat quos ante in culpa deserens damnat. Sed hoc nequaquam ante judicium faciet, cum dubium hominibus videri possit, an fiat. Nam in electionum suorum jubilo, quia malignis manum non porrigit, ex ipsa jam distinctione ultimi examinis constat. Sic namque et per Psalmistam dicitur « Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedem tuorum (Psal. cxix, 1, 4). » Sequitur :
    
    VERS. 22. Qui oderunt te induantur confusione. — 
    Justorum hostes in extremo examine confusio induit, quia cum transacla mala redundare sibi ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,860,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações e pontuações visíveis. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortam devido à dobra da página e foram transcritas o mais fielmente possível (ex.: "dupli-" no final).</notas>
</pagina>