<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,950">
    VERS. 16. Et propter superbiam, quasi leæna capies me. — Leæna cum escam catulis exquirit, inbiantor in foveam captionis cadit. Sic nimirum humana mens captâ est, quæ in libertate arbitrii condita desideria carnis nutrire appetit, quasi leæna catulis escam quæsivit, atque in captionis suæ foveam cecidit, quæ suadente hoste ad cibum prohibitum manum tetendit. Quasi leæna ergo captus est per superbiam, quia inde hunc disciplina suæ correptionis deprimít, unde transgressionem præcepti non timens, audacter saltum in foveam dedit. Dumque etiam quisque nostrum per culpam aliquid appetit, quid aliud quam prædam in foveam concupiscit? Quem tamen superna miseratio captum a fovea evehiit, quia hunc infirmitate cognita ad veniam reducit. Qui dum virtute extollitur lapsus ad desideria in humilitate religatur. Sequitur : Reversusque mirabiliter me crucias. — Cum Jocorem relinquimus, nec ipsa ullatenus destitutionis damna sentimus. Quo enim longe Conditor deserit, eo mens nostra insensibilibus obdurescit. At si afflatu sancti Spiritus tangitur, ad considerationem proinuis evigilat, in cœlestium inquisitione se excutit, amoris summi æstibus nardescit; quia omnipotens Deus, unde mentem nostram visilans ad amorem suum erigit, inde hanc per lacrymas gravius affligit. Et dum persita mens ad summa raptur, compunctionis suæ pœnam gaudens miratur. Sequitur :
    
    VERS. 17. Instauras testes tuos contra me, et multiplicas iram tuam adversum me, et pœne militant in me. — Testes enim Dei sunt, qui per exercitium boni operis testantur quæ electos secutura sint præmia veritatis. Unde hos quoque quos pro veritate passos agnoscimus, Græco εἰσω ὁµαργής, id est, testes vocamus. Testes quippe suos contra nos Dominus instaurat, cum electorum vitam pravitati nostrae ad arguendos nos instruendosque multiplicat, ut qui præceptis non accendurint, saltem exemplis excitemur. Sequitur : Et multiplicas iram tuam. — Eo multiplicari ira Dei dicitur quo esse multiplex indicatur, quia ex ea nunc bonorum vita et labore cognoscimus, si emendari, dum tempus est nolumus, quanta post animadversione feriamur. Electos quippe Dei cernimus et pia agere, et cruedia multa tolerare. Hinc ergo colligitur districtus Judex quanta illic feriat districtioe quos reprobant, si hic cruciat quos amat, Petro attestante, qui ait : « Tempus est ut judicium incipiat de domo Dei (1 Petr. iv, 17). » Si autem primum a nobis, quis finis eorum qui non ererdunt Dei Evangelium? Sequitur : Et pœne militant in nobis. — Consideratis quippe Dei testibus, pœnœ in nobis militant, quia dum miranda illorum facta conspicimus, vitam nostram quæ ex eorum comparatione nobis displicet, studiosâ afflictione cruciamus, ut quidquid in nobis polluerunt opera, diluant lamenta. Sequitur :
    
    VERS. 18, 19. Quare te rulta eduxisti me? Qui ultiman consumptus essem, ne oculus me videret! — Qui nimirum prima oratione jam protulit dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,950">
    Quare non in vulva mortuus sum (Job iii), qui inhabiter hoc quoque quod hic adjicit subdens : Fuissem quasi non essem, de utero translatus ad tumulum. — Illic verbis aliis non aliter adjungit dicens : Sicut abortivum absconditum non subsisterem, vel qui concepti non viderunt lucem (Ibid., 16). Quia vero hæc superius late digessimus, pro vitando lectoris fastidio exposita replicare devitamus. Sequitur :
    
    VERS. 20. Nunquid non paucitas dierum meorum finietur brevi? — Cautum se ac sollicitum vivere ostendit, qui brevitaten præsentis vitæ considerans, non ejus usum, sed terminum conspicit, ut ex fine colisgat nihil esse quod transiens delectat. Hinc namque per Salomonem dicitur : « Si multis annis vixerit homo, et in his omnibus lætatus fuerit, meminit se debet tenebrosi temporis, et dierum multorum, qui cum venerint, vanitatis arguuntur præteriis (Eccle. xi, 8). » Sequitur : Dimite ergo ne ut plagam paululum dolorem meum. — Ac si aperte dicat : Flagella tuæ percussionis tempera, ut moderatis doloribus æstimare mala quæ patior tendo convalescan. Sicut enim moderata afflictio lacrymas exprimit, ita immoderata subducit, quia moreror ipse quasi sine morere sit, qui afflictum mentem devorans sensum doloris tollit. Flere dolorem suum non valet, qui pravæ quidem consuetudini contrarie nititur, sed tamen adhuc succrescentibus desideriis carnis gravatur, quia nisi a reatu culpæ nos ligavimus misericorditer dimittamur, perfecte flere non possumus hoc, quod in nobis ipsis contra nosmetipsos dolemus. Sequitur :
    
    VERS. 21. Antequam vadam e: non revertar ad terram tenebrosam et opertam caligine mortis. — Quid enim terræ tenebrosæ nomine, nisi terræ Tartari claustra signantur? Quam æternæ mortis caligo operit, quia damnatos quosque in perpetuum a vitæ luce disjungit? Nec immerito infernus terra dicitur, quia quique ab eo capti fuerint, stabiliter tenentur. Scriptum quippe est : « Generatio præterit, et generatio advenit, terra autem in æternum stat (Eccle. i, 4). » Non quia ad erram tenebrosam qui culpan dilet, iurus est; sed quia ad hanc procul dubio qui plangere negligat, vadit. Subditur : Non revertar. — Quia nunquam ultra misericordia parentis liberat, quos semel in locis pœnalibus justitia judicandi damnat. Sequitur :
    
    VERS. 22. — Terra miseræ et tenebrarum. — Miseria ad dolorem, tenebræ ad cæciitatem. Ea ergo quæ a conspectu districti judicis expulsos tenet, miseriæ et tenebrarum terræ perhibetur, quia foris dolor cruciat, quos divisos a vero intus cæcitas obscurat lumine, quamvis miseræ et tenebrarum terra et aliter intelligi potest. Nam hæc quoque terra in qua nascimur, est quidem miseræ, sed tenebrarum non est, quia multa hic corruptions nostræ patiuntur, sed tamen adhuc in ea per conversionis gratiam ad lucem redimus. Veritate suadente, quæ ait : « Ambulate dum lucem habetis, ne vos tenebræ comprehendant (Joan. xii, 35). » Illa vero simul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    207 208
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Numeração de páginas visível no rodapé. Pequenas manchas e truncaturas junto às margens; usei [ilegivel] em nenhum local porque todos os vocábulos transcrevíam-se legíveis no fragmento apresentado.</notas>
</pagina>