<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
EPITOME MORALIUM S. GREG. IN IOB. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
voci congruat, quorum mens semper sollicitæ exa-
nina intendit, consideranti quam districtè judicerit
bona opera, quam subtiliter penset, et peritiorus
absque ambiguitate præscient, si remota pietate ju-
dicentur. Bene autem electionis cursum defectumque
humani generis exprimens dicit :
VERS. 9. Sicut conſumitur nubes et pertransit, sic
qui decendit ad inferos, non ascendit. — Nubes quippe
ad aliiora suspenditur, sed denſata vento impellitur
ut curret, calore autem solis diſſipatur, ut evane-
scat. Sic nimirum sunt corda hominum, quæ per
acceptæ rationis ingenium ad alta emicant, impulſa
autem maligni spiritus flatu, pravis deſideriorum
suorum motibus luce illucque pertrahuntur. Sed di-
ſtrictio reſpectu superni Judicis, quasi ſolis calore
liquefiant, et ſemel locis pœnalibus traditi, ad ope-
rationis uſum ultra non redeunt. Potest etiam inferni
nomine peccatoris deſperatio deſignari, de qua per
Psalmista dicitur : « In inferno autem quis conſiſtebit tibi? » (Pſal. v, 6.) Et illud : « Impius cum
venerit in profundum malorum, contemnit » (Prov.
xviii, 3). Qui autem impietati succumbit, vitam
profecto jucſtitiæ moriendo dereliquit. Qui vero
poſt peccatum mole deſperationis obruit, quid
aliud quam poſt mortem inferni ſupplīcio ſepeli-
tur? A quo via jam reverſionis abſcinditur. Recte
autem corda deſperantium comparantur nubibus,
quia et caligine erroris obſcura sunt, et peccatorum
multiplicitate condenſa. Sed conſumpta pertranſeunt,
quia claritate extremi judicii irradiata diſſipantur.
Sequitur :
VERS. 10. Nec revertar ultra in domum suam.—
Sicut domus corporis habitaculum corporale est, ita
unicuique mente hoc domus fit, quod ex desiderio
inhabitare consuevit. Ad domum igitur suam ultra
non revertitur, quia semel quisque æternis suppliciis
traditus ad hoc ubi amore inhæsserat, nullatenus re-
vocatur. Potest etiam domus habitatio cordis intel-
ligi. Unde sanato cuidam dicitur : « Vade in domum
tuam (Matth. ix, 6). » Cum ergo quem deſperatio
obruit, a cordis sui habitaculo foras mittit, et re-
dire introrsus non valet, quia rursus exterius ad
deteriora quotidie pulsuſ cadit. Sequitur : Neque cogno-
scea eum amplius locus ejus. — Locus quippe homi-
nis, sed non localis, ipse scilicet Conditor extitit,
qui hunc ut in semetipsum consisteret creavit. De
quo Psalmista ait : « Filii servorum tuorum habitabunt
(Pſal. c, 29) : Quem nimium locum tunc homo de-
seruit, cum, seductoris verba audiens, a conditoris
amore discessit. A Conditore ergo suo tanto quisque
diſtricius in judicio non agnoscitur, quanto nunc ad
reparationis gratiam nec per dona revocatur. Qui
Judex diſtricius ad examen ultimum veniens in
iniquitate duranti bus, dixit : « Discedite a me, male-
dicti, in ignem æternum (Matth. xxv, 41). » Nescio
vos, unde estis (Matth. xxv, 12). » Sequitur :
VERS. 11. Quare et ego non parcam eri meo. —
Ori etenim suo non parcit, qui confiteri malum quod
fecit, non erubescit. Hinc Psalmista ait : « Præve-
niam faciem ejus in confessione (Pſal. xciv, 2). »
Hinc rursus scriptum est : « Qui abscóndit scelera
sua, non dirigetur (Prov. xxviii, 13). » Sequitur.
Loquar in tribulatione spiritus mei. — Tribulationem
quippe spiritus lingua commovet, ut reatum pravi
operis vox confessionis impugnet. Sciendum quoque
est, quia et sæpe reprobi peccata confitentur, sed de-
fere contemnunt. Electi autem culpas suas, quas
vocibus confessionis aperiunt, districtæ animadver-
sionis ſetibus inconſcuntur. Hinc Psalmista ait :
« Iniquitatem meam ego pronuntiabo, » et reliqua
(Pſal. l, 5). Qui enim mala quœ perpecraverit
insinuat, sed flere recusat, quasi subducta veste vul-
nere tegit, sed torpente mente, meſlinamentum vulne-
ri non apponit. Sequitur : Et conſulabutor cum amari-
tudine animæ meæ. — Pavore namque diſtricti judi-
cis afflicti, dum quaedam male gesta plangimus, ipsa
vim nostræ amaritudinis ad discutendum nos vigi-
lantius excitant, alia etiam in nobis quæ amplius de-
leamus, invenimus. Nam sæpe quæ torpentibus la-
cuit, flentibus subtilius culpa innocet. Habet enim
in corde juſtorum amaritudò animæ linguam suam,
cum qua afflictam mentionem, modo per replicatio-
nem donorum Dei, modo per propria actionis suæ seve-
riter increpat. Unde et nequaquam dicitur, fabulator,
sed conſulabator, quia vis doloris, quæ peccata sin-
gula reputans, torpentem animum ad lamenta exci-
tat, quasi ad eum verba confabulationis format. Se-
quitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
VERS. 12. Nunquid mare sum ego, aut cetus, quia
circumdediſti me carcere? — Ac si aperte diceret :
Mare vel cetus, iniqui videlicet, eorumque auctor
malignus spiritus, quia efferrari ad solam perpetuandæ
iniquitatis licentiam appetunt, recte poenæ
suæ carcere constringuntur. Ego autem qui jam
æternitatis tuæ libertatem desidero, cur adhuc mea
corruptionis carcere prenor? Carcere enim homo
circumduratur, quia et plerumque virtutum profeſsi-
bus ad alta exsurgere nititur, et tamen carnis suæ
corruptione præpeditur. Scriptum quippe est : « Cor-
pus quod corrumpitur aggravat animam (Sap.
xix, 15). » Maris nomine corda carnallium tumidis
cogitationibus fluctuosa signantur. Ceti vero nomine
antiquus hostis exprimitur, qui dum mentes
secularium possidendo penetrat, quasi in eorum
lubricas cogitationes natat. Qui in inferio-
ribus dejectus, ne ad cælestia volare prævaleat,
poenæ suæ pondera coraſtur, hinc Petrus ait :
« Deus angelis peccantibus non pepercit, sed irruen-
tibus in infernum detractos in tartara tradidit in
judicio reservare cruciandos (II Petr. ii, 4). » Cetus
ergo ac mare circumditione carceris premitur,
quia vel malignus spiritus, vel sequaces illius, ini-
quorum se mentibus colligit, atque in eis undam
turbantem cogitationum voluit, ut inplere mala quæ
appetunt, nequeant, superna distictione angustan-
tur. Sequitur :
VERS. 13, 14. Si dixer0 : Consolabitur me lectulus-
meus, et revelabor loquens mecum in statu meo, tero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de caracteres longas (ſ) e abreviações latinas. Marcação marginal central com letras A–D identificando parágrafos. Algumas palavras apresentam pequenas dúvidas de leitura devido a qualidade da digitalização; foram transcritas conservando forma aparente sem normalização.</notas>
</pagina>