119

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

180

bu. post virtutes. desiderat, ne pejus ex confiden- A augmentum proficit, ad incizionem tendit, quia cum

tia virtutum cadat. Hine scriptum est: « Proba me,
Domine, et lenta me (Psal. xxv, 2). » In somno
quippe pcecati, lumen justitiz» quixritur, et cum vir-
tutum prospera mentem levant, adjutrix adversitas
desideratur. Exspectamus prospera, formidamus
adversa. Vir igitur justus vesperum exspectat, quia
cum exerceri hunc tribulatione necesse est, ipsa
fil ei adversitas prospera. Potest vesperi nomine
eliam peccali tentatio designari. Hinc Moyses ait:
«Factum est mane, et factum est vespere (Gen. 1,5).»
Mane quippe ad vesperum ducitur, quia nimirum
lucem rectitudinis:umbra sequitur tentationis. Electi
ergo post somnum resurrectionem appetunt, quia et
de peccato ad justitix:e lumen evigilant, et in ipso
justti: lumine positi, semper se contra illecebras
lentationum parant, Quas nimirum non liment, sed
exspectant, quia utilitati sux rectitudinis etiam ten-
lamenta proficere non ignorant. Sequitur : Et reple-
bor doloribus usque ad tenebras. — EL quia. 1nodo
surgentia vitia bellum earnis excitant, modo devi-
eta animum ad elationem vocant. Bonorum vita
usque ad tenebras doloribus repletur, quia quousque
tempus corrup!ionis agit, interna cxternaque affli-
etione concutitur, et salutis securitalem non inve-
nit, nisi cum diem funditus tentationis relinquit
Sequitur :

VEns. 5. Induta est caro mea putredine et sordibus
pulveris. — Ac si aperte diceret : Carnalem vitam
quam patior, aut labes lubrics operationis polluit,
aut ex vitiorum memoria, caligo misere cogitationis
premit. Consentiendo quippe vitiis putredine atte-
rimur, viiorum vero imagines in corde tolerando
sordibus pulveris feedamur. Aliter. Multi quippe in
sancta sunt Ecclesia, qui dum amori carnis inser-
viunt, fectore luxuri& computrescunt, et sunt non-
nulli, qui a voluntate quidem carnis abstinent, sed
tamen tofa mente in terrenis actibus jacent. Ac si
ergo dieat : In illis quos lubricos tolero, carnem vi-
delicet putrescentem gemo. In istis autem quos ter-
ram quarentes patior, quid aliud quam («ditatem
pulveris porto? Sequitur : Cutis mea aruit, et con-
tracta est, — In saneize quippe Ecclesie corpore hi
qui solis exterioribus curis inserviunt, congrue cutis
vocantur. Quze. nimirum cutis arescendo attrahitur,
quia inentes carnalium, dum przsentia diligunt, et
quasi juxta posita concupiscunt, ad futura tendere
per longanimitatem nolunt. Qui dum internz spei
pinguedinem negligunt, ut attrahantur arefiunt,
quia si eorum corda desperatio non siccaret, ne-
quaquam sius hxc — pusillanimitatis attraheret.
Hanc namque attractionem Psalmista formidave-
rat, cum siecitatem metuens dicebat : « Sicut adipe
et pinguedine repleatur anima mea (Psal. xxvi, 9). »
Sequitur :

Vgus. 6. Dies mei velocius transierunt quam a te-
tente lela succiditur. — Congrua valde similitudine
vita carnis tele comparatur, quia sicut tela filis, sic
vita mortalis diebus singulis proficit, sed quoad

tempora percepta prztereunt, veutura breviantur.
Velocius ergo dies transeunt, quia tela tarditatem
profectus habet, vita autem przesens moram defectus
non habet. Ad finem quippe nostri itineris etiam
quiescendo pervenimus , et per cursum nostri trans»
itus etiam dormientesimus. Sequitur : Et consumpti
sunt absque ulla spe. — Ac si aperte diceretur :
Mentis fiduciam in prxsenü vita non posui, quia
omne quod praeterit, calcando sprevi. Reproborum
etenim mens dies praesentes amore constringit, ut
sic semper liic appetant vivere, quatenus si valeant,
vivendi cursum desiderant nunquam flnire. At cone
ira rectorum meus ad ;eternitatis intentionem tendi-
tur, etiam cum prasens eam feliciter vita comitatur.

D Sequitur :

-Vgns. 7. Memento quia ventus. est. vita mea. —
Ac si aperte diceretur : Transeuntem velociter beni-
gnus respice, qui el tanto misericordius a te videri
debeo, quanto ipse a consideratione brevitatis w,exe
oculos non averto : i etenim vitam carnis quasi
permanentem diligunt, quia quanta sit vitz sequen-
lis :eternitas non intendunt. Sancti autem viri, quod
ad :wlerna cor elevant, quam brevesit quod (ne
clauditur pensant, et eorum sensui vilescit quod
praeterit, quo intellectui radiat, et interlucet. quod
acceptum nunquam recedit. Sequitur : Nec revertatur
oculus meus, ut videat bona. — Ad videnda bona
exstinctus oculus non rédit, quia ad exhibenda recta
opera exuta carne , anima non recurrit. Hinc Salo-
mon ait : « Quodcunque polest manus tua facere,
instanter operare, quia nec opus, nec ratio, nec
Scientia, nec sapientia erit apud inferos quo tu pro-
peras (Eccle. 1x, 10). » Sequitur :

VEns. 8. Nec aspicit me visus hominis. — Visus
quippe hominis est misericordia Redemptoris , quie,
insensibilitatis nostre duritiam cum respicit, emot-
lit. Unde teste Evangelio dicitur : « Respexit Jesus
Petrum. » Et : « Recordatus verbi quod dixerat Je-
sus. » Et : « Egressus foras flevit amare (Luc. xxt, 61,
63). » Exutam vero carne animam nequaquam visus
hominis aspicit, quia post mortem non liberat, quem
anle mortem gratia ad veniam non reformat. Hinc
elenim Paulus ait : « Ecce nunc tempus accepta-
bile (/1 Cor. vi, 2). » Et reliqua. Hinc Salomon ait :
« Ligaum ubi cecidit, sive ad austrum, sive ad aqui-
lonem, ibi erit (Eccli. i1, 3). » Vir igitur sanctus
damna humani generis considerat, quod a przsenti
s:eculo, sine Redemptoris agnitione subtrahitur, at«
que swternis ignibus irreparabiliter sepelitur, et ex
ejus voce dicit : Nec aspiciat me visus hominis. —
Sequitur : Oculi tui in me, et non subsistam. — Ac
si aperle diceret, districtus ad judicium veniens, ad
salvandum non vides, ad feriendum vides. Quia quem
in presenti vita dispensationis Luxe miseratione non
respicis, respiciendo postmodum per justitiam exstin-
guis. Tunc quippe peccator non substitit, quia cem
districtus Judex merita subtiliter inquirit, reus ad
tormenta non sufficit. Quamvis hoc. etiam justorum

Digitized by Google
