913

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

216

hominis mens est; in qua nimirum recognoscimus, A conspicimus, quid de majestate veri luminis zesti- /

ut ab auctore nostro diligamur. Quam scilicet faciem
levare est in Deo animum yer studia orationis attol-
lere. Sed elevatam faciem macula inquinat , si in-
tendentem mentem reatus sui conscientia accusat.
Quis ab spei fiducia protinus frangitur, si intenta
precibus necdum devictze culpe memoria mordetur.
Hine per Joanuem dieitur : « Si cor nostrum non
reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum, et
quidquid petierimus ab eo, accipiemus (1 Juan. mi,
21, 22). » Hinc Salomon ait: « Qui avertit aurem
suam ne audiat legem, et reliqua (Prov. xxvm, 9). »
Ut ergo ad precein facies sine maeula levetur ante
orationis lempora , semper debet sollicite conspici ,
quidquid potest in oratione reprobari, et tunc etiam
vere sine macula faciem levamus, cum nec prohibita
mala nos committimus, nec qux nobis commissa
sunt ex. proprio zelo, retinemus. Sequitur : Et eris
Mabilis, et non. timebis. — 'Tanto. nimirum minus
quisque ante judicem trepidat, quanto in bonis acti-
bus solidius stat. Timorem quippe superat, qui sta-
hilitatem servat, quia dum sollicitus studet peragere
quod mansuete :conditor imperat, securus cogitat
etiam quod terribiliter intendat. Sequitur ;

Vins. 16. Miserim quoque oblivisceris, et quasi
aquarum que preterierunt recordaberis.—Ac si aperte
dicat : Si degustas gaudium quod intus permanet ,
leve fit protinus omne quod foris dolet ; mala quippe
vitz prosentis tanto durius animus sentit, quanto
pensare bonum quod sequitur, negligit. Ac si semel

quisque se ad zeterna erigat , prope nibil esse hic C

conspicit quidquid ad finem currit. Prisentis vite
adversa tolerat, et quasi nihil esse omne quod labi-
tur, pensat. Dene autem presentis viti. miserias
2quis przetereuntibus comparat, quia calamitas trans-
jeus. electi mentem nequaquam concussione subruit,

sed tamen tactu m«eroris [doloris] infundit. Nam.

minatur quidem per cruorem vulneris, el a su: cer-
titudine non frangitur salutis. Sequitur :

Vgns. 17. Et quasi meridianus fulgor consurget
tibi ad vesperum. — Fulgor quippe meridianus est ,
in vespere virtutis renovatio in Lentatione, ut repen-
tiuo charitatis fervore mens vigeal, quae jam lumen
sibi gratig occubuisse formidabat. Sequitur: Ki
cum te consumptumpulabis, orieris ut Luci[er.—Swepe
namque tot tentamenta obsident, ut ipsa nos eorum
nuinerositas pene ad lapsum desperationis inclinet.
Sed mororis nostri caliginem conditor conspicit, et
subtraeti luminis radios infundit, ita ut recta pro-
unus per dona mens vigeat, quam paulo ante decer-
tantia vitia superbie calce deprimebant. Justus ergo
cum se consumptum putaverit, ut Lucifer oritur, qui
mox ut Lenebrescere tentationum caligine coeperit ,
ad lucem gratix reformatur, et in seipso demonstrat
diem justitiz, qui casurus paulo ante timuit noctem
culpz. Recte autem Lucifero justi vita comparatur.
Solem quippe przcurrens Lucifer nuntiat. Et quid
nobis sanctorum innocentia , nisi sequentis judicis
claritatem clamat? 1n eorum namque admiratione

memus. Áliter : Peecatoris enim lemen in die est,
obscuritas in vespere, quia in przsenti vita felicitate
attollitur, sed adversitatis tenebris in fine debac-
chatur, Justo autein mneridianus fulgor ad vesperum
surgit, quia quanta sibi claritas maneat, cum jam
lumen occumbere coeperit ,-agnoscit. Hinc namque
scriptum est : « Timenti,Duminum bene erit in ex-
tremis (Eccli. 1, 43). » Et Psalinista : « Cum dederit
dilectis suis somnum, ecce bxereditas Domini (Psal.
cxxvi, 3). » Qui in hujus quoque vitis adhuc certa-
mine positus, cum se consumptum putaverit, ut
Lucifer oritur, qui foris cadens, intus innovatur, et
quo magis exterius adversa tolerat, eo verius virtu
tum lumine interius coruscat , Paulo attestante, qui...

B ait: « Sed licet is qui foris est, noster homo cor-

rumpalur, lamen is qui intus est renovatur de die
in diem (JI Cor. iv, 16). » Sequitur :

Vens. 18. Et habebis fiduciam, proposita tib ape.
— Tanto namque spes in Deum solidior surgit,
quanto quisque pro illo graviora pertulerit, quia
nequaquam retributionis gaudium de aeternitate col-
ligitur, quod non hie prius pia tribulatione semina-
tur. Hinc per Psalmistam dieitur : « Euntes ibant et
flebant, mittentes semina sua. Venientes autem ve-
nient cum exsultatione, poriantes manipulos suos
(Psal. cxxv, 6). ». Hinc Paulus ait : « Si commori-
mur, et convivemus, si sustinemus et conregnabi-
mus (JI Tim. u, 12). » Tanto ergo major fiducia
mentem roborat, quanto hanc fortior pro veritate
afflictio angustat. Sequitur : Et defossus securus
dormies. — Sicut enim malis presens securitas
laborem, ita bonis presens labor perpetuam securi-
latem parit. Defossum se stcurum dormire posse
jam noverat, qui dicebat : « Ego enim jam delibor,
et tempus resolutionis mez instat. Bonum certametr
certavi, » et reliqua (II Tim. 1v; 6). Aliter : Rebus
namque transitoriis occupati pensare negligimus,
per quanta pensamus. Sed si reducto consideratio-
Ris cullu, vomere ager excutitur, quidquid in mente
latebat invenitur. Effossi ergo dormiunt, quia dum
sua intima vigilanter penetrant, a laboriosis mundi
oneribus sub quietis otio oecultantur. Sequitur :

Vens. 19. Flequiesces, et non erit qui te exterreat.-
Quisquis praesentem gloriam quzrit, profecto despe-
ctum inetuit; at contra. quisquis in populo :terui-
tate desiderio figitur, nec prosperitate attollitur,
nec adversitate quassatur. Dum nit habet in mundo
quod appetat,nil est quod in mundo pertimescat.
inc etenim Salomon ait: « Non contristabit justum
quidquid ei acciderit (Prov. xn, 21). ». Et rursum:
« Justus quasi leo absque terrore erit (Prov. xx «ni,
Jj. » Sequitur : Et deprecabuntur faciem tuam plu-
rimi.— Neque enim justi viri idcirco per iunocentiatu
itinera arcta custodiunt, ut ab aliis exorentur. Sed
sive h:xretici seu perversi quilibet per lioc quod inter
homines quasi innocenter vivunt, videri pro homini-
bus intercessores volunt, et cum sancta insinuasst

Digitized by Google
