203

S. ODONIS ADBATIS CLUMACENSIS ii

204

suit, quia et exempla hominihus quie imitarentur A incipit sequentia. Unde scriptum est : « Secundo eos

probuit, et Deo in se opera quibus erga liomines
placarentur moriendo ostendit. Sequitur:

Vrns. 34. Auferat a me vi: gam suam, ei pavor ejus
non me lerreat, — Per legem quippe virga Deus
ierruerat, cum. dicebat : Si quis hiec vel illa fecerit
morte moriatur. Sed incarnatus virgam abstulit,
quia vias vite per mansuetudinem ostendit. Mine est
quod ei dicitur. «Intende, prospere procede et
regna, propter veritatem et maunsuetudinem et justi-
tiam (Psal. xiiv, 8).» Timeri quippe quasi Deus
noluit, sed quasi Pater ut amaretur inspiravit. Quod
liquido Paulus dicit : « Non enim accepistis spiri-
ium servitutis iterum in tinore, sed accepistis spi-
ritum. adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba
[Pater] (Pom. vin, 15). » Sequitur:

Vas. 25. Loquar, et non timebo eum, — Vir ctenim
sauctus, quia humani generis Redemptorem venire
mitem conspicit, non metum a Domino, sed affc-
€tum a Patre sumit, et timorem despicit, quia per
adoptionis gratiam ad amorem surgit. Hine Joannes
ait : « Timor non est in charitate, sed perfecta cha-
ritas foras mittit tiuorem (I Joan. 1v, 18). » A pec-
cati igirur morte timor nós suscitare non valuit, sed
ad statum vilis aspirata mansuetudinis gratia erexit.
Sequitur : Neque enim. possum metuens respondere.
— Respondere quippe cuilibet dicimus, cum factis
illius digna'opera recompensamus. Deo ergo respon-
dere est, donis ejus pracedentibus nostra obsequia
reddere. Dona cnim nobis largitur, benignitatem
suam, et erga malos utitur. Respondere homo tot be-
neficiis debet, sed tamen respondere metuens non
valet ; quia liumani. geueris Conditorem, qui adbuc
serviliter formidat, procul. dubio non amat. Nam
tune solum Dco vera obsequia reddimus, cum cos
propter amoris fiduciam non timemus, cum nos ad
bona opera affectus, non melus, dirigit, Sequitur:

CAPUT X.

Vgas. 1. Tedet animam. meam vite meg. — Cum
enin in amore Conditoris mens nostra accenditur,
omne desiderium pr:esentis vite levigatur. In. te-
dium delectatio vertitur, atque hauc cum errore
mens tolerat, cui vieta prius reprobo amore servie-
hat. Sequitur :. Dimittam: adversum. mc. eloquium
meum. — Quasi pro ae eloquio suo utitur, qui prava
aum gessit, defendere excusationil:us conatur. Sed
adversum se eloquium dimittit, qui accusare in se
lioc incipit, quod erravit. Sequitur : Loquar in ama-
vitudine anime mee. — Quis culpas suas detestans
loquitur, restat necesse est ut. has in amaritudine
anims loquatur, ut hec ipsa amaritudo puniat,
quidquid lingua per mentis judicium accusat. Se-
quitur :

Vgns. 2. Dicam Deo: Noli me condemnare. — Qui
peccatorem se in amaritudine anim: asserit, quid Dco
aliud quam ne condemnatur. dicit, quia amaritudo
presentis poenitentize, exstinguit supplicia sequentis
we? Duobus enim modis in hac vita judicat Deus,
cum aut per mala presentia irrogare jam tormenta

qui non crediderunt, perdidit. (Jud. v). » Et in
psalino : « Induantur sicut diploide confusione (Psal.
exvui, 29). ». Aut. eum tormenta. sequextia flagellis
presentibus exstinguit. Hinc Paulus ail : « Cum ju-
dicamut a Domino, corripimur, ut non cum hoc
mundo. daninemur (1 Cor. xi, 32). » Et alibi : « Ego
«nos amo arguo, et castigo (Apoc. 13, 19).» Sequitur:
Indica mihi cur me ita judices? Ac si diceret : Quia
flagellando me judicas, ostende quod ad judicium
per flagellum securum reddas. Aliter : Plerumque
enim justus flagella ad probationem percipit, sed
pro qua tamen specialiter culpa percutiatur miniine
cognoscit, atque magis in percussione trepidat, quo
causam sum percussionis ignorat. Petit ut semetip-

B sum sibi judes indicet, quatenus quod ille animad-

verlendo percutit, boc in se flendo et ipse castiget.
Sequitur :

VEns. 5. Nunquid bonum tibi videtur si calumnie-
ris, et opprimas me pauperem ? — Ac si aperte dicere-
tar : Tu qui sunuimne bonus es, novi quia bonum non
vstimas, ul pauperem per calumniam premas. Scio
ergo quia non est justum quod patior, et eo niagis
doleo, quod causas justitie ignoro. Cum vero se
pauperem, non innocentem memorat, non jam de
vita audaciam arripit, sed quam se infirmum conu-
spiciat ostendit. Sequitur : Opus manuum tuarum. —
Ac si aperte dicat : Impie opprimere non potes, quem
te fecisse gratuito recordaris, Sequitur : E! cunsi-
lium. impiorum. adjuves? — Quos namque hoc in

C loco impios, nisi malignos spiritus vocat? Qui cum

redire ipsi ad vitam nequeunt, crudeliter socios ad
mortem quierunt. Quorum nimirum consilium fuit,
ul beatum Job divina correptio tangeret, et qui ia
tranquillitate justus exstiterat, saltem per flagella
peccaret. Sed impiorum consilium Dominus non
audivit, quia eorum tentationibus carnem justi pro«
didit, animam negavit. Hoc eliam consilium assidue
Dominus destruit, quia pius Conditor cum virib»s
flagella moderatur, ne virlutem justorum p«ena
transeat persequentium, et per astutiam fortium
humana in(rmitas excedat. flinc Paulus ait : « Fi-
delis autem Deus, qui non patitur vos tentari
supra id quod potestis, » et reliqua (1 Cor. x, 15).
Sequitur :

b Vens. 4, 5, 6, 7. Nunquid oculi carnei tibi sunt,

aut. sicut videt homo et iu vides? Nunquid sicut. dies
hominis, dies tui, aut anni tui sicut. humana. sunt
tempora wu quaeras iniquitatem meam et. peccatum
meum scruteris, et. scias quia nihil impium fecerim?
— Ac si humiliter requirens diceret: Cur me in
tempore per flagella examinas, quem apud te per-
fecie et ante tempora scisti? Cur culpas meas ver-
beribus interrogas, quem per zternilalis tuse po-
lentiam, nec prius quam conderes ignoras? Oculi
quippe carnei, facta temporum, nonnisi in tempore
agnoscunt, et humanus visus quodlibet opus sequi-

"tur, non percurrit. Dies quoque et anni bominum, a

diebus et annis zternitatis discrepant, quia vita

Digitized by Google
