<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    239 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    tuum transiret. — Paululum roboratus est homo, quia vivendi vires ad modicum accepit, ut in per-
    petuum transeat, ubi ejus vitam terminus non con-
    cludat. Sequitur: Immutabis faciem ejus, et mities
    eum. — Facies hominis immutatur, cum ejus species
    morte alteritur. Omniti vero, quia ab his quœ volens
    tenuit, transire ad æterna cogitur nolens. Sequitur:
    
    VERS. 21. — Sire nobiles fuerunt filii ejus, sive
    ignobiles, non intelligai. — Sicut enim hi qui adhuc
    vires [vivi, seu in vivis f.] sunt, mortuorum animas
    quo loco labeantui, ignorant, ita mortui vitam in
    carne viventium post eos qualiter disponatur ne-
    sciunt. Quod tamen de animabus sanctis sentiendum
    non est. Quia qui intus claritatem omnipotentis Dei
    rident, nullonodo credendum est, quia foris sit ali-
    quid quod ignorant. Sed carnales quique qui amo-
    rem præcipuum filiis impendunt, hoc eos beatus
    Job nescire postmodum asserit, quod hic vehementer
    amaverunt. Quod tamen si intelligi spiritualiter debet,
    non incongrue filiorum nomine opera designantur,
    sicut de muliere Paulus dicit, quia salva erit per
    filiorum generationem. Nobiles ergo sunt filii recta
    opera facientes, ignobiles autem facta perversa. Et
    sæpe homo agere quœlibet bona intentione nititur,
    sed tamen pro multis quœ subrepunt, ejus acta apud
    omnipotentem Deum qualiter habeantur incertum
    est. Sequitur:
    
    VERS. 22. Et tamen caro ejus dum vivet, dolebit:
    et anima ejus super semetipsum lugebit. — De con-
    jugibus Paulus dicit: : Tribulationem tamen carnis
    habebunt hujusmodi (1 Cor. vii, 28). Quia quis-
    quis in se gaudere appetit, eo ipso jam in luctu est,
    quo a vera lætitia recessit. Vera quippe lætitia menti
    Creator est. Sequitur:
    
    CAPUT XV.
    
    VERS. 1. Respondens autem Eliphaz Themanites
    dixit. — Crebro jam diximus beatum Job, lypum
    sanctæ universalis Ecclesiœ, amicos vero illius hæ-
    reticorum speciem tenere, qui quasi ex defensione
    Domini , occasionem stultœ locutionis invenivnt, et
    contumeliosa contra bonos verba jaculantur. Quibus
    cuncta quœ a fidelibus sentiuntur, quasi in vento
    prolata displicent. Unde nunc dicitur:
    
    VERS. 2. Nunquid sapiens respondebit, quasi in
    tentum loquens? — Nec bonorum verba, dicta ra-
    tionis æstimant, sed stimulus favoris. Unde et
    subdittur. Et implebit ardore stomachum suum. —
    Qui ea etiam quœ sciunt contumeliose dicere,
    student semper, ut dictum est, ex Domini defensione
    palliare. Sequitur:
    
    VERS. 3. Arguis verbis eum qui non est æqualis
    tibi, et loqueris quæ tibi non expedient. — Nullum
    vero existimant timorem Domini habere, nisi eum
    quem potuerunt ad suæ confessionis stultitiam tra-
    here. Unde adjungit:
    
    VERS. 4. Quantum in te est, evacuasti timorem, et
    tulisti preces coram Domino. — Tulisti, dicitur abstu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    listi. Ac si aperte dicat: De tua justitia prœsumens
    Creatoris tui gratiam despicis deprecari. Cum enim
    vera mala hæretici contra bonos non inveniunt,
    fingunt quœ redarguunt, ut justi esse videantur. Et
    sit plerumque ut ad aperta contumeliorum verba
    perveniant. Unde adhuc subditur:
    
    VERS. 5. Docuit enim iniquitas tua os tuum, et
    imitaris linguam blasphemantium. — Iniquitas os
    docet, quando ex mala vita concipitur, quod pejus
    dicatur. Ac si ei aperte diceretur: Quod perverse
    loqueris, ex perversiori vita didicisti. Sed quoniam
    sancta Ecclesia veram Dominui carnem, veram Domini
    mortem consitiens, ab hæreticis qui hoc negant, irro-
    gare Deo contumeliam creditur. Unde nunc dicitur:
    Et imitaris linguam blasphemantium. Sequitur:
    
    VERS. 6. Condemnabi[l]e te os tuum, et non ego, et
    labia tua respondebunt tibi. — Quia enim ex errore
    confessionis existimant mala adversitatis erumpere,
    labia sua ei asserunt respondere, ut culpa eloquii
    sit causa flagelli. Sequitur:
    
    VERS. 7, 8. Nunquid primus homo tu natus es, et
    ante colles formatus? Nunquid consilium Dei audisti,
    et inferior te erit ejus sapientia? — Ac si verbis
    apertioribus dicat: Qui de æterno loqueris, pensa
    quia temporalis es. Qui de ejus sapientia disputas,
    pensa quia consilium ignoras. Sequitur:
    
    VERS. 9. Quid nosti quod ignoremus? Quid intelli-
    gis, quod nesciamns. — Que videlicet dicta patenter
    ostendunt, ex quâ mentis elatione prodeat, quidquid
    quasi ad Dominicam defensionem sonat. Sequitur:
    
    VERS. 10. Et senes et antiqui sunt in nobis multo
    vetustiores quam partes tui. — Quia omnes hæretici
    a sancta universali Ecclesia sunt egressi testantur
    Joannes, qui ait : Ex nobis prodierunt, sed non
    erant ex nobis (Joan. ii, 19). Sed ut ea quæ asse-
    runt commendare stultis mentibus hominum quasi
    de antiquitale possent, antiquos Patres se habere
    testantur, atque ipsos doctores Ecclesiæ suæ profes-
    sions magistros dicunt. Cumque præsentes prædi-
    catore despicunt, de antiquorum Patrum magiste-
    rio falsa præsumptione gloriantur, ut ea quæ ipsi
    dicunt etiam antiquos Patres tenuisse fateantur.
    Sequitur:
    
    VERS. 11. Nunquid grande est, ut consolentur te
    Deus, sed verba tua prava hoc prohibent. — Ac si ei
    patenter dicat: Si professione fidei corrigeris, jam
    dudum consolationem flagellis habere potuisses.
    Sequitur:
    
    VERS. 12. Quid te elevat cor tuum, et quasi magna
    cogitas, alionios habes oculos? — Sæpe justorum
    mens ita ad altiora contemplanda suspenditur, ut
    exteriurs eorum facies obstupuisse videatur. Sed
    quia hanc contemplationis vim in occulto agere
    hæretici ignorant, hoc a justis et recta sapientibus
    fieri magis per hypocrisim, quam per veritatem
    putant. Sequitur:
    
    VERS. 13. Quid tumet contra Deum spiritus tuus,
    ut proferas de ore tuo hujuscemodi sermones?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento tipográfico impresso em latino com duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; uso de [vivi, seu in vivis f.] e correcções de ortografia mantidas conforme o impresso. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>