639

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

SANCGTI ODONIS

ABDATIS CLUNIACENSIS II,

DE VITA SANCTI

GERALDI

AURILIACENSIS COMITIS
LIBRI QUATUOR.

(Ex Bibliotheca Cluniacensi, edente D. Marrier, psg. 65.)

AUCTORIS

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Affectu recolendo pro suis meritis (72) domno A tale Christi confisus, aggrediens, te qu:eso, ut ejus-

AruoNr abhati, conservus fratrum Opo perpetuam
salutem in Christo.

Libellum, venerabilis pater, quem de conversa-
tione et miraculis beati hominis Geraldi, me, qua-
litercunque possim, dictare tam imperiose nuper
suaseras, Jam, licet tremens, aggredior. Nam, etsi
faciendo przsumptionem, quasi meis viribus exce-
dens, timeo; et non faciendo, contumaciam, quasi
inobediens, pertimesco. De obedientia vero et boni-

dem Chrisü clementiam implores, «qmatenus pro
amore ipsius famuli sui Geraldi, relationem sic
modiücare dignetur, ut homini, quem glorificare
disposuit, non sit ex toto indigna, nec mihi trans-
gressionis causa. Ad quam videlicet. transgressio-
nem evadendam, nonnulla, de quibus ti forte cau-
saberis, pratereo ; sola illa quze mihi sunt vulgata,
cum et tu coram adesses certis auctoribus con-
texens, Vale.

. PRJFATIO. — ^

Plerique dubitare" solent, utrum vera sint qux» jy mus respondendum. Nam et nos) dudum audita mi-

de beato Geraldo referuntur. Inter quos nonnulli
penitus non verum , sed phantasticum putant. Alii
quoque velut excusationes in peccatis quirentes,
indiscrete hunc extollunt, dicentes videlicet quia
Geraldus potens et dives fuit, et cum deliciis vixit,
et utique sanctus est. Qui nimirum suam voluptuo-
sam vilam ejus nituntur exemplo excusare. His
ergo nobis visum est aliquantulum, prout possu-

(72) Domno Aymoni abbati. Sancti. Martialis Le-
movicensis, quo suadente sanctus Odo librum de
conversatione et miraculis beati Geraldi, comilis
Auriliacensis scribere aggressus est. Sic enim chro-
nologia Lemovicensium abbatum : « Octavus abbas
Aymo prxfuit aunis vi, obiit Non. Maii. Hic amici-
tiam habuit cum sancto Odone Cluniacensi abbate,
cui jussit edere Vitam sancti Geraldi. » Turpio sive
"Turpinus episcopus Lemovicensis, cujus frater. fuit,
et quem summo amore excoluit, Aimonum appellat
in testamento restaurationis monasterii sancti Au-
gustini. Nec propterea minus verum est quod habent
etiam Gesta pontificum Lemovicensium, in Turpione,
scilicet quod « Odo Turpione rogante Vitam sancti

-

. raculorum fama, nihilominus de his dubitabamus :

ob hoc maxime quod in quibusdam locis neseio per
quos rumores solent vulgares conventus hovitet
fieri, paulatimque velut res vana cessari. Sed cum
causa insisteret (72), ut Tutelensis ccenobii fraternt-
tatem. inviseremus, ad sepulcrum ipsius intendere
libuit." Tune vero accitis quatuor ex his, quos ipse
nutrierat, Hugone videlicet monacho, Hildeberto sa-

Geraldi composuit, et librum De Contemptu mundi. »

Nam, ut inquit ipse sanctus Odo, « et domnus Tur-
io episcopus, et dilectissimus ac venerabilis abbas
ymo,cum aliis quampluribus multa vi precum

coegerunt illum ut h:ec aggrederetur. »

(45) Ut Tutelensis cenobii fraternitatem. Monuimus
jam sanctum Odonem abbatie Tutelensis in Lemovi-
€ino curam gessisse. Docet Martyrologium Lemovi-
cense his verbis: « Odo secundus abbas Cluniacen-
sis primo fuit abbas Tutelensis Lemovicensis dicce-
sis. » Nune satis sit addere, Tutelarum, quas et
Tullum, vetuste sancti Martialis vite. scriptor ap-
pellat, monasterium a Joanne XXHl papa in. episco-
palem sedem erectum fuisse. Calice Tulle.

Digitized by Google
