<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    monasterio vicus est in honore S. Gregorii sa-
    cratus, cui scilicet presbyter quidam nomine
    Geraldus praeerat, qui eidem viro Dei Geraldo
    valde pro sua sanctitate charuset familiaris erat, qui
    etiam antic vitae suae terminium sesepro amore divino
    reclaussit. Ad hunc ergo jam dictus vir Domini Ge-
    raldus aliquando divertit, quem post orationem
    deosculans, dixit : Quid nobis, Geralde frater, ad
    refectionem daturus es? En apud te pandere ve-
    ninius. Dicebat enim hoc pro familiari contubernio,
    quod apud illum iisdem sacerdos habebat. At ille,
    gaudens : Si, inquit, Domine, tuae pietati placet,
    non abibis jejunus. Verumtamen non habeo quid
    apponam nisi paeam et vinum, sed inquiram si
    forte caseum, vel ova reperero. Tum senior : Ne
    te, inquit, faliges, quoniam abstinentiae dies est, et
    bonum erit, si vel, quia desunt epulae, parcius sub
    hac occasione concederimus. Cum ergo presbyter ad
    praeparandum discurreret, conclavum ingressus, vi-
    dit piscem in serculo. Tunc stupefactus clam inter-
    rogavit ministrum, quisnam piscem illum attulerit. At
    ille nescire se dixit, asserens quod nullus ibi fue-
    rit, qui piscem illum afferret. Presbyter ergo exiens
    ad seniorem supplicat ut in conclavi intrare digna-
    retur. Quo sequente, piscem ostendit. Ille attonitus
    et admiratus, gratias Deo cum sacerdote referabat.
    Quem tamen, et ipsius ministrum juramento con-
    strinxit, ne id, dum ille viveret, alicui prodidisset.
    Sed eadem res pluribus paulatim inmoluit, quo-
    nam divina dispensatio, quae sanctos quosque glo-
    rificat, eos etiam contra suum velle nonnunquam
    manifestat. Vere Dominus adhuc suae promissionis
    est memor, et inquirentes eum non deficient omni
    bono. Ceterum incredibile non debet hoc videri,
    dum frequenter legamus, quod Deus ad supplemen-
    tum servis suis aut polum, aut cibum divinitus mi-
    nistrare dignatus sit.
    
    XXXI. Pagus non longe ab Aureliaco Marcu-
    liscuss vocatur, juxta quem lapis quidam naturaliter
    rotundus insidet. Cum aliquando dominus Geraldus
    e regione transiitaret, quidam de ejus comitatu
    Adraldus nomine, convicnatoribus asserabat, quod su-
    per lapidem illum salutu conscendere posset. Quod
    proltinus cunctis mirabilibus fecit. Ferebatur autem
    quod isdem Adraldus incantationes ac maleficia
    nossect. Subsequentie autem seniore, stabant illi qui
    praebant, et ei salutum illius indicabant. Ille vero con-
    sillerans quod hoc per suam agilitatem nullatues
    facere posset, elevata manu signum crucis edidit.
    Dehinc ille cum id multis vicibus tentavisset, nulla-
    tenus exsilire super praedictum lapidem potuit. Et
    ia cognitium est quod illa velocitas ejus per incan-
    tationem flebat, quae ei post signaculum adesse non
    potuit ; et magna virtus esset domini Geraldi, post
    cujus signaculum vis inimica nihil valuit.
    
    XXXII. Quia vero de ejus signaculo id retulimus,
    quid itidem signando fecerit subjungamus. Solemni
    las sancti Laurentii venerat, et ille in quandam
    quam capellam que non longe a vico Argentado sita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    est, eamdem festivitatem solennizabat. Porro que-
    dam ex ancillis ejus graviter inibi vexabatur. Cum
    igitur ille per orationem ad eam respexisset, et in
    medio, ut erat, populi acerrime frenderet, et vesa-
    niret, rogabant omnes, ut eam vir Domini signare
    dignaretur. Quod ille per consuetam sibi humilia-
    tem diutius distulit. Sed illa debaccharri cum non
    cessaret, rogantibus his qui aderant instantinus
    tandem elevata manu, signo crucis eam signavit.
    At illa purulentum sanguinem evomenS, con-
    tinuo sanata est. Cum omnes in Dei laudibus per-
    sonarent, eumque magnificaret, ille magna ani-
    madversione eos compescuit dicens, quod Dei so-
    lummodo clementiam, atque sancti Petri, cujus
    ecclesia est, magnificaret. Ipsa est autem illa ec-
    clesia qua tunc morabatur, quando mulier caca
    superius nominata de aqua manus ejus lumen re-
    cepit.
    
    XXXIII. Quidam vir nomine Herloardus de equo
    lapsus, unum genu sibi valde collisit. Ob cujus
    dolorem per sex dies jam sine cibo degebat. Et eam
    nihil sibi ad remedium reperire posset, ad Capel-
    lanzum transmitens, aquam de manibus domni
    Geraldi clam sibi deferri fecit. Mirum dictu, mox ut
    praedictam aquam super genu sparsit, omniu dolore
    liberalus incolumis surrexit. Alia nonnulla referun-
    tur de eo quae vel relatu, vel admiratione digna
    sunt. Sed enim, quia vulgariter, et non a praefatis
    quatuor testibus asseruntur, ea reticere malumus,
    cum tamen non ignoremus quia multa gessit, quae
    vel nullus, vel pauci cognoverint. Siquidem de con-
    scuetudine piorum et bonorum hominum, semper
    humilitatem velut cordis oculum servare studebat.
    Et ideo quantum polerat, opera sua celabat. De his
    vero quae ipso nolente patebant, laudes non patie-
    batur audire.
    
    XXXIV. Hoc itaque de miraculis ejus sufficit,
    quae satisfaciant eis qui gloriam cujuslibet sancti,
    non ex quantitate bonorum operum, sed ex nume-
    rositate meliorum signorum. Apud quos forte san-
    ctas ejus vilior habetur, si de miraculis quae vi-
    gens gesserat nihil audissent. Illis sane qui amore
    ejus pie tenentur, eumque discreta dilectione venc-
    rantur, opera justitiae quae exercuit, magis placent.
    At vero cum utrumque simul in eo concurrrit, et ju-
    stitia videlicet, et sanctificatio, et signorum glori-
    ficatio, securius hunc, et alacritori devotione colunt.
    Nam si fortasse prophetie spiritum habuisset, nullus
    eum, ut pito, sanctum esse negaret. Sed utique plus
    fecit, quia avaritiam vicit. Nam quid profuit-Balaam,
    quot iam profundum mysterio prophetavit, quando
    propter avaritiam reprobatus est? Nihil igitur in
    Geraldo grandius miraculum quaeras, quoniam hoc
    est quod non speravit in pecunia, vel thesauris. Hoc
    quippe est sicut jam diximus, mirabilia fecisse. Tam
    raro quippe reperies, qui non speret esse felicitatem
    in pecuniis, ut pro ipsa raritate sermo divinus in-
    terposuerit. Quis est hic? Cum vero talis unquam
    reperitur, dignus est laude, sicut illic subjungitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; algumas palavras compostas por hifenização entre linhas foram mantidas tal como no original. Marcas tipográficas e numeração de seções preservadas. Pequenos danos de impressão transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>