v85

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

034

pulerum videlicet sanctissimi domni Martini (112), A monitus iu sonno sum, ut Irae veuiren, ct Geral ium

necnon et beati Martialis, alacri devotione perlustra-
bat. Credo contemplabatur in spiritu , qualiter illa
beatorum agmina, in superni Capitelii-curia lietan-
tyr. Quibus itaque post paululum sociandus, gau-
di um Domini sui jam aliquatenus przgustabat.
XXIII. Scirposusager habetur ultra Sutriam, juxta
b urgum videlicet, qui vocantur sancti Marüni, quo
Romei castrametari solent. Cun ergo inibi tentoria
ministri paravissent, tunc forte senior seorsum sta-
bat, ad quem secus quidam se deduci fecit. Quem
suppliciter exorans, nihilominus rogabat, quatenus
aquam suis manibus tactam eidem tribuere digna-
retur. Qui jussit illum ibidem stare, atque tacere.
Dehinc tentorium ingressus coram sanctis pignori-

sancti Petri peregrinum quiererem, ut manus ablue-

yel postularem ; cazcatos vero oculos illa aqua per-

funderem. Quo ille clericus audito, substitit, cum
interim vir-Domini Geraldus supervenit. Porro mos
erat illi, ut. cooperto capite sous cquitaret, quo
psalmodi:x liberius vacaret. Cum ergo supervenisset,
clericus ccco silenter : En, inquit, adest. At ille ro-
gabat, ut paululum stare dignaretur. Et subjunxit
quid per somnium vidisset. Cum quidem senior
erubescens, et mulatione vultus id quo:l audierat
exsecrans, abire cepit. Ciecus vero tremenda qua-
dam adjuramenta proferens, rogabat ut. staret, mi-
sero subveniret, et sperata benefieia non negaret.
llli autem qui aderant, hoc idem suppliciter exora-

bus aliquantulum oravit. Intendebant singuli mini- B bant. AL ille parum. deliberans, memor, ut credo,

strorum ad opus quod erat eis gerendum. Illis ergo
alias occupatis, videns quod secretum fieri possel,
quemdam vocavit, qui latenter.eum adduceret. Tunc
manus diligenter abluit, et in recenti aqua digitos
intinxit, atque de sanctis pignoribus signavit. De
qua cxcus ut orbata lumina superfudit, mox videre
meruit. Cujus vocem vir Domini a clamore com-
pressit, et ipse majestati divinse gratias cum .illo
egit; quem el de suo quodam vestimento, videlicet
curcinbaldo indutum , latenter extra tentoria deduci
fecit.

XXIV. Item dum ab urbe rediret, venit Sabbato
ad quamdam Eeclesiam , juxta locum scilicet ,
ubi sulphurei videntur acervi. Cum autem vellet
populus in crastinum proficisci, retinuit eos, dicens
quod ob reverentiam Dominici diei, saltem usque
ad Nonam «emorarentur. Nec illa. demoratio fuit
eliam sine beneficio temporali, missarum namque
officio solemniter expleto, cum jam post cibum iter
aggrederentur, venit quidam. sedens caballum, qui
jn eundo perditus fuerat, quem domnus Geraldus
sine sessoris injuria recipi jussit. Antequam vero ad
Abricolam pervenissent, cz:cus quidam juxta viam
sedens, quxrebat a transeuntibus si aliquis in cadem
turba veniret, qui Geraldus vocarctur. Cum forte
quidam de nostris fratribus 1unc adhuc canonicus,
in collecta domni Geraldi gradiebatur, qui devotio-
nis causa pedester incedens, ad przedictum jam cze-
cum lassus pervenit. Quem cum ille de domno
Geraldo inquireret, eui se vestigio secuturum re-
spondit. Sed quie, inquit, causa est, «quod eum tam
sullicite requiris? At ille : Novem, inquit, anni sunt,
ex quo excitatis augustia premor; bac autem nocte

Magni : « Inde per littus Oceani Rothomagum civi-
tatem profectus, Sequanze amne transmisso, Turo-
uos ad sanctum Martinum. orationis causa per-
yexit. ». Frodoardus ad an. 958. : « Revertitur Tu-
ryonum Rodolphus ad sanctum Martinum orationis
ratia. » Gesta consulum Ándegavensium in Fulcone
no : « Contigit. quodam tempore regem Franciae
apud Turonem civitatem cum turina nobilium viro-
rum in. vigilia festi adstivalis sancti Martini adfore.
Adfuit autem Lunc inter alios proconsulares et per-
sonatos viros pr:efatus consul, sieut. stella. vadiaus,
leria- przeciarus, stativa. procecus. ». Et Hebernis

quia, juxta Apostolum, datam sibi gratiam  negli-
gere non deberet, consuetum sibi verbum respondit,
dicens : Subvenite, saucti Dei, el stetit. Et. quia
sicut in illis colliculis assolet, rivulus pratterflucbat.
Aqua pretinus allata est. Tum ille descendit, et
lavit mauus, dicens :-Fiat voluntas Dei. Et concitus
abire eepit. Ciecus. vero. nil cunctatus aquam sibi
ingessit, ncc fe'elli, eum virtutis eventus. Tam re-
pente enim visum recepit, ut stalim posi eum cur-
reret, dicens : O sancte Geralde, o. sancte Geralde,
Deo gratias, en video! llle vero mulum calcaribus
urgebat, ne voces laudantium audiret, et Abricolam
transivit, neque dehinc. perendie potuit a. conviato-

' ribus attingi. Siquidem animadverti potest, quod
C manus iilze per quas ista sanitatis virtus confereba-

tur, munditia fulserint, et iu eis macula non adbae-
seril, sed eas ab omni muncre excusserit. Quo
contra nimis infelices sunt illi, quorum dextera rc-
pleta est muneribus. Quoniam, ui scriptum est,
ignis devoral eos qui munera libenter accipiunt,
XXV. Sed et alia nonnulla itineris referuntur de
eo, qu:e nos ob prolixitatem studiose transilimus.
Sed unum pro eo quod virtus alterius generis est,
adhuc subnectamus. Cum aliquando Romam perge-
ret, jam in Italia positus, quamdam in aera vocem
audivit. clamantem se, atque discessum suum ei in-
sinuantem. Videbatur autem illi quod esset cujus-
dam hoininis nomine Girbaldi, quem in patria reli-
querat. [aque vocavit quosdam ex suis, requirens
utrum de Girbaldo aliquid scirent. At. illi responde-
runt, quod eum languentem dimiserant. Jubet igitur
tempus adnotari, psalmorumque obsequia pro co
celebrari. Rediens vero, et de przedicto homine rc-

Majoris monasterii abbas in lib. Miraculorum sancti
Martini, cap. 41 : « Marchisius, de Monteferrato,
Bonefacius nomine, bone devotionis consuetudinem
fecerat, ut annis singulis ad diem festum beati Mar-
lini in. tumulum cjus sacrosanctum expeteret. Non
enim itineris longitudo et asperitas, non interjacen-
lium hostium insidiz, non bellorum frequens incur-
sio, non denique ulla poterant impedire negotia,
quam ad sancti suffragia promerenda occurre-
ret. »

(142) Necnon et beatus. Martialis. Primi Lemovi-
ceusium episcopi, dc quo nos lias.

Digitized by Google
