691

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1i nu

es! filius qui non flagelletur. Et hoc erat ei consola- A sunt, qux& emancipavit. Quamplures autem ex | ipsis

tio, quod supernus judex manum suam ad feriendum
hunc solverit, et peccata sine quibus hie non vivi-
tur, in presenti puniret. Jam itaque de miseri-
cordia Domini securus, confidebat quod eum ab
tlerno verbere liberare dignaretur, quem in. prz-
senti sub flagello premere dignatus sit. Si quid au-
tem studiis retroactis addere potuisset , quanto ab
exteriori implicatíone cxcitatis causa. cessaverat ,
tanto attentius orationi incumbebat. Et quo mundi
figuram intueri nequibat, eo cordis ad verum u-
men contemplandum clarius intendebat. Causa ab
exterioribus factis cessabat, totum se ad studium
orationis, vel assiduitatem lectionis applicabat.

Hl. Biennio priusquam obiret , ecclesiam fecit so-
lemniter dedicari. ln altaribus vero tanta pignera
sanctorum (115) insita sunt, ut scientibus mirum
sit. His autem qui forte a scientibus audiunt, pene
incredibile videatur. Nam in his undecunque colli-
genis pater ille sanctus, quoties sese opportunitas
prxbuisset, omnimodis, quoad vixit, operam dedit.
Quae scilicet et apud Romam, et ubique locorum sic
impetrabat : sicut nimirum ille , qui et in sermone,
el vultu. erat gratiosus : et in dandis preliis muni-
ficus, et quod majus est, in id quod agendum erat,
divina gratia fretus. Frequenter enim pro eisdem
pignoribus impetrandis, et pretiosa tentoria, nec-
non corpulentos equos, et multa pecuniarum pondera
constat eum dedisse. Dentem namque sancti Mar-
tialis in. dextro altari, cum reliquiis beatissimi
domni Martini, necnon et sancti Hilarii collocavit ;
quem a saucio corpore nullus ex largitoribus , a
sancta maxilla, cum diu cenarentur, eruere posset,
ille pr:emissa oratione protinus eum avulsit. De eo-
dem pro'ecto altare mirum aliquid ipso dedica-
lionis die contigit accidissc. Quidam enim ju-
venculus, cum turbe semet impiimerent , pal-
Jium desuper tulit, ut illum munistro redderet ,
eum quidam ei dicerent eireumstantes, ne id pre-
sumeret. Sed quoniam ille tollere non misit, proti-
nus vehementi angustia comprehensus est, ac primo
manus cjus cxcoriat:e sunt, Tunc paulatim omne
«orpus pelle nudatum, ut. vix post sex hebdomadas
convalescere posset. Locum, sicut olim decreverat,

monachorum ditioni.delegavit, ubi tamen dehiuc p

porum denmorabatur.

JV. Spatio quo supervixit, sunimopere proeura-
vit, ut omnes ad. se pertinentes in pace. dimitteret,
ne forte litis occasio posset inter. eos oriri. Przdia
vel inancipia, quie beato Petro non. delegaverat, in-
ler quosdam propinquos ac milites, vel certe servi-
toribus dimisit. Nounullis tamen eo tenore , quo
postquam obisseut, ad Aureliacum accepta redissent.
Centum ex mancipiis tantum libertate tunc donavit.
Nam alias diversis locis ac temporibus innumera

(413) Tanta pignora sanctorum. 1d est reliquis,
£hymilia, Gregorius Turonensis passim. Oo ipse

infra, lib. v, cap. 8 et 12, ct alii. 2e.
(114) Aonud Cezerniacum, Gallice, Cézeinac.

amore ejus perstricti libertalem recusantes, perma-
nerc mogis in servitute ejus maluerunt. Quo facto
pervideri potest, quam dulce dominium in eos cxer-
cuerit, quandoquidem sux libertati servitutem illius
praeferre maluerunt. Monebatur autem a quibusdam
suis, quatenus de familia, qux sibimet affatim su-
perabundabat, majorem multitudinem jugo servilu- .
tis absolveret. Quibus ait: Justum, inquit, est, ut
lex mundialis in hoc observetur, et ideo numerum
in eadem lege. praestitutum praetergredi non debere.
Quod ad hoc sit. commemoratum, ut hinc. pateat
quantopere divinis proeeptis adhzserat: quando
etiam legalibus ita se subiniserit, et humanis.

V. Inirante vero jam sux migrationis tempore,

B morabatur apud Cezerviacum (114) quamdam sui

juris ecelesiam, quz in honorem sancti Cirici con-
secrata est. Cum quidem plns solito compuncius
profundius suspirabat, ita ut satis pateret quod de-
siderium cordis ejus alio tenderet, consolationemque
in prasenti nequaquam haberet. Inter suspiria vero
lacrymis suffundebatur, et erectis in coelum subinde
visibus orabat, ut ab hoc s:xculo liberaretur, sapius
repetens atque dicens: Subvenite, sancti Dei. Hoc
namque verbum semper ori ejus familiare fuerat .
boc ad eventum cujuslibet subiti casus inclamare
solebat. Non multum vero post vitalis vigor caepit
Spasmo quodam intabescere, artuumque vires ac
totius corporis harmonia paulatim dissolvi. Dissolu-
tionem igitur sui jam instare cognoscens Amblardum
episcopum (115) jubet évocari, ul ejus transitum
suis orationibus muniret, ovemque paradisi pascua
repetentem, pastori omnium Christo pastor consi-
goaret. Interim vero cuncta qua. vel funeris eausa,
vel remanentitrm necessitas poposcisset, samo sen-
Su, et integra memoria disponit. Cum subito ve-
lx fama rumorem circumquaque  disparserat ,
quod vir Domini Geraldus ad transilum propin-
quaret, accucurrerunt omnes veluti commune
dispendium lugentes, clericorum ac monacho-
rum Lturbx nobilibus viris admíiste, catervze pau-
peruin, ei. pagensium plebes, lugenüibus istis alio-
rum fletus. incitabantur. Inter Singulus vero et
lacrymas erumpentes, quasi querimoniam facien-
ies; unusquisque de ejus pietate, de charitate, dc
cura pauperum, de tuitione impoteutium, plango-
ris voces ingeminabant. Flentes igitur isti dicebant :
O quale solatium. mundus amittit! llli vero: O
Geralde, qui merito bonus vocaris, quis jam erit,
Sicut tn, sustentator indigentium? Quis nutritor
pupillorum , vcl defensor viduarum ? quis dolen-
tum consolator? Certe quis potentie (we cul-
men ila pauperibus inclinabit? Vel quis, sicut
tu, singulorum necessitates perpendet, aut expe-
diet? Indulgenüssime: pater, quam blandus , quam
Suavis semper fuisti! Cunctorum gratiam hau-

(115) Amblardum | episcopum.  Claromontensem ,
ordine quadragesimus teriins, quem tabule funda-

tionis Cluniacensis monasterii, quibus subscripsit
an. 916, et Catal. Eccles. Clarom. Adalardum vocans

Digitized by Google
