v1

brari. Solebant sui collum ejus I:etantes deosculari ,
.mec tamen indignabatur illis, quoniam superbia ,
qui semper intrectabilis est, sedem sibi vindicare
nen poterat. Erat preterea corporis pernicitate
multum velox, et virium robore validus. Quod id-
circo (it commemorandum uL appareat quoniam
laudabilis est. qui; materiam superbiendi habens,
sese in humilitate depresserit. E contra, quoniam
vituperabiles, qui parum vel nil horum habentes
intumescunt, Postquam vero mentalibus se studiis
plenius applicavit, illa corporis agilitas prorsus
emarcuit. Tum proterea gratissimus erat alloquio
"communi, et in tractandis ac disponendis rebus
acumine consilii profundus. Et quanquam scurrili-
taüs verba caveret, seria tamen ita proferebat,
ut euam suig in boc placeret, Nec in proferendis
minis erat nimis dicax , nec in reservandis injuriis
tenax. Sed neque ad beneficia qualibet danda fa-
cilis, neque ad hire [ nec ab his ] quie dederat au-
ferenda mutabilis. Quod vero affirmative diceret ,
hoc indubitanter explebat, uisi forte peccatum esse
dignosceret.

XIl(. Studebat autem ita sobrietati, ut non 50-
lum se, sed etiam suos a temulentia custodiret.
Nam convivis ejus, neque voraces erant, neque
bibaces. Neque cnim vel hospites unquam'ad bi-
bendum cogebat, neque numerosius quam omnes
ezteri conviva , potum bauribat. Itaque sic tempe-
rabat convivium, ut ab eo nec teinulenti surgerent ,
nec subtristes. EL cum hospites , ad quorum hura-
nitatem se totum impendebat, reficere nonnunquam
mane fecisset, ipse tamen non ante horam diei
tertiam , vel in jejunio aute nonam reficiebat. illud
Scripture praeceptum observabat beatus princeps,
qui in tempore suo comedit ad reficiendum et non
ad luxuriam. Quid enim ille convenientius obser-
varet quam ebrietalem , quz przeter hoc quod mors
anime est, et a regno Dei, teste Apostolo, sicut
homicidium , excludit, etiam corpori multum noxia
probatur. Inde enim virium debilitas, inde mem-
brorum tremor, inde sensuum enervilas, inde se-
nectus intempestiva conqueritur. Visus, loquela,
vultus dehonestatus, et omne religionis decus de-
pravatur. Nemo quippe valet simul vino et Spiritu
sancto repleri, et nullo pacto Jerusalem ab igne
fornicationis valet tueri, si principem coquorum
Nabuzardan ab ejus obsidione noluerit arcere.

XIV. Semper sedilia pauperibus coram se para-
bantur, et aliquoties meusz apponebantur eis, ut
per seipsum videret quid vel quantum ad refectio-
nem eis daretur. Nec certus recipiendi numerus
tenebatur, sed cum forie plures adessent, quorum
persone duntaxat ape ad recipiendum viderentur,
plures ad eum introducebantur. Nuilus vero unquam
ab ostio sine datu eleemosynz excludebatur. Mini-
$tri procurabant, ut ad manum semper haberet fer-
ula, quz ipse eis daret. Potus quoque afferebatur,
quem inspectum ac pregustatum transmittebat, ut
ipsi primo biberent, quibus et sui panis medieta-

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS il

653

A tem dabat. In his utique Christum se suscipere cre-
dens, et ipsum reverenter in his honorans, bunc
ad se per ipsos intromittebat , cujus refrigerium est,
juxta prophetam , reficere lassum. Quam susceptio-
nem mercedis male sibimet illi imminuunt, qui
licet foras eleemosynam transmittant, pauperes ta-
men ad se non introducunt, Nam Christum, qui di-
cit : Hospes eram , et collegistis me (Math. xxv, 95),
ita a suis domibus excludere videntur. Ut autem
Phariseoram justitiam , juxta preceptum Domini,
prziret , nonam parlem de redditibus agrorum re-
poni seorsum faciebat. Inde in quibusdam suis co-
nibus pauperes alebantur : hinc eis indumenta vel
calceamenta praebebantur. Obviantibus sibi nummos,
quos ad hoc ipse ferebat, aut per sc, aut per cre-

B dulum ministrum clam jugiter ministrabat, Aliquo-
ties cum pro aliquo homine nummi erogarentur,
ipse cum indigentibus accipiebat , gaudens el exop-
tang pauperibus assimilari ; quos Lamen statim da-
bat, multam divini officii functionem pro acceplo
munusculo recompensans.

XV. Refectionis tempore, ingens illi reverentia
servabatur. Non ibi loquacitas aut seurrilitas pre-
valebat, sed vel necessarii, vel honesti sermones,
»vel certe divini eloquii dicebantur. Per omne enim
lempus semel in die prandebat, nisi forte aestivis
diebus, cum prosius * aliquid, aut crudum cenaret.
Ad ejus mensam primo diutius legebatur ; sed ut
swcularibus condescenderet , lectionem interdum
suspendens, quxrebat a clericis quid in ea di-

"4 eeretur ? ab ipsis tamen quos posse noveral
respondere. Siquidem nobiles clericos nutriebat,
quibus et morum honestas, et eruditio sensus cer-
tatim adhibebatur. Pubescentibus ejim austeriorem
&e przebebat , dicens quod illius zetotis tempus valde
sit periculosum, quando quilibet adolescens m3-
ternze vocis similitudinem , vel faciei deponens, pa-
ternam incipit assumere vocem vel vultum ; et qui
se tunc servare studeret, facile dehinc carnis in-
centiva superaret. Cum ergo illi quos de lectione
requirebat, illum rogarent ut ipse potius loquere-
tur, tandem solebat proferre quo: ei non pomposa
dissertatio, sed ducta simplicitas ministrabat. Inte-
rim vero cum e vestigio non deessent, qui facetias
quasdam, ut assolet, aut jocularitates rmoverent,
non eas mordaci indignatione, sed quasi itidem
jocando compescebat. Nunquam tamen vanitatem
coram se protrahi sinebat. Noverat enim quod on-
nibus in commune Christianis jubeatur ut unusquis-
que cum silentio suum panem mandocet. In refe-
ctionis autem fine lectionem semper lector iterabat.
]ta Geraldus vel de Deo loquens, vel Deo sibi per le-
ctionem loquente, maximum refectionis tempus ex-
pendebat. Viderint illi hoc ejus exemplum qui, con-
tra redargutionem prophetze , citharam ct lyram lu-
dendo liabent in conviviis suis. Gaudent lusibus, et
exsultant ad vocem organi. Opus Domini non respi-
ciunt , quoniam inter voces perstrepentium nec sdl-
tem clamorem pauperis audiunt. Quid enim? Verum

Digitized by Google
