613

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1f

Uii

ratione justa, generatio vero Geraldi quxrentium est À vocem quam ambo audierunt. Cumque attoniti, quid-

Dominum : consequens est ut generatio rectorum
beuedicatur. Sane quantum locupletes iidem fuerint,
vel pro«dia mancipiis referta. testantur, qux cireum-
quaque diffusa eidem Geraldo jure successionis obve-
nerunt. Sed decus mentis quod ex. parentibus hau-
serat, in ipso multipliciter auctum refulsit. Quadam
enim gralia genitores ejus clariores sunt, qui pro-
lem tam felicem gignere meruerunt.

][. Pater quippe ipsius in ipsc conjugio sese cas-
Uficari tantopere stadebat, ut semolo frequenter a
conjuge toro, solus accubitaret, velut ad tempus,
juxta. Apostolum, orationi vacaus. Quadam vero
nocte monitus in somnis perhibetur, quatenus uxo-
rem cognosceret, quia filium generaturus csset.
Aiunt enia quod ei missum sit, ut. illum noniine suo
Geraldum vocaret, Dictum quoque quoniam futurus
naagni meriti foret. Excitus autem conzratulabatur
visioni. Dehinc iterum soporatus videbatur illi, ut
de pollice pedis ejus dextri quzedam virgula nascere-
tur, quae paulatim in magnam arborem  succrescc-
bat, ae subinde frondibus diffusis universim [sen-
sim) spatiabatur. Tum ille quasi operarios vocans,
jubebat furcarum vel perüicarumr adminicula sup-
poni. Et. cum illa vehementer graudesceret, nullum
tamen pondus in pollice sentiebat. (77) Siquidem som-
niorum visiones nou semper sunt inanes. Etjsi somno
fides adhibenda est, videtur h»c. visio rerum eife-
ctui convenire futurarum. Cognovit ilaque uxorem,
quie juxta. condictum visionis puerum concepit. Sed
forlasse de hoc quasi de somnio dubitari potest.
Aliud tum virtutis indicium evidenter secutum est.

HI. Genitrix ejus. cum. esset vicina partui, nono
videlicet die priusquam nasceretur, contigit ut cum
suo viro vigilanti vigilans ipsa jaceret. Et dum ne-
scio quid vicissim sermociuarentur, infans emisit

Franc. cap. xxix, « non. mediocribus regionis suze
ortus parentibus, sed valde ingenuis. » Abbas autein
Auant Coenobii, quod. ipse fundavit, el ex cujus
yomine vulgo nunc adhuc Saint-Yriex dicitur. Karis-
Sim;e nobilis matronz; praiceptum.— ex tabulario
S. Martini Turonensis deproimptun, ejus generationem
a Childeberto rege Francorum usque ad tempora sua
sie enarrat. « In nomine Domini nostri Jesu Christi.
Narratio generationis Aredii eximii abbatis incipit
ita. Suldeca nobilis femina regis Childeberti et Ma-
thildis [Nanthildis] regin:ze filia genuit Astidium Le-
movicensem episcopum, qui Treveris ortus, favente
Deo, in. Lemovica urbe episcopus postea sublimatus
est. Ipse denique Astidius habuit conjugem benignam
nomine Teclam ante suum episcopatum , eujus. fuit
germana dives Frontunia, cujus fuerunt Nataliaci
predia. Astidius igitur et Tecla uxor ejus genuerunt
Liverium, Adtecuin, Dulcitium, Adiecam et Austi-
lianam., Liverius vero genuit. Sperium et Pientiam.
Aitecus genuit Eustachium, luricium et Peladiam.
Duleicius autem genuit Ambrosium, Severum san-
Clissimum, quem veneratur. Biturica plebs super
Ligeris ripam, et Raveunatem  Basolum. — A.lteca
genuit Clarum, et. Ispanum Martyrem. Pientia. au-
tem genuit Perogoricum | [ Petrogoricum ], Leon-
cium. Ambrosius vero genuit Julium, Industrium,
tl Eusebiam. . Eusebia. vero genuit Savinam, Sali-
cam, Savina genuit Optatum Biturigensem venera-
bilem archiepiscopum. Optatus igitur genuit Pompo-

B

C

nam esset obslapescerent, neque ignorare poterant,
quod illa vox in alvo matris sonuerit, vocat pater
cubiculariam, et quonam ille vagitus increpucrit,
adhibito lumine jubet. disquiri. Cum illa nullum on:
nino infantem adesse, qui vocem illam ediderit si-
militer attonita protestaretur, infaus iterum secundo
sonuit. Et post modicum intervallum, sonuit. etiam
tertio, videlicet sicut recens natus vagire solet. Ter
igitur in ventre matris auditus est, quod profecto
tam mirum est, quam et conira naturz modum con-
siat accidisse. Et quia uon casu, sed disponente rc-
rum ordinatore Deo factum est, forte. vox illa jam
prasagabat [przesagiebat], quod jn liujus. mortalita-
tis clausura vitales actus erat habiturus. Nam sicut
partus in alvo matris degens, vivit quidem, sed nul-
lum sensum habet, sic omine genus humanum in hac
vita post reatum primi honiuis, velut inter angustias
uteri. elausum tenetur, ubi licet per fidem jn spe
gloriz filiorum Dei vivat, tamen nihil spirituale [se-
suale] sicut est. videre, neque eflicaciam sensuum
qualem primus homo ante peccatum liabuit, ve'
sarcti post hanc vitam accipiunt, nullatenus nisi
languide, et :egre exercet. Geraláus igitur in matris
utero bene sonuit, quoniam ultra communem alio-
rum vigorem in fide sancte Triuitatis exercens, fe-
licem famam, qua erat orbem — repleturus, pec
illam voculam significavit.

IV. (18) Natus vero, et ablactatus, cum. ad illam
tfetatulasm pervenisset in qua solet iu. parvulos mo-
vum qualitas explorari, quasdam | placens. indoles in
eos subrutilabat, per quam diligenter inspicientes,
virum hunc virtutis futurum. esse conjiciebat. Nam

* in prima zetate, uL. szepe videmus, incitamentis cor-

rupi» nature, solent parvuli irasci, et invidere, et
velle ulcisci, vel alia hujusmodi attentare. Át in

niam Godefredi Flandrensis uxorem, et Ocilium
Suessionensem nobilissimum priesulem. Peladia vero

enuit Cartheriam, et Eulaliam, et. Mummulum.
Cartheria autem genuit Pelagiam sanctissimam, et
Savinam Aredii abbatis amitam, Pelagia ergo regis
Theodeberii neptis, et vir ejus Jocundus Leimovico-
rut princeps nobilissimus genuerunt Aredium virum
eruditum; rezis supradicti cancellarium, et. Eusta-
chium fratrem ejus, Germanam, et Consortiam.
Consorlia autem genuit Ástidium, Pientiam, et. Ba-
siliam. Pientia genuit Ocilum. Basilia uxor Do-
donis Dituric:e principis genuit Pugiam et Karissi-
mam. »

Sed nec inde quis potest discere sanctum Geral-
dum comitem Aurcliacensem isto. suprameniorato
Aredio nobilissimo procreatum fuisse, Sicul hic
sanctus Odo noster asserit.

(71) Siquidem somniorum visiones. Citat hunc
locum Petrus Venerabilis, libro secundo Miraculo-
rum, capite 25, hoc modo : « Nam ut sanctus Pater
noster Odo in Vita sancti viri Geraldi scripsit, son
niorum visiones non semper sunt inanes. »

(78) Natus vero. Anno. scilicet Christi 856, qui
fuit Abbonis abbatis sancti. Martialis Lemovicensis
secundi quiutus, uti notat Ademarus ct. ipse Lemo-
vieensis monachus ia Commemorat. abb. Lemovic.
basilic sancti Martialis : « Secundus, inquit, abbas
Abbo przfuit annis xi, cujus anno v sanctus Ge-
raldus Aureliacensis natus est. »

Digitized by Google

