<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    681 DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. II. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    quidam duos ex ejus sagmariis subripuit. Veniens A abluisset, mox aquam ante se fundi in terram facie­runt ad quemdam rivulum, cogere eos non potuit bat. Mulier vero semper eum secuta est, donec ill. ut transirent, donec ab hominibus domni Geraldi jam fundi aquam minime curaret. Qua mulier tan­comprehensus est. Receptis namque sagmaris, nil dem, ipso nesciente, impetratla, oculos cacci filii di­tulit, et ipse protinus ad lumen reditit. Cum ergo vir furem fessit. Dominì ab urbe remeasset, videntem filium prædicta XIX. Quadam vice, cum illud iter excurreret, mulier eidem praesentavit. Et cum hoc fac:um omnes quendam monachum nomine Aribertum ducebat magnificarent, ille tacens et lacrymans ibat, nec secum, magnæ scilicet abstinentiae virum. Hoc nam­illo audiente, quisquam de hoc vel huiusmodi quid­que erat illi dulce contubernium, ut quoties reli- quam referre audebat. giosæ vitæ quæpiam reperisset, in illo semper XXI. Mirum quidam, et forte incredibile dicam. affectuosus delectabat. Factum est aliquando, ut Sed tamen duobus testibus id assertenibus credens, decesset pulmentarium, quo abstemius ille cum pane qui referunt, quod isdem vir Domini per illam viam vesceretur. Senior vero studiosè requirit, an con- ab Italia rediret qua Lugdunum a civitate Tauri­senetum illi cibum ministri paravissent. Responden­tibus illis quod nihil præter panem haberent, anxia- Transierat jam Alpes, et quædam b lator ille, dicens : O quid nobis hodie contigit? loca nimis, ut fertur, iniquosa, itineris necessi­Nos omnes plenam refectionem habemus, et isse tate, subibant. Contigit autem ut et vinum in Dei servus in attenuatione erit. Erat autem dies ab- utribus deficeret. Et quia regio illa jamdudum stintentiæ solutus. Tempus abluendi manus jam ve- a Sarracenis deserta est, cum aqua deesset nec nerat, et Samuel, qui hoc presens narrat, ad afse- vinum reperiri poterat, nimia siti cœperunt res­rendam aquam cucurrit, cum forte reperit piscicu- tuare. Certabant autem si possibile esset illud lum in littore expositum, et palpitanem, qui ipso spatilum itineris velocius pertransire, sed pedites vidente de aqua exsisherat. Quo apprehenso lotus ad atque sagmarii desiciebant. Unde necesse fuit sec­ seniorem cucurrit : En, inquiens, Deus piscem hunc niori, ut juberel eos paululum remorari. Mesti ho­vobis transnivillit; nam juxta aquam eumdem expo- mines super gramina jacebant, sagmarii vagantes situm reperi. At ille, Deo gratias respondit. Et in- passim, cogente siti, pascua perlustrabant. Tunc terim dum coqaueretur, centorium ingressus genua unus ex clericis perrexit, ut ad onerandum sagma­flectit, et cum lacrymis aliquantisper oravit. Talis rios reduceret, nec illam paussam placebat prolo­enim illi mos perpetuo inerat, ut nihil Christo præ- gari. Clericus ergo reperit fossulam lignore ple­poneret, verum potius per singula quæque sibi sci- nam : miratus est, et quidnam sit explorare volens, licet accidentia illi gratias devote referret. Qui cum inclinavit se : cum interim liquor ille saporem vini ab oratione surrexisset, lætus admodum omnibus relavit. Tum vero lætabundus ad seniorem recurconstiit. Tum vero consedentibus ad mensam, co- rit, et nescio quid, veluti vinum, se reperisse nun? mediti ille abstemius usque satis, et cum adhuc pars tiavit. At ille : Quid, inquit, insanis? Utinam aquam quædam de pisce superesset, urgebat eum senior, reperisses ! Nam istic unde vinum? Clericus vero, dicens , ut quid, frater, modicum piscem, nihil aliud sumpto vasculo, de prædicto liquore quidam hau- habiturus, comedere moraris? Cum ille se jam sa- sit, et coram attulit. Id sane quod allatum est, tiatum assereret, prægustavit senior, si forte bonus tam colorem vini quam et saporem præferebat. esset. Et optimi saporis eum esse reperiens, man- Tum senior jussit capellanis, ut crucem et capsellas ducavit et ipse quantunm satis fuit, et omnibus qui reliquiarum sumerent, et super fossulam prædicti li­aderant particulas pro benedictione dederit. Cuncti quoris exorcismus aquæ benedictæ facerent. Ac de­gratias Deo retulerunt, munus divinum et in pisce hinc in Christi nomine jubet, ut gustando quid esset reperto, et in hoc quod superabundaverat, cogno- explorarant. Vinum itaque reperientes, cum ingenti scentes. Fueral enim semipedalis mensuræ. admiratione et gaudio vir Domini cum illis omnibus gratias Deo egit, et priusquam ipse biberet, omni­ XX. Itidem cum Romam pergeret, et ad civitatem bus dare præcepit, non tamen inde quidquam (110) Tusciæ, quæ Luca vocatur, pervenisset, quædam se in flasconibus efferri permisit. Quod juxta fidem illi mulier ei obviam ingessit, dicens : Visu commonitam lorum, qui hoc vidisse asserunt, dictum sit. Tamen se esse, quatenus filium ejus illuminaret. Quod cum ea quæ nunc ad sepulcrum ejus fiunt, credi de eo ille audisset, exprobravit mulierem, et emisso mulo quæ audiuntur, vel hæc, vel illa suadent. quem sedebat, conclius aufugit. Porro mulier quæ­ XXII. Hoc autem iter vir sanctus frequenter car­rebat a quibus poterat, qualiter a Dei homine spe- pebat. Non enim jam vel palatia regum, vel prælo­ratum beneficium impetrare posset. Cum forte quis- ria marchionum, non certe conventicula principumpiam de ministris ad mulierem dixit, quod de aqua adire volebat : sed cœli consules, Petrum scilicet et manus ejus jam virtutes factæ fuissent. At vero Paulum, frequentius, ut supra dictum est, invisere senior pro muliere sollicitior factus, quoties manus gesticabat. Alia nihilominus loca sanctorum (111) so­(110) In flasconibus. Inde flacons. Vetus vox Gal­ quentes etiam veterum omnis ordinis et dignitatis ad licia. memoriam sive sepulcrum S. Martini Turonensis (111) Sepulcrum sanctissimi domni Martini. Fre­ episcopi concursus et devotions. Auctor Vitæ Caroli PATROL. CXX.XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    quidam duos ex ejus sagmariis subripuit. Veniens A abluisset, mox aquam ante se fundi in terram facie­bat. Mulier vero semper eum secuta est, donec ill. jam fundi aquam minime curaret. Qua mulier tan­dem, ipso nesciente, impetratla, oculos cacci filii di­luit, et ipse protinus ad lumen reditit. Cum ergo vir Domini ab urbe remeasset, videntem filium prædicta mulier eidem praesentavit. Et cum hoc fac:um omnes magnificarent, ille tacens et lacrymans ibat, nec illo audiente, quisquam de hoc vel huiusmodi quid­quam referre audebat. XXI. Mirum quidam, et forte incredibile dicam. Sed tamen duobus testibus id assertenibus credens, qui referunt, quod isdem vir Domini per illam viam ab Italia rediret qua Lugdunum a civitate Taurinensi venitur. Transierat jam Alpes, et quædam loca nimis, ut fertur, iniquosa, itineris necessi­tate, subibant. Contigit autem ut et vinum in utribus deficeret. Et quia regio illa jamdudum a Sarracenis deserta est, cum aqua deesset nec vinum reperiri poterat, nimia siti cœperunt restuare. Certabant autem si possibile esset illud spatilum itineris velocius pertransire, sed pedites atque sagmarii desiciebant. Unde necesse fuit sec­niori, ut juberel eos paululum remorari. Mesti ho­mines super gramina jacebant, sagmarii vagantes passim, cogente siti, pascua perlustrabant. Tunc unus ex clericis perrexit, ut ad onerandum sagma­rios reduceret, nec illam paussam placebat prolo­gari. Clericus ergo reperit fossulam lignore ple­nam : miratus est, et quidnam sit explorare volens, inclinavit se : cum interim liquor ille saporem vini relavit. Tum vero laetabundus ad seniorem recur­rit, et nescio quid, veluti vinum, se reperisse nun­tiavit. At ille : Quid, inquit, insanis? Utinam aquam reperisses ! Nam istic unde vinum? Clericus vero, sumpto vasculo, de prædicto liquore quidam hau­sit, et coram attulit. Id sane quod allatum est, tam colorem vini quam et saporem præferebat. Tum senior jussit capellanis, ut crucem et capsellas reliquiarum sumerent, et super fossulam prædicti liquoris exorcismus aquæ benedictæ facerent. Ac dehinc in Christi nomine jubet, ut gustando quid esset explorarent. Vinum itaque reperientes, cum ingenti admiratione et gaudio vir Domini cum illis omnibus gratias Deo egit, et priusquam ipse biberet, omnibus dare præcepit, non tamen inde quidquam (110) in flasconibus efferri permisit. Quod juxta fidem illorum, qui hoc vidisse asserunt, dictum sit. Tamen ea quæ nunc ad sepulcrum ejus fiunt, credi de eo quæ audiuntur, vel hæc, vel illa suadent. XXII. Hoc autem iter vir sanctus frequenter carpebat. Non enim jam vel palatia regum, vel prælo­ria marchionum, non certe conventicula principum adire volebat : sed cœli consules, Petrum scilicet et Paulum, frequentibus, ut supra dictum est, invisere gesticabat. Alia nihilominus loca sanctorum (111) soquentes etiam veterum omnis ordinis et dignitatis ad memoriam sive sepulcrum S. Martini Turonensis episcopi concursus et devotions. Auctor Vitæ Caroli 22 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    (110) In flasconibus. Inde flacons. Vetus vox Gallicia. (111) Sepulcrum sanctissimi domni Martini. Fre­ PATROL. CXXXIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas repetições entre colunas devido à página dupla impressa. Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções mínimas de hifenização preservadas conforme original.</notas>
</pagina>