<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
seret. nisi tentationis articulus obrepsisset. Nunc
vero tu expertus qualis homo per se, qualis per
Dei gratiam sit, compati supplicium tuorum fragili-
tati ne dedigneris. Noverimus autem quia non est
inconsuetudem sancis tenari. Iusertis enim corru-
ptae naturae vitiis nascuntur, scilicet ut sicubi cer-
tent, certantes vincant, vincentes coronentur. In-
lerest autem quis delectationem vitii recipiens suc-
cumbat, aut quis eidem repugnans vircat, ac dele-
ctatione virtutum potius mentem occupans, venenum
pravæ delectationis, quod ad horam forte in-
sumpserit, antidoto piae supplicationis a se re-
pellat. At adolescens hic periculi experimento
discretior, sicut aliquis in lubrico post impactio-
nem pedis, cautius incedebat, satis cavens ut cordi
ejus nihil oculi nuntiarent, unde mors ad ejus avi-
mam per fenestras eorum subintraret.
X. Caeterum dulcis Dominus ac rectus, qui servum
suum Geraldum a stupro, pietatis dulcedine servavit,
punire eum pro concupiscentia, rectitudinis censura
non omisit. Elapso quippe non multorum dierum
tempore, per unam et eo amplius annum glaucomate
caecitatis reum suum contrivit, ut oculi qui illicita
viderant, nec licita quidem ad tempus videre possent.
Cum quidem nec in palpebris, nec in prunulis ejus,
perperra quælibet appareret. Noverant familiares ca-
citaten, et hanc extraneis perspicaces pupillæ
sumo studio dissimulabant. Ille vero sub manu
ferientis Domini sese humilians, tanquam ad ejus
flagella paratus tacebat. Medicinam sane corpoream
nec recusabat, neque urgenter quærebat, præsolanas
palienter, quando vel qualiter Dominus suus ex-
pleta feriendî voluntate verbra submovere voluisset.
Noverat enim quod omnis filius flagellatur. Internus
vero arbiter etiam minimus in electis suis maculas
nunc purgat, ne sit in eis quod postmodum ocu-
los ejus offendat. Et ob id flagellum hoc eidem
intulit, quo mens juvenilis et de præterito purgare-
tur, et in futuro dedicatior servaretur. Cum ergo
Deus expleisset in eo voluntatem suam, flagellum
dimovit, et locum ejus oculis reparavit.
XI. Jam vero ille, quasi excocotis per afflictionem
sensibus, vitam satis honestam ducebat, et me-
dioxioum discretionis callen in neutra parte pronior
agebat. Scilicet ut sæculari negotio sua munia non
fraudaret, nec a religionis cultu terrena se occupa-
tione trincaret: honestiores viros sibi familiarius ad-
jungebat, et clericos melioris famæ, cum quibus
doni vel foris divinum officium, aut simul, aut
viritim exercebat. Venerat Dominica dies, et ille
necesse habebat ad quoddam placitum (79) ex con-
cduo venire, quo scilicet nobiles quidam viri con-
venturi erant. Quos ne tardius veniens demorari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
ad videretur, manicare (80) sualduni, et priusquam
illucesceret proficisci. Cavebat quippe in hoc turgi-
dum fastum, ne se cuiquam tardum aut difficilem
præs aræt, ut moris est nunc quibusdam, qui velut
de thalamo procedentes, prius ebrieati se man-
cipant quam amicis præsent, contra illud Scri-
pturæ dicentis: Væ terræ cujus principes mane
comedunt. (Isai. v, 11). Alqui Geraldus non ita. Valde
enim indigne ducebatur, ut qui multis prælatis erat
et dominus, vitiorum dominationi fieret servus. Je-
nuncus ibat ad placitum, ne mensa sobrieitate rationis
judicio caruisset. Inquirebat autem quid Christi,
quid pacis, quod commune bonum præferret. Post
nocturnas autem laudes si quolibet proficscendum
erat, missarum subsequentur solemnitas: ita divi-
næ clementiæ se suosque committens abibat. Præ-
dicta sane Dominica, quoniam necesse fuerat ante
auroram proficiscere [proficisci], missam præter-
ierat: quam scilicet expleto placito cum speraret
audire, nusquam possibile fuit. Maestus igitur admo-
dum discerrebat, querens ubi aliqua spes repe-
riendi fuisset. Cum vero nequidquam, advocat cle-
ricos qui tum forte aderant, et cum his omnes
psalmistanos milites, dicens: Mea proprie culpa est,
quod hæc sancta dies in vanum nobis transiet. Sed
est quod ad laudem Dei faciamus, ne diem sanctam
inaniter expendisse videamur. Dixerat hæc, et
psalterium a capite, nil morabile sonans, cum eis-
dem percucrurrit. Ex hoc jam sibi consuetudinem
statuit ut psalterium pence quotidie recitaret. Quo
videlicet decurso, velut spiritualiter epulatus, gau-
dere videbatur, ut solet aliquis ambitione exasiala
lætari.
XII. Manupretum videtur, si de corporis ejus
habitudine quædam proferamus. Nam licet caro non
prosit, licet fallax gratia sit pulchritudo, tamen
quia libidinis atque superbive fomes esse quibusdam
silet, laudandum est in hoc viro quod et venustus
suit, et se nec libidinis cæno seducavit. Geraldus
igitur staturæ mediocris, et totus, ut dicitur, eu-
phormis, id est bene fornatus. Et cum unumquod-
que membrum sua pulchritudo compisset, collum
tamen ita candidulum, et quasi ad normam videndi
decusatum habebat, ut vix aliud tam gratiosum
vidisse te putares. Elegantiam sane corporis venu-
stias animi decorabat. Unde in frontispicio ejus cor-
dis habitudo subrutilabat. Hoc et Scriptura tesla-
tur, dicens quod risus dentium, et occursus fa-
ciei, qualitatem interioris hominis demonstrat.
Gustaverat jam quoniam dulcis est Dominus, et
sponsi coelestis quoniam suavis amplexus; et id-
circo pulchram animæ speciem non pabebatur in
oculis ejusdem sponsi delectatione carnis illece-
Vindocin. epist. 24, lib. ii, quod synod. Arelat. iv,
c. 16, causationes disceplationesque exercere, »
dixit. Nostri, plaidi et plaider.
(80) Manicare. Manni, equi apud Horatium et
alios veteres. Inde manicare, equo velhi, equitcm
agere, equitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
(79) Ad quoddam placitum. Id est judicium, aut
conventum judici causq. Synod. Turon. iii, can. 35:
Pro quidibet placito vel judicio a qualibet persona
munera exigere. Et lib. iii. Capitul. c. 84:
Unusquisque comitum placitum suum habeat, et
justitiæ fascial. Unde et dilictare, apud Godfredum
Patrol. CXXXIII. 21
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal a partir da imagem; marcas de paginação e numeração pequenas e siglas foram transcritas conforme visíveis (p.ex. números de notas 79, 80). Algumas palavras com corropaço tipográfico foram preservadas; onde aparente intervenção editorial em colchetes foi mantida como [proficisci].</notas>
</pagina>