<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    inculrans, in siti sua fellis amaritudinem accepit. Quod qui pro nobis Patrem, quamvis esset divinitate aequalis, adoravit, sub irrisione adoratus tacuit, quod vitam mortuis praeparans usque ad mortem ipsa vita pervenit. Cur itaque asperum creditur, ut a Deo homo liseret flagella pro malis, si tanta Deus ab hominibus perlulit mala pro bonis, ut hunc ad animam beatitudinem revocaret? Unde prophetia: Alienum opus ejus, ut faceret opus suum (Isa. xxviii, 21). Opus enim ejus est salvare quod creavit, flagellari autem opus est hominis peccatoris, non ejus qui peccatum non fecit. Suscepit igitur alienum opus, id est flagella, quatenus ita salvarez creaturam suam, quod est opus ejus.
    
    LIII. Excitati ergo tot vocibus praeceptorum, adjunxi tot comparationibus exemplarom, annemus Dei judicum: certi quod in humilibus amaritudo prae sensis angustiae exstinguijt supplicia permanentes irae. Nos ergo quamvis flagellis cincti, quamvis pro parte carnis contristemur, tamen in spiritu laetemur, utilitatem afflictionis contemplantes. Et orandum quidem pro afflictoribus est. Aliaum si non resi puerint, cum, juxta Isaiam, depraedationem consummaverint, praeda daemonum erunt. Et sicut in Septuaginta legitur, afflictos etiam de illorum interitu vox divina consolatur dicens: Vae qui vos miseros faciun!, quia reprohabuntur. Item in eodem prophetia: Ad punctum et in modico dereiquti te, pau percula, tempestate convulsa, absque ulla consolatione sed in miserationibus nullis miseratus sum tu (Isa. liv, 7, 8, 11), et tuli de manu tua calicem soporis et indignationis mee, et ponam illum in manu eorum qui te humiliaverint. Tu autem non adjicies, ut bibas illum ultra (Isa. li, 22). Et item: Egrediemini, et salietis, et calcabitis impios, cum fuerint cinis, sub planta pedum vestrorum (Malac. iv, 3). Nam ut quidam piissimus Pater, cui dilectus filius occisus sit, si forte occisorem et gladium repererit, occisorem cum eodem gladio trucidat, ipsum vero gladium, cum quo filius perierat, particulatum comminuit; ita amator hominum Christus a suis quidem abstergiet omnem lacrymam, tortorem autem illuc projiciet, ubi sit fleurus et sridor dentium; afflictorum vero malleum ita conteret, ut hunc a suis penitus auferat et tantum pondus ejus in illos retonqueat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    Unde et amiculae familiae blandines per prophetam dicit: Sicut juravi Noe, ut ultra non inducerem aquas diluvii, sic et tibi, ut non increpem te amplius (Isa. liv, 9). At vero qui adversum filium matris suse ponit scandalum, comminatur dicens: Argum le et staltuam, subaudis, ea quae fecisti ante faciem tuam (Psal. xlix, 21). Ista cum viderit Deum deo rum in Sion, portans in exsultatione manipulos quos in lacrymis seminauit, letabunda clamabit: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, consolationes tuae laetificaverunt animam meam (Psal. xcii, 19). De afflictoribus vero sub specie Babylonis matris eorum dicitur: Quantum extaltavit se, et in deliciis fuit, tantum date ei tormentum et luctum (Apoc. xviii, 7). Non itaque glorietur fumus si exaltatur, id est, inimici Domini si prevalent quia fumus ascendendo facit ul non sit. E istorum voce dicitur: Elevans allisitii me (Psal. cl, 41). Pusillo autem gregi suo dicit Spiritus sanctus: Fili, noli despicere a disciplina Domini (Prov. iii, 11), etc. Et item per Apostolum: Quis enim est, quem non corripit pater? (Hebr. xii, 7.) Et in eodem: Patres carnales habuimus, et reverebamur eruditores eos, non multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et ciivemus? (Hebr. xii, 9.) Quapropter paterna flagella delectabiliter, ut ita dicam, non mordebant, suaviter excrucient, hilariiter contristent, quoniam si compatimur et coregnabimus. Paterna vero flagella dixerin, quia licet magnum sit cuiquam vocari servum Dei, tamen afflicti, ut illi hieronymus, non &amp; vocantur servi, nec amici quidem, quod majus est, sed, quod praestantissimum est, filii vocantur, et etiam dilecti: Flagellat, inquit, omnem filium quem recipit (Hebr. xii. 6); et quod sequitur, ut in Job perhibetur, Beatus vir qui corripitur a Domino (Job v, 17). Licet enim convenire sinnul non queant beatitudo et dolor, tamen quia salutis argumentum est, vi doloris correptus recte dicitur beatus, quoniam per hoc quod externius affligitur interius vivit. Ut igitur in octavo Morialum libro beatus Gregorius asruit, spes ista vos maneat, quoniam quantum in necessitatibus praesentis temporis de liberrate in Dei filiis nihil apparet, tantum in futura libertatis gloria nihil in eisdem Dei famulis de servitute parebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; pequenas deteriorações e abreviações latinas mantidas como no impresso; algumas palavras com tipos mistos foram transcritas literalmente; símbolos decorativos entre colunas ignorados como ornamento.</notas>
</pagina>