<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    653. DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. 1. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    est quod Christus veritas dixit, quod scilicet, ex A lum vicinis, sed etiam longinquis regionibus resona-
    abundantia cordis os loquitur (Matth. xii, 34). Isti qui semper de saecularibus, et vel parum, vel raro
    de Deo loquuntur, palam est quid amplius ament, vel quid in cordibus eorum abundet. Qui utinam sic-
    ut Geraldus novissima provideret; et sive manduca-
    rent, sive biberent, omnia, juxta praeceptum Apostoli, ad laudem Dei facerent. Tribus feriis in hebdomada, et omni tempore quod abstinentiae dica-
    tum est, a carnibus abstinebant. Si tanen in eisdem feriis festivitas annualis evenerisset, abstinentiam ita solvebant, ut in qualibet absoluta feria ad vicem illius quam solverat, iidem abstineret; cum et unum pauperem extra solitos ollentur illius festivitatis refice-
    ceret. Sin vero jejunium die Dominica evenerisset, nequaquam illud solvebat, nec sub hac occasione praeberabat, sed praecedenti sabbato solemnitatem jejunii persolvebat. Sin vero talis ejus sancto homini videretur incongruus, noverit ille quem hoc forte movet, quod omnia munda sint mundis, id est, sine concupiscentiae vitio comedentibus. Et qui non qua-
    litatem cibi, sed necessitatem, vel appetitum quo sumitur, internus judex attendit. Quod Elias pro-
    pheta et Esau suo probant exemplo. Licuit igitur ho-
    uini laico, praesertim tam justo, licitis uti; quod non licet eis quibus id sua professio contradicit. Nam illa paradisi arbor non ideo mortein intulit, quod mala esset sed quod super interdictum fuit praesumpta.
    XII. Porro vestibus laneis, aut lineis, non isto modo quo nunc a filiis Belial praesumptum et exco-
    gitatum est, qui utique sine jugo sunt, sed antiquo more semper usus est, ita donata ext contextis, ut nec affectata pompa redolerent, nec plebeia rusticitate notnarentur. Sericinus vero vel pretiosis, nec obtentu quidem cujuslibet festivitatis, nec alicujus praesentia marchionis, plus solito se conuere studuit. Remini-
    culum illud quo solet ensis renibus astringi, per signini annos, si tandi durare posset, non mutare aut renovare curabat. Quid dicam de balteo vel am-
    bitiosis cinctoriis, aut fibula, de equorum phaleris, quandoquidem ille non solum portare aurum, sed nec habere quidem putaretur? Non enim putavit au-
    rum robur suum, neque in multitudine divitiarum, sed in Deo gloriatus est. Ut religionis solent etiam professores, qui ad excolendum corporis cultum, in-
    verecundo et insatiabili studio sollicitantur: id loto nisa affectationes, ut reverentiam, quam sibi mori-
    bus tollunt, vestis pretiosae saltem obtentu ab intue-
    nibus emendicent. Quibus utique expenderit ut ad cultum animae, quae jugiter pulchrescerre poterat, potius vacarent.
    XVII. Erat autem pauperibus et injuriam passis liber ad eum semper accessus, nec ad causam suam ei commendandam deferre minusculum aliquid indi-
    gebant. Plus quippe oculis ejus unusquisque suum necessitatem plenius allegabat, quanto illum arctius indigentem vidisset. Jam vero benignitas ejus non so-
    (81) Ab officialibus comprehensus est. Sic infra cap. 41. «De loco (praedio) nempe Taladiaco»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    bat. Et quia noverant omnes quam beneficus erga omnes esset, multi per eum suas necessitates expe-
    diebant. Nec dedignabatur aut per se aut per suos pauperum negotiis interesse, et, ut polis erat, suffra-
    gium praebere. Saepe enim cum inter discordes dura grassari bella cognovisset, die qua ventilanda erat causa, faciebat pro eis missas celebrari. Et quibus non occurrebat humanitus subvenire, divinum illis imprecabatur auxilium. Neque hoc pudebat, ut quilibet senior beneficia a suo vasso pro qualibet animi commotione posset auferre; sed, delecta ad medium causa, partim prece, partim imperio, com-
    motionem exasperati animi reprimabat. Rectitudinis ejus vigorem hac una re tanum pulares accelevm.
    B Quoties pauper apud potentiorern forte obnoxius te-
    neretur, instabat, ut imbecilliorem ita sustenaret, qualenis fortiorein sine lesione fregisset. Caeterum, veraciter justitiam estiriens, hac non solum in suis, sed etiam in extraneis laciid non patiebatur.
    XVIII. Justitiae sitis, ut esuries, ordinaiin in eo flagrabat. Non enim aut simpliitas aut birignitas asperitatem zeli deserebat, aut asperitas zeli simpli-
    citalis benignitatem. Nimirum ut de Job dicitur, quod simplex erat et rectus, et iste vir, quamvis pau-
    peribus multum consulereter, tamen ad puniendum reos non usquequaue dormiaviit : videlicet non ignorans quibusdam divinitus esse datum, ut crimen quod impunitum remanere non poslet, temporal- supplicio luant. Unde et rex David moriens Joab et Senne jubei puniri. Quandam silvam latrones occu-
    pauerant, qui rapinas et cedes transueutibus, atque vitulas inserebant. Quod Gerardus audiens, ad ca-
    piendum eos protinus direxit. Ac tum forte rustica-
    lus quidam ad eoss metu cognate venerat. Milites vero qui eos comprehenderunt, iimentes ne forte domnus Geraldus aut eos dimisset, aut cur eos impunitos sibi ostenderent inculpasset, oculos omni- unum protinus avulscrunt. Qua occasione factum est ut ille rusticanus una cecaretur. Qui dehinc in To-
    losanum pagum recessit. Longo post tempore, cum de eo domnus Geraldus audisset quia latronum so-
    cius non fuerit, valde contristatus est, requerens vel si viveret, vel quo isset. Comperto autem quod ad Tolosanam provinciam discessisset, centum solidos, ut aiunt, ei transmissit, jubens portitori ut ejus vice veniam ab eo postularet.
    XIX. Iidem quam clementer consolaretur afflictos, aut quantum saepe misereretcr obnoxiis, hoc liqueat exemplo. Quendam presbyterum ita vicini sui cre-
    scente litigio conviverant, ut ejus ocilos evenerent.
    Quem scilicet senior verbis multum consolatus est, suadens illi patientiam. Sed ne verborum consolatio exilis videretur, quamdam sui juis ecclesiam, facto solemnimier testamento, eidem contradidit. Aliquanti-
    ulum tempus fluxerat, et unus ex iis qui presbyterio vim intulerant, (81) ab officialibus comprehensus est,
    officiales permiserunt invito et nolenti, ut illud cui-
    dam Bernardo ad custodendum commendarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A, B, C, D letterae marginales (letrae rubricatae) presenti in campo inter columnas; numeratio (653, 654) e nota (81) trascrite come appaiono. Alcune parole abbreviate (ejus, ut) sono espanse solo quando chiaramente leggibili; ove illeggibile interno è marcato [ilegivel]. Non sono state aggiunte correzioni al testo oltre la trascrizione letterale visibile.
  </notas>
</pagina>