€27.

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS Il -

033

vitutis opprlmeret, fortasse mens nostra multis ini- A Hieronymus in libro de Psalmis disputat : Sí unum

quitatibus pejus libera desserviret. Haec igitur quie
toleramus, ideo gravia credimus, quia considerare
negligimus a quanto hoste per flagellum. liberamur.
Hine Deus ad beatum Job : Memento, inquit, belli,
ultra addas loqui (Job xv, 27). Ac si hunc rei con-
sideratione moncat, et a murmuratione compescat
dicens : Si gladium adversarii consideras, tanto te
ad disciplinam patris, qui te externis cruciatibus ab
inlerna.passione liberat, exhibe tacitum , quanto te
ad ejusdem hostis bella prospexeris in(irmum. Alta
quippe dispensatio. judiciorum Dei mira potentia
previdet, quoniam si quieti ac liberi famuli ejus per-
sislerent, tentationes adversarii ferre non. valentes,
mentis vulneribus prostrati jacerent. Ob id igitur li-

cet bene merentes spe vel minis impetit, vel fla- B

gelis premit, vel quibusdam impositis oneribus
gravas, vel laboriosis occupationibus implicat.
XLIII. His itaque verbis id sussum sit quod mo-
lestias quaslibet idcirco divina dispensatione pa-
timur, quatenus aut preterila peccata in nobis
puniantur, aut futura prohibeantur. His autem duo-
bus consideratis, non. murmuravimus, intelligentes
quod benignus Judex ab :xterna poena, quam mere-
bamur, nos per momentaneam excusare velit, nec
ullo modo vos derelictos putabimus , quippe cum ex
ipsa flagelli experientia Dei providentiam ila nobis
impendi cognoverimus, ut per hoc ipsum spes
jnesse possil, quod diligat quibus curam ne peccenl
adhibere digaatur, juxta illud: Ego quos amo, ar-
guo et castigo (Apoc. i, 19) ; siquidem omnes dum
quibuslibet mentis et. eorporis molestiis afficimur,
earumdem molestiarum causas nosse optamus, qua-
tenus in eo quod dolemus, ex ipsa rerum acciden-
tium notitia quoddam consolationis genus habeamus.
Sed non est necesse jam ut singulis, in eo quod
quisque tolerat, Deus respondeat, quia sacram
Seripturam condidit, in qua unusquisque, si re-
quirat, causam suam inveniet. Uf enim unum e plu-
ribus proferamus, Paulus infürmitate carnis tenta-
tus audivit : Sufficit tibi gratia mea, nam virtus. in
infirmitate perficitur (11. Cor. xui, 9). 1n Scriptura
ergo sacra idcirco affligitur Paulus sigillatim, ne
singuli nostrorum, qui non audiunt hauc consola-

corpus est Christus et Ecclesia, et si sint duo in
carne una, necesse est ut modo pariter in passione
una, et cum transicrint, sint in requie una. Nam si
passiones in solo capite, quod el Christus, quare
membrum ejus Paulus dicit : Suppleo ea que desunt
passionum Christi in. carne mea. (11 Cor. 1x, M2).
Universe enim passiones Chris, qui passus est in
capite, id est in se, et patitur in membris, id estin
nobis, ab unoquoque nostrum ferend:z sunt, et boc
quod patimur quasi ad communem reipublice fun-
clionem pro possibilitate virium nostrarum quasi
canonem passionum inferentes exsolvimus quod de-
bemus. Alioquin si extra disciplinam — fuerimus,
cujus, uL ait Apostolus, participes erimus ? Adulteri
ergo, et non filii: et si disciplina caremus, conse-
quens est ut hereditate careamus. In nobismetipsis
namque debemus transformare quod legimus, v^
cum per auditum se animus excitat, ad operaedum
quod audierit vita concurrat

XLIV. Quamvis itaque nesciamus pro ua culpa
feriamur, et. quamvis nil mali si ficri »0sset nohis
conscii fuerimus , lamen correptionem nostram
nec injustam nec superfluam credere fas est, nee
omnino tristandum quia de beato legitur Tobia,
quod non sit. contristatus pro excitatis plaga, etiam
cum ab infantia Deum timuerit. Ergo sit. aliquis ila
justus, ut pro c:teris. culpis nequaquam indigeat
flagellari. Sed huic quoque illud considerandum est,
quod ipso human:e vilze usu quotidie veterascimus, ct
exterioris hominis impulsu ab interioribus per lubri-
cam cogitationem eximus. Nam sicut ex nihilo coa-
diti sumus, per nos ipsos, nisi manu artificis noslri
teneamur, semper ad nibilum tendimus. Tenet au-
tem nos illa cereatrix. manus, cum vel ad amorem
compungendo vivificat, vel ad timorem  flagellando
restaurat. Quod nisi fecerit repentino lapsu, mens
tota velerascit etiam qua longo virtutis usu inno-
vata videbatur. Noune scriptum est : Visitatio tua
"custodivit. spiritum meuni? (Job x, 49.) Visitatio, in-
quit : citius enim spiritus virtute nudatur, nisi aut
per flagella, aut per compunctionis visitationem ab
ipsius virtutis largitore custodiatur. Nec mirum si
spiritus amaritudine, qu: carni contraria est custo-

tionem, audire eam privatim quxreremus. Hinc p diatur, quando quidem sibi invicem adversantur. Üt

jn Job : Semel loquitur, et secundo idipsum non
repetit. (Job. xxxin, 14); nec ad onmia responde-
bit. Quasi diceret : Deus singulorum cordibus pri-
vatim non respondet, cum fortasse causas angustiae
sus singuli scire quxrunt, sed tale eloquium con-
struit, per quod cunctorum questionibus satisfaciat.
Non itaque jam nostris cogitationibus aut afflictio-
nibus per voces prophetarum, aut per angelorum
olficia Deus respondet, quoniam vis Scripturz quid-
quid singulis potest evenire, comprehendit, Non
enim dicit figmentum figulo : Cur me fecisti sic?
Sed est quod dicat servus et creatura, quod dixit
fllius et Creator : Non mea voluntas, sed. tua. fiat
(Luc. xxi, 42). Sciendum tamen, quia sicut beatus

enim illa molli delectalione pascitur, sic iste amari-
tudine vegetatur: et sicut illam. dura sauciant, Sic
istum mollia necant. Et. inde in perpetuum spiritus
interit, unde suaviterad tempus caro vivit. Cujus cu-
ram nexus pr.eponderat, si hic ab auctore discipline
desiituitur. Jam vcro carnalibus intenti, nec ipsi
nostra desutulioue ullatenus damna sentimus.
Quo enim longe nos Conditor deserit, eo mes
nostra in sensibilibus obdurescit, fitque misera-
bli modo tanto securior, quanto pejor. Valde enim
difficile est ut aliquis vel que jam commisit , vel
defectum , ad quem. subinde mens ejus vergit , in
prosperitate cognoscat. Quapropter ille qui fidelibus
ex pietate pater, feri dignatus est, videns quo apnd

Digitized by Google
