<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    numerationem conquisisse. Hinc etenim Dominica
    dilectione flagrans, conversionis opus Deo exhibuit;
    illinc amore proximumorum plenus, se pro illorum utilitate in habitu, quem nollet, invitum stare coegit.
    Nam quale genus conversatoris Deo poterat gratiosius exhibere, quam istud, in quo neque commune
    solatium negligere, nec sibi quidquam de conversationis perfectione minueret? Quae nimirum conversatio tanto pretiosior exstitit, quanto et multis utilior, et soli Deo cognita fuit? Qui, ut scriptum est, consilium ejus direxit, ut quamvis Lizae eum connubium subire fecerit, Rachelis tamen cupitiis amplexibus non privaret.
    
    III. Ad celandam plane sui tonsuram facile reperit argumentum. Barbam quippe veluti onerosam
    recidebat, et quoniam ab occipito capilli defluxerant; celabat in vertice coronam, quæ-m, et tiaram jugiter ferens cooperiebat. Vestimentis autem (100)
    
    (100) Vestimentis autem pellicceis. Pellium sive
    pelliciarum usus clericis olim et laicis communis,
    imo maxime monachiis. Auctor anonymus Vitæ sancti Hugonis abbatis Cluniacensis: Festinavit pelliceam suam exui, et infirmum vestivit. Liber statutorum et consuetudinum abbatiae Regulæ, fol. 3:
    « Similiter omnes pelliparii debent Priori bonam pelliciam unquoque anno. » Et statuta congreg. Clun. a Petro Venerabili edita, cap. 17; « Statutum est ut nullus fratrum Cluniacensium, catalinis, sive aliis, quibus uti solebat, peregrinis peltibus induatur, nec prorsus quibuslibet, excepto arietinis, sive agninis, atqne caprinis pellibus. » Addendus idem Petrus, epistola 28, lib. 1, ubi huic pelliciarum et diversarum pellium usum Cluniacensibus adversus discretiones defendit.
    
    (101) Aureliacum B. Petro. Aureliacense cenobium a sancto Geraldo fundatum et ædificatum testatur imprimis auctor Vitæ sancti Genuulfi, cap. 17: « Sanctus quoque Geraldus, vir magnae sanctitatis ac præclaræ nobilitatis, ipsis temporibus claruit, qui Aureliacum quousque turium construxit. » Et fragmentum Historii Francorum: « Sanctus Giraldus Aureliacum fundavit monasterium. » Fundavit autem in honore sancti Petri apostoli, et sancti Clementis, uti vel ex Odone solo discit potest. Unde Lemovicensis Chronicis scriptor, et qui gesta sancti Marialtis abbatum collegit, monasterium sancti Petri dixerunt, quod paulo post Gerbertus, et ipse Aureliacensis monachus, beati Geraldi limina, epistola 61, ad Geraldum Aureliacensem abbatem; et Adenarius, qui monachus apud Lemovices fuit, Aureliacensem ecclesiam sancti Geraldi, vocavere.
    
    (102) Facto solemni testamento. Sancti Geraldi testamentum de dotatione cenobii huius a se fundati dignum quod hoc loco subijiucatur, tum quia brevius est, tum quia vir doctissimus Joannes Savaro, præses et decus Arvernorum, illud nobis, ut publici juris fieret, humaniter ac benignge suppeditavit. Sic igitur habet.
    
    Testamentum sancti Geraldi.
    « Humidi termino appropinquante, ruinis crebrescentibus, jam certa signa imminentur, quia his advenientibus vere mirulus arguetur. Et si aliquid de rebus nostris locis sanctorum conferimus, relicturo nobis esse Dominum confodimus, qui dicit: Date eleemosynam. Ob hoc igitur, ego Geraldus considerans casum fragilitatis humanæ, et pertinentes ultimum trementem diem judici, propterea cedo ad loca sanctorum et eorum servientium, et in substantia pauperum, et parentibus meis atque fidelibus; hoc est in primis ad locum [quem] pro Deo et sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    pellicies super vestibus lineis utebatur, quia genus
    istud indumenti solent clerici vicissim et laici in usum habere. Duas tamen pelliccas nunquam simul habebat. Sed cum novam necesse esset aferri, jube bat protinus, vetustam dari. Ensis plane, cum equitaret, a quolibet solebat ante eum ferri, quem tamen ipse nunquam sua manu tangebant. Siquidem de balteo, vel cinguli apparatu jamdudum crucem auream præceperat fabricari. Sedere autem super phaleralum equum nunquam solebat. In his et hujusmodi satis apparebat quanta opere mediocritati studens, suæ potentiae cumulum despexerat.
    
    IV. Postquam itaque divino cultui sese mancipavit per omnia, ut sua quoque Domino consecraret, Romam profectus est, et Aureliacum (101) insigne prædium beato Petro apostolorum principi (102), facto solemnitèr testamento, delegavit, cum tantis videli Petri condomatum habeo, qui vocatur Aurelhiacus monasterium, hoc est quod a die presenti ipsi monachi possident, et medietatem de ipsa curte, et ipsum castellum cum baccalaria dominicariâ, et duos mansas in Grandemonte, et in fabricas manso, ubi stabilis visus fuit manere Rainaldus, teneal dum vivit; post obitum illius ordini Aurelhiaco remaneat. Mediam curtem æqualiter dividant Rainaldus et monachi, et post obitum illius omnia ad Aurelhiacum succedeant. Decanterias curte medietatem ad ipsum locum supra nominalum dono, et medietatem Rainaldo nepotì meo dono dum vivit, postea ad Aurelhiacum remaneat. Villam meam ad illos Ernos monachi habeant. Villa mea Fraxinias monachi medietent, et Rainaldus medietatem, post obitum illius ad Aurelhiacum remaneat. Curtoiglio Rainaldus habeat dum vivit, postea ad Aurelhiacum remaneat. Glauro ecclesiam monachi possideant. Curte mea Roacina Rainaldus dum vivit teneat, post obitum illius ad Aurelhiacum remaneat. De hoc quod in Goliaco visus sum habere, monachi medietatem, Rainaldus medietatem dum vivit, post obitum illius ad Aurelhiacum remaneat. Boresia dono a Malfredo (Amalfredo) filio Galamon dum vivit, post illius obitum ad Aurelhiacum remaneat. Similiter Marconi manso, quem Adaloldo emì, dum vivit, teneat, post illius obitum ad Aurelhiacum remaneat. Quantumcumque ad ipsas causas supra nominatas aspicit aut aspicere videtur quæstium vel adinquirendum, cum ipsis mancipiis ibidem manentibus, et eorum conjugines, et eorum cognationes de foris his causis jam dictis degeniibus, et cum omnibus pertinentijs et appenditijs et adjacentiis eorum, et ad integrum, domui, et sancti Petri et sancti Clementis et eorum servientibus dono ad jure proprium habendi, tenendi et usufructuarium recipiendi; ea ratione ut, dum vivo possideam, et post obitum nostrum Rainaldus nepos meus habeat potestatem de hoc supra nominalo monasterio ad abbatem mittendi, tollendi sunt, causas monachorum inquirendi ante reges, et comites, et eorum vicarios, sive in diversis plagis monachorum, et eorum familiis tuitione tenendi. Et accessio ista a me factura, omni quemque tempore firma ac stabilis permaneat cum omni firmitate, et manibus hominum roborata stipulatione quoque annexa: facta cessio ista in mense Septembri, sub die Jovis, anno XVI quod Carolus rex sumpsit imperium, et signatum Geraldus, qui donatione ista scribere vel affirmare rogavit, signatum Faltaldi, signatum Vigoni, signatum Wicram, signatum Bladino, signatum Tugirani.
    
    Sed non esse hoc primum fundationis Aureliacensis monasterii testamentum, imo dotis ejus primæ simplicem accessionem; indicant apertius ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita por coluna esquerda seguida da direita. Foram mantidos números de nota entre parênteses e grafia original; alguns hífens e quebras de linha foram reproduzidos tal qual visíveis. Não foram tentadas leituras de pequenas manchas; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>