<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    exaggeret bona illius largitatis. Considerent
    districte mala, quam subtiliter bona discutiat, quam
    districtus contra hæc utraque veniet. Versetur in
    mente quantus ille sit tanti judicii adventus, que
    tunc illa sit hominum angelorumque frequentia,
    quanta illa sit verecundia in conspectu totius hu-
    mani generis, omniumque angelorum et archange-
    lorum confundi; quanta vi contra reprobos ardentia
    pugnent elementa, et ipse judex, cui supernæ vir-
    tutes obsequuntur, quanta vi universæ magnitudinis
    cordium secreta illuminet, et omnes culpas ante
    omnium oculos reduxerit. Postremo quam terribilis
    illa sententia prodeat, qua reprobi.damnabuntur, et
    quæ sint gehenæ poenæ cum gravi amaritudinis
    obscuritate pensent, qui post confusionem cruciatus
    maneat, cum realus animun immortaliter morien-
    tem et gehenna carnem indeficientem consumma-
    verit deficienlem. Inter hæc mens ad se respiciat,
    et illinc districtionem justitiæ, hinc meritum ponat
    culpæ, et periturum se homo absque aliqua ambi-
    guitate pernoscat, si remota pietate judicetur. Con-
    vertatur ad poenitentiam, ut pro certis culpis pietas
    ei adsit, quæ per lamenta presentia eruere abi æler-
    na poena consuevit, et quæ vitam nostram sic ad se
    conversam judicat, ut tamen culpas apud misericordem
    excuset. Libeat ðere salubriter quod deflenda
    jucunditate commissum est. Licet enim conscientia
    dudum sit polluta, lacrymis tamen baptizata reno-
    vatur. Hinc scriptum est : Dominus judicabit fines
    terræ (Psal. ix, 9), quia nimirum antelacram vitam
    Dominus non judicat, quando posteriora peccatoris
    opera respectu supernæ pietatis illustrat. Hinc Moy-
    ses: Primogenita asini mulabs ove (Exod. xxxiv, 20),
    id est, immundæ vitæ primordia in innocentia sim-
    plicitatem converte. Hinc rursus dicitur : Et lumen
    ejus super terminos terræ (Job xxxvii, 3), quia vide-
    licet peccator, qui merito terra appellatur, si post
    prava opera ad justa convertitur, ab actionum sua-
    rum tenebris divino lumine separatur. Hinc Domi-
    nus ad afflictum Job : Nunquid in novissimis abyssi
    deambulasti? (Job xxxviii, 16.) Abyssus est humana
    mens fluctibus vitiorum tenebrosa, quæ dum semet-
    ipsam comprehendere non valet, sese velut obscura
    abyssus latet. In novissimis abyssi deambulare, est
    nequissimorum hominum mentes mira misericordia
    juxta terminum convertere, pressos sceleribus visi-
    tare, jam desperatos permulrare. Ad hanc namque
    David atque Petrus lapsi referuntur, ut quorum
    dictis peccare prohiberetur, eorum exemplis si
    peccaverimus ad spem veniæ respiremus. Nam
    quis de veniâ jam si poenitet desperet, quando
    Petrus ipsum Simonem Magum ad poenitentiam hor-
    tatur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    XXXIII. Illud præterea nullatenus animo abse-
    dat, quod sive patiatur verbum inimici pacis et
    correplionis, sive non patiatur audire, pro eis ad
    exemplum Salvatoris nostri vel beati Pauli ceriatim
    orandun est. Idem namque Paulus noverat quod
    ipsum ejus cruorem siliebant, cum eis nulla indu-
    stria salutem persuadere posset. Hoc unum et solum,
    quod poterat præstare nitebatur, nam lacrymabatur
    et orationis opem adhibebat, Fratres, iniqunes, vo-
    luntas cordis mei, et obedracio ad Deum sit pro illis
    ad salutem (Rom. x, 1). Non itaque ros prætereat,
    quod inimicos exemplo ejus diligere debcamus, et si
    non sumus tales, ut juxta Apostolum rapiam bono-
    rum nostrorum cum gaudio suscipiamus, vel simus
    tales qui persequentibus nos benedicamus. Quod
    quidem durum superbis videlur. Christus dicit :
    Pater, dimitte illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc.
    xxiii, 34). Stephanus dicit : Domine, ne statuas illis
    hoc peccatum (Act. vii, 59). Paulus ait : Optabam
    anathema esse ego ipse a Christo pro fratribus meis
    qui sunt cognati mei secundum carnem (Rom. ix, 3).
    Moyses dicit : Si dimittis illis peccatum, dimitte : sin
    autem, et me dele de libro quem scripsisti (Exod.
    xxxii, 31, 32). David enim ait : Vertatur manus tua
    super me et super domum patris mei (II Reg. xxiv,
    17). Samuel ait : Mihi absit peccare intermitiendo pro
    vobis Deum orare (I Reg. xii, 23). Quam igitur ve-
    niam mereri poterimus, si tantorum servorum de
    Veteri atque Novo Testamento, et præsertim ipsius
    Domini non imitamur exemplum. Ut enim in prima
    homelia de cruce et latrone loannes asserit, melius
    orare pro inimicis est, quam pro amicis. Unde Do-
    minus : Si diligitis, inquit, eos qui vos diligunt, quam
    mercedem habebitis? nonne et publicani hoc faciunt?
    (Matth. v, 46). Si ergo pro solis amicis oraverimus,
    nondum publicanos vincimus. Quando pro inimicis
    oramus, Deum in quantum possibile est imitamur.
    Hinc beatus Gregorius ait, quia divinis auribus illa
    maxime oratio commendatur, quæ pro inimicis
    quoque intercedere nititur. Hoc tamen quod dicimus
    prælatis maxime gerendum est, qui et divina præ-
    cepia plenius et melius sciunt, et teneras ac indo-
    ciles subditorum mentes portare quasi nutrice vel
    patres debent. In hoc enim quod pro alienis peccata
    interveniunt, sicut in ultima Ezechielis parte ho-
    melia nona perhibetur, sua ante Dei oculos plenus
    detegunt, quia ipsa caris charitate justificari se, qua
    mira pietate pro aliena iniquitate se in lamentis
    maculant. Nec laboriosum debet esse doctoribus pro
    conversis peccatoribus lacrymas fundere quando et
    ipse qui omnia creavit homo factus, pro nostris ini-
    quitatuibus in cruce sanguinem fuduit.
    
    XXXIV. Quoddam nuper gestum miraculum mente
    exciderat; quod ad prædones redarguendos inserere
    placebt. Est ecclesia S. Aventini in Averrno super
    fluvium, qui vocatur Alerius. Cuno juxta hunc negoc-
    iatores cum porcis transcentes vidissent sibi equites
    appropriare quosdam, timentes eos in curam ecclesiæ
    diverterunt, unus ex equitibus dixit ad eos : Educite
    porcos. Cumque illi nollent, coegit eos, promitiens
    aliquem porcum se daturum. Tunc cuidam viro ex
    suis porcos ad nimandum commendavit, et tracio
    abire cepit. Is vero qui porcos minabat aliquantalum
    progressus subito corruii, et coxam sibi fregit. Verum
    ille qui porcos minare jussserat, vulpem vice contiguan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    615                                                                                       616
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais de impressão (por exemplo quebras de linha, hifenação) foram mantidos conforme visível. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>