<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    647&amp;nbsp;S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II&amp;nbsp;648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Quod etiam suis valde videbatur ineptum ni experi-
    mento probassent, quod Geraldus, quem pietas in
    ipso præliani articulo vincebat invincibilis semper
    esset. Cum ergo viderent quod novo prællandi gene-
    re mista pietate triumpharet, irrisionem verlebant
    in admirationem. Etiam victoriæ securi, servabant
    alacres quod jubebat. Non enim auditum est ali-
    quando quod vel eum, vel milites ejus, qui sub illius
    fidelitate pugnaverunt, eventus victoriæ fefellerisset.
    Sed et hoc certum constat, quod nec ipse quemlibet
    unquam vulneraverit, nec prorsus ab aliquo vulne-
    ratus est. Christus namque erat, ut scriptum est, in
    latere ejus, qui cordis ejus oculum inspiciens, pervi-
    debat quod pro ejus amore tam beneficus erat, ut
    non hostes ipsos vellel appetere, sed solam in eis
    audaciam dementare. Nemo sane noverat, quod B
    homo justus usum præliandi, qui incongruus reli-
    gioni videtur, aliquando habuerit. Quisquis ille est,
    si justa lance causam discriverit, ne in hac quidem
    parte gloriam Geraldi probabit obfuscandam. Non-
    nulli namque Patrum cum et sanctissimi et pa-
    tientissimi fuerint justitiæ tamen causa exigue
    viriliter in adversariis arma corripiebant: ut Abra-
    ham, qui pro eruendo nepote ingentem hostium mul-
    titudinem fudit. Et rex David, qui etiam contra
    filium legiones direxit. Geraldus non aliena perva-
    dendo, sed sua, quin potius suorum jura tuendo con-
    sligebat. Non desciens rhinocerotem, id est, queni-
    bet potentem, Ioro religatum, ut glebas vallium, id
    est, humilium oppressores confringat. Neque, ut ait
    Apostolus, judex sine causa gladium portat; vindex
    enim Dei est (Rom. xiii, 4). Licuit igitur laico homi-
    ni in ordine pugnatorum posito gladium portare, ut
    inerme vulgus velut innocuum pecus a lupis, ut scri-
    ptum est, vespertinis defenseret. Et quos ecclesia-
    stica censura subjicere nequit, aut bellico jure, aut
    vi judicaria compesceret. Non igitur obscurat ejus
    gloriam, quod pro causa Dei pugnavit, pro quo pu-
    gnat orbis terrarum contra insensos; quin potius
    ad laudem ejus proficit, quod semper sine fraude
    vel insidiarum interventu palam vicerit, et tamen
    ita protectus a Deo sit, ut gladium suum, sicut supra
    diximus, nunquam humano sanguine cruentaverit.
    Porro autem, qui exemplo ejus adversus inimicos
    arma sumpserit, ejus quoque exemplo non propriam
    commoditalem, sed communem quærat. Videas nam-
    que nonnullos qui pro amore laudis aut lucri, sese
    periculis audenter objiciunt, mala mundi pro mundo
    libenter sustinent: cujus dum amaritudines occur-
    runt ejus gaudia, ut ita dixerim, quærentes per-
    dunt. Sed istorum alia res est. Opus vero Geraldi
    lucidum est, quoniam de simplicitate cordis meti-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    IX. Exploraverat antiquus decepror mores ado-
    lescentis, et nescio quid divinum in eo commen-
    talus, in invidiam exardescebat, et ob id quantis
    poterat tentationum fraudibus hunc obruere
    satagebat. Sed ille jam didicerat ad gremium di-
    vine pietetis orando confugere , et illius com-
    Amenta per Christi gratiam refutare. Hostis autem
    inexciplebilter invidus , cum experimento pro-
    basset, quod in eo per delectationem carnis re-
    gnare nequivisset, bellorum, ut supra diximus,
    turbines ci per improbos concibabat, ut arcem
    pietatis per illos in corde ejus oppugnarer, ad
    quam per seipsum irrumpere nequaquam vale-
    bat. Contra castitatem vero, ut ad ejus juveniora
    redeamus, quam isdem virgunculus certatim di-
    ligebat, versutissimus hostis acerrime succendeba-
    tur. Novum namque et inusitatum illi erat, quod
    aliquis juvenculus naufragium pudoris tutos evasiss-
    eset. Libidinem igitur, quæ ad decipiendum genus
    hominum, vel maxima, vel prima est ejus virtus,
    instanter illi suggerabat. Quam cum ille penitus re-
    B fularet, torquebatur hostis; quod nec ad fores qui-
    dem cordis illius hanc intromittere posset. Veterno-
    san ob hoc repetii fraudem, et ad instrumentum
    deceptionis, quo vel Adam, vel posteri ejus maxime
    decipi solent, ad mulierem dico, recurrit. Quam-
    quam enim juvenculam ejus oculis, ut fertur, ingressit.
    Qui dum in ea colorem nitidulæ cutis incautus
    attendere mox in delectatione illius mollescere coe-
    pit. O si protinus intellecto conspexisset quid sub
    cute latebat: quia nimirum nihil carnis pulchrum
    est, nisi fucus pellis. Avertit ille oculos, sed species
    per ipsos cordi impressa remansit. Iliaque angeba-
    tur, illiciebatur, et cæco igni adurebatur. Tandem
    victus mittit ad matrem puellæ, qui se nuntiat nocte
    venturum. Secutus ille nuntium, violenter ad inter-
    citum animæ festinabat. Interim vero, sicut solent
    captivi inter vincula, pristinæ libertatis gementes
    memorari, suspirat Geraldus, et consuetam divinæ
    dilectionis dulcedinem recollebat. Ec licet ægro al-
    fecutu, rogabat Deum, ne se illa tentatio penitus ab-
    sorberet. Venitur ad conditicum, intrat hospitium
    puella, quia frigus erat, stetit in facie juxta focum:
    Geraldum vero jam divina gratia respexerat. Cui
    tam deformis eadem puella mox visa est, ut non
    crederet eam esse quam viderat, donec pater ejus
    ipsam esse asserereret. At ille intelligens id non sine di-
    vino multo fleri, quod eadem juvencula non eandem
    venustatem in ejus oculis haberet, mox ad Christi
    misericordiam se recolleget, et profunde suspirans
    concitus æquum ascendit, et nil cunctatus, gratis
    agens Deo, raptim abire properavit. Nimius algor
    frigoris lince forte ingreverat, cui se tota nocte lor-
    reri perrnisit, ut scilicet parvæ delectationis lepo-
    rem glacialis asperitas puniret. Jubet autem proli-
    nus patri, ut hanc nuptui traderet. Quam et liberlate
    donavit, et quoddam prædium jure testamentario
    concessit. Fortassis autem fragilitatem suam suspe-
    ctus, ejus accelerari nuptias fecit. Quapropter elec-
    mosynæ causa, et dote libertatis donavit, ne illius
    matrimonium tardaretur. Verum tu cedrus Paradisi
    futurus quomodo sic agitari potuisti? Certe ut di-
    sceres qualis ex te ipso esses. Nam et ille tuus patro-
    nus, apostolorum videlicet princeps, cui postea et
    teipsum, et omnia tua commisisti, non se satis cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Small printed page numbers and running title in header. Minor OCR artifacts (e.g., "inexciplebilter" appears in source) preserved as in image. Line breaks preserved; bracketed [ilegivel] not needed.</notas>
</pagina>