613

DE VITÀ GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. I.

646

psero Geraldo dulcedo quxdam animi cum verecun- A cordis secretum deserere mre ferehat, mox tamen

dia, que. multuin honestat adolescentiam, ipsos i.i-
fantilles acius decorabat. Qui divina providente gra-
Va studiis litterarum applicatus est, ea tantum pa-
rentum voluntate, ut decurso psalterio, mox sxeula-
ribus exercitiis, sicut nobilibus pueris mos est,
erudiretur. Scilicet ut Molossos ageret, arcista fie-
rel, cappos et accipitres competenti jacta. emittere
consuesceret. Sed ne. inani studio deditus, tempus
ad discendum litteras congruum in vacuo transiret,
divino nutu. dispositum est, ut diulius zgrotaret.
Tali equidem infirmitatis languore, ut. à seculari
exercitio retraheretur, sed a discendi studium non
impediretur. Siquidem minutis jugiter pustulis ita
replebatur, ut. per longum tempus protraetz, jam
nou putarentur posse samari. Qua de causa genitor
ejus cum matre decernit, ut litterarum studiis ar-
etius applicaretur. Quo videlicet, si usibus s:culi
minus esset aptus, ad ecclesiasticum officium reddce-
retur accommodus. Hac igitur occasione factum est,
ut non modo cautum disceret, quin. eliam el gram-
maticam pr:elibaret. Quod ei postea multum profuit,
cum aeies ingenii per illud exercitium elimala, ad
omne quod vellet, acutior redderetur. Inerat. autem
illi vivax mentis sagacilas, el ad discendum quz
vellet satis prompta.

V. Transmissa pueritia cum jam adolesceret mem-
brorum robur nocivum corporis consumpsit humo-
rem. Tam velox autem factus est, ut equorum terga
facili salus. transvolaret. Et quia viribus corporis

fortiter agiliscebat, armatam militiam assuescere C

querebatur. Sed jam dulce scriplurarum adolescen-
tis animum subarraverat, ad cujus studium affectuo-
sius anhelabat. Ob hoc licet militaribus emineret
officiis, delectatione tamen litterarum illectus; in
illis voluntaria pigritia lentulus, im hujus sedulitate
erat assuetus. Credo jam sebtiscebat quia, juxta
Seripturze testimonium, melior esi sapientia quam
vires (Sap. vi, 4), et nihil est. locupletius illa. Et
quonim facile vitetur ab his qui diligunt. eam,
menten, cjusdem. adolescentis. pracoccupabat, ut. ei
se prior ostenderet, ut esset. dulcis allocntio cogi-
taionis ejus. Nullo igitur impedinento Geraldus
poterai occupari, quin ad amorem discendi recur-
reret, Unde factum est, ut. propemodum pleniter
Scripturarum seriem disceret, atque. multos cleri-
corum quantumlibet sciolos in ejus cognitione prz-
iret.

VI. Decedentibus autem parentibus cum ejus do-
münio polestas ommis devenirel, non ut solent
adelescentes, qni in matura dominatione super-
biunt, Geraldus intumuit , nec inccptam cordis
modestiam immutavil. Dominandi potestas gran-
descebat, sed mens humilis nequaquam — insole-
scebat. Pro disponendis vero atque tuendis re-
bus, quas, ut diximus, hereditario jure sibi vindi-
caverat, occupari cogebatur, et ab illa cordis dul-
cedine, quam aliquatenus jam preegustaverat, ad
amaiitudines terreni negotii foras exire. lloc sui

ut possibile erat, ad illud recurrebat. Sed dum
ab alto contemplatiouis quasi ruere per terrenam
occupationem. videretur , sicut. ibici mos est, ut
ruens in suis cornibus se recipiat, ne moriatur; ita
ad amorem divinum, vel Scripturz sanct:e medita-
tiou;em recurrens, intern: mortis ruinam evadebat :
illo nimirum Davidico spiritu jam, ul. reor afflatus,
quo ille fervens non. dabat somnum oculis, donec
actionibus diurnis exoccupatus, locum Dominq in
Seipso inveniret, in quo sub lingua sua secretim
exsullans, quam dulcis est Dominus degustaret.
Forte juxia iud Job rivos. olei huic petra Christus
fundebat, ne aqux multe possent exstinguere in eo
lucernam charitatis. Et ad istam cordis refectionem

B defixus quidem. inhiabat, sed. domesticis tamen, et

familiaribus exigebatur, at otia contereret, et aliorum
sese utilitatibus impenderet.

VI. Mordaces igitur curas propter querimonias
reclamantium invitus admittebat. Causabantur eniin
sui querclosa voce dicentes : Cur potens vir ab infi-
mis personis qu:e res. suas populabantur, violentias
pateretur; addentes, qtia dum explorarent. quod
ille se nollet ulcisci, quidquid illius juris esset mor-
dacius devastarent : Saucltius et. honestius esse, ut
jus armat militi: recognosceret, in. hostes ferrum
stringeret, violentorum audaciam frenaret; satius
esse temerarios vi bellica premi, quam pagenses et
inermes ab eisdem | injuste opprimi. Quod Geraldus
audiens, non assultu, sed ratione cohortatus, ad mi-
serandum et subveniendum flectebatur. Totumque
se divinze disposiioni ac misericordie committens,
tractabat qualiter pupillos et viduas juxta apostoli-
cum prxeceptum visitaret, ut se ab lioc s:eculo imua-
culam custodiret.

Vill. Igitur ad insolentiam violentorum reprimen-
dam se jam exercebat, id inprimis certatim obser-
vans, ut hostibus paceni, facillimamque veconcilia-
tionem promitteret. Quod utique studebat, ut vel in
bono malum vinceret, vel si illi dissiderent, jam
ante Dei oculos sue parti justitia. plenius favisset.
Et aliquando quidem milcebat eos, et in pacem re-
ducebat, Cum vero in ex plebilis malitia quorumdam
pacificum hominem irrideret ; jam tunc cordis acri-
moniam exerens, conierebat molas iniqui, ut de
dentibus eorum, juxta illud Jub, auferret predaw.
Non tamen, ut plerisque moris est, ulciscendi libi-
dine percitus, aul vulgaris amore laudis illectus, sed
pauperum dilectione, qui seipsos tueri nequibant
infervens. Agebat autem hoc ne forle si inerti pa-
tientia torpuissel, praeceptum de cura pauperum ne-
glexisse videretur. Jubel enim eripi paupereu, el de
manu peccatoris egenum liberari. Jure igilur non
dabat corpu peccatori. Aliquoties autem. cum in-
evitabilis ei. prasliandi necessitas incumberet, suis
imperiosa voce precepit, mucronibus gladiorum
retroactis, bastas inantea dirigentes pugnarent. ni-
diculum hoc hostibus foret, nisi Geraldus vi divina
roboratus, mox eisdem hostibus intolerabilis esset.

Digitized by Google
