661

S. ODOMS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I

068

redundet. Et teipsum, inquit, ita dimittam ut neque À eodem sancto viro dispergit, ut cautius ac diligentius

obsidem, neque aliquod juramentum a te suscipere
eurem. Sed neque de tua supellectile saliem pro
compensatione predz, quam exercere solitus es,
quidquam auferre permitam. Ita. coercitum dimisit
hominem, et ille satis deinceps cavit, ne Geraldi
familiam kedere prxisumpsisset.

XLI. Jam, ut supra dixeramus, cessabant ejus ad-
versarii divino metu consternati. Nam lieet ad
exemplum Job, frater fuerit. draconum et socius
strulbionum , bestiz tamen agri pacificz erant. illi.
Nam cum alodus ejus essel postomia, et dein-
ceps latifundia ipsius ita sibi succederent, ut us-
que ad montem magnum Greonem , posset in
eundo et redeundo, semper in propriis mansitare
capellis, tamen non indigebat ut aliquam villam
cuilibet potenti ad custodiendum | commendas-
set, nisi unum solum przdiolum quod dicitur Tala-
diciacus. Erat enim semotim inter pessimos vicinos
longe a cxteris disparatum. De hoc officiales per-
miserunt invito et nolenti, quatenus illud cuidam
"Bernardo ad custodiendum commendaret. Quod equi-
dem ille cum quadam hilaritate patienter ferebat ,
dicens : Bene mihi contigit. ut discam quia bonum
est confidere in. Dumino, quam in homine. Quod
scilicet ob hoc libuit commemorere, ut hinc pateat,
quia quoties Deus aliquid ad ejus probationem fieri
permisit, ille non ad tristitiam, sed ad humilitatem
id retulerit. Per quod etiam demonstratur, quod vir
iste ex fide vixerit, qui cuncta divinz dispositioni
subjacere cognoverit, et quod in terris nihil sine
causa, ut scriptum est, fleri non ignoraverit.

XLI. En quxdam de exterioribus gestis ejus, et
communi conversatione digessimus, per qu» vide-
licet facillime patet, quod vir iste justitize cultor
fuerit, et juxta apostolicum przceptum , sobrie, et
pie, et juste conversatus est. Cum igitur in justifica-
t'onibus Domini sine querela se exercuerit, incredi-
bile non debet videri, si ipse Dominus misericordiam
suam cum eo magnificat. Quapropter suademus eis,
quibus ineredibile videlur omne quod nunc fama de

(98) De rege Anglorum Oswaldo. Quem Penda
pagauus Merciorum rex gravi przlio et occidit, ct

occisum summa eum immauitate decerpsit. Christia-
nissimum et Deo dilectum vocat Beda, qui et prodit

causam ejus retractent, Nam si hoc obstare videtur,
quod in szculo potens fuit, considerandum est quod
major et laudabilior virtus sit materiam superbiendi
habuisse, et tamen potenti: culmen bumiliter com-
pressisse. Potestas enim non est nisi a Deo. Qui,
juxta Scripturam, potentes non aljicit, cum ipse sit
potens. Quamvis igitur seculari gloria fastigiatus
fuerit, non debel incredibile videri, si Deus illum

' glorificat, qui hunc in observantiam mandatorum
ejus glorificavit. Annon potentes fuerunt et bellicosi
rex David, Ezechias, el Josias ? Modernis quoque
temporibus de nonnullis auditum est, sicut de (98)
rege Anglorum Oswaldo, quos Deus per signa glori-
ficat, qui scilicet in observantiam mandatorum ejus

B illum glorilicare studuerunt. Denique in singulis
hnjus vite :zetatibus mulia gerit divina dignatio, quz
ad incitamentum conculcate et oblite religionis
proficiant. Unde dicit Apostolus quia Deus nullum
tempus sine sui testimonio relinquit. Quod etiam per
ingratos. aliquando fit, sicut equidem sub Moyse
multa signa cum illis patrata sunt, de quibus scri-
ptum est, quoniam non in pluribus eorum benepla-
citum fuit Deo. Et nonnulla vix credibilia veraces
et idonei testes asserunt , sicut beatus Hieronymus
de quodam quondam violento et latrone, qui postea
conversus ad Christum, solem ad explendum iter
suum diu stare fecit, ac deinde clauso ostio ad disci-
pulos corporaliter intravit, Si ergo Deus, qui cum
patribus mirabilia fecit, eliam nostris temporibus
ad ressuscitandum conculcate religionis affectum ,
per hominem, qui sicut in diebus Noo, justus reper-
tus est, signa dignatur operari, incredibile non debet
videri. Sed ipse potius est glorificandus, qui nullum
tempus sine testimonio bonilatis sux reliaquens,
sux promissionis memor, non desinit benefacere
populo suo. De gestis autem ejusdem viri, qux egit,
postquam cultui divine servitutis, ex toto se coh:e-
sit, qux dicenda sunt, sequenti libello reservantes,
hic istum in Dci nomine terminemus.

miraeula claruisse ubi cecidit, et plura de illo seribi*
lib. 11 Hist. Eccl. Angl., cap. ult. ; lib. ni, cap.
4, 6, 9-45, et lib. 1v, cap. 44.

PRJEFATIO IN LIBRUM SECUNDUM.

His qui de meritis domni Geraldi temere dispu- D Christus operari dignatur. Porro his qni gloriantur,

tant. satisfacere potest considerata et inspecta qna-
litas vite ejus. Nam quasi in tribunali quodam
residentes, decernunt utrum sanctus debeat esse
annon; cum hoc divino judicio subjaceat, quo etiam
per reprobos ad utilitatem bonorum signa plerumque
fiunt. His ergo satisfaciat atiestatio miraculorum ,
qua per eum, vel dum viveret, vel post ejus obitum

dicentes, quod Geraldus potens fuit, et sanctus est,
suademus ne sibi de hoc applaudant, quia nisi pau-
peres spiritu fuerint, et sicut ille, suam potentiam
religione condicrint, casa eorum parva esse non po-
terit. Imo comparatione ejus revincentur, potuisse
quidem juste similiter vivere, sed noluisse; mandu

cones vero et bibaces, ut. de quibusdam religionis

Digitized by Google
