(A6

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. iil.

026

molis frangitur : malus autem idcirco adversitate A tabo super filias vestras cum ,uerint fornicate, et su-

punitur, quia felicitate corrumpitur. Interest sergo
plurimum qualis sit qui afffigitur. Sicut enim si un-
£uentum et conum pari pulsu exagitentur, hoc
suaviter fragrat, illud fetidum exhalat ; ita manet
dissimilitudo passorum etiam in similitudinera pas-
Sionum. EL sicut sub igne aurum rutilat , palea fu-
wat, et sub eadem tritura frumenta purgantur, paleze
eomminuuntur, ita communis quilibet tribulatio
bonos purificat , malos exterminat. Boni namque
Deum laudant, se accusant. mali, murmurant , et
turbato regni statu quxlibet flagitia quanto licen-
tius, tanto frequentius effrenatiusque patrare solent.
De bonis, qui peccata sua flagellis cognoscunt , et
emundant, scriplum est: Si fuerint in catenis et
einciantur. funibus paupertatis , judicabit eis opera
«orum, ut revertantur ab. iniquitate (Job xxxvr, 8).
Qui jubentis Dei verba non audiunt ,. verberibus
ferientis admoventur, ut ad benam vitam vel pone
trahant quos premia non mutant : In camo et freno,
inquit, mazillas eorum constringe (Psal. xxxi, 9). De
malis vero qui non emendantur, illic sequitur : Si
non audierint, transibunt per gladium, et non consu-
wentur sixliitia (Job xxxvi, 1), id est, tribulantur
quidem, sed quia non mutat JEthiops pellem suam,
fiet quod superius in eodem Job de eis dicitur, mo-
rientur, sed non in sapientia (Job 1v, 94). Gravis quippe
staltitia in cis est, quos iniquitas sic obligat, ut eos
à culpa nec poena compescat : qui dum correptionis
fagella contemnunt, necesse est ut tanto illic gra-

per sponsas. vestras cum adulieraverint (Üsee. 1v, 44)...
Ista respondere. tribulationibus, et conclamare cogi-
tur : Dereliquit we Dominus, et. Dominus oblitus est.
mei (Isa. xiix. 414). Sed Deus consolatur eam di-
cens : Nunquid potest mulier oblivisci infantem suum, .
wb non misereatur filio uteri' sui ? et si. illa oblita -
fuerit, ego tamen non obliviscar tui (Ibid., 45). Illa
dicit : Sedeo regina , et vidua non sum (Apoc. xvni,.
7), sed ei vox divina dicit: Quo pulchrior es descende

. (Ezech. xxxn, 19). Et item: Sede in pulvere, non est

solium filie Chaldeorum (Isa. xvi , 4). Sunt. et
alia quamplurima hujusmodi, in quibus omnibus li-
quido patet, quod hxc, sicut in vita beati Martini
legitur, sanctis omnibus, atque omnibus aliis ad

B percipiendum sint communia; sed his tolerandig .

praecipuam semper justorum fuisse virtutem. Dixe--
ramus alitaid nes ad afflictorum consolationem re--
laturos. Se forte quis dicet : In his verbis qua
consolatio est? Sed si more sanctorum , et non se-
eundum forensem et hebetem earnalium opinionem:
consolari quzrimus, mira quidem, sed veraci asser-
tione fatemur, quia non solum b£c verba, quibus
ostendere nitimur, ut dulcis et rectus Dominus, mi-
sericorditer et Juste suos affligit, sed ipsa quoque
tribulatio debeat pro consolatione haberi. An non -
est eonsolatio nosse, quod Deo disponente pateris,
qui nos non nisi juste percutit? An non et ipsa tri-.
bulatio consc!abatur Paulum , cum diceret : Non-
solum autem, sed. et. gloriamur in. tribulationibus?

vius judicentur, quanto hic majoris providentie C (Rom. v, 3.) Et item de se, cum nequaquam pre:

gratiam calcant,

XLI. Bonorum sane vel malorum diversitas sa-
cre Scripture verbis notatur, cum utrisque sub
nominibus matrum suzrum, Babylonis videlicet, et
Hierusalem fatetur. De istis namque dicitur : £ru-
dire Hierusalem, ge forte recedat anima mea a te
(er. vi, 8). Et contra de illis : Curavimus Babylonem,
«t non est sanata. (Jer. 1i, 9). De. istis : Castigabo te
in judicio , ne tibi videaris innoxia (Jer. xivi, 28).
De illis: Multo labore sudatum est, et non exivit
rubigo ejus ex ea (Exech. xxiv, 12). De istis : Exco-
quam ad purum scoriam uam (laa. 1, 95). De illis:
Versi sunt mihi in scoriam, et in plumbum (Jer. xvin,
18). De istis: Super nivem dealbabuntur (Psal. L, 9).

De illis : Non mwuabit /Ethiops. pellem suam (Jer. D

xir, 25). De istis : Sepiam viam tuam spinis, eL non
apprehendes amatores tuos (Osee ut, 6). De illis : Et
dimisi eos secundum desideria cordis eorum (Psal.
1xxx, 13). De istis: Timebis me, et accipies. disci-.
plinam (Psal. u, 11, 12). De Klis : Aversi. estis aver-
sione contentiosa (111. Reg. 1x, 6). De istis qui. veri.
David fllii per adoptionem facti sunt, pro magno
munere voce palris promittitur : Si dereliquerint
filii ejus legem meant, et in judiciis meis non ambu-
laverint, et. justi ias meas profanaverint , et mandata
wea non custodierint, visitabo in virga iniquitates
torum. Misericordiam autem. meum non. dispergam
4b eo (Psal. ,xxxvini, 54-54). De illis : Non visi-

illa sua ineffabili tribulatione nollet exsultare : Pro.-
me autem nihil gloriabor, nisi in infirmitatibus (11 Cor.'
xit, 5). Et Job hinc apertius : Hec. mihi sit congo- .
latione affligens me dolore non parcat (Job v1i, 10).
Mos namque medicinalis est, ut sepe fervorem visce-
rum ?2 pruriginem cutis trahat, et plerumque inde-

.cur..1 interius unde exterius. sauciat. Ha nonnun-.

quam divinx dispensationis medicamine agitur,

ut exterioribus doloribus internum vulnus adima- .
iur, et; flagellorum sectionibus repellatur ea, qua
occupare mentem poterat, interior putredo vicio-.
rum. Caro 'enim nostra priusquam resurrectionis .
incorruptione solidetur, si nullo meerore afficitur, .
in tentationibus effrenatur. Sive- igitur pro peccatig
jam patratis ad hoc in przesenti plectimur nein fu-.
turo puniamur; sive ad hoc affligimur ne in futurum.
scelera suppliciis digna in reliquum perpetremus, .
salis est unde ipsas tribulationes gaudenter am-
plectamur, vel judici nostro et medico in omuibus.
gratias agamus. Non enim parvi momenti est quod:
Apostolus non solum nos in tribulatione. gaudere:
jubet, sed omne gaudium existimare, eum in tribu-

lationes varias inciderimus. Quis autem nescit, quod

multo sit melius duris servitio hominibus subjici,.
quam blandientibus demonum spiritibus objici? et

tamen cum alto Dei judicio jugo bumana: conditio-.
nis atterimur, in querelam prosilimus nimiruin quia.
miuus attendimus. Quod si nos nulia conditio ser-

Digitized by Google
