609

expendant, vel babeant, solent aliena. concupiscere.
Contra superbiam namque Scriptura dicit: Quid
superbit. terra et cinis? (Eccli. x, 9.) Contra tempo-
rale gaudium dicitur : Risus dolore miscebitur
(Prov. xiv, 15). Nam. quomodo innocens erit cu-
pidus, quoniam videlicet ^ cupiditatem Apostolus
sanctus etiam idolis comparat, dicens : Avaritia, que
est idolorum. servitus (Ephes. v, 5) ; et sanctus. Gre-
gorius de hac disputans perhibet, quia quisquis ava-
ritize subjectus est, a cultu idolorum adhue liber non
est? Jubentur quoque non. sperare in. incerto divi-
tiarum, sed in Deum bene facere, facile tribuere. Et
UL suis tantum, et non alienis utantur, dicil eis
Joannes Baptista : Neminem concutiatis neque. ca-
lumniam faciatis , et contenti cstote stipendiis vestris
(Luc. m, 14).

XXVI. lllis vero qui rapinis pauperum pascuntur
severius obviandum est. Nam et illi qui pauperes
quidem non affliguut, sed tamen afflictoribus corum
resistere non curant, vehementer utique peecaat.
Isti ergo noverint quia solatium sui adjutorii Deo
subtrabunt, dum pauperes ejus non defendunt. Sicut
enim in suis gravatur, ita el in ipsisrefovetur. Unde
scriptum est : Et in servis suis. conselabitur (1I
Mac. vu, 6); et ipse-qui non est mecum adversum. me
est (Matth. xii, 50). Et Paulus : Adjutores Dei sumus
(4 Cor. in , 9). Et propheta :: Non ascendistis. ex
«dverso neque opposuisiis murum pro Hierusalem
tEaeeh. xi , 5). Raptores vero cogitent quia dum
pauperes hedunt, usque ad Dei ipsius kesionem
manus exlendunt. Vox. enim ipsius est : Quod uni
ex his minimis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
Cum ergo affligunt pauperes, utique Deuin affligunt,
sicut ipse testatur dicens : Saule, Saule, quid me
persequeris ? (Act. xxu, 7.) Colum jam ascenderat,
et adbuc Sauli persecutio hic sua membra. tange-
bat. Sicut enim per bonos loquitur, dicente eodem
Paulo : An experimentum quaritis ejus qui in me lo-
quitur Christus? (11 Cor. xin,5.) Sic ipse in afflictione
bomilium laceratur, dicente Malachia : Si affliget
homo Deum, quia vos configitis me, maledicti. estis
gens tota qui configitis me (Malac. n1, 9). Et non
solum qui affligunt, sed eiiam si nimis sua qui di-
tiores sunt vendiderunt, utique peccant. Unde et
Amos : Audite qui conteritis pauperem, qui dicitis :
possideamus egenos, et quisquilias (rumenii ven-
demus. Juravit Dominus , si oblitus. fuero usque ad
finem , et convertam omuia cantica vesira in planctum,
€f novissima in diem amarum (Amos vin, 4, 5,
6, 10). ltein ipse : Ve. qui opulenti estis optimates,
capita popwlorum , ingredientes pompatice , qui
dormitis in lectiseburneis, et lascivitis in stratis vestris,
bibentes vinum in phialis (Amos vi, 4, 2), quia vide-
licet dedignantur bibere in rusticanis vasis, et quod
sequitur : Juravit Dominusinmanu sua, detestor ego su
perbiam (I5id.,8). Et Micheas : Nouneverba mea bona
aunt, et cum eo qui recte graditur, ete contrario populus
sueus in adversarium consurrexit ? Viduas ejecistis de
' domo, etaparvulistulistis laudem meam(Mich., n, 1-9).

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. ill.

610

A Et item : Audite, principes, quiabominamini judicium,

et omnia recta pervertitis, abscondam faciem meam a
vobis, sicut male egistis (Mich. wi, 9, 4). Et ut osten"
deret se esse qui in servis suis omnia adversa pa-
teretur, ad beatum Job ait : Nunquid. impetus aqua-
rum operiet te? (Job xxxvin, $4.) Subaudi, ut me,
quoniam iniqui per prxdicationem sanctorum lo-
quentem quidem aüdiunt, sed non intelligunt, et per
affieios patientem vident, sed non considerant.
Quapropter audiant consilium sancti Jacobi dicentis :
Agite nunc, divites, plorate ululantes in. miseriis quac
supervenient vobis. Divitie vestre putre[acte sunt, et
vestimenta vestra a (inea comesta sunt, aurum et ar-
gentum vestrum aruginavit, et cerugo eorum vobis in
tesiimonium erit, et manducabit carnes vestras sicut

B ignis (Jac. v, 1-5). Alioquin cum hzc illorum um-
bratilis delectatio et transitoria pauperum pervola-
vetit afflictio, flet utrisque iliud Isaiz : Ecce servi
mei comedent, et. vos esurietis, ecce servi mei bibent,
el. vos sitietis, ecce servi mei letabuntur, ei vos con-
fundemini (Isa. vxv, 15), et quid multa? omnis totius
Scripture comminatio jaculetur in cos, nisi resi«
puerint.

XXVH. Non ergo letentur, et dividant spolia, re-
mordeantur illius verbi memoria, quo dicitur : Va
qui predaris, nonne et ipse predaberis ? (15a. xxxn,
1.) et quod in Job perhibetur, aufertur violentus
absque manu (Job. xxxiv, 26). Videt enim raptor
quos rapit, sed eos qui in. morte illum rapturi sunt
non videt, aufertur itaque absque manu qui violen-

C ws manu fuit, quia subito exitu urgente, invisibiliter
rapitur, qui visibiliter rapiebat, et raptores suos
non videt, et tamen ed exitum impellitur. Nunc
enim dum quisque violentus quos voluerit opprimit,
dum omne quod nequiter concupiscit, exercere per-
mittitur, fit sepe ut in majore cordis cxcitate prosi-
liat, et quia non statim percutitur, quia pcena ejus
in posterum differtur, nequitiam suam aut a Deo
videri non putet, aut hanc et. uon displicere. credat,
Unde et eamdem nequitiam corrigere negligit, pro
qua non statim ultionem incurrit. Sed superiori
verbo de Deo subjungitur : Oculi ejus super vias
hominum, et omnes vias eorum considerat (Job xxxi,
21). Tune. enim. Dens non considerare nequitiam
credebatur, quando violentus iste omne malum quod
poterat inulte perpetrabat, et. magna cjus patientia
quasi quaedam negligentia putabatur. Sed eat nunc,
et ad quamlibet violentiam przsumendo prorumpat,
voluntatum suarun nequitias impleat, aliena rapiat,
innocentum oppressione satietur, et quia necdum
percutitur, vias suas a Domino aut non videri eisti-
met, aut, quod pejus est, approbari. Veniet profecto,
veniet slerna el repentina percussio, et tunc co-
gnoscet cuncta a Deo prospici, quando se improviso
exitu viderit pro cunctorum retributione damnari.
Tunc iu poma sua oculos aperit quos diu tenuit
clausos in culpa. Tune considerare omnia verum ju-
dicem sentit, quasdo malorum suorum meritunt
jam evadere sentiendo non possit. Tamen quemlibet

Digitized by Google
