096

et in carcere clausus. Quod et seniori tanquam inde
gavisuro protinus nuntiatum est. Qui statim quasi
desiderio puniendi festinans, tetendit ad carceris lo-
cum. Alie vero caus» emerserant, quas necesse
erat in. crastinum expediri. Sub hac ergo occasione
jubet reum usque tunc. demorari. Sero autem cum
vlficiales ad sua diseessissent, przecepit clam custodi,
quatenus eum cibo ac potu reficeret. Et quia discal-
ceatus erat, datis calceamentis aufugere permisisset.
In crastinum vero (82) mallensibus undique ad se-
niorem confluentibus jubet reum adduci. Quidam
vero quos custos carceris pro seipso paraverat, tre-
mentes indicant reum aufugisse. At ille volens facrum
celare, quasi minabatur custodi. Sed mox itidein :
Bene, inquit, actum est, quoniam presbyter jam eis
noxam indulserat. '

XX. Item duo vinculati, quos apud eum reatus
ingens obnoxiaverat, eidem fuerant prosentati. In-
stabant vero accusatores, ut suspendio eos juberet pro-
tinus interire. Ille vero dissimulabat, quoniam eos
palam liberare nolebat. Sic enim in quolibet pietatis
opere se modificabat, ut ipsa ejus pietas non nimia
videri posset. Respiciens ergo accusatores : Si, in-
quit, ut dicitis, mori debent , prius juxta vulgarem
sententiam reflciamus eos. Tunc cibum et potum
jussit eis afferri, et ad comedendum disligari. Cum-
que refecti fuissent, dedit eis cultellum suum , di-
cens: lte et vos ipsi, afferte vimen, quo suspendi
debeatis. Non longe autem erat silva, quz stirpibus
densala succreverat. Quam illi intrantes , et. quasi
vimen quzxrentes, paulatim remotiora penetrantes,
subito disparuerunt, et ita mortis articulum evase-
runt. Hi vero qui aderant, assensum ejus intelligen-
fes, eos perscrutari inter frutela non audebant.
Quantum vero ex zqualitate personarum conjici
potest, personas illas reorum qui se in malum de-
slinaverat, aut damnis coercebat, aut charactere
adustionis inurebat. illas autem personas , qu: non
per consuetam malitiam , sed qualibet, malum
aliquod perpetrassent, indemens dimittebat. Nun-
quam tamen auditum est ut se prassente quilibet aut
morte puuitus sit, aut truncatus niembris.

XXI. Sane de pluribus gestis ejus pauca quaedam
et. singula commemoramus , que ad ostendendum
quosdam pietatis aclus nobis videlicet compertos,

en Mallensibus undique ad seniorem confluenti-
bus. Mallus, placitum majus, ubi. majores cause a
comitibus ct. senioribus terminari solite, Edictum
Carisiacense Caroli Calvi, anno 864 : « Et ipse sic
mallum suum teneat, ut barigildi ejus et advocati,
. qui in aliis comitatibus rationes habent, ad suum
mallum occurrere possint. » Inde, admallare, aute
judicem venire litigandi causa. Marceulfus lib. i

ormularum, cap. 21 : « Eo quod propter. simplici-
Talem suam, causas suas minime possit prosequi,
vel admallare. » Et malíenses, in judicium vo-
cati m negotiis prosequendis ac disceptandis.

(85) Derelictis coloniis suis. Colonia est domuncula
cum agri tanto Quantum colonus unus cum servis
suis colere Due Flodoardus lib. 1x. Hist. Rhem.,
«2p. 19, de Ebont archiepiscopo loquens: « Colopias

:&. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1I

esi

A sufficere possunt. Ob hoc etiam et minima quilibet
inserimus, per qu: grande ejus valeat studium de-
monstrari, ut est videlicet illud: Dum per aggerem
publicum aliquando graderetur, in agello vim con-
tiguo quedam rusticana mulier aratrum ducebat.
Quam requirit cur opus virile mulier agere prz-
sumpsisset. Respondit virum suum diutius jam lan-
guere, tempus sationis prelerire, se solam esse,
nullumque qui sibi subveniat babere. Cum quidem
ille-calamitatem ejus miseratus, tantos ei nummos
dari jubet, quanti dies sationis superesse videbantur,
quatenus per singulos dies agricolam sibi conduce-
ret, et ipsa dehinc a virili opere cessaret. Omne
fucatum, ut ait Ambrosius, refugit natura, et auctot
ejus Deus quod contra illain est abhorret. Hac ergo

B res per se quidem exigua est, sed affectus recti ho-
minis nature legibus conveniene eam grandescere
facit.

XXIl. Cum itidem alias viam carperet, baud
eminus cicer quidom  rusticanus metebat. Cum
juvenes, qui seniorem preibant, inde sumentes
mauditarent , hec ille conspicatus , emisit equum
el ad hominem concitus venit, quirens si cicer
pueri abstulissent. At ille : Ego, inquit, domine, gra-
tis dedi. Et senior : Bene , inquit, faciat tibi Deus.

XXlil. Tale est quol alia vice, cum ministri
ejus convivium sub umbra cerasorum pararent, rà«
musculos baccis jam. maturis dependentes , quos
antequam ille veniret, iidem ministri confregerant,

C a reclamarite rusticano argenti pretio. comparavit.
Forte dicet aliquis quod hxc relatu. indigna sunt:
sed nos timorati hominis mentem per lic exigua
demonstramus, ut ex obliquo inteligatur quoniam
qui modica non spernebat, paulatim decidere in
majora non poterat. An non affectus vidus per duo
minuta comprobatus a Domino est ?

XXIV. Erga ipsos vero qui juris ejus erant, tam be-
neficus, tamque eral pacilicus ut mirum consideran-
tibus esset. Nam frequenter improperabant et quod
mollis esset et timidus, qui se l;edi ab infimis per-
sonis, tanquam impotens, permisisset. Nec facillime
tamen, sicut domini solent irasci , contra imprope-
rantes vel leviter indignabatur. Aliquando eniin non
paucos ex ruricolis obvios habuit, qui (83), derelictis
coloniis suis, in aliam provinciam transinigrabant.

nonnullas Ecclesie, descriptis per strenuos viros
. eolonis, eorumque servitiis ordinavit. » Et Glaber
Rodulfus lib. n1. Hist. Frauc., cap. 5 : « Quod etiam
cenobium, Cluniacense videlicet, in primo non am-
plius quam quindecim terre colonias dicitur in do-
tem accepisse. » Dicitur etiam colonica passim apad
veteres. Chronicum S. Benigni, « cum servis qui de
praedictis mansis septem colonicas tenebant. » Sy-
nodus Valentina sub Lothario imp., c. 9: «Unam
colonicam vestitam cum tribus mancipiis dotis gra-
tia eis conferant. » Et antiquior his omnibus charia
dolationis eccleske Vivariensis : « Ego" Venantius
episcopus sedis Vivariensis dotavi ecclesiam in Lu-
clatense in honore S. Mariz, et S. Martini Bessiaco,
dolaYi eas colonicas Lxx, et cum servis suis, et di-
misi eas Deo et sancto Vincentio. »

Digitized by Google
