689 E

DE VITX S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LiB. Ni.

690

Laudabimus eüm , fecit enim mirabilia in vita sua. A neat, quod usque in senectutem castus perseveravit.

Quod enim Geraldus hujusmoi mirabilia fecerit,
multa documenta sunt. Siquidem constat eun qux
a parentibus vel regibus ei collata sunt sic tenuisse,
ut ea non ut servis, sed quasi dominis dispensasset :
rebus in terra sine alicujus lesione excrevisse, in
celis tamen thesaurisasse ; potentia sublimem fuisse,
tamen spiritu. pauperem permansisse. Quapropter,
ut ille sequitur , neque mirum, neque incredibile
debet videri, si stabilita sunt bona illius in Domino.
Quamvis illud incomparabiliter in ejus factis immi-

p————————————— C ——— ———ÓÁ—— ————ÁÁÁáÁÉ'— —

Castilas enim sola est qux imitatur augelicam pu-
ritatem, Cum itaque hic vicit libidinem, qua maxima
virtus est Satanze, mirum non est si nec eidem Sa.
tanz imperat, quem servaudo castitatem devicit.
Incredibile non est quod nunc obsessos 5 dzmonibus
liberat qui mammonz principem a suo corde , vin-
cendo avaritiam, rejecit. Jure enim spiritum super-
bix nupe subjectum liabet, qui in ipso terrenx po-
testatis culmine mitem se exhibuit.

LIBER TERTIUS.

Quoniam signorum virtutibus insignem fuisse ve- B Aureliaco imminet, respiciens ad fabricam demus.

neralilem virum Geraldum przlibatss sermo. enu-
cleatius disseruit , restat nunc ut qualiter a corpo-
reo tegmine spiritoalem essentiam. emiserit, stylo
tilulante exprimamus. Certum enim constat , qnià
isdem vir, quanquam parcilate frugalitatis corpo-
ralem appetitum domuerit, viguit tamen viribus.
Nec impotens robore caruil vi fortitudinis. Sed cnm
jam contiguum esset , ut a completa militia , uipote
annosus, eximi deberetur, ccepit a solito vigore at-
tenuatus elabi. Verum nec ipsum latuit, quin potiüs
ipsarum virium evacuatio ad defectionis cjus judi-
cium panderetur. Cumque przsentes plerosque cer-
neret, qui ei diligentius adh:xrere consueverant ,
quasi profuniiori et intimo singultu ac defectivo
affatu exorsus est compellare. Eia, clientuli , et co-
mites amabillimi , nonne aspicitis a pristino me de-
sltutum robore? Animadvertite viciniorem esse
depositiomis mex sortem, quo spiritus, ducente suo
auctore , transferatur ad destinatum habitationis
receptaculum , natura. fragillima redigatur in pulve-
rem. Non illum cruciatus langoris ab abstinentia
solita arcebat. Mira res: non illa saltem, quie vete-
ranos compellere solet imbecillitas, preter consue-
tum morem, adhzsum animum illius persuadere po-
terat. Nimirum quia lenitas carnalis" nequiverat
emollire rigorem mentis. Cum ergo his et hujusmodi
virtutibus anima saginaretur, corporis eíficaciam
amittebat, Sed quia se in suis oculis despiciens vir-
tutibus hominem nesciebat : non satis intelligebat
unde sibi debilitas virium irrepsisset. Jam vero spi-
ritalis victus, que pleniter in eo succreverat , cor-
poreas vires pene trucidaverat. Quippe cum iste mos
sanctorum sit, quia virtus divina minus in eis valida
fuisset, si corporeum robur non attenuasset. Hinc
Daniel angelica visione conspecta, per dies multos
elanguit. Hinc Jacob angelum stringens , claudicare

capit. Quoniam qui spiritali gratia. completur , a

'eorporea virtute enervatur. ltaque exterior. homo
corrumpebatur , cum interior de die in diem reno-
varetur.

1. Quadam autem die cum in oppido esset, quod

ubertim flebat, Cum unus ex familiaribus inquisis-
set curnam fleret ? respondens ait : Quia desiderium
iuquit, meum quod de loco isto jamdudum concepi,
ad effectum nullo pacto perducere possum. Nam
hzc requies mea , hic habitabo. Si quidem cxtera
que monachorum usibus apta videntur, favente
Deo, facile przparavi; soli monachi desunt, soli
inveniri non possunt. Et idcirco veluti solus et
orbatus , morore conficior; spero tamen quo
omnipolens Deus, quando ei placuerit, desiderium
meum implere dignetur. Nec mirum , si ego pec.
cator in hoc meo desiderio prolongor; quando-
quidem rex David probibilus est ne templum
Domino zedificaret, cum tamen ipse dedit qui opus

C illud post eum expleret. Et ego licethoc in bac vita

non videam, praestabit tamen Christi misericordia
quod exopto, quando ei placuerit. Velim sane nosca-
tis, quia macerie hujus domus frequenter angusta
erunt populis, qui ad cam conventuri sunt. Qualiter
autem hoc didicerit , minime indicavit. Ilis autem
qui hoc illum dixisse norunt , cum frequentiam po-
pulorum, sicut ille predixit, in eodem loco fieri vi-
dent, hzc opinio suborta est, quod ea quz: dixit, di-
vinitus agnovisset. Jam vero os ejus sic ex abun.
dantia cordis replebatur, ut lex Domini semper plene
in eo resonaret. Cxterum, juxta exemplum prefati
David , quascunque necessaria futuris habitatoribus
pr:evidebat, et in pignoribus sanctorum, et in eccle-
siasticis utensilibus et indumentis, seu certé in
agrorum redditibus prasparare curavit.

If. At vero, sicut Scriptura dicit, ut qui sanctus
est , sanctificetur adhuc, oportebat hunc Dei homi-
nem ante obitum per flagellum exspoliri. Et ci sicnt
beato Job contigit , et Tobiie, quoniam acceptus
erat tentatione probari. itaque per septem , et eo
amplius annos, lumen oculorum amisit. Quos tamen
ita perspicaces habebat, ut. nihil c:ecitatis pati cre-
deretur. Qua percussione non solum non doluit, sei
etiam plurimum est. gavisus in Domino , quod euri
flagellare dignatus sit. Quippe non nescius, quia
non omnis qui flagellatur filius sit, nullus tamen

Digitized by Google

——-— 9
