15

cet appenditiis, qu: monachis, quos ibidem congre-
gare disposuerat, ad omne stipendium sufficere pos-
sent. Ardehat namque mens illius coenobíalem illic
habitationem stabilire, quo cenobite cum sui ordi-
nis abbate communem ducerent vitam (105). Cen-
som quoque delegavit , qui ad urnam beati Petri an-
-nualim redderetur. ftaque, ut animo ferventi conce-
perat, juxta condictum profectus est, et quod decre-
verat, Deo prosperante, peregit. Reversus autem
lapidieinos et (108) mactiones undecunque jussit ag-
gregari, el ad construendam in honore beati Petri
ecclesiam fundamentum precepit aperiri. Sed Sata-
nas, omnium bonorum invidus, nescio qua arte pro-
videntiam fefellit magistrorum. Fundamentum nam-
que infirmiter locaverunt, et cum jam in ex-
pensa grandis nummorum summa esset profliga-
t2, parietesque nihilominus in altam porrecti ,
quadraminum compages subito dissut:?. corruerunt.
Nec tamen vir iste nimis ob hoc contristatus est.
Non enim , uL scriptum est, contristat justum quid-
quid ei acciderit. (Prov. xn, 21). Vcre confisus quo-
niam licet epus illud sub hac occasione retarda-
retur, merces iamen perditi operis nequaquam
periret. Videns quod Dei judicio permissum sit ul
Asc jactura fieret, hoc tamen usitatum pene in
omni actione semper est, ut quidquid placidius Deo
exhibetur, difficilius peragatur. Et. certe jn. rerum
matura quod citius augmentum capit , citius ad de-
feclum vergit : quod vero difliculler, diaturnius
persistit.

V. Quadragesimale tempus advenerat, cum in
consiruendis zdificiis aer jam clementior arridebat.
Geraldus quodam mane, consuetis orationibus exple-
tis, exiit ab oppido quod cidem loco imminet.
Paulalum jam progressus, co»pit visibus huc illuc-
que porrectis considerare ubinam posset aplius
ecclesim fabrica fundari. Tandem elegit locum di-
vina dispositione jam prascitum. Jubet igitur arti-
fices rursus adesse, studium recalcre , opus inter-
missum aperiri, ccepto operi sagaciter instare, eccle-
$iam competenti granditudine, el arcuato schemale

tam ipsius testamenu principium et finis, quam
quod census ad urnam beali Petri annuatim. de-
legati , sicut. sequitur in Odone , nulla fit in eo
mentio.

(103) Censum quoque delegavit , qui ad. urnam
beati. Petri annuatim redderetur. Sic Willelmus Pius
Cluniacenses suos x solidorum censum apostolice
sedi quinto quoque anno pendere coustitutt, tutelze
nomine. « Per quinquennium autem, inquit in testa-
mento fundationis, loma ad limina apostolorum, ad
luminaria ipsorum concinnanda, decem solidos pr:e-
fati monachi persolvant, habeantque tuitionem ipso-
rum apostolorum atque Ronianum pontificem defen-
torem. » Sic et constructor monasterii Vindocineu-
sis xn solidos de moneta palrie beato Petro reddi,
per annos singulos voluit, uti Goffridus Vindocinen-
sis et. ipse abbas declarat, epistola 9 libri primi, his
verbis : « Tempore pradecessorum nosirorun Ro-
mana Ecclesia vel debitum censum, duodecim scili-
cet solidos, per annum vix inde habere potuit. »
Ubi hac de rc plura Jacobus Sirmundus eruditissime
adnotavit. Sed non omittendum quod idem beatus

BE ViITÀ 8$. GERALDI COMITIS AUIMLIAC. — LIB. if.

61

A fabricare, quam pater ejus dadum in honore sancti
Clementis construxerat. Nam, ut pr:dixeramus,
isdem pater ejus religiosus fuit, utpote qui de prosa-
pia religiosorum descenderat.

Vl. Dum vero domus fabricam continnaret, animo
semper volvehat qualiter posset reperire monachos
qui bene morat essent, et locum sub regulari
proposito incolere potuisseut. Sed cum reperiendi
raritas difficuliatem | intulisset, anxiabajur ille,
et quidnam faceret. (£05) nesciebat. Tum: vero no-
biles quosdam pueros ad Vabrense canobium
direxit, Nam tunc regularis observantie fervoc
inealescebat, ut scilicet apud fraternitatem illam
sub norma regulari iidem pueri imbuerentur. E
quibus nunc usque superest unus , qui eodem beato

B Geraldo qui describimus , visa narrat, et. manu
scribit. Porro cum iidem pueri reverti juberen-
tor, quia. magistri defuerunt, mox puellari mol-
liia resoluti, rigorem discipline neglexerunt. Et
ita contigit, ut res ad effectum non veniret :
unum tamen eorum  necessitlale duclus czterig
praefecit. Sed cum ille dissolute viveret, vir Do-
mini vehementer afficiebatur, quia illum corri-
gere non valebat, neque alium habere, quem loco
ilbus subrogare posset. Cum ergo vel illum, vel
complices ejus, corrupt» vitz tramitem incedere
vidisset, illud Davidicum, profunde suspirans, di-
cebat. O Domine, dissipa consilium — Achitophel
(H Reg. xv, 54).

VII. Nonnunquam vero in vocem plangoris erum-

C pens super homines quos ad malum proclives vide-
bat, perixsus ingemiscebat, quasi querimoniam
faciens, quod iidem homines pro amore mundi per-
irent, quod pietas deficeret, quod iniquitas inundaret,
quod pene jam universi amitterent a corde innocen-
tiam, ab ore veritatem. Nolebat autem jurgiis eorum
se immiscere, sed orabat ut Deüs omnipotens pacifi-
caret omnes, prxcipiens missarum solemnia cele-
brari, illud Ezechiz frequentius iterans : O Domi-
ne, fiat. tantum. paz et. veritas in. diebus meis (Isai.
xxxix, 8); etillud : O quantum deficit sanctus! o

Odo noster scrioit infra cap. 17 de censu Romain ab
hoc sancto Geraldo, secundo «quoque anno deferri
solito, cum ait : « Hane sibi legem prafixerat, ut
D secundo semper anno ad sepulcrum apostolorum re-
curreret, deremque solidos ad proprium collum de-
pendentes, tanquam supplex servus, domino suo
quasi censum deferret. »
' (104) Mactiones. Verbum Gallicum et quod etiam
hodie retinemus, magons.

(105) Ad Vabrense cenobium. Ordinis sancti Ber.e-
dicti dependens a coenobio sancti Victoris Massilien-
Sis, quod tandem Joannes XXIL in episcopaium
erexit, et Gregorius XIll monachos habitum solitum
in canonicalem mutare permisit. Est autem Vabrin-
cum Ruthenorum oppidum, Gregorio Turonensi Va-
brense castrum lib. ix list. Franc. cap. 9, et Ber-
Bardo Guidonis Vabrium in his de Joanne XXI
verbis : «Item in episcopatu Ruthenensi episcopatum
alium ordinavit, sedemque ejus posuit in abbatia de
Vabrio, eamdem in novam erigens civitatem. » Vulgo,

"abres.

Digitized by Google
