<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    679 S. OBONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    lex Domini resonaret. Nam sacra quedam verba sibi notaverat, quae corporalibus officiis convenire videbantur. Ut est illud, mane priusquam loqui inciperet, dicebat: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium circumstantiae labiis meis (Psal. cxl, 3), et caetera hujusmodi quae ad singulos coaptabat, videlicet cum expergisceret, cum de lecto surgeret, cum caligas induceret, cum indumentum, vel cinctorium sumeret, sive certe cum iter, vel aliud quidlibet inciperet, ita ut secundum Apostoli dictum, omnia in nomine Domini facere videleret. Nonnunquam sane cum contigisset eum cum paucis, vel solum sedere, nescio quid diu tacens meditabatur, et lacrymis suffusus suspirium ab imo pectore, totum se concutiens, traehebat, ut facile quisquam posset advertere, quia mens ejus alio pendebat, et in presenti consolationem non haberet. Tale erat ejus colloquium, tale silentium, ut os ejus annuntiaret laudem Domini, et meditatio cordis illius in conspectu ejus esset.
    
    XVI. Noverant autem sui, quod religionis habitum toto nisu cupiebat. Sed cum esset providus, considerans quia professores sublimis propositi, dum saeculi amore corrumpuntur, gravius ab alio ruunt, satius aestimavit sic stare, quam absque probatis cooperatioribus rem tam arduam attentare. Si igitur votum illius inspicias, monasticez professionis fidem Christo per devotionem servavit. Et laus valde eminens est, in habitu saeculari, religionis proposito deservire: sicut e contra nimis ignominiosum est, sub ejusdem religionis indumento saeculum quaesisse. Cum ergo vir iste non haberet fratres, ut praefati sumus, cum quibus bene et jocunditer habitaret in unum, vitae hujus incolatum tediose ferebat. Et sicut olim columna Noe, cum foris non invenisset ubi requiesceret, ad arcam, et ad ipsum Noe redibat: sic iste vir inter hujus saeculi fluctus, ad secretum cordis recurrens, in Christi delectatione quiescebat. Non, enim sicut corvus ille, morticiono corporeae delectationis inhaeserât: quia renuebat anima ejus gloria praesentis vitae consolari, sed memor Dei sui, delectabatur; et ad secretum cordis, quasi ad arcam, recurrens, sub lingua sua exultabat. Namque iniquitatem non sinebat diutius in corde suo aspicere, metuens ne forte eum Dominus exaudire nollet. Quin potius peccata, sine quibus humana conditio esse nequit, quae nobis leviora, illi vero videbantur gravia, ita semper prae oculis studebat agnoscere, ut remissionem impietatis cordis non ambigeret a Deo clementer percipere. Ob quod rex ejus et Dominus, viam ipsius in conspectu suo misericorditer dirigebat, et orationi vocis ejus beni-
    
    (108) Ut Roman frequentius adiret. Reges ipsi Francorum, et quinque in Francia primi, Romam olim peregrinationis ac orationis causa properare soliti. Auctor Vitae Ludovici Pii: Incidit ei desiderium dominam quondam orbis videre Romam, principisque apostolorum alique doctoris gentium adire limina, seque suarumque prolem ei commendare. Quae res Deo prosperante pro voto cecisit. Rigordus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    aut semper juxta ecclesiam hospitaretur, ut per multorum annorum curricula praeter oratorium nulla nocte maneret, excepta una, quae natale Innocentium itineris confligit causa. Copia vero clericorum semper eum comitabatur, cum quibus in divino opere jugiler insudabat. Omnis autem apparatus ecclesiasticus ministerio necessario cum eo perinde ferebatur, cum quo divinae servitutis opus ingenti cura et reverentia, festivis diebus maxime gerebatur. Nocturno tempore cunctos in oratorio diutius praevenire solebat; quo expleto, solus remanere solitus erat. Et tunc temporis tanto dulcius, quanto et secretitius, interne dulcedinis saporem degustabat. Quandoque autem laetus et alacer, vel ad stratum pro tempore, vel ad suos egrediebatur. Talem quippe vivendi modum conversatione sibi praesfexerat, ut quisque sanum sapiens miraretur, quod in illo tanta caelestis gratia contulxisset. Hunc etiam conversandi modum in exteriori conversatione tenebat, ut ministri eius notum haberent, qualiter in singulis anni temporibus conversaturus esset.
    
    XVII. Consuetudinem sibi fecerat (108) ut Roman frequentius adiret. Fretur autem quod illic saepenumero profectus sit. Assertiores tamen nostri de septem vicibus certi sunt. Nam, quia vis humanae naturae est, ut semper lumen velit aspicere, vir ise, cum esset spiritalis, illa duo mundi luminaria, Petrum scilicet et Paulum, spiritualiter ambiebat spectare. Et quoniam ipsos necdum volebat intueri, loculos eorum et templa saepius invisens, res suas eidem beato Petro delegavit. Hanc sibi legem praefixerat, ut secundo semper anno ad sepulcrum eorum recurretet, decemque solidos ad proprium collum dependentes, tanquam supplex servus, Domino suo quasi censum deferret. At vero quis digne explicet quam devote illud explebat? Tam beneficus erga indigentes erat, ut pene nullum pauperem, qui illic catervatim abundabant, ejus largitas praeteriret, ita se fidenter exaudiri confidens, si ipse clamantes pauperes audiret. Nam et convolus vite monasteriis multa largiebatur. Ita vero fama tante ejus benignitatis passim et ubique personuerat. Unde et monachi, et peregrini, necnon et egeni, qui et hospites ejus tempore quo Romei transire solent, sollicite requirabant, si comes Geraldus veniret, vel quando veniret. Ipsi quippe Marruci, rignentes videlicet Alpium incolae, nihil quaestuosioris aestimabant, quam ut supellecticilem Geraldi per (109) iuga montis Jovina transveherent.
    
    XVIII. Carpebat quoque quadam vice hoc iter. Cum venisset autem ad civitatem nomine Astam, surg in Philippo Augusto: «Visitatis apostolorum liminibus Roman transiens in Franciam rediit.» Et Anonymus qui gesta Philippi III scripsit: «Venit Romam. Ibi apostolis reverenter honoratis, adiit urbem Viterbii.»
    
    (109) Juga montis Jovina. Petrus Damianus in Vita sancti Odilonis, cap. 15, Jovini montis preparpia vocavit. Nos vulgo mont Jovin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; numeração de notas entre parênteses. Algumas palavras com ortografia antiga e sinais de ligadura imprimidos.</notas>
</pagina>