629

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. If.

059

filios, quos ad regni celestis li:ereditatem vocat, A ducis inhiare , secutura supplicia. aut. parum aut

periculosa negligentia subrepat, non solum donis
reficit, sed etiam flagellis erudit. Si quis ergo justus
videtur, memoretur illius sententiae jam supradicte :
Justus si (ucro, non levabo capul, saturatus afflictiove
ei miseria (Job x, 15). Est autem et alia ratio , pro
qua. perfectiores , ut in primo libro de-Civitate Dei
disputatur, jure. cum infirmioribus vel etiam pravis
temporaliter flagellantur, quia vi.lelicet jon eos cor-
ripiunt , metuentes ne eorum grat am offendat, aut
ne pone fama dispendium per illorum derogationes
incurrant. Hanc. ergo vitam cum eis amaram. sen-
lunt, cujus amando dulcedinem. trausgressoribus
amari esse negligunt. Que culpa. maxime. prelatos
vel reverendos. quoslibet. viros involvit, qui ai hoe
in Ecclesia divinitus constituuntur, el gravi reatu
tenentur, Nee ideo timen ab. hujasmodi culpa peui-
ius alienus est, qui licet prxpositus. non sil, si in
eis tamen , quibus vite: necessitate conjungitur ,
mulla monenda. vel arguenda novit, et negligit, dez
vitans eorum offeusiones, propter ilia quibus i: 1mc
vita non indcbitis utitur , sed plus quau debuit de-
lectatur. Flagellantur ergo simul non quia agunt
malam vitam, sed quia simul amant temporalem
vitam quam contemnere deberent, ut illi, si corrigi
vellent, consequerentur cum cis zeternam. Sane qui
propterea non ohjurgat, quia vel aptius tempus ex-
spectat , vel met:it ne incropati deteriores fiant , et
invalidos pejus noceant, hoc non est negligentia vel
cupiditatis occasio, sed consilium charitatis. Nam ut

nihil forinidare, quos gratuita bonitate respicere
dignatur , ens utique flagello interveniente corripit,
et respiciens terram facit eom tremere. Dehinc vero
crescente flagello amaritudinem et. districtionein
zterni examinis cogimur considerare, et ad cor re-
ducti de satisfactione cogitare. Tum vero lingua
reatum loquitur, el nox q10d animus. parvipende-
bat , sponte confitetur, ut illi fratres Josepb, quos
illi non ludendo, seJ argumentando sic. adeo cou-
stringebat, ut attriti coufiterentur : Merito hoec pati-
mur quia peccavimus in fratrem nostrum. flinc bea-
tus Job : Loquar, ait, in. tribulatione spirilus mei
(Job vn , 11). Quidquid spiritus loquitur in divinis
auribus , locutio est : quam locutionem tribulatio

B commonet, ut. vox ad confessionem erumpat. Con-

fessionem vero indulgentia sequitur, juxta illud :
Dixi, confitebor, et tu remisisti (Psal. xxxi , 5). Lt
eun in proprio reatu David diceret, peccavi (Psal. t,
6); et Nathan. illico respondit : Dominus. transtulit
peccatum tutt, zn morieris (11 feg. xi, 15), Sicut
iu Moralium libro xxxir perhibetur. Qui se pecca-
torez intelligit, jam ex aliqua parte justus essc in-
ekoal, atque id quod non jus'us fecerat ex eo quod
est justus accusat, Nam licet ex merito peccati per-
eutiatur, tamen si hoc ipsum judicium quod contra
se agitur justum credit, et. non inurmurat, sed am-
plectitur iliud , diviuze voluntati in. sua percussione
conjuxgitur : et. idcirco ab injustitia sua jam eo
correptus est, quo se vel juste percussum gaudet ,

jn Moralium libro xx dieitur, sancti viri eum vident C vel voluntati judicis concordat in pana, cui discrepavit

quosdam sua verba despicere , dum eos divinitus
intelligunt deseri , gementes conticeseunt. Unde est
illud : Quomodo cantabimus canticum Domini in terra
aliena ? (Psal. cxxxvi, 4.) Scriptum est : Noli arguere
derisorem , ne oderit te (Prov. 1x , 8). Tacent ergo
viri saneti , non ut corum odium timeatur, sed ne
illi odiendo pejores faut.

XLV. Ut autem de negligentioribus dicamus, nos
tanto magis flagellari indigemus , quanto et multa
in nobis sunt zternis ignibus digna, et quanto ad
alia committenda. procliviores sumus. Quippe inter
ipsas angustias multipliciter superbire solemns. Irc
autem gemina nostra afflictionis utilitas in primo
homine demonstratur , qui dum inter. paradisi deli-

in culpa. Magna igitur afflictionis utilitas, per qnam con-
fessio reatus elicitur, qu:e indulgentiam promeretur.

XL VI. Contra frequenter suut filii Isracl pro pec-
calis afflicti, et ad Deum redire compulsi. Nam ut
de exteris vicibus taccalur , aliquando cum Deum
relinquereut , ct. idolis servirent, Syrie , Sidonis,
Moab, et. Philistin , traditi. sunt in manus illarum
gentium ac per decem et octo annos vehementer
afflicti. Qui tandem clamantes ad Deum dixerunt :
Peccavimus tibi. Quibus inter alia respondit Domi-
nus : Non addam ut ultra vos liberem , ite et invocate
deos, quos colitis , et ipsi vos liberent (Judic. x, 45,
414). At illi : Peccavimus , inquiunt , redde tu nobis.
quidquid tibi placet : tantum nuic libera nos (Ibid., 15).

eias justitiam servare negligeret, Deus hunc foras D Mox ibi sequitur : Doluit Dominus super miserias

expulsum per molestias emendavit, el conjugem,
quae pariter in percepto honore gloriata atque dete- '
riorata fuerat, utili servitute meliorem effecit. Sic
einos libertate superbos, deliciis impinguatos , et
erga divinam reverentiam fastidiosos, injuriis tradit,
molestiis opprimit , ut anima crebris acta suppliciis,
cacumen superbi dereliuquat, laboribusque ac mo-
lestiis innitens , ad lioc quod delectata perdidit re-
paretur. Ob. boc enim, juxta Augustinum , contra
E:'en positus est, videlicet contra sedem deliciarum,
wt significaret quod caro peccati in laboribus , qui
deliciis sunt. contrarii , esset erudienda. Cum ergo
Deus videt nos supernorum. bonorum oblivisci, ca-

eorum, et liberavit cos, quia hac in figura coniinge-
bant illis (Mbid., 46). Dicamus et nos econtra Do-
mino, cum aliqua tribulatione cingimur : Fac nobis
in przsenti quidquid tibi placuerit, tantum in fu-
turo liberes nos. Quia vero filiorum Israel meriui-
mus, adhuc aliquid maguificentius ad misericordiam.
Dei cemmendandam ac. tribulationis utilitatem in-
sinuandam , de eis audiamus quid per Ezechielem
Dominus dicit : Jrritaverunt me domus Jsrael in de-
serto, el dixi ut effunderem. (urorem meum super eos,
el consumerem eos. (Ezech. xx , 15) , et quae de hoc
exsequitur. Qu» verba, ut beatus llieronymus in
livro 1v expositionis tractans dicit, qu:ritur quo-

Digitized by Google
