605

vicini accurrunt. Jlle collapsus in terram verbera- A
batur, proinde vociferans dicebat quid videret , quid
sentiret. Cum hoc diu fleret , et phantasiz discessis-
sent, hi qui foris erant discedentem turbam mu-
lierum per pontem egredi conspexerunt ; ille post
paululum obiit. Hoc abba Gorlantius refert. Quis-
quis ergo dulcedine meretricis et amplexu delecta-
tur, hujus amaritudinem absinthii animo proponat.

XX. Heduensis cenobii prepositus quamcunque
occasionem reperire poterat, carnibus inhianter
vescebatur. Quod scilicet vitinm cum nullatenus
fratres emendare possent, ipse cum quadam vice
carnes comedere vellet, offa, qua os impleverat ,
strangulatus obiit. Alius quoque de cenobio Durensi
progressus ad quamdam villam, petiit ab hospite
suo carnes. Cum ille respondisset : Ecce jam co- B
quuntur ; Accelera, inquit, in spito aliquid coquere
citius. At ille parabat carnes in spilo, sed monachus
:zestuans partem de spito przecidil, et super carbones
jactavit : quam videlicet torridam cineribus exeus-
sit, et ori ingessit, sed mox cum presenti voraci-
tate vitam finivit. Quid:un de Cormarrino (70), quem
ego et levitates ejus ipse noveram , cum lztissimus
sero se cubitum collocasset , tempore nocturni officii
defunctus repertus est. Quod et abbati lammoni
contigisse vel ipsi vos scitis. Sed et alius quidem
sancti Martini canonicus domini Oberti archiclavis ,
eamerarius seilicet, a demone arreptus tandiu. ve-
xatus est quousque spiritum exhalavit.

XXI. Due sanctimoniales de monasterio puella-
rum, quod juxta nostrum Balma situm est, ante C
hoc triennium ad secularem vitam regresse sunt.
Quarum junior intumescente brachio vitam post
paululum finivit. Major vero cuidam scelesto se con-
junxit, et partum ita monstruosum peperit ut lon-
gius collum haberet quam sit una ulna. Sed cum se
Herum prostituisset, concepit quidem, sed edere
parum non potuit quousque diruplo ventre interiit.
Fuerant enim usque ad tempus illud quo exierant
bene conversat». Ád hoc autem egredi permiss:m
sunt, ut de rebus parentum, qui forte nuper obie-
rant, aliquid monasterio reportarent, Sed hac oe-
easione szculum pergustantes oblitz sunt Deum. Ex
quo apparet quam periculosa sit peccandi licentia.
Quod et Alipius amicus sancti Augustini lapsu suo
probat, qui cum hortaretur a quibusdam amicis D
Wextrum adire, delestatus est videre hujusmodi
insum tanquam: profanum. At illi bunc manibus
trahebant. Ille ciaudens oculos, nec contrahentibus
reniti valens, jurabat non se ibi quidquam visurum.
Sed cum subito cachinnus in theatro increpuisset ,
oblitms est, et oculos aperuit. Cum illico ita cor
ejus illectum est, ut vix. post multum tempus ab
hejusmodi ludo posset ab Augustino remorari. Quis-

(10) Quidam de Cormarrino. Coenobio nempe pagi
Turonensis in honore sancti Pauli coustructo, quod
seriptor Chronici Lemovicensis Cormaricense vocat,
aique fundatum ab. Hterio quodam saneti. Martini
inonacho sub aunum 782, his verbis : « Fundatum

nd

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. ill.

0e

«6

quis ergo non vult uri, exsilientem igniculum non,
sinat super cutem suam, licet paululum, remorari.
Nec praetereundum est, quod ip pradito coenobio
cuidam puelle morienti malignus hoslis 2pparuit,
qué vehementer intretniscens, recordata est quod
unam aeulam sine licentia haberet, quam de loco,
uli hauc esse dixit, sorores detulerunt, sed dxmon
non recessit. llla vero aliquid proprium se adhuc
habere cognoscens pro quo malignus bostis instareb,.
Uudem recordata. Tum, ait, filum sericum ad
spondam habeo, quo vix reperto et allato, mox dia-
bolus recessit, et puella quasi subridens migravit.
Ista forsitan parva et indigna relatu judicabuntur ;
sed si Deus, qui, ut diclum est, facit magna et
inscrutabilia, ista nostro tempore facere dignatus,
est , quam mognipendimus, quia nec talibus digni
fuevamus ?

XXII. Si somnio fides adhibenda est, visionem
quam Guido monachus de Solemniaco vidit non
piget referre. Namque videbatur illi quod Ganzli-
nuin , qui paulo ante migraverat iu ecclesia, et bla-
vinea cuculla vestitus in feretro custodiebatur, ante
quemdam abbatem veneranda camitie prostratum,
conspiceret veuiam postulantem ; sed przedictus ab-
bas dediguabatur propter. blavineam cucullas , qua
indutus erat, dicens, quia non cognosceret eum ,
nec veniam illi essel daturus , quousque regularem.
vestem acciperet. Tunc vero predictus Gauzlinus
surrexit, et ad eumdem Guidonem tremens et valde
confusus cucurrit. Nec nos discredimus. Nam ipse
Gauzlinus cum fratribus celle Dolensis nuper fu-
erat, a quibus ea voluntate rediit, ut vestem proti-
nus mularel, nihilque proprium exinde haberet.
Credendum est igitur, quia Deus, qui judicat fines
terre, id est ultima hominis opera , hunc pro bona
voluntate in qua obiit, ad indulgentiam recepisset,
talique indicio ad incitandum alios monstrare vo-
luissel. Ista. vero signa de proximo retulimus, ut
qui prisca non formidant, vel recentia pertime-
scant. Nam illi quos per carnem strangulatos, et
hi quos per luxuriam demoni traditos diximus , ob
hoc in presenti punili sunt, uf qui poenam , quze eos
sequitur, considerare negligunt, vel de ea qua per-
e..pti sunt. compungantur. Nam quis absque metu
audiat quod d:inon per unam acum et unum filum
puelle obitum calumniabatur, nisi forle is eui pro-
pheta dicit : Columba seducta, non habens cor ? (Ose.
vi, 1.) Et unde dicitur, quia non timuerunt, nec
homines fuerunt ? Si enim Ananias et Saphira pro-
pter avaritiam percussi sunt, cum ita persecutiones
et innumerze necessitates novellam Christianitatem
cingebant , qua pena plectendi sunt, qui dicta et
exempla antiquorum noverunt, et absque ingenti
necessitate plusquam constitutum est usurpavere *

est hoc tempore Cormaricense cenobium sub [terio
abbate, qui a beati Martini Turonensis Ecclesia
tam. exordium quam. incrementum. subsequens ha-
buit. » Vocaturque. vulgo Cormery.

^

Digitized by Google
