<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    675 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    quantùm diminutæ sunt verticales a filiis hominum! A
    (Psal. xi, 2.)
    VIII. Desiderium sane quo ad cœlestia flagrans
    terrena desperexerat ita se posse consolari sperabat,
    si socios ejusdem sui desiderii reperisset. Proinde
    diu noctuque mens illius æstuebât, et de congregan-
    dis monachis affectum oblivisci non poterat, sæpius
    cum domesticis et familiaribus inde colloquens.
    Tanto enim in id affectu agebatur, ut nonnunquam
    exclamarêt: O si quis mihi daret ut sub tali pacto
    religiosos monachos invenirem! quo ego illis cuncta,
    quæ possideo deddissem, et deinceps mendicando
    vitam hanc exegissem! Ad hoc enim pactum inuen-
    dum nihil prorsus morarer. Cum ibidem aliquando
    familiares ei respondisssent, dicentes: Nonne plures
    monachi in his regionibus reperiuntur, e quibus a B
    votum congregare poletis? At ille fortem nimis
    sententiam proferens: Si, inquit, monachi perfecti
    sunt, beatis angelis assimilantur: sin vero ad sæcu-
    lare desiderium reuertuntur, apostaticis angelis, qui
    suum domicilium non seruarent, per suam utique
    apostasiam, jure comparantur. Fateor enim vobis,
    quoniam incomparabiliter melior est bonus laicus
    quam sui propositi transgressor monachus. Cum-
    que ei subjunixisset: Quid ergo tanta beneficia,
    non solum vicinis, sed etiam longinquius cœnobitis
    præstare consuevistis? At ille consueuta humiliitate
    facta sua despicens: Ego, inquit, nihil facio. Si
    tamen, ut dicitis, aliquid facerem, certus sum quin
    verus est promissor qui calicem aquæ frigidæ pro
    suo nomine datum remunerare promisit. Viderint C
    ipsi quales in oculis Dei sunt. Certe verum est, quia
    qui recipit justum in nomine justi, mercedem justi
    accipiet. Porro in his, et hujusmodi verbis ejus
    apparet, quod vitæ præsentis delectationem fasti-
    dîret, quod cœlesti desiderio flagraret, quod
    omnia sua relinquere vellet, si non defuisset
    quibus ea rationaliùter tradidisset. Verum est illud
    vulgare proverbium, quia voluntas pro opere
    computatur. Unde et ille qui fratrem odit, homo-
    cida esse perhibetur. Et Joannes Evangelista pas-
    sionis calicem bibit, cum tamen in pœce quievit. Si ergo voluntas pro opere computatur, ne-
    quaquam Geraldus abrenuntiatorum mercede pri-
    vatur.
    IX. Isvtius itaque tenebatur in sæculo. Et quam-
    vis deessent socii cum quibus eidem sæculo abre-
    nuntiaret, mirum tamen in modum in Dei opere lo-
    tum se occupabat. Tantopere enim lectionibus au-
    diendis, et vicissim orationibus, nunc cum aliis,
    nunc semotim erat intentus, ut mirum sit quomodo
    vel tantum studium in his habere potuerit, vel tan-
    (406) Sollemniaco monasterio. In pago Lemovicensi,
    cujus fundator sanctus Eligius ex Dagoberti regis
    aurifabro præsul Noviomensis. Hic enim, sicut scribit
    Ayminonius lib. iv, cap. 41: « Dum in palatio gratan Deo
    et hominibus ageret vitam, rege Dagoberto petie-
    rat condonari sibi villam in pago Lemovicino sitam,
    Sollemniacum cognominatam, in qua et monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    tam psaltorum summam semper explere voluerit.
    Præsertim cum alias occupationes interdum expe-
    dissert. Non enim erat obslinatus, ut causis neces-
    sariis se nimium obseularret: sed his pro opportu-
    nitale paululum intentus, mox ad degustiam
    psalmorum dulcedinem sese concius recollegerat.
    Quam reverenter sane in ecclesia staret, non satis
    referri potest, sed putares illum quasi divinum ali-
    quid contemplari, atque illud propheticum aluitio
    vultu imitari. Vivit Dominus, in cujus conspectu sto
    ( III Reg. xvii, 4). Nam ut hoc sub exemplo
    pateat, festivus dies Dominicæ Ascensionis ad-
    venerat, cum quidem ille Sollemniaco (106) mo-
    nasterio, ut est juris solemnis, celebratrurus ac-
    cucrrult. Non enim palibetatur, cumque fesi-
    vilatis officium, nisi festivæ [infestive] recensæ-
    ri, neque, ut plerisque nos est, cursum celebrando
    decurrari. Cum igitur illuc venissent monachi, sicut
    tunc ac tali personæ conveniebat, ei sedile et recli-
    natorium ornamentis constratom paraverunt. Ad
    quod cum ille post gyrata oratoria divertisset,
    fratres solemniare ceperunt officium, ut moris est,
    in longum protestantes. Senior vero donec impleum
    esset, ita suspensus in contemplatione stetit, ut nec
    sederet, nec vel paululum in antipoidum recubaret,
    ipsa corporis inmobilitate mentis devotionem et
    constantiam demonstrans. At nos non ita, qui fa-
    ciem Dei, velut in abscondito orantes, pomposa voce
    nagis, quam simplici corde divinas laudes proferi-
    mus. Et cum debeat voci mentis intelligentia convœ-
    nire, nos facimus currere vocem post levitatem
    mentis. Geraldus vero aposolicum illud recogitans:
    Deo autem manifesti sumus (II Cor. v, 11), sic se
    agebat, tanquam in conspectu judicis cuncta cer-
    nentis.
    X. Ut autem divina dignatio coram hominibus
    eum glorificaret: qui Deum in exsequendis mandatis
    ejus coram discolis glorificabat, licet instante jam
    tempore Antichristi miracula sanctorum cessare de-
    beant, memor tamen suæ promissionis, quæ dicitur:
    Qui glorificant me, glorificabo eos (I Reg. ii, 30),
    hunc famulum suum per quamdain curationis gra-
    tiam glorificare dignatus est. Quod genus curationis
    tale fuit, ut quanvis per humilitatem imponere ma-
    num infirmis resurgeret, eis tamen frequenter et ab-
    sens, et nolens subvenirent. Aquam nempe, de qua
    manus abluere solitus erat, infirmi solebant furari,
    et plerique sanabantur. Quod licet ut magis credi-
    bile videatur, personas quandam commemorari pla-
    cet. Nam rusticanus quidam juxta Sollemniacum
    monasterium habebat filium cæcum, qui diuibus in-
    gemiscens, quod eum cæcitas et paupertas pariter
    rium construxit, et congregationem Deo servantium
    monachorum statuit. Verum illud infestis pagano-
    rum per Aquitanianm excursionibus vastatum, postea
    Lodoivicus Pius, Caroli Magni filius, reparavit, imo
    a fundaminteis ædificavit, uti memorat auctor
    incertus, sed coetanæus, qui Vitam ejus sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena palavra entre colchetes "[infestive]" preservada como aparece. Algumas abreviações tipográficas e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis; marcações de referências parentéticas mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo posição visual da página; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>