<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    quadam vice, collecto militum agmine, festinabat A
    ut hunc virum Dei bellando lacesseret, aut quæ
    erant, exsilire volebant. Quos ille sermonibus fre-
    erant juris illius devastaret. Contigit autem, ut ipso
    gladio quo se armaverat, ita vulneraretur, ut ar-
    reptum inter nequaquam explere posset. Qui tandem
    intelligens quod ob injuriam viri Dei vulneratus sit,
    a malitia sua cessavit, merito sibi illud Mosaicum
    convenire conspiecis: Fugianus Israelem, Dominus
    enim pugnat pro eis contra nos. (Exod. xiv, 25).
    XXXVIII. Oppidum nihilominus, quod monasterio
    superimminet, frater praedicti Ademari clanculo
    irrepit. Sed quia jam experimentis aliorum didice-
    rat quod Geraldus, Deo pro se pugnante, semper
    hostibus prevaleret, non ausus est ibidem remorari.
    Tamen ablatis omnibus quæ asportari poterant,
    concitus ausfugit. Nec multum vero post, quibusdam
    honestis viris sese ob illius facinoris causam objur-
    gantibus cuncta reddidit, et ad virum Dei veniens,
    indulgentiam pro sua temeritate postulavit. Jam
    enim apud omnes, qui se noverant, tantam reve-
    rentiam obtinebat, ut quisquis eum laesset, quasi
    sacrilegium fecisset, non sibi in prosperum cedere
    certus esset. Sane quamvis filii tenebrarum et per
    se la quæ commemoravimus, et per alia multa fi-
    lium lucis inquietarent; ille tamen ubicunque pote-
    rat, pauperes tueri non omittebat. His enim qui se
    lædebant, tam facile ignoscebat, ut putares quod ille
    magis ignoscere quam illi vellent reconciliari. Du-
    rior illi causa pro pauperibus semper erat, quam
    anima ejus illis compatiebatur, facilisque suam
    negligere causam poterat quam illorum. Ut enim C
    peritissimus quidam medicus, qui forte vulneratus
    jacet, aliorum vulneribus mederi studeat: sic iste
    dum læderetur, tamen impotes tuberi non omitte-
    bat.
    XXXIX. Suis siquidem inimicis ita insuperabilis
    erat, ut malum in eos potius redundaret, quod ei
    perstiruere noluerint. Quod ex quibusdam superius
    relatuis, et ex presenti probatur exemplo (97).
    Frater Ademari comitis Adalelmus, præter illam
    injuriam quam eidem domno. Geraldo fecerat,
    cum Aureliacense castrum pervaserat, quam vide-
    licet injuriam ipse libenter ei indulserat, adhuc la-
    mem ejus malitia furebatur, et ad læsionem sancti
    viri pertinaciter insidiabar. Collecto itaque satel-
    litum cuneo, castrum, quod tunc forte domnus
    Geraldus missarum solemnis intinererat, irrumpere
    tentavit. Sed illi quidem qui forinsseus erant, illum
    in præceps gradientem eminus conspicati, portam
    repente clauserunt. Facto autem strepitu in castro
    cumcira in illis regionibus exercuit. Quamobrem,
    venlens Ludovicus usque Tournos, saltagentibus qui-
    busdam consiliariis suis, et amicis Gozfridi, venit
    al eum iple Gozfridus adducens secum filios suos:
    ea conditione ut castellum et honores quos invas-
    rant Ludovico regi redderent, et postea per conss-
    sionem ejus haberent. Tum Gozfridus partem de
    Britonibus ad regis fidelitatem convertit. Ut ut se
    res habeat, hodie Torena vicecomitatus tantum
    honore gaudet, appellaturque vulgo la ricomté de
    Turenne.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    feniabatur A vosperanrium, milites qui ad missam cum seniore
    erant, exsilire volebant. Quos ille sermonibus fre-
    git, et donec opus Dei completerur, uequaquam
    exire permisit. Interim vero satellites Adalelmi
    ambitum castelli pervagantes, seplem equos tan
    tum repererunt, quos et abeegerunt. Et confestim
    incassum se irrupisse uidentes, pudore acti, remæare
    ceperunt. Fertur autem quod vir Domini, retentis
    militibus, supra portam sumpto psalterio conci-
    tus ascendiderit, et nescio quid e psalmmis Domino
    decantaverit. Perro tyrannus, qui moerere cor
    justi fecerat, laetatus nequaquam redire permissus
    est. Mira dicturus sum, et pene incredibilia, nisi
    hac a teste satis idoneo perhiberentur. Nam de ca-
    ballis eorum ferme sexaginta sub brevi spatio tem-
    poris extincti sunt. Adeelmus autem post quar-
    tum decimum diem, tam terribiliter obiit, ut omne
    ubi jaceret, turbo vehemens discooperiret. Testa-
    tur hoc præsens Adalbertus [Madalbertus], ille vide-
    licet monachus qui apud Leonovicas verbum Dei
    solet populo prædicare. Thesaurum quippe sancti
    Martialis Torennæ custodiabat, qui pridem ob me-
    tum paganic gentis illic fuerat deportatus. Ablato-
    res autem illi videntes quod acciderat, homini Dei
    suos equos remiserunt.
    XL. Nonnunquam invius cogebatur potentia sua
    vires excerere, et pravorum cervicem vi bellica cur-
    vare, sicut videlicet actum est de quodam pessimo
    homine, qui vocabatur Arlaldus. Is namque tenebat
    quoddam oppidulum, quod dicitur ad sanctum Se-
    renum, ex quo scilicet, quasi lupus vespertinus
    egrediens, irruptiones faciebat in familiam domni
    Geraldi. Cum quidem ille sicut pacificus loquebatur
    ei qui oderat pacem, quin etiam quædam munuscula
    tribuebat ei, et arma militaribus apta, quatenus fe-
    rinos ejus nores per beneficia deliniret. Sed stultus
    homo ac brutus, hoc non pietati, sed ignaviæ de-
    putans, audacius in prædicta familia grassabatur.
    Tandem ergo Geraldus considerans quod stulti ho-
    minis vesania sine flagello frena non poterat, col-
    lecto militum agmine, telendid at castellum. Alque
    incredibili victoriæ proventu, bestiam illam sine
    cujuslibet interfectione de suo cubiculo protraxit.
    Cumque ante ipsum plenus confusione staret, non
    contumeliose, sea ratiocinando quantum oportuit eum
    alloquitur. Cum ille tremens verba humillima ac
    deprecatoria respondisset, vir Domini ad eum: En,
    inquit, expertus es quod tuis viribus adversum me
    consistere nequæas : cave igitur furere, cave ultra
    malitiam exercere, ne gravius ipsa in caput tuum
    D
    eveniat. Tum idem prædicit Ademari. Adalelmus sive Ade-
    lelmus, qui postmodum in Auriliacense castrum in-
    trumpit. Ipse sanctus Odo cap. sequenti: « Frater
    Aedemari comitis Adalelmus, præter illam injuriam,
    quam eidem domino Geraldo fecerat, cum Aurili-
    acense castrum pervassets, adhuc tamen ejus mali-
    tiae castrum pervaserat, adhuc tamen ejus mali-
    tiae castrum pervaserat, adhuc tamen ejus mali-
    tiae castrum pervasarat, adhuc tamen ejus mali-
    tiae castrum pervasarat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas linhas finais da coluna direita apresentam repetição e cortes provavelmente devido a digitalização; [ilegivel] não foi utilizado por palavra pois o texto é legível, embora corrompido em partes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>