e57

DE ViT& S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. f.

e58

Quos cum recognovisset, et quonam cum sua supel- A furto discederet. Quis alius przeter Geraldum hoc ita

lectile tenderent, inquisisset , responderunt quod
injuriati fuissent ab eo,cum ipse beneficiaverat eos.
Milites vero qui obambulabant principi, suadebant
ut eos verberari juberet, et ad domunculas, unde
discesssrant, redire compelleret. Sed ille noluit.
Quippe qui noverat suum, et illorum Dominum esse
unum inccelis, et qui magis consueverat , juxta
Apostolum, remittere minas, qui potenti suz ma-
num non levare super pupillum soleret. Ergo per-
misit eos abire, quo sibi commodius putarent , el
dedit licentiam conversandi. Hoc vero, quod non
Sine 1nea verecundia quemdam nuper garrientem
audivi, scilicet quod (84) debitum wadil nequaquam
debitori relaxare solitus erat, omnino falsum est,
sicut illi testantur qui sepe viderunt, quod non
solum augmentum wadii, sed etiam (85) copitale
debitum relaxabat.

XXV. Siquidem sui pagenses, vel clerici, qui
illum sicut patrem affectuose diligebant, frequenter
ei tortulas cerz deferebant, quas ille veluti grandia
munera, multas gratias referens accipiebat. Nec
tamen ex eadem cera quidquam ad suum usum
ardere permiltebat, sed coram altari, vel sanctis
pignoribus, qux perinde secum deferri faciebat,
totam in luminaribus succeudi przcipiebat. Cubicu-
lari vero cum forte cera aliunde ad ejus obsequium
praeparata deesset, betulinas cortices, vel abiegnas
tzdas ante eum, et in ministeriis suis prx parabant.
Sed cum ille tanto studio cavebat , ne muneribus
quz sibi gratis dabantur privati uterentur, quomodo
Consequens esset, ut exactiones wadiorum sine in-
dulgentia exegisset ?* Quin potius, quz sibi jure
debebantur, frequenter ultro debitoribus relaxabat.
Minas quoque, juxta Apostoli przceptum, servis re-
mittebat. Nam et fraudem interdum patiebatur, ct

Tapinam bonoruin suorum, ut dicit idem Apostolus, .

suscipiebat.

XXVI. Sed ut hoc exemplo comprobetur : fur
aliquando tentorium ejus noctu ingressus est : cum
quidem cereus de more coram leeto illius arderet,
ac tum forte senior vigilabat, Solebat enim in stratu
$uo, dilectione Christi atque dulcedine pasci, per
suidium orationis. At vero fur ille curioso visu cun-
€ia percurrens , explorabat si quid forte. videret

quod asportare valeret, Pulvillum, forte respicit, D

quod sericam tecam habebat. Tetendit manum
et ipsum sibi trahebat. 'Tum senior : Quis, inquit,
es tu ? Extimujt latro, et stupidus h:esitabat. Tun)
ille : Fac, ait, quod facis, et caute. discede, ne forte
aliquis sentiat. Ita latroni persuasit, ut licenter cum

84) Debitum wadii. Lib. ui Capitul., capite 19-:
* Liber qui se loco wadii in alterius potestate com-
miserit, ibique constitutus damnum aliquod cuilibet
fecerit, qui eum in loco wadii susceperit, aut. dam-
num solvat, aut hominem in mailo productum di-
mittat, perdens simul debilum, propler quod eum
pro wadio suscepit. » Inde debitum rewadialum ,
lib. 1v, cap. 58, et cap. *0 ejusd. libri heribannum re-
qudiare.

(85) Capitale debitum. Sic. capitalis dominus, qui

faceret ? Certe. mihi videtur, quod id magis sdmira-
tione dignum sit, quam si furem rigescere in saxi
duritiam fecisset.

XXVII. Quantopere autem illud cavere studuerit
quod Apostolus jubet : Ne circumvenias in negotio
fratrem tuum (I Thess, 1v, 6), itidem presenti pate-
bit exemplo. Cum aliquando ab urbe Roma rediens,
Papiam przteriret, haud procul castrametatus est.
Quod Venetii, vel atii quamplures iMico eognoscen-
tes, ad eum protinus exierunt. Jam enim per omne
illud iter satis nobilissimus erat, et religionis atque
largitatis causa apud omnes famosus. Cum ergo ne-
gotiatores, ut eis mos est , inter papiliones (86) cuc-
sitarent, et si quispiam vellet aliquid emere, disqui-

B.sissent, honestiores quidam ad senioris tentorium

pervenerunt, et ministros interrogabant, si forte
domnus: comes (sic enim omnes appellabant eum)
vel pallia, vel pigmentorum species emi juberet.
Tum vero ipse vocans eos ad se : Quod, inquit, pla-
cuit, Rome licitatus sum; sed plane velim dicatis
utrum bene negotiatus sim. Tunc jubet empta pallia
coram afferri. Erat autem unum ex his pretiosissi«
mui, Quod Venetius intuens, qu:erit quidnam pro
eo datum sit. Cumque summam pretii cognovisset :
Vere, inquit, si Constantinopoli esset, etiam plus ibi.
valeret. Quo audito senior.extimuit, quasi granda
facinus exhorrescens. Cum vero dehinc quosdam
Romeos sibi notos obviam reperisset, tot-solidos eis
commendavit, quot Venelius ultra datum pretium

C dixerat pallium valere , dans indicium ubi vendito-

rem paltii reperissent. Verum cum in aliis peccati
speciebus soleant homines compungi, atque de emen.
datione meditari, aut raro, aut eerte, nec raro vi-
deas, qui pr:eler Geraldum in ista: peecandi- specie
se doleat deliquisse. Sed nimirum ille noverat, quia
Deus per omne peccatum offenditur, et eum quem
toto. corde diligebat, offendere nec in minimis
volebat.

XXVIII. At vero non.-immemor quia Christiano-
rum justitia debet justitiam Phariseorum supergredi,
€um universe fruges ejus rectissime. decimarentur,
Bonas etiam jubebat seorsum recondi, qu in diver-
sis pauperum necessitatibus. dispensarentur. Inde
cum necessitas exegissel, supervenienlibus diverso
tempore pauperibus vestimenta emebantur. Praeterea
nummos indesinenter secum. ferebat, quos obvianti-
bus egenis latenter, quantum poterat, vel per se,
vel per quemlibet.caus:e istius conscium dabat. Et
«m illi reditus agrorum ac vinearum satis abunda-
rent, nunquam tamen auditum est , quod villici ejus
et principalis, sive superior. Chartularium rerum ad
Majus Monasterium ín Vindocino spectantium, ex
bibliotheca pr:sidis illustrissimi J. A. Thuani,
charta 175 : « Auclorisaverunt. etiam hoc capitales
domini ejusdem terrz. » Et ante charta 421: « Sed
et Salomon de Lavarzino hujus terre principalis
dominus existens huic emptioni corroborandie ma-
num extremam imposuit. » . . .

(86) Inter papiliones. Intcr tentoria. Gallice, pavil-
lons et tentes. .

Digitized by Google
