635 S. ODONIS ADBÀ

TiS CLUNIACENSIS 1l

636

tangunt, quia in oppressione bonorum sibi concor- A perpendo quod ille prophetize spiritu intra matris

' dant. lHlisphke sunt, et fragiles quia ad corripien-
tem quasi tangentem iutractabiles existunt, viciis
vero mox cedunt. Mira autem. dispensatione fit ut
dum hie nos post perceptionem ccelestis gratiae pro
peccatis nostris affligunt, quasi messem post pluvias
in berbis male pullulantem, ut in grano fecundior
exuberet, gelu restringit, ut a fluxu voluptatis cocr-
ceant, el in fructu. imerceidis xlernz fecundiores
reddant. Eant ergo nunc satellites diaboli, et in
spica. Dominicie messis altiorem locum quasi ariste
teneant. Certe quia in horrea nec ultimum rctine-
bunt, sint et nunc. hispidi, et excusationis spinulas
contra malum redarguentis opponant. Veuiel pro-
fecto judex qui personam non accipit quem jugiter
in suis pusillis aflligunt. Veniet virga ferrea, qua gen-
tes regit, qua aristas comminuet, eL paleis ad ignem
traditis grana sibi recondet,

Li. Multa jam contra murmurationem vel despe-
rationem prolata sunt, et idcirco dum nota replican-
tes vestra vobis ingerimus, timemus ue in flumen
frustra jactare stillam arguamur, concite quod restat
explicemus. [taque sciendum quod non solum pr;e-
cepto, sed et pluribus exemplis ad tolerantiam mul-
lplieiter. informamur. Universitas quippe electo-
rum, quam, ut Isaias vaticinatur, puer parvulus, id
est humilis Jesus, ad supernz stationis caulas fla-
gellando, quasi rainis agendo, per arctam viam
ducit, dum hic vivit adversa perpetitur. Quos ergo
specialiter proferemus, cum omnis electorum multi-
tudo exemplum sit? De quibus Apostolus, ut jam
dixeramus : Habentes, iuquit, tantam impositam nu-
bem testium per patientiam. curramus (Hebr. xn, 1).
De qua nube Jacobus : Exemplum, ait, excipite, fra-
ires, exitus mali et longunimitatis, laboris et patien-
tie, que locuti sunt prophete in nomine Domini (Jac.
v, 30). Ac si diceret : ut ea quie vobis contin-
guni patientius Loleretis : Videte. quod illi qui
fam sancli erant, utl per eos Deus loqueretur,
durum exitium habuerunt. Quicunque enim Deo
Clhariores exstiterunt, semper duriora senserunt.
Libet tamen duos, unum de Veteri Testamento,
alium de Novo ad medium deferre : Job scilicet
€t Joannem , quos quidem cum incomparabiliter
laudatos, et tamen tam crudelia passos fuisse revol-
verimus, quid de reliquis zstimandum sit aptum
advertimus. Job itaque, de quo dictum est: Non est
similis ei in terra. (Job y, 8), cum tot rerum damna
sustineret, cum tot funeribus pignorum percussus
deleret, cum tot vulnera üoleraret, non in terra
munda, sed in sterquilinio sedisse describitur. (uod
idcirco fit, ut ex fetore loci. commoneretur. quia
festive corpus ejus ad fetorem rediret. Ad raden-
d3m quoque sauiem non digitos, non vestem adhi-
buit, sed testam : quo facto monstraretur quomodo
corpus suum sanum despexerit, quod etiam percus-
sum ,neglexit, Sed ecce, dum beati Job vulnera
cruüciatusque considero, repente mentis oculos ad
Joanrem rcduco, et non sine gravissima admiratione

uterum repletus, atque, ut ita d xerim, priusquam
nasceretur renatus, ille amicus sponsi, ille quo inter
natos mulierom major nemo surrexit, ille sic pro-
pheta, ut plus etiam sit quam propheta, ab iniquis
in carcere mittitur, et vir tantze severitatis pro risu
turpium moritur, Quid est ergo, quoil Job Dei testi-
monio pr:fertur, et tamen plagis usque ad. sterqui-
linium sternitur? t'uid est, quod Joannes Dei voce
Ioudatur, et tainen. pro temulentis verbis in salta-
lionis premium moritur ? Quid est quod omnipotens
Deus sic. vehementer in hoc mundo. despicit, quos
sic sublimiter ante szecula elegit ? nisi hoc quod pie-
tati fidelium patet, quoniam idcirco sic cos premit
iu infimis, quia videt quomodo eos remuneret in
summis; et foras usque ad despecta. dejicit, quia
intus. usque ad incomprcehensibilia perducit ? Hinc
ergo uuuisquisque colligat quid illic sint passuri quos
reprobat, si hic patiuntur. sic. quos amal; aut
quomodo ferientur , qui in judicio arguendi sunt,
si sic eorum vita premitur, qui ipso judice teste latt-
dantur,

Lil. Inter omnia vero nostr: consolationis gene-
r2, singulariter illud przcedit, quod benignum Con-
ditorem nostrum nobis ita condescendere sua beini-
gnitate, ut ita dicam, benignitas adegit, ut cum
omnia que peccatori. homini salutaria sunt, indul-
gerel, euncia parler que eidem homini pro pec-
cato debentur, ex sola compassione sustineret. Non
enim indigebat homo solummodo redimi, sed etiam
qualiter post. redemptionem ei vivendum sit edoceri.
Yenit igitur ad fugitivum suum, ut retineret nostris
visibus sese ingessit, qui si nihil amplius fecisset,
et iu. hoc tamen, quod in. terris visus est, multum
sc humiliaret. Nam quia omnes, qui de Ade stirpe
progeniti studebaat prospera vit: praseutis appe-
lere, adversa devilare, opprobria fugere, gloriam
sequi : ille contra novus homo veuiens, novanique
vitam tenens, fugit quod omnes appetunt, et. appe-
tiit quod omnes fugiunt. Quia vero dux vitze sunt,
prosens et futura, quarum unam noveramus , alie-
ram nesciebamus; et hic humanum genus huic soli
quam noverat intendebat, hanc nobis cognitam ideo
suscepit, ut illam, qua erat incognita demonstraret.

D Ut autem hanc contemptibilem esse, ct illam appeti-

bilem ostenderet, iu ista neque prosperari neque diu
stare voluit, sed ad illam patiendo migravit, ct dicit:

' Si quis. mibi ministrat, me sequatur (Joan. xu, 26).

Exemplo suo mos wdoceus quod h:e vita nostra
non propter se amanda sit, sed propter alteram to-
leranda. Haque propter illud. singulare przssidium,
quod nos fuso sanguine redemit, illud prostantissi-
mun judicetur, quod nos tantopere ad peenitentiam
roboravi. Ad quod videlicet. inculcandum, et ea
sprevit qu: magna mala imperiti putant, presertim
cum se tot miraculis tantam rerum potestatem ba-
bere monstraret, Hloc. ergo. considercinus, quod ct
peccatorum nos puncConibus salvans spinis caput sup-
ponere nen recusavit, quod :xterna nos dulcedire

Digitized by Google
