<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,945">
    luce, vestes mutatorias, ad hoc semper paratas, et
    tomentum, et vas aquae. Quo illo intrante, non enim
    patiebatur se nudum videri, mox ille minister clauso
    ostio recedebat. Ita cultor internae puritatis corporis
    inquinationem refugiiebat, ut ipsam solam, quae dor-
    rieutai acciderat, non solum balneis, quin etiam la-
    crymis abluerit. Stultum forte videbatur hoc ejus
    factum, sed illis plane quorum coenosa mens vitio-
    rum sordes exhalat. Qui cum se vel naturaliter, vel
    volunlarie sordidein, immunditias, tamen suas abluere
    per se dedignarur. At vero Geralduus scriptum no-
    verat: Omni custodie serva.cor.tuum (Prov. iv, 23). Et
    item : Qui modica serpent, paulatim decidet (Eccli.
    XIX, 1). Velim sane perpendas quanti habendum sit,
    quod inter mundanas opes, et in fastigio terreno
    positus, castitatem servavit. Quid magnificentius fa-
    ceret ? Nihil amplius aut excellentius requiras. Nam,
    sicut beatus Martinus perhibet, nihil, virginitati est
    comparandum.
    
    XXXV (95). Unde et Ademarus comes vehemen-
    ter instabat, ut eum suae ditioni subdiisset, quod
    nullo equidem pacto exuquerque potuit. Non solum
    quippe eidem Ademaro, sed nec Wilelmo quidem
    duci, qui tunc majore rerum affluentia potiebatur,
    se commendare assensus est, Credo Mardocheoun
    vir iste medalabatur, qui superbo Aman se subnui-
    litere, honoremque regibus a Deo collatum praeberc
    contempsit. Verum cum in amicitia Wilelmi devi-
    ctus pacem habere videretur, ut homini in Christo
    viventi persecutio non deesset, praedictum comitem
    Ademarum illi Satanas instigavit. Quem profecto
    multis et variis tentationibus appetiitum sibi subju-
    gare non potuit. Aliquando quippe contigit ut in
    prato cum paucis militibus mansitaret nocte, cum
    equidem Ademarus misso exploratore pro cerlo, re-
    scivit et ubi et cum quantis esset. Gavisus pluri-
    mun quod occasionem opportunam ad eum compre-
    hendendum repperisset, armatorum cuneum collegit,
    et ad locum aciem direxit. Porro Geraldus in parte
    ipsius prati decumbens, ut fertur, cum suis omni-
    bus dormiebat. Sed ille qui custodit Israel, nequa-
    quam innocenti viro dormiebat. Si quidem, ut de
    Jeremia propheta scribitur , via Dominus celavit
    eum : ita et hunc divinitus abscondit, ut cum omne
    pratum per gyrum discurrissent, et per medium re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    gravissent, nequaquam eum reperire potuerint. Tum
    vero Ademarus adinsu frustrato, dolens impetletam
    suam esse delusam, recessit. Justus vero, ut scri-
    puum est, mundis manibus addidit fortitudinem lau-
    dis in Domino.
    
    XXXVI. Quoniam itidem ejus castellum satellites
    Ademari comitis occupaverunt. Quo Geraldus au-
    didto, paucos milites, qui tunc sibi forte aderant, se-
    cum duxit, et ad oppidum festinavit. Ademarus
    vero.cum valida exercitus manu, oppidi pervasores
    subsequi parabat. Sed cum non longe essent, quod
    ad obsidendum castrum Geraldus praecrurerat, vo-
    lantem exercitum retinuit, dicens: Explorandum no-
    bis est quanam Geraldus pugnatorum multitudine
    valletur, qui nos ad obsidendum oppidum ausus est
    praevenire. Neque enim se in hoc periculo precipi-
    tasset, nisi quorumlibet rusticorum auxilio seplus
    esset. Dixerat haec, et pernicies equites ad hoc ex-
    plorandum direxit. Nox vero tum ingruerat: nec
    cunctati exploratores festinant, et quanam sint
    castra Geraldi sollicite rimantur. Ut autem in nocte
    solet fieri, lapides albicantes eminus sub incerto,
    visu conspicati, obsidientium tentoria putaverunt.
    Qui protinus exsangues et perterriti ad Ade-
    marum recurrunt, ac ingentem castrorum mul-
    tidinem se vidisse sfaientur. Redierant enim
    per quamdam matronam, cui idipsum retulerunt,
    per quam et hoc ipsum, quod illis exploratoribus vi-
    sum fuerat, postea viro Dei innoluit. Ademarus
    itaque cum exercitu suo divino nutu labefacla-
    tus, ad sua remeavit. In crastinum vero pervasores
    castelli, cognito quod Ademarus eisdem minime
    adesset, pacem a Geraldo requirunt, pocsentes ut
    eosdem sine ignominia recedere permisisset. Et id
    quidem vir Dei Geraldis illico induldit. Sed milites
    animo concitati aegre ferebant, si vel armis non
    spoliarentur. Invaluit tamen pietas Geraldi, et illos
    ilia re coegit, hostibus vero per angiportum fugient-
    bus aditum permisit. Quin etiam duos de suis arma-
    los constituit, qui hinc inde stantes procurarerant, ne
    aliquis de supellectili exeuntium quidquam rapere
    praesumpsisset. Ita Geraldus exturbatis absque san-
    guine hostibus triumphavit. Ita Christus more suo
    gloriosius militem suum ipsa adversitate nobilitavit.
    
    XXXVII. Godefredus ille Torenensis comes (96),
    « Regressusque a palatio Geraldus clam subductum
    filium Ranulfi a Pictavis Willelmo duci Aquitaniae,
    comiti Avernis credidit nutrienndum, cujus propin-
    quus erat. »
    
    (96) Godefredus ille Torennensis comes. Torenna,
    sive Turenna , Lemovcinti territorii urbs, de qua
    ipse Odo, infra cap. 40 : « Testatur hoc praesens
    Adalberus, ille videlicet monachus, qui apud Lemov-
    vinicis Verbum Dei solet populo praedicare. Thesau-
    rum quippe sancti Martialis Torennse custodiebat, »
    De hoc autem Torennse comite Godefredo nullibi
    quemquam alium memini locutum fuisse, nisi forsi-
    tam Gozifridus ille est , cujus filii, ut legitur apud
    Aymoinum lib. v, cap. 36 : « Castellesm et honores
    filii Oloius quondam comitis invascrunt anno 878,
    quo, et limno frater Bernardi marchionis Ebroice-
    sem civitatem usurpans multas depredationes cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; conservei porém ortografia e formas tal como visíveis. Algumas palavras pequenas estavam parcialmente cortadas nos limites das colunas, transcrevi o que é legível; não utilizei [ilegivel] porque as lacunas são mínimas e contextuais.</notas>
</pagina>