621

COLLATIONUM LIDRI TRES. — LIB. lil.

622

Viscum, eur. apprehenderunt nos omnia hac, vel judi- A quenter lucta ct penuria premi, sciunt quia, ut su-

cium ejus non essc justum ? (Judic. vi, 15.) Nequeenim
ista mediocris questio est, cur malis bene est, et
bouis male : quando quidem sancti prophet:e queri-
moniam de hoc ex persona infirmorum facere viden-
tur. Dicit Jeremias : Quare via impiorum prospera-
tur? prope es tu ori eorum, et longe a renibus eorum
er. xu, 1). Et David : Mei autem. pene. moti. sunt
pedes, quia zelavi in. peccato5us pacem. peccatortm
tidens (Psal. Lxx 95). Et Malachias talibus resi-
stens : Laborare, inquit, fecistis Dominum in sermoni-
bus vestris. Et dixistis : In quo? in eo cum dicere:is :
Omnis qui facit malum bonus est in conspectu Domini,
el tales ei placent (Malac. n, 11). EA Job : Cur impii
vivunt ? (Job. xxi). multa. que sequuntur. hujusmo-
di. Quod et Salomon insinuans : Hoc est, ait, pes-
simum inter omnia quc sub. colo sunt, quia eandem
cunctis eveniunt. justo et. impio (Eccl. 1x, 5), elc.
Unde et corda filiorum liominum replentur m:litia

et contemptu. Scil enim diabolus hune ordinem re--

rum, quod videlicet quidam per allliciones perve-
nire soleant, aul ad murmuratioriem, aut ad despe-
rationem. Et ideo cum przdictum Job ad tentan-
dum expetisset, oninem substantiam ejus pessum-
dedit, sed et omne corpus cjus afllixit : non. quod
eum pauperem aut xgrum facere desideraret, sed
ut per molestias exterius illatas ejus conscientiam
fatigare possel, animique virlete nudala ut impie
aliquid de divinitate sentiret. Ád hoc enim et nun
tios callide direxit, ut unus prius diceret : Saba fe-

cerunt tres turmas, et tulerunt. omnia, el (unc. ignis C

Dd cecidit de calo, et tactas oves puerosque consum-
ptis Job 1, 45). Quasi-diveret : Pensa quia frustra tot
Deum hostis placore voluisti, cujus iram toleras,
quem te in humanis adversitatibus consolaturum
sperabas : quatenus dum se foris ab hominibus kedi,
et intus a Deo destitüi consideraret, in contumeliam
tanto audacius, quanto ei desperatius erupisset.
Adeo namque diabolus id posse fieri prisumebat,
ui non solum de quolibet aliquo, sed etiam de ipso
Job, cujus similis tunc non erat, ad Deum diceret
Tange cuncta que possidet, et tunc. videbis quod in
faciem. benedicat. tibi (Job 1, 41). Verum sic isdem
Job contra utraque inuniius perstitit. Nam eontra
murmuürationem :equitatemn. judicis ad. memori..m
reducit, dicens : Scio quia si voluerit homo couten-
dere cum Deo, non poterit. respondere. unum pro
mile (Job ix, 5); et item : Non respoudebo si quidpiam
justi habuero, sed meum judicem deprecabor (Ibid. ix,
15). Contra desperationem vero holocaustorum com-
passionis, castitatis, liumilitatisque, vcl multorum
talium reminiscebatur, ita ut. diceret ; Non repre-
hendit me cor meum. in omni vita mea (I Joan. m,
21). De malorum vero prosperitale non movebatur,
quoniam finem eorum considerabat eum diceret :
Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad infernum
descendunt. (Job. xxi, 15). Sic cro, et, nunc quili-
bet mente infirmi cuim vident. sceleratos. quosque
Lotis su^cessibus prosperari, iunocentes. vero fre-

pradictum est, nihil in terra sine causa fit; quia etsi

Deus causas flagelli, quo boni opprimuntur, el pro-

speritates, quibus mali fulciuntur, Deus non aperit,

eo tamen justas esse indicat, quo eas ipse, qui sum-
me justus est, fieri jubet. Nihil enim Deo placet nisi
justum; pati autem nulla nisi quxe Deo placuerint pos-
sumus. Justa sunt igitur cuncta, quz patimur, quia eo
ordinante nobis eveniunt, qui injuste velle nihil potest.

Ergo divina judicia, per qux bonis adversitas evenit,

et malis prosperitas, non audaci sermone discutienda

sunt, sed formidoloso silentio veneranda. Non igitur
discutias, cur ita vel non ita (it : ad finem utriusqua

Tespiee. David enim in disquirendo laborabat, quo^

usque intellexit in novissimis eorum, et vidit quod
D illi qui superbia teneutur, ejiciuntur. dum elevau-
tur, et subito in desolatione erunt. Hi vero qui ju-
stificaut cor suum el flagellantur, tota die facti sunt,
nunc quidem ut jumeutum, sed erunt. semper cum
Doreino. Licet igitur multipliciter afficiaris, non
desperes opera bona, si qua sunt, Deo displicuisse;
qxoniam, uL scriptum est, cum te consumptum pu«
taveris, orieris ut Lucifer, et meridianus fulgor con-
surget tibi in vesperum.

XXXIX. Nonnulli res humanas Deum curare non
s&slimant, quoniam fortuitis casibus fieri videntur,
auxilium vero divinum | sibi adesse diffidunt, maxime
cum preces eorum non exaudiuntur. Sed in Job di-
Cilur : Supra omnes celos ipse considerat, et super
gentes, et super omnes homines (Job. xxxvi, 5).
Hinc in Moralium libro xxv, eque Deus omnia re-
Spicil, eque euncta disponit, ubique prxsens nec
localiter tenetur, nec varia curando variatur. Sic
ergo divina judicia intenduntur super unam animam,
sicut super unam urbem ; etsicut super unam gen-
lem, sic super universam generis humani multitudi-
kem, sic summa regit uL etiam extrema non deserat,
hec universo deest cum disponit unum, nec uni
eum disponit universum. Non ergo negligit. huma-
BUS actus; quippe quos hic frequenter aut punit, aut
remunerat ; sed, ut dictum est, ipse censiderat qua«
liter eos vel nunc, vel in posterum determinat. Qui
si uunc omne peccalum manifesta poa. plecteret,
*ihil wlüimo judicio servare putaretur : rursus
si nullam nunc peccatum puniret, nulla esse divina
providentia erederetur. Afflicti vero dum clamant si
tardius exaudiuntur, dum clamor eorum quasi ne-
gligitur, spes infirmatur, et supernum adjutorium
deesse creditur, quoniam tardius impetratur, Quo
contra scriptum est : Neque enim frustra. exaudiet
Deus (Job xxxv, 15). Non frustra, inquit, sed utili-
ter. Plerique exaudiuntur ad votum, sed non ad
salutem, ut Satanas quando beatum Job expetiit.
Ad hzc alii non ad votum, sed ad salutem, ut bea-
tus Apostolus. Hinc Psalmista : Deus meus, clamabo
per diem, et non exaudies (Psal. xxi, 5); et deinde:
Et nocte, et non ad. insipientiam mihi (Ibid.). In
nocte clamat, cujus exauditio  protelatur. Spes
'enim, quie differtur, occidit animam. Ac si ergo

Digitized by Google
