<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,970,930">
    641 DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. I. 642
    cerdote, Witardo quoque, et alio Hildeberto nobili- A mulnum suum, quem in coelis remunerat, etiam in
    bus laicis, sed et aliis quanpluribus, de moribus et terris, coram suis contemportibus exaltat : ut per
    qualitatle vita ejus hactenus disquisivimus : nunc hoc quod foris agitur, interius Dei contemptores vi-
    sinul, nunc semotim, quid singuli dicerent, vel si dean, quia vanos non est qui servit Deo, sed sicut
    in dicendo sibi concordarent, certatim inspeximus, ipse testatur, qui glorificanat eum, glorificabit eos, et
    lacite expendentes, si talis vita ejus esset, cui forte qui contennunt eum, eru it ignobiles. Quoniam vero
    miracula convenissent. Comperto autem quam re- hunc Dei hominem in exemplo potentibus datum
    ligiose vixerit, et quod hunc Deus in sua gratia credimus, viderint ipsi qualiter eum, sicut e vicino,
    pluribus indicis esse monstraverit, jam de ejus san- et de suo ordine sibi prœlatum imitentur : ne forte
    ctitate dubitare nequivimus. Magis miramur, quod sicut regina Austri Judaeos, sic iste in judicio con-
    in hac postra aetatle, cum jam charitas pene tota re- deninet eos. Nos autem de ejus actibus occasionem
    frigrescit, instante antichristi tempore, sanctorum sumentes, aliquid ad eosdem potentes commenondos,
    miracula cessare debeat. Sed nimirum suæ promis- ubi se opportunitas præbuerit, sicut rogasis, anne-
    sionis est memor, quia per Jeremiah dicit : Non de- ctimus. Siquidem et domnus Turpio episcopus, et
    sinam benefacere populo meo (Jer. xxxii, 40). De hœc dilectissimus mihi ac venerabilis abbas Aymo, cum
    autem ejus benefacto testatur Apostolus, dicens quia B aliis quampluribus multa vi precum me coergerunt,
    Dcus in nullo sæculo sine testimonio semetipsum ut hæc aggrederer. Cum quidem veram interis pra-
    relinquis, benefaciens corda hominum lætitia im- tendissem excusationem, male se dixerunt, ut hæc
    plet. Si ergo divinæ benignital ejus placet, ut qui aggressi potius stylo proderentur. At ego perpendens
    fecit cum patribus mirabilia, nostris quoque glorifi- quod humil quoque homini pomposa relatio minus
    cetur temporibus, increduli neququam esse debe- congruat, fidem vero dictis testium adhibui. Qui si-
    mus. Quod autem et in isto tempore, et per mo- gna quidem quæ vulgus magni pendet, non multa
    dernum hominem hæc divina dispensatio gerit, hoc retulerunt, sed disciplinam vivendi modum, et
    uniuersus esse videtur, quia jam cuncta sanctorum opera misericordiæ quæ Deo magis placent, non
    retro facta vel dicta, quasi mortuos a corde recesser- pauca. Nam Rex in judicio multis qui prophetave-
    runt. Et cum vir iste Dominni, sicut in diebus Noe runt, et multis qui digna fecerunt, dicet : Nescio
    repertus est , qui secundum legem vixerit, hunc vos (Matth. xxv, 12). Qui vero justitiam operantur,
    ipsum Deus ad testimonium intuentibus ingerit, ut in qua Geraldus quam maxime excrevit, auditiur
    videntes quod juste et piè vixerit, ad ejus imitatio- sunt : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 34).
    nem, tanquam de proxino resplendentem acies cor- Et revera qualia sunt gesta per que Job, David, et
    dis evigilet. Nec observantia mandatorum Dei gravis Tobias, et alii quanplures beatificantur, non ista
    aut impossibilis assintnetur, quoniam quidem hæc a quæ Geraldus egisse comprobatur. Illis ergo ita con
    laico et potentc homine observata videatur. Nihil au- sideratis, credere mihi persuasum est, quod Geraldus
    tem mentis ignaviam deterius nutrit, quam hoc sanctorum consortio dignus sit, per quem etiam cœ-
    quod boni vel mali operis retribution, quæ post hanc lestis remunerator miracula dignetur operari. Sed
    vitam restat, in presenti non recognitatur. Quo con- hanc apologeticam præfalionem texentes, diu locuti;
    tra monet nos Scriptura, ut in omnibus operibus no- jam ad initium loquendi in Christi nomine ve
    stris memoremus novissima nostra. Deus igitur fa- niamus.
    A mulum suum, quem in coelis remunerat, etiam in
    hoc quod foris agitur, interius Dei contemptores vi-
    dean, quia vanos non est qui servit Deo, sed sicut
    ipse testatur, qui glorificanat eum, glorificabit eos, et
    qui contennunt eum, eru it ignobiles. Quoniam vero
    hunc Dei hominem in exemplo potentibus datum
    credimus, viderint ipsi qualiter eum, sicut e vicino,
    et de suo ordine sibi prælatum imitentur : ne forte
    sicut regina Austri Judaeos, sic iste in judicio con-
    deninet eos. Nos autem de ejus actibus occasionem
    sumentes, aliquid ad eosdem potentes commenondos,
    ubi se opportunitas præbuerit, sicut rogasis, anne-
    ctimus. Siquidem et domnus Turpio episcopus, et
    dilectissimus mihi ac venerabilis abbas Aymo, cum
    aliis quanpluribus multa vi precum me coergerunt,
    ut hæc aggrederer. Cum quidem veram interis pra-
    tendissem excusationem, male se dixerunt, ut hæc
    aggressi potius stylo proderentur. At ego perpendens
    quod humil quoque homini pomposa relatio minus
    congruat, fidem vero dictis testium adhibui. Qui si-
    gna quidem quæ vulgus magni pendet, non multa
    retulerunt, sed disciplinam vivendi modum, et
    opera misericordiæ quæ Deo magis placent, non
    pauca. Nam Rex in judicio multis qui prophetave-
    runt, et multis qui digna fecerunt, dicet : Nescio
    vos (Matth. xxv, 12). Qui vero justitiam operantur,
    in qua Geraldus quam maxime excrevit, auditiur
    sunt : Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv, 34).
    Et revera qualia sunt gesta per que Job, David, et
    Tobias, et alii quanplures beatificantur, non ista
    quæ Geraldus egisse comprobatur. Illis ergo ita con
    sideratis, credere mihi persuasum est, quod Geraldus
    sanctorum consortio dignus sit, per quem etiam cœ-
    lestis remunerator miracula dignetur operari. Sed
    hanc apologeticam præfalionem texentes, diu locuti;
    jam ad initium loquendi in Christi nomine ve
    niamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,930,800,985">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,740,930,920">
    1. Vir igitur Domini Geraldus ea parte Galliarum, D tam rebus, quam probitate morum, generosior vide-
    quæ ab antiquis Celtica vocatur, oriundus fuit ; ter- retur. Fertur enim quod parentes illius modestiam
    ritorio videlicet, quod est Arvernen si atque Catur- atque religionem veluti quadam hereditaria dote sibi
    censi, nec non etiam Albiensi conterminum (74), op- vencrint. Cujus rei duo testes ex eadem stirpe emer-
    pido vel villa Aureliaco, patre Geraldo, matre vero gentes exisunt, ad hoc astrucndum sælsidonei : san-
    Adaltrude progenitus. Carnis nobilitate tam excellen- ctus videlicet (75) Cæsarius Arelatensis episcopus (76)
    ser illustris, ut inter Gallicanas familias ejus prospapia, et beatus Aredius abbas. Et quia Dominus in gene-
    (74) Oppido vel villa Aureliaco. Castrum Aurelian- Lerinense monasterium ingressus , ex monacho
    cense dixit infra cap. 39 hujus libri, et cap. 4, lib. ii, postmodum ibi factus est abbas; et inde tandem
    Aureliacum insigne prædium. Geraldius ipse comes post S. Eoninum ad Arelatensis Ecclesiæ pontificium
    Aurelacum, Gerbertus Aurilacum. Vulgo nos Au- assumptus. Habuit et sororem nomine Cæsariam,
    rillac.
    (75) Cæsarius Arelatensis episcopus. « Hic, ut in- quam sanctam virginem Deo dicavit, ac coenobio
    quit Cyprianus ejus discipulus, territorii Cabilionen- virginum Arelati a se constructo præfecit. Sed qua-
    sis fertur fuisse indigena. Cujus parentes fortuna liter et ejus stirpe S. Geraldis Aurelacensis comes
    egregia æque ac prosapia , quod est illustre , et emergere poterùt, uti notat sanctus Odo, mihi certe
    præcipuum nobilitatis exemplum, præ cunctis civi- nondum liquet.
    bus suis fide et moribus floruerunt. » Iuvenis adhuc
    (76) Et beatus Aredius abbas. Lemovicenæ urbis
    incola, sicut ait Gregorius Turon. lib. x Histor.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; repetições parcial indicam imagem dupla espelhada em parte central; pequenas manchas e sinais tipográficos respeitados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso na página)</notas>
</pagina>