<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    619 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    riam docet, qui cum de justorum afflictione loqueretur,
    sublimmit, dicens: Si quis vestrum indiget sapientia,
    posulet a Deo (Iac. i, 5). Ergo magna sapientia est
    hanc dispensationem intelligere, et econtra pericu-
    losa stultitia nescire. Unde et uxor beati Job quae ei
    excessum murmurationis saudebat, quasi una de
    stultis mulieribus locuta esse redarguitur, et filiis
    Israel, qui sub tribulationibus in deserto querela-
    bantur. Moyses dicit: Popule stulte et insipiens (Deut.
    xxxii, 6). Consilium quippe Dei est, electos suos per
    temporales afflictiones ad aetermum refrigerium in-
    troducere. De quo Apostolus dicit: Non enim sub-
    tersugi quin [annuntia]rem consilium Dei vobis (Act.
    xx, 27). Pro quo, videlicet consilio manifestando,
    caput nostrum oportuit pati, et ita intrare in glo-
    riam suam, ut ostenderet quod omnia membra ejus-
    dem capitis oporteret, ut scriptum est, per multas
    tribulationes intrare in regnum. Ad hoc consilium,
    id est, ad hanc dispensationem insinuandam, qua
    necesse est a tempore baptismatis usque ad finem
    in angustis vivamus, filii Israel dilati sunt, ut non
    statim transito mari Rubro terram repromissionis
    introirent, sed per quadraginta annos in eremo
    demorari, nonnullis sunt afflictionibus afflicti. Qui
    tamen super manna, quod ad mensuram gomor per
    Moysen accipere jussis sunt, nauseantes murmurabant,
    et de hac dispensatione nihil intelligentes aut curantes,
    ollas carnium desiderabant. Quapropter ut de eis dici-
    tur, non intellecterunt mirabilia Dei, sed cito defec-
    erunt, et non sustinuerunt consilium ejus. Quia vero
    praedicti exemplii sepe occasio praeibat, quod in animo
    serpit in vocem rursus erumpit, videlicet de nobis mi-
    seris monachis, vel potius Sarabaitis, qui infrenes ad
    omne regularis disciplinae jugum recalcitramus. Nos,
    inquam, de hujus mundi Aegypto per professam re-
    ligionem educti, per stadium praesenti vitae quasi
    per eremum sub mortificatione crucis excurremus,
    ad superna promisso:onus requiem festinare debuimus. Sed, proh dolor! ridiculum et angelis et homi-
    nibus spectaculum praebentes, in arrepti propositi
    stadio lentescimus; et sicut illi despicientes gomo-
    et manna, et ollas carnium desiderantes corde re-
    versi sunt ad Aegyptium, sic et nos, et mensuram, et
    qualitatem victus a Deo per beatum Benedictum
    praefixam fastidientes, et sanguineas dapes velut
    barbari desiderantes, ad apostasiam hujus mundi re-
    labimur consilium non sustinentes.
    XXXVII. At vero neque judiciorum, neque miseri-
    cordiarum profunditas ad liquidum penetrari potest.
    Judicia, inquit, Domini abyssus multa (Psal. xv, 7);
    et item: Quis intelligit misericordias Domini? (Psal.
    cvi, 45.) Attamen intelligere necesse est, quia ju-
    stum est quod pati'mur, ut inter quaslibet angustias
    non murmuremns, sed dicamus: Justus es, domine,
    et rectum judicium tuum (Psal. cxviii, 137). Et
    item quod alius propheta dicit: Increpationem Do-
    mini sustinebo quia peccavi (Mich. vii, 9). Intelliga-
    mus quonque quia, juxta illud Job, qui afflictus fuerit,
    erit in gloria (Job xxii, 29). Et dicamus: Bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    mihi quia humiliasti me (Psal. cxviii, 71). Nam si
    aequitas judicii consideretur, murmuratione cessabit,
    quia valde injustum est, ut reus judicem inceuset,
    cum digna factis aeque receperit. Nos enim, ut beato
    Job improbatur, multum minima exigimur quam
    meretur iniquitas nostra. Quod et ipse, quanvis ore
    judicis incomparabiliter laudatus sit, de se fateetur,
    dicens: Cum expleverit in me voluntatem suam, adhuc
    multa alia praeerat sunt ei (Job xxiii, 14). Ac si dice-
    ret: Cum sublatis omnibus tam rebus quam filiis,
    cum et consumpta vermibus carne, me usque ad ster-
    quilinium humiliaverit, adhuc multa in me corri-
    genda visus ejus deprehendit, pro quibus si parcere
    nollet, juste tormentum exaggerare posset. Qui
    etiam postquam tanta ac talia patienter pertulit, qua
    omnia saecula stupescunt, nequaquam de victoria
    gloriatur, sed dicit: Ipse me reprehendat, et ago pe-
    nitentiam (Job xlii, 6). Si autem misericordia que-
    que perpendatur, qua benignus ju'ex per temporas
    les angustias reos suos ab aeterno verbere a?iscondit,
    non putabimus nos derelictos, ut qualim facere so-
    lent, in prosperis quis eum Deum benedicentes, juxta
    illud: Confitebitur tibi cum benefeceris ei (Psal. xlviii,
    19); sed in adversis deficientes juxta illud: In mise-
    riis non sustinent (Psal. cxxxix, 11). Et: Va nis
    qui perdiderunt sustentiam (Eccli. ii, 46). Sed ma-
    gnis animo inus judicem, qui iuducro reos suos trans-
    itoria poena quasi virgis flagellat, ut eos a gehennas
    vel a suspensione furcarum absolvat. Ut enim supra-
    dictum est, tanto patientius seger ferramentum me-
    reldi tolerat, quanto purdium esse conspicit quod
    secat, et quantum per ipsam sectionem salutis me-
    declam sperat. Deus quippe internus est medicus, et
    peccatorum a nobis contagia secat, quae inesse me-
    dullitus reprobat. Abscidit virus putredinis ferro tri-
    bulationis, et quo voces aegri audire dissimulat, ea
    gratitudinis finem procurat. Quod autem creatura
    Creatoris judicium discutere nec debeat nec possit,
    Apostolus ostendit, qui cum de profunditate divino-
    rum judiciorum diceret: O altitudo divitiarum sapien-
    tiae et scientiae Dei, etc., addidit: O homo, tu quis es,
    qui respondes Deo? (Rom. xi, 33.) Homo quippe ab
    homo vocatur. Respondere ergo Deo non posse con-
    vincitur qui homo nominatur, quia per hoc quod de
    homo sumptus est, superna judicia discutere idoneus
    non est. Quia igitur haec investigare non sufficimus,
    restat ut sub ejus dispositionibus homiliter tacea-
    mus, ne forte si causa districtionis ejus discutatur,
    amplius discussa provocetur. Vitari namque vis su-
    perui consilii neququam potest, sed ejus pondera
    sibi magna virtute levigat, qui se sub ejus nutritus
    frenet, et hunc sujeto cordis humero volens portat.
    XXXVIII. Murmurationis malum si e desperationi-
    bus per hoc insidiantem diabolo maxime subrepit,
    quod mali prosperantur, et boni comprimuntur. Ex
    hoc enim fit, ut vel Deum non curare de bene gestis
    infirmus animus suspicetur, sicut uxor beati Tobiæ
    afflictii quem ei dixit manifeste: Vana facta est spes
    tua (Tob. ii, 22), etc. Et Gedeon : Si Dominus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40–500) seguida da direita (500–960). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados por [annuntia] e [ilegivel] quando necessários; aqui resolveu-se reconstruir "annuntiarem" como possível leitura entre colchetes por clareza paleográfica. Numerais de capítulos e citações mantidos literais.</notas>
</pagina>