<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    611 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,955">
    raptorem, ut in Exameron dicitur, bene silurus ille piscis significat, qui cum jupiter alios pisces devoret, ipse tamen capiitur et voratur. Sed raptores uti-
    nam quæ eos supplicia maneant, vel utcunque ad-
    discerent. Homo ille cui dictum est: Silute, nocte repetent animam tuam abs te: quæ præparasti cujus erunt? (Luc. xii, 20) non condemnatus quod aliena rapuerit, sed quod in multitudine divitiarum suarum gloriarius sit. Sed neque ille purpuratus propter rapinam interiit, sed quia eleemosynam non fecit. Quales ergo sunt Christiani raptores, vel quid me-
    rentur qui fratres suos occidunt, pro quibus animas ponere jubentur? Occidunt, inquam, dum affligunt, quoniam non solum qui rapit, sed qui mercenarium defraudat, par homicidæ perhibetur.
    
    XXVIII. Cum omnis esset mundus in maligno po-
    situs, persuasum est tamen hominibus tinere Deum, et non solum non diligere mundum, sed et contemnere, ut pro amore sequentis vitæ serenitpsos ad quælibet tormenta tradiderint; nunc vero cum univer sa ad eruditionem Christianorum pertinent et verbis et exemplis dilucidata sunt, tamen ista simul omnia contemnuntur, ut Judæorum perversitatem nostris moribus inesse demonstrmus. Nam erga illos adeo divinæ providentiæ cura intendit, ut præ cæteris mortalibus nova quædam et magnifica vitæ instituta procuraræ sint. Omnis quippe, ut ita dicam, natura ad ministerium eruditionis eorum servit, qui videlicet post omnia divinæ virtutis insignia, post tantam gloriam sibi datam, quam hucusque mundus omnis miratur, caput vituli adoraverunt, postea habentes templum, et illa quibus quotidiana sacrificia consummabant, habentes etiam prophetas alios defunctos, alios superstitos, qui eos et de actibus præsentibus informARENT, et de antiquis Dei beneficiis commoneerent, quæ in Ægypto fecerat cum eis, quæ in deserto, quæ etiam in terra repromissionis, cum ingressi sunt : tamen in his omnibus nihil non solum non profecerunt, sed etiam in ipso templo idola coluerunt, et nunc de gente in gentem, nunc de regno ad populum alterum transmigrantes sine lege, sine Deo, sine sacrificio relicti sunt. Nos quoque genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis, quibus manifestatum est magnum illud pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum in spiritu, apparuit angelis, prædicatum est gentibus, creditum est mundo, assumptum in gloria: qui gustavimus, ut ait idem Apostolus, cœleste donum, et illuminati sumus, habentes quoque tantam impositam nubem testium, videlicet universa Veteris ac Novi Testamenti instituta, cum deberemus deponere omne pondus et circumstans nos peccatum, et per patientiam ad propositum currere certamen, rursus ad ægæa elementa devolvi-
    mur, et ventos, ut ait propheta, quasi dracones altraximus, rursus Christum crucifigentes et osten- tui habentes. Quapropter omnimodis timendum est, ne fiat in nobis illud quod terribiliter Apostolus di-
    latibus ibi commemorat. Dicendum est hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,955">
    illud Job : Scitote esse judicium (Job xiv, 29). El item : Statim ut se moverit, turbabit vos, et terror illius irruev super vos (Job xiii, 11). Et item: Quid facietis cum se moverit ad judicandum Deus? (Job xxxi, 14.)
    
    XXIX. Hi sane, quos præsens gloria et vita nimiis delectat, quorum voce prophetæ dicit : Manducemus et bibamus, cras enim moriemur (I Cor. xv, 32), dicere solent : Cur Deus divitias hujus vitæ creavit, si eis ad libitum uti non debemus? Sed sufficere deberet illi vis eloquii, quæ dicitur: Nolite diligere mundum, neque ea quæ in mundo sunt : quia si quis diligit mundum, non est charitas Patris in eo (I Ioan. ii, 15), et si quis amicitius ejus tolerari esse inimicus Dei constituitur (Jac. iv, 4). Et item : Qui festinat dilari, non erit innocens (Prov. xxviii, 22).
    
    Quod in Esau expressum est, qui lentis edulium præoccuparc gérerens, primogenita quæ erat suo tempore percepturus amisit. Hæc ergo, et multa hujusmodi sufficere deberent, quia non potest solùm Scriptura; si tamen hoc humano metitur exemplo, sciendum quia postquam a paradisi gaudiis decidimus, spiritualia, ut sunt, cogitare nullo modo vale-
    mus. Unde factum est, ut carnales quique nulla jam noverint, nisi ea quæ corporeis oculis palpando, ut ita dixerim, cognosci valeant : nec se jam ad summam curam erigere, sed in infimis consen Sliunt libenter jacere. Quorum mentis excæcatio in tantum densata est, ut iidem, cum illa invisibilia sentire per experimentum rei non valent, jam dubi lent utrumne sit aliquid quod oculis corporis non vidclur, nisi quibusdam visibilibus exemplis eadem visibilia quodammodo monstrarentur, juxta illud exemplum quod beatus Gregorius in Dialogo ponit de matre, quae forte prægnans cæco carcerc damnata sit, et ibi pariat, et nutriat : quæ si filio jam intelli genti rerum mundanilium species narrare voluerit, ille qui nihil nisi tenebræs vidit, audire quidem potest quæ mater dixerit, sed ipsas ut sunt species sine experimento intelligere nequaquam potest. Ne ergo nostra cœcitas nos ab intellectu principali omniumodis excludat, placuit divinæ providentiæ quædam in hoc mundo creare, quæ quinque sensibus corporis placida videantur. Videlicet quædam pfl cent colore, quædam odore, quædam sapore, quædam sono, quædam levi tactu : ut sicut venatores viso vestigio bestiæ jam qualis illa bestia sit experi mento vestigii cognoscunt, ita nos quæ in hoc mundo delectant videntes, intelligamus quanta sint cœlestia, si tanti momenti videntur esse terrestria : et illa velut jam nota concupiscentes, ista retro fa- ciamus sicut venatores vestigium post bestiam satinantes. Aliquotn sicut venatores frustrantur, si vestigium tantum admirantes, hestiam non quæserint; sic officierdi nos erimus, si caducis nimim înhæserimus. Hæc ergo omnia quæ in mundo delectant, vestigia quædam sunt cœlestium bonorum. Non ergo istis iudienmus, sed experimento iliorum bonorum, quibus merito iudiandurn est. Nunquid
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de coluna transcritos: coluna esquerda primeiro, depois a direita. Algumas palavras fragmentadas pela dobra central preservadas tal como no original. Uso de letras maiúsculas conforme impresso. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>