601

S. ODONIS ADBATIS CLUNIACENSIS Il

608

De vestitus autem qualitate vel immutatione ipsi A ita. proferantur. Ad vos mihi sermo converlitur.

srculares contra monachos indignantur, quia sem-
per illa superbia detestabilior esi , quie ibi se osten-
dit, uhi major huwilitas reguare debuerat. Eis igitur,
qui in. humilitatis habitu jactantiam coloris qux-
runt , illud propheticum congruit : Frons mulieris
mereiricis facta est tibi ( Jer. m , 5). Quibus nimi-
rum satius fuerat, ut. voluntatem Dei magis quam
suam facientes, Eliz et Joannis imitarentur exem-
plum, potius quam divitis , qui purpura indutus et
bysso a Christo redarguitur, et Herodis qui in veste
fulgenti ab angelo legitur percussus interiisse.

XXIII. Occasione illius verbi, quo Deus ad prophe-
tam loquens filios Israel apostatrices gentes vocat,
Occasionen sumpsimus, qua contra nos miseros, non
monachos ut falso nominamur, sed sarabaitas (71),
id est renaitas, qui jugum regularis disciplinas renui-
mus ista diceremus. Sed quid fiet cum jam nec pa-
triarcharum exempla, nec. prophetarum. mysteria ,
scc apostolorum spicula, nee quorumlibet sanctorum
Patrum verba, quin etiam nec sancti Evangelii toni-
irua cordis nostri duritiem emollire valeant? la
omnis religio in contemptu est, ita cuique libitus do-
minatur, ut illud poeticum nobis convenire videatur:

Cietera sunt curse, Deus est oblivio solus.

Hoc tamen quod proplietze post illud verbum supe-
rius dictum Deus. subjunxit, si forte et deinde vcl
ipsi audiant, magnopere penusandum est quantam
vim habeat, Si forte etenim dubitativum adverbium
est, quod id videlicet. verbum Dei idcirco sermoni
suo interserit, ut paucos esse significet qui corre-
plionem ejus recepturi sunt, Sed et pradicatores
snos consolatur, et exhortatur ; ut cum meminerint
quod ipse Deus in suis sermonibus se contemnendum
insinuet, et tamen ad contemptores suos loqui non
Cessat, non contristentur iidem sancti przedicatores
dum contemnuntur, sed nec omnino a correptionis
oflicio ullatenus cessent. Nam et hoc quod addit vel
ipse, magnum pondus habet, eisque nimirum con-
gruit qui predecessores suos recolumt punitos : qui
tamen eos imitari non desinunt, et evestigio tribula-
tiones sicut ipsi patiuntur, vel ipsi, inquit, id est
qui predecessorum suorum exemplum in adjuto-
rium correptionis liabere. poterant, qui ct oflicti,
obsessi, conclusi, omnia qui in hoc mundo liabue-
runt bona perdiderunt, urbes erutas, eversa castra,
depopulatos agros, suffossas ecclesias vident : et. ta-
men eosdem prasecessores suos ad iniquitates se-
quuntur, nec ab eorum elatione mutantur, aut rece-
duni , propter quam eos toties plecti conspexe-
runt.

XXIV. Potentiores quidem tanto cautius allo-
quendi sunt, quanto et Jaxiorem vitam ducere per-
mittuntur, et ipsi sua potentia veluti quadam super-
biendi materia ne se humilient incitentur. His ergo
verbs Gregorii Nazianzeni, que in Jeremia loquitur

(11) Non monachos, sed sarabaitas, id est. re-

mutas. Monachorum quatuor genera : cenobitz ,
enachoreuz, sarabaitas, gyrovagi, sicui notat S. Be-

Quid ergo dicetis ?* pulasne patiemini, ut non secun
dum personam, sed veraciter agam vobiscum ? An
libenter accipietis quod lex Christi sacerdotali vos
subjicit potestati ? Dedit enim nobis poteslatem
multo perfectiorem tribunalibus vestris. Aut nun-
quid Justum est, ut a terreno celestia supereniur *
ergo patienter quaso, accipite, liberlatem nostram.
Scito te, quisquis es, ovem gregis esse mei a Christo
mili summo pastore annumeratam, et a sancto Spi-
ritu consiguatam. Scilo te inter sacra altaria cum
veneratione subjici manibus sacerdotis. Scito beate
Trioitati cultum fidemque debere. Nolumns inzqua-
les quidem videri, ut abjectos videlicet doceamus,
et vestrze potentize credamus, aut erga illos eL non

B erga vos utamur liberiate, quam nobis Christus in
Ecclesia dedit: alioquin illis potius consulere, vos
vero despicere ac negligere videremur. Quorum
itaque majorem curam habere dignum est? tanto,
inquam , majorem, quanto ad multorum perni-
ciem pertinet, si quid a vobis erratur, et. rursus
multorum saluti consulitur, in quibus justitiam te
nueriis et clementiam. Tu, o homo, qui, licet
aliis praelatus sis, sequalis tamen natura tibi est cum
Mlis ; memento igitur quantum Deo debitor sis, qui
tibi super quales tribuit potestatemi, Noli attene
dere quid potes agere, sed quid debes. Ipsius cnim
dispositione gladium portas, non ut ferias, sed ui
commineris, quem ulinam impollulum res'ituas com.
mendatori Christo, qui idcirco potestatem divi
nitus tribuit, ut quos sancte Ecclesi» auctoritas
propter propriam virtutem ab oppressione paupe-
rum frenave nou suíficit, per istorum opitulationem
comminuat, Hinc Deus ad Job : Nunquid valet rhi-
noceros servire tibi, aut confringet glebas vallium pou
te? (Job xxxix, 9.) Subaudi : sicut post me, quia non
hominis , sed Dei virtus est , ut potens quilibet ad
colestis disciplina: provectum potentiz sux culmen
humilie , et. exerceat, oppressoresque humilium
quasi glebas refrenet. Sed quid fiet? Nam juxta
Isaiam, qui a malo recedit praedae patet. Principes
socii furum diligunt munera, pupillo et vidus non
judicont, quibus per Sapientiam dicitur : O vos qui
placetis vobis in turbis , data est vobis potestas a Deo,
qui interrogabit opera et cogitationes vestras, quoniam
cum essetis ministri regni illius, non recte judicastis ,
neque secundum voluntatem Dei ambulastis. Horrende
et cito apparebit vobis quoniam. judicium durissimum
in his qui presunt fiet (Sap. v1, 5-6). Exiguo enim
conceditur inisericordia , el fortioribus fortior instat
cruciatus.

, XXV. Ne igitur, o principes, comminationes iste vos
maneant, si potentes estis humiliamini sub putenti
manu Dei ; mementote qualia vitia vieinius poten-
tiam comitentur, Solent enim potentes superbire ,
de temporalibus gaudere, et ut sit quod abundanter
nedictus cap. 4 Regula, ubi et* quinam  sarabaile
forent explicat, .

Digitized by Google
