<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COLLATIONUM LIBR. TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    idcirco se debet in aquam quis mittere, quia sitim A
    indiginut ex ea refocillare? Aut ob hoc ignis est am-
    plexandus, quia vel ad coquendum, vel ad frigus
    arcendum probatur accommodus? Raptores igitur,
    qui pauperes in rebus temporaliter affligunt, videntur
    sibi stultitiæ vestigium eligere, illos vero, licet no-
    lentes, ad quærenda cœlestia salubriter impellere:
    XXX. Qua vero dementiæ pro transitoriis rebus
    et Deum offenderre, et proximum gravare, et men-
    suram bonam perdere non trepidant, ea quoque
    dementiâ sano se meliores putant, quanto in eisdem
    rebus, per quas peiores sunt, bonis et piis fratribus
    excellere videntur; et putant se tanto plus habere,
    quanto plus viderint posse, et cum ipsi multorum
    vitiorum sint servi, gaudent quibusque fratribus se
    posse dominari. Sed si adeo sunt animales, ut nihil,
    juxta Apostolum, spiritualiter intelligere possint, vel
    æqualitatem naturæ considerare debe rent. Nobilita-
    tem quippe mundanam non natura, sed ambitio
    præstilit. Ad unitatem quippe commendandam,
    Eva de ipso Adam formata est, et Adam licet ma-
    jor, tamen extra paradisum, illa in paradisum. Unde
    scriptum est: Nemo ex regibus aliud habuit nativi-
    talis initum, et unus est omnibus introitus ad vitam,
    et similis exitus (Sap. vii, 5). Et certe, ut ait Hie-
    ronymus, omnes per divinam gratiam æquales ef-
    ficimur, quos nativitas secunda regeneravit: per
    quam tam nobilis quam ignobilis Dei filius effi-
    citur, et terrena nobilitas splendore cœlestis glo-
    riæ obumbratur. An pauperiores sordidius gene-
    rantur, cum et David plangit se in peccatis con-
    ceptum? An nitidus regenerantur nobiles, cum
    juxta Jacobum pauperes elegerit Deus, divites in fide?
    Job æqualitatem pensabat, qui non contempsit sub-
    ire judicium cum servo suo, licet esset rex. Et dom-
    nus Marinus, qui ita servo suo versa vice serviebat,
    ut ejus calceamenta delegeret. Esau, quem Dominus
    olio habu lit, cum quadringentis viris gradiebatur.
    Jacob, quem elegit, in baculo suo Jordanem transiit.
    Omnes libros antiquitatum considera, potentiores
    semper invenies peiores. Nam, ut hoc inferam, su-
    doribus pauperum præparantur unde potentiiores sa-
    ginarunt. Vestes illice, et listriata tentoria, sed et
    exotici cibi num pauperiorum manibus preparantur?
    Si qua vero pulchritudo in eis est, aut suavitas, ar-
    tifices laudandi sunt, ut Boetius dicit, et non hi qui
    eis utuntur: qui cum emendicata ab exterioribus
    rebus veritate decori gestiunt, propriam sibi non
    sufficere produnt. Unde Hieronymus: Offendere timet
    odore proprio qui placere quærit alieno. Sed hi qui
    amplexantur ventos, et confundunt in nihili, memin-
    isse debent quia, juxta Job, divitias quas devora-
    verunt evoment, et de ventre eorum extrah et eas
    Deus, et si duxerint in bonis dies suos, in puncto
    ad inferna descendent. In puncto videlicet, quia
    sicut stylus dum ponitur elevatur, sic iniquus dives
    præsens gaudium dum tangit amittit. Nam quantis-
    libet annis feliciter vixerit, cum ad finem venerit, ilia
    tempus illud longum consumitur, ac si breve fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    XXXI. Ut autem interim de sequentibus poenis
    taceamus, nonne pro ipso defectu contemnenda
    magis fuerat præsentis vitæ gloria? fuerunt ante
    nos et potentes, et superbi, et voluptuosi. Sed quid
    illis profuit immoderata lætitia, vestes et odoramenta
    diversæ voluptatis, et rerum opulentia? ubi illa nunc
    sunt, vel ubi ipsi? accedamus ad eorum sepulcra, et
    quid ibi videbimus? fetidas vermium reliquas. Pro-
    babimus verum esse quod de impiis dicitur: Transiet
    at nocturna visio (Job xx, 8). Ut enim qui in poena
    qualibet positi prosperitatem, quum vigilantes de-
    siderant, forte somniantes habere se vident, cum
    expergèfacti fuerunt, vanum fuisse quod somniave-
    runt, nec sibi prodesse cognoscuri; sic amator et
    conqusitor hujus vitæ, cum ab ea discedit, nihil
    fuisse quod transire licet delectando potuit, et nuda-
    tus, et desertus, et annullatus addiscit. Sed ultimum
    omnis pompa mortalium usque ad cineres et vermes
    solummodo evanisset! sed cogitemus horrendum
    judicis tribunal, ardentem fluvium, vermes qui non
    morientur, igne sgelennæ, fletus et stridorem den-
    tium, et præ oculis habeamus quasi jam ad hæc
    ventum sit, perincasmus quasi jam præesens,
    quod elsi tardet, futurum est tamen. Adhuc autem
    super his quæ diximus est multo gravius malum
    exclusi a perennibus bonis, quæ præparata sunt
    sanctis. Omnes enim superæ cruciatus, removeri
    ab illa gloria, quam haberuis in potestate fruendi,
    maxime a conspectu Christi foras ejici, cum vide-
    rimus alios etiam, cum quibus hanc vitam duci-
    mus, introniti. Crede mihi, ut in increpatione
    lapsi dicitur, hoc est quod gehennaam superat,
    quod omnibus poenis gravius torquet. Demus, si
    placet, ad frendum delicias: centum annos, et si
    mavis, decies tantum. Sed quæ erit ex his compen-
    satio ad æternitatem? Sed qui in eis passibilter in-
    hæreant delitare nos creunt Altamen ignorare non
    possunt, quia deliciæ quidem velunt umbra pertranse-
    cunt, et velociter fugiunt, poenæ vero perpetuo
    manent. Quod si æquale tempus et idem spatium
    esset, pene esset aliquis ita stultus, et ita demens,
    ut eligeret pro uno die delicarium unum diem pa-
    narum, cum soleat dolor unius horæ, et equilibet
    corporis cruciatus, in oblivionem mitttere omne
    præteritum tempus voluptate transactum. Hoc enim
    providit Deus, ut hæc vita laboris quidem esset, sed
    tamen ipsa brevis vita, ut labores cito finiantur,
    meritorum præmia sine fine durent, ut qui Deum
    timet, sicuti scriptum est, cito sit securus; temerarii
    vero voluptates, quas ei præponunt, velociter ami-
    .lant, et mercedem, quam oportet, æternaliter incur-
    rant. Non igitur eligamus inter fallaces voluptates
    quasi unius horæ delectabile somnium videre, ne nos
    contingat inter veras miserias æternos cruciatus
    subire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica em latino. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Pequenas lacunas ebras de linhas mantidas; terminação de algumas palavras no final de linhas transcritas conforme ligamento tipográfico (ex.: "am- plexandus"). Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>