<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    677 DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. II. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    opprimeret , monitus est per visum quatenus ad A cens, quia forte domnum Geraldum pergeret, et aqua, unde manus ejus ablutae fuissent, oculos filii sui superfudisset. Credidit homo visioni, et quid somniaverat veniens indicavit. Quo senior audito, mente consternatus intremuit, ac praesumere id refugiens, dixit illusionem fuisse, quae et illum deciperet, et illum decipere vellet, ut inconcessa tentaret : errare hominem inani spe talia postulantem. Ingenuum pater, quem filii caecitas anxiabat, et intelligens quod vir Domini causa humilitatis nequaquam acquiesceret , abire se simulans, ab uno de servitoribus aquam impetraruit. Qui domum rediens, extincta filii lumina , nomen Christi invocans , abluit , et ille lumen recepit. Quod factum aliud quoddam opus secutum est.
    XI. Quidam puerulus apud Aureliacum claudius norabatur, qui fabro cuidam commendatus est , at artem discreet , qua victitare valuisset. Cum interim somno commonitus est, ut aquam similiter expelisset, saber vero qui hanc impetrare debehat, sciens quod in hac re vir Domini nimis austerus esset, aquam non est ausus palam expetere , sed eam per ministros clam impetravit. Qui nimirum , ut inofficiosa membra de eadem aqua resperist, mox illa divina virtus in proprium officium reparavit. Quod videlicet factum cum fama paulatim spargeret , ad notitiam senioris tandem pervenit. At ille reu novitate perculsus, dicebat quod non suo merito, sed fide illorum qui aquam illam fabro dedissent, quod ei certatim celatum est ; cumque datorem reperire non posset , vehementi intermixtione commotus est, ne quispiam tale deinceps unquam presumeret, assereens quia, si servus faceret , membris truncaretur; si vero liber, postea suas non esset. Nihil enim amplius timebat quam laudes. Et cum inimicis suis esset beneficus , laudatoribus tamen videbatur auslerus.
    XII. Apud Postomium (107) sui juris insignem alodum, quedam mulier cacca de aqua manus illius lumen recepit. Quod apud omnes quidem divulgatum est, sed illi summo studio celabatur, maxime properquernendam de servitoribus , qui aquam dederant mulieri. Non enim parvipendere sui poterant internecionem , quam pro hac re dudum comminatus fuerat , scientes quod impune non cederet , si dalorem deprehendisset.
    XIII. Item in capella qua est juxta villam que dicitur Crucicula , denorabatur; cum equidem alia mulier, quae ex ancillis ejus erat, de aqua manus nihilominus illuminata est. Quo videlicet ille cognito, illum, qui aquam dederat , nomine Raldboldum, urgenter investigavit , et reperit , et mox a se rejecit. Post aliquantum vero tempus , quidam nobilis vir, nomine Ebbo , seniorem ratiocinando convenit , di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,540,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,500,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    remptionem, quia forte contra voluntatem Dei faceret, dum sub obtentu indiscere humilitatis , indultam caelitus gratiam neglexisset, et eos, quibus prodesse poterat, in angustia dimisisset : satius esse gratiam, quae forte propter illos el data fuerat, impendere eis quae necessitas exigif supplicantibus prestare : elationem non esse formidandam , cum laudis ille cupidus non esset : neque praesunipionem quidem, quoniam qui reposcerent opem, sese divinitus admonitos commemororassent : maxime , cum jam experimento probatum esset , quia beneficium sanitalis, quod a se quaesitum fuerat, ad effectum, licet ipso nesciente, jam non semel venisset. Et ille quidem hoc rationalibiliter prosequebatur. Geraldus vero suspirans flebat , atque dicens , quia timeret quod diabolica fraus potius esset, quae sub occasione decipere vellet; et si quid aliquando boni fecisset , mercede ipsius boni privare perstruxisset. Tandem itaque vel precibus , vel ratione victus , abjectum recepit, et mulieri duodecim nummos dari jussit.
    XIV. Sciens vero quod status mensis hac alternatione melius custoditur, si interdum lectioni post orationem quisque intenderit; recitari coram sc verba divina, ut supra diximus, faciebat. Unde et usum assumpsit, ut ad praedium ejus legeretur, nec omitteret hoc lector, etiamsi hospites adessent. Pro condescensione vero lectorem jubebat interdum subsistere, et ab his qui forte servirent, sensum lectionis inquirere. Cum quidem illi, quos interrogabat, precari solerent , ut ipse potius loqueretur, tandem diserte et scienier scivit doctus , respondebat; ita tamen ut nec clericis verecundiam inferret. Discedentibus autem post refectionem quibusque ad sua , legebantur iudiem coram eo ea maxime verba, quae superfuerant lectionibus in ecclesia recitatis. Dum vero lectioni intenderet , nullus eum facile pro causa quaibet interpellare presumeret. Nam juxta illud Job , subditis erat tremenlus, et lux vultus ejus non cadebat in terram. De sermonibus et confabulatione ejus mira commemoratio est. In his enim quas lecto animo loquebatur, valde gratissimus erat. Quae autem increpative proferrebat, quasi stimuli videbantur, ut pene plus quam verba timcerentur. In dando autem aliquid, multum erat morosus. At postquam semel cedisset, non auferabat. Si male opinions sacerdotem audisset, non tamen missae officium ab illo despiciebat, quia scirel illud sacrum mysterium non posse per hominem peccatorem deteriorari. Et cum in discernendis aliorum factis vel acutus pro merito causarum, vel dulcis esset, sua tamen opera vilipendebat. Quae nimirum tanto superno inspectori pretioius commendabat, quanto haec apud se vilis aestimabat.
    XV. Quoniam vero ecclesie desiderium undatius, ut ita dicam, insinuabatur, os ejus ex abundantia cordis ita replebatur, ut pene jam in eodem ore semper ipsius ista sibi succederent, ut usque ad montem magnum Creonem posset in eundo et redeundo semper in propriis manstare capellis. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (107) Apud Postonium sui juris alodum. Postomiam dixit supra lib. i. cap. ultimo : Cum alodus, inqui, ejus esset Postonia, ut deinceps latitudinia
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia A, B, C, D indicate in vertical sequence; some marginal letters faint. Line breaks preserved as in image; hyphenated words kept as in original. Script identified as Latin.
  </notas>
</pagina>