<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,85">
    685 DE VITA S. GERALDI COMITIS AURILIAC. — LIB. II. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quirens, reperit quod illa die migraverit, qua ille A niendum nepoti. Raimundus autem protelabat vocem in sacra audivit.
    XXVI. Expleto antem sanctae suae devotionis itinere, jam secretiora loca frequentare delectabat, quasi vocem illam Psalmistae secutus, qua dicit: Eltongavi fugiens, et mansi in solitudine (Psal. l.iv, 8). Ibi enim a saecularium frequentia, vel causarum strepitu quiescere volebat, ut liberius divinae servituti vacaret. Cum itaque sub hoc obtentu apud capellam quae dicitur Catuserias demoraretur, festivitas Joannis et Pauli supervenit. Quaedam autem rusticana mulier hortulum ingressa, nescio quid operabatur, cum repente grandis gutta sanguinis super manum illius apparuit, quae mox intumescere coepit. Tremefacta mulier ad Dei hominem ejulans cucurrit, et ostendens manum, misereri sibi rogabat. At ille protinus clericos adesse, missamque pro ea celebrari jussit, dehinc aquam exorcizari, et de eadem aqua guttam sanguinis ablui; cum tamen ipse humilitatis causa seorsum stabat, ne forte virtutis illius signum ei deputaretur. Ut autem manus mulieris abluta est, illico sanguis et tumor disparuit, et illa sana recessit.
    XXVII. Sane quia locus ille, sicut eum velle dixeramus, remotior est, et secretus, frequenter inibi mansitabat. Cum igitur quadam vice Assumptione sanctae Dei genitrices Mariae apud eandem ecclesiam celebrasset, missarum sollemnibus jam expletis, foras ad suos exit. Mox quippe ei fuerat, ut post longas ac jinges preces, ad commune eloquium sese impertiiret, ut quisquis dicendi causam haberet, loquendi quoque possibilitates obtineret. Cum ergo ad suos exisset, quidam, qui praeparandis cibis praeerat, ad eum dixit: Tristamur, Domine, quoniam ad vestram refectionem reperire in hac solemnitate non possumus, nisi carnes salitas. At ille: Ne sit, inquit, vobis curae, quia si Dei genitrici placeret, neque hoc nobis in ejus festo deesset. Dixerat, et de rupe, quae eidem loco imminet, cervus sese praecipitavit. Quem ministri gaudentes pariter et mirantes tulerunt, et inde, sicut tunc cervorum caro temporina est, delicatum esulium seniori paraverunt. Neque enim incredibile debet videri, quod ei divina largitas cibum ex improvisu concesserit, cum ille ad Dei gloriam, juxta Apostolum, faciens, buccellam suam cum pauperibus comederet. Qui nunquam, sicut alumni ejus praesentes attestantur, aurem suam a clamore pauperis avertiebat. Qui videlicet sancius, juxta illud Psalmistae: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem (Psal. xl, 2), cum voces clamantium audisset, profundum suspirare, et verba compatietis respondere solebat.
    XXVIII. Raimundus moveratis comitem, illum videlicet Odonis. Hic nepotem domni Geraldi nomine Benedie;um, Tolosse videlicet vicecomitem dolo captum tenebat. Rainaldus vero frater ipsius sece obsidem dedens, fratrem recepit. Ad domnus Geraldus audiens quod ille seipsum pro fratre obligasset, valde movebatur ad subve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    niendum nepoti. Raimundus autem protelabat caussam reddendi, clam salagens Benedictum denuo capere, et ambos tenere. Jam septem menses fluxerant, et vir Domini Geraldius in creptione nepotis nihil proficere poterat. Quadam vero die cum sorore sua Avigerna de hac re quasi querimoniam faciens: Quid tu, inqui, cessas Christum pro filio tuo deprecari? certe, aut nos in fide dubitamus, aut, quod verius est, exandiri digni, non sumus. Et haec dicens, resolvebatur in lacrymas. Quo quidem tempore, medullitus, ut ita dicam, sese Domino in precibus mancipavit. Et aulico Rodulfo albament scmel ad Raimundum direxit, qui nedum quidem prolicere quidquam valens, laud longe ad meatum reversus est. Nocte vero insecuta praedico Raimundo per somnium videbatur, quod vir Dominii Geraldus ante ejus lectum staret, eumque manu pulsaverit. Quid, inquiens, tu non audis me toties deprecantem? Certe scias, quoniam si ultra lenneris obsi 'em, nequaquam tibi cedet in prosperum. Post haec verba Raimundus expergefactus est, et considerans visionem, intremuit: vocavitque suos, et quid somniaverit indicavit. Nam et quidam ex ipsis per quem maxime usque tunc adversatus fuerat, nescio qua causa similiter exteritus persuadabel, ut petitionem domni Geraldi concitus faceret: alioquin moriendum illis esse commemorat. Raimundus confessum ad hospitium Rodulfi abbatis transmisit, cumque redire jussit. Quo rediunte qualiter vir Domini se per visum ferruerat, palam enarravit: obsidem illico reddidit, et ut gratiam domui Geraldi sibi Rodulfus reconciliasset, humiliter postulavit. Ita Geralduus per divinum auxilium praevalebat, et secundum illud Scripturae, gloriosos terras humiliabat.
    XXIX. Quodam eiusdem tempore, cum ad colloquium ejusdem Raimundi comitis properaret, Iluvio, qui Avariouus dicitur, appropinquans, mento incidit quod illa die piscem ad esum non haberet. Illi vero qui seniori obambulabant, cum de hoc sermocinaretur, viderunt piscem qui capito vocatur, contra se natare. Unus autem, qui hoc ipsum refert, extendit dragulum, et vulneravit piscem. Qui accepto vulnere paululum retroactus ripam ad quam antea tenebat, iterum repeliit, moratus quousque eum unus extensa manu comprehendit. Erat enim non parvae magnitudinis. Itaque vir Domini gratias Deo referens, ceteros, qui hoc ut miraculum extollebant, compescere studebant, quasi id fortuitu contigisset. Et forte aliquis salteri potest, quod isud casu contingere possit; credo tamen non recelot, piscem aliquando vidisse, qui in spatioso flumine, ut Avarious est, ripam super homines ultro irrupisset.
    XXX. Siquidem pro miraculo jure censetur, quod vel piscis quondam de aqua exiisit, vel cenvus ex improviso de rupe cecidit: hoc etiam quod in flumine piscis ad capiendum sese ingessit. Sed valde plus mirum est, quod ad eosum ejusdem hominis Dei creatus est alia vice allatus. Non longe enim a Frisco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; a página apresenta duas colunas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas divisões de linha mantidas conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>