*

osi

$. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS 1l

624

diceretur : Quasi deseris me dum clamantem ad A quid dicatur, cum afflicti clamant, ex se quidem

votum non exaudis, sed dum hoc quod insipien-
ter postulo dissimulas, inelius me exaudis, quouiam
opportuniora procuras. Contra loc autem quod ca
que patimur Deus non considerare putatur, cum
Scriptura diveret : Neque enim frustra audit Deus,
subjungitur, et Omnipotens. singulorum causas in-
tuetur (Job. xxxv, 15). Quia videlicet preces audit,
quas audire dissimulat, et quod quisque patitur
mon ignorat. Qui vero pondere percussionis vel
zurmurare vel desperare cogitur, auctorem mise-
ricordi et naturz sux Deum consideret. Hinc enim
rex David angustiis pressus ad spem sese recollige-
bat, dicens : Obmutui, el non aperui 0s meum ; quo-
miam £u. fecisti (Psal. xxxviu, 10). Consideravit

spe merentur audiri, sed tamen eorum preces. ob
meritum differuntut opprimentium, ut scriptuni est;
Clamabunt et non exaudiet. propter superbiam malo-
rum (Job xxxv, 9); ac si diceret : Reatus persecuto.
rum prohibet ne afflicti exaudiantur. Justus quippe
et misericors Deus et suos permittit. temporalitay
opprimi, et violentorum nequitiam immaniter au-
geri, ut. dum justorum vita purgatione teritur,
illorum nequitia compleatur. Pierumque euim
fideles in. tribulatione deprehensi supernum so-
luium etiam temporaliter in tribulatione pcici-
piunt, ut. dum illos omnipotens Deus facto alicuo
miraculo liberat, viriutem suam ipsis ctiam perse-
eutoribus innotescit, ut inde adversarios in zeternum

enim, quod qui benigne eum, qui non erat, condi- B redimat unde suos temporaliter salvat. Unde Pio-

.dit, bunc profecto conditum non nisi juste percus-
sit. Hinc Moyses, cum murmurantes repiri;2ret,
dixit : Generatio prava, hmeccine reddis Lou?
subjungens : Nunquid non ipse et pater tuus, qui
ercavit te? etc. (Deut, xxxu, 5, 6.) Ac si. diceret :
Qui vos benigne condidit, nee sine causa cruciari
nec perire neglecte permittit. Et item voce despe-
rantis in Job, et non dixit : Ubi est qui fecit me? (Job
xxxv, 10.) Nau, ut in tertio Moralium volumine di-
€itur, cuncta qux: hominibus fiunt, occulto Dei coa-
silio veniunt, et ipse disponit quantum uuuimqueme ,
que aut prosperitas aut adversitas sequatur; nec
electos aut immoderata. prosperitas elevet, aut
mimia.adversitas gravet. Quisquis inter pressuras.

phela ait : Propter. inimicos meos eripe me (Psal.
Lxvin, 19). Quasi diceret : Propter me quidem eripi
de temporali tribulatione non appeto , sed -tamen
eripi propter inimicos concupisco, ut dum me sal-
vari mirabiliter viderint, ipso miraculi visu a sus
duritia convertantur. Nam qui invisibilium fide non
tenentur, moveri nonnunquam visibilibus miraculis
solent. Sed idcirco super afllictos divina virtus pl-
Tumque non agilur, quoniam, ut supra dictum est,
afflictores eorum illuminari noa merentur. Sive
igitur propter adversarios mostros, sive propter pa-
tientize nostrae probaüonem tribulatio protendatur,
a speranda misericordia non lassemur, quia tunc
probabitur desiderium bonorum cum aliqua adver-

desperatione frangitur, eum, a quo factus est, mi- (; sitate eis resistitur. Probati vero melius exaudiuu-

nime contemplatur. Nam, ut dictum est, qui quod
mon erat fecit, factum sine gubernatione nullatenus
deserit, Hinc Ambrosius : Si quis operator negligat
operis sui curam, et deseraL ac destituat, ct quod
ipae condendum putavit, non putet quod fecerit,
sumina incleimentia est. Sed cum ista nos. despera-
tionis procella conturbat, concussa mens citius in
portum spei se coliocat, si bona Dei ad. memoriam
revocat, si mala qui bonis ejus reddidit non excu-
&et, si perpendit quid ab eo juste meruit quod ac-
- cepit. Si igitur vel accepta a Deo bona, vel mala a
se gesta afflictus consideret, nec poenas quas pati-
lur accusabit, nec a speranda misericordia lasses-
cet, qua eiiam fuerat si nulla beneficia przcessis-

tur, quam videlieet probationem atque exauditionem
inter angustias fleri Psalimista docot, dicens : Ezas-
divi te in. abscondito. tempestatis (Psal. xxx , 8), id
est, inter fluctus afflictionum probavi te apud aquam
eontradiclionis. Caelerum , ul beatus Hieronymus iu
epistola ad Ephesios secunda perhibet, juxta itube-
cillitatem homines postulant , qux eis conducibilia
videntur. AL vero quantum ad rei ipsius pertinet
veritatem, plus Deui tribuere constat. quam roga-
lur, et preces noswas vinci affectibus, quia secun-
dum id quod oportet orare nescimus, et saspe contra
mos petimus estimantes esse pro nobis.

XLI. Placuit quippe divinz providentiz przpa-
rare in. posterum bona justis, quibus non fruentur

sent. Alioquin quomodo stabit iliud : Juxta est. Do- D injusti, et, mala impiis quibus non excrucientur

eninus his qui tribulato suni corde. (Psal. xxxi, 19),
ut beatus Martinus indubitanter affirmat, qui captus
a latronibus cum nil facie mutaretur, et. requisitus
An timeret, respoudil nunquam se tam securum
fuisse, quia sciret misericordiam Domini maxime
in tentalionibus adesse. Beatus quoque Antonius
eum a malignis spiritibus ita. affeclus esset, ut. nec
vel illorum plage, vel illius constantia digne consi-
"erari posset, tandem portenlis illis evanescentibus
3nfusa cclitus luce recreatus dixit: Jesu, ubi eras
hucusque? et mox ad eum : Antoni , hic eram, sed
exspectabaim videre patientiam tuam.

AL. Ul autem de protelatioue precum adliuc: ali.

boni. lsta vero temporalia bona et sala utrisque
voluit esse communia, ut nec bona cupidius appe-
lantur, qux mali quoque habere cernuntur, ncc
mala turpiter evitentur, quibus e& boni plerumque
afliciuntur. In his autem bonis prosperis vel adver:
. Sis, que nune, ut diximus , mistim procurrunt, pà-
iientia Dei vel severilas hac dispensatione dispo-
nitur. In. prosperis namque patientia fovet bonos,
et ad penitentiam invitat malos : in adversis vero
severitas ad patientiam erudit bonos. Interest autem
plurimum qualis sit usus vel earum rerum que
, presperz, vel carum rerum qua dicuntur adverss.
Nam bonus nec temporalibus bonis extollitur , ncc

Digitized by Google
