<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    per somnium mors, et per risum laetitia solet signari; alum infans ingrediens mundum plorat, dormiens et
    autem ridet, hoc per ipsam naturae legem demonstratur, quod ut scriptum est: Homo nascitur ad laborem (Job v, 7), etc. Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hereditas Domini (Psal. cxxvi, 2).
    El item: Timenti Dominum bene erit in extremis (Eccli. i, 13). Peccator quilibet in presenti felicitate extollitur, sed ut scriptum est: In novissimo arctabuntur gressus ejus (Job xviii, 7). Sed timenti Dominum in novissimis bene erit, quoniam, ut item dicitur: Os justorum implebitur risu (Job viii, 21), et gaudium illorum nemo tollet ab eis (Joan. xvi, 22). Quod in praesenti est, inquit Apostolus, momentaneum et leve tribulationis nostrae, supra modum in sublimitate aeternum gloriae pondus operatur in nobis (II Cor. iv, 17). Solus Zoroastres ante ploratum irrisisse fertur, pessimo siquidem prodigio. Siquidem ipse fuit magicae artis inventor. Caeterum, ut ait beatus Hieronymus, juxta miserias hujus temporis, juxta saevientes ubique gladios, satis dives est qui pane non indiget, nimiumque potens ille, qui servire non cogitur.
    XLIX. Quisquis praesentem gloriam diligit, sicut ejus praeceptione resficitur, sic amissione procul dubio sauciatur. At contra, quisquis degustat gaudium quod intus permanet, leve protinus aestimat omne quod foris dolet. Hinc scriptum est: Non contristabit justum, quidquid ei acciderit (Prov. xii, 21). Qui igitur exteriora appetit, cum haec apud eum qualibet occasione turbantur, aut cum nolenti etiam subtrahuntur, caeca cogitatio subrepit, et calamitas, quae momentaneam laetitiam, licet mox transitura, concutit, quasi infinita defluer. Qui ergo non vult externis doloribus affici, studeat spe caelestium ab insuomis elevare. Sed quia tales nos non sumus, qui vel contemplatione coelestium terrena contemnamus, vel gaudio manipularum, qui de semine tribulationis metuntur, temporales angustias salim experiri velimus; idcirco nos Deus, veluti quidam providus pater, puerum et lascivientem filium per minas afflictionis ad meliora et saluti viciniora compellit. Quod bene Israelitico populo Moyse vocante, et Pharaone rege saeviente signatum est. Tunc namque Moyses ad vocandum missus est, cum jam Pharao duris operibus ad opprimendum fuerat excitatus, ut Israelitarum mentes Aegypto deformiter inhaerentes alius dum vocaret quasi traheret, alius quasi cum saeviret impulsaret, plebs in servitio turpiter provocata bonis vel malis impulsa moveretur. Illic quotidie agitur dum praedicatis caelestibus praemiis saevire in electis reprobi permittuntur, ut si ad reproissionis terram exire negligimus, pressuris saltem saevientibus impellamur. Haec itaque causa est, quod ab injustis justo sinuntur affligi, scilicet ut dum futura audiunt bona quae cupiunt, patientur etiam mala praesentia atque perhorrescant, atque ad faciliorem exitum, dum amor provocat, cruciatus impellat. Solent nonnulli viatores, cum ammensa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    pulchritudine delectati ad devia declinare. Vita nostra praesens via est, qua ad paradisum tendimus. Hac ergo presenti requie velut itineris agnoscitate pasti, quia magis diu pergere quam citius pervenire delectat, secreto Dei consilio frequenti perturbatione aliterimur, ne viam pro patria diligentes obliviscamur quo tendere debeumus; et ob hoc, sicut in vicesimo tertio Moralitium libro dicitur, in cujuslibet ordinis loco vel in cujuslibet secreti recessu maneamus. Vivere sine tentationibus ullo pacto non valemus. Non ergo negligentiam putes quod affligimur. Quod vero nos consolationis gratiam longanimitier sustinenuus, mali in pejus prosilunt, neque hoc oliosum credas. Illi enim dum ad semetipsos considerandos non redeunt, dum nullus disciplinae murus obviat, nulla judicium potestias adest, quae restringat, nulla futurii judicii poena prospiciatur, quae terrear. Mala temporalia quidem clauso oculo cordis securi perperant, bonos autem rebus explodiani, aut etiam perimunt. Sed distrito certe judicii cum eis agitur, ut tanto acrius aeterna damnatione feriantur, quanto nunc quod male concupiscunt effrentius agere permittuntur. Cum afflictis vero misericorditer sit, ut hic eorum culpae purgentur, quos reproborum nequitia irriturae more quasi grana a paleis terendo separar, dum per ea quae violenter ingerit, festinare eos ad superna compellit.
    L. Quia vero granorum atque triturre meminimus, videtur ut de usu quoque segetis adhuc quod dicimus asstruendum aliquid assumamus: Dei, inquit Apostolus, agriculturae esis (I Cor. iii, 9). Quod si ita est, ergo de hac exemplum sumamus. Frumentum quippe in segeto sola tangitur, illud pluvias percipit, haec veritatis eloquio pinguescit. Illud ventricis concutit, haec tentationibus exercetur. Illud vm saeculi crescentes paleas portat, haec nequam vitam sceleratorum portat. Illud triturra permiatur, paleis exiuitur, haec caelesti disciplina flagellatur, ut a societate carnalium corde separetur. Illud relictis paleis ad forreem refertur, haec foris remanentibus reprobis in Domini sui gaudium intromittitur. Unde electo populo in Job dicitur: Ingredientes in abundantia sepulcrum sicut acervus in tempore suo (Job v, 26). Tempus reproborum in hac vita est, electorum in sequenti, sicut eorum Caput dicit: Tempus meum nondum advenit (Joan. vii, 6). De illis vero: Tempus autem vestrum semper est paratum (Ibid.). Sepulcrum ergo in tempore suo, sicut frumenti acervus, justus quilibet in tempore suo infertur, quoniam ille futuram requiem percipit, qui prius hic velut in tempore alieno pressuras disciplinae corrigendus sentit. Arisate vero vel palae per hoc falsos frares significant, quod in eadem spica velut in una fide cum granis crescunt. Quae nunc superiores sunt, quia bonis frequenter praevalent; erectae sunt, et ab invicem divisae, quia mali superbiunt, et inter eos semper jurgia sunt. Attamen super grana mutuo se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    633
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960. Algumas palavras amortecidas por qualidade de imagem (ex.: "saevientes" l.?), mantido transcrito literalmente sem normalização. Numeração de página superior esquerda e direita (633, 634) preservadas; cabeçalho central. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>