<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    631 S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    modo perfecerit eis quorum cadavera in solitudine corruerunt, et excepto Jesu Nave et Caleph, terram repromissionis nullus ingressus est. Ex quo intelligemus vivere eos, nec æternis suppliciis reservatos, nec de libro viventium esse deletos, nec ante faciem Domini consummpos. Si enim ex eo quod in terram repromissionis introducti non sunt, perisse creduntur, ergo et Moyses periit, qui in terram illam introductus non est. Alioquin preces ejusdem Moysi quomodo essent exauditae, qui cum oraret ut dimitteret eis Deus peccatum suum, audire meruit : Faciam secundum verbum tuum (Exod. viii, 40). Sciamus igitur Dei scientiam in filios vel famulos non perditionem esse, sed emendationem. Hucusque Hieronymous. Hinc per eumdem prophetam dicitur : Vivo ego, dicit Dominus, non fiet cogitatio mentis vestræ dicentium : Colamus ligna, et lapides, quia in manu fori et brachio externo, et in furore regnabo super vos, et subjiciam vos sceptr0 meo, et inducam vos in vinculis secundis (Ezech. xx, 32, 33, 37). Quæ ergo major utilitas, quam ut per infusum furorem prohibeantur colere lapides, et ligna, et inducantur in vinculis secundis et amicitiae Dei?
    XLVII. Mirum quomodo pro conservanda morum probitate necessariam esse exteriorem disciplinam Scipio, licet paganus, intellexerat, qui Carthaginem Romanis, infestam ob hoc nolebat dirui, quo posset ab eisdem Romanis teneri. Sciebat enim infirmis animis periculosam esse securitatem, et terrorem tanquam pupillis necessarium esse tutorem. Quod reipsa probatum est. Deleta quippe Carthagine tanta mox de prosperitate mala exorta sunt, ut et seditiones, et civilia bella et sanguinis effusiones, et rapinæ tam crudeliter fuerint, ut Romanus populus pejus a suis civibus, quam a Carthaginensibus hostibus vastaretur. Hanc animorum labem, quæ de secundis rebus nascitur, hanc prosperitatis et honestatis eversionem ijsdem Scipio evenire metuebât : quando iuslabat ne theatrum Romæ construeretur. Sciebat enim cives facile per civitatem posse corrumpi, et idcirco ludendi occasione volebat inhiberi. Ergo si ille sic, nobis quid agendum est, qui revelata jam gratia speculamur quæ æterna sunt, qui vivere juberur ex fide, qui diligentius Deum omnia novimus in bonum cooperari, qui scimus nil fortuitis casibus geri, sed cuncta divinitus ordinari. Si horrescit caro disciplinam, persuadeat constantiam. Sic enim cum morbos pellere cupimus, trisles quidem amarum poculum sumimus, sed certi de subsequenti salute gaudemus. Quia enim ad salutem pervenire corpus aliter non valet, in potu bibit etiam quod lædet. Cumque amaritudini inesse vitam animus conspicit, moerore turbatus hilare scit. Quod enim per flagellum et præterita peccata purgentur, et futura prohibeantur, Salomon ostendit, dicens : Livor vulneris absgergit, mala et plagae in secretioribus ventris (Prov. xx, 30). Ventris nomine mens significantur, quia sicut venter cibus extenditur, ita mens pravis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    cogitationibus sublevata dilatatur. Plagæ vero in secretioribus ventris angustæ sunt, quæ de exteriori afflictione generantur. Absgerentur igitur mala, et livor vulneris et plagæ in secretioribus ventris, quia disciplina exterior culpas diluit, et extensam pravis cogitationibus mentem compunctio vel amaritudo æternæ percussionis transfigit. Sanctus Hieronymus in epistola ad Rusticum, refert quendam adolescentem in coenobio fuisse, qui nulla abstinentiae vel operis magnitudine flammam poterat carnis exstinguere, quem pater monasterii servavit hac arte. Cuidam de senioribus imperavit, ut hunc ex industria crebris injuriis fatigaret, quem anno jam taliter expleto Pater pristinas cogitationes interrogat. At ille : Vivere, inquit, mihi non licet, et fornicarì liberel. Illic itaque lascivia mergi poterat, si loco tribulationis non ligaretur.
    XLVIII. Et quid plura? quod nonnunquam periculosa prosperitas sit, sacra Scriptura et verbis et exemplis frequenter inculcat, ut illud : Prosperitas stultorum perdet illos (Prov. i, 32). Et item : Incrassatus est dilectus, et recalcevit (Deut. xxxiii, 15). Exempla vero multa sunt, sed ut de reprobis taceamus, quantum ipsis electis, quibus omnia cooperantur in bonum, nocere soleat, Rex David ad medium deductus ostendat. Hic namque, sicut in Pastoral dicitur, Conditoris judicio pene cunctis actibus placens, mox ut pressura pondere caruit, in tumorem vulneris erupit, factusque est in morte vini crudeliter rigidus, quia in appétitu seminæ enerviter fuit fluxus, et qui malis ante noverat pie parcere, in bonorum quoque nece post didicit sine obstaculo retractationis anhelare. Prius quippe ferire deprehensum præsumptorem noluit, et post cum damno desudantis exercitus etiam devotum militem exstinxi: quem profecto ab electorum numero culpa longius traherè, nisi hunc ad veniam flagella revocassent. Noverant sancti viri quam periculosa prosperitas sit, qui adversitatem, cum forte dicerat, precibus implorabant, ut prædictus David cum diceret : Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, 2). Item alius : Ingrediar pulredo in ossibus meis (Habac. iii, 16). Et alius : In flagello positus, qui cœpit ipse me condolerat (Job vi, 9). Item alius : Argue me, Domine, sed non in furore tuo (Psal. vi, 2). Item alius : Domine, inquiit, tu propitius fuisti eis (Psal. xcviii, 8). Unde eis propitius fuerit manifestat cum dicit : Ufficens in omnes adinvention es eorum (Ibid.), id est, puniens in presenti quidquid per humanam fragilitatem peccaverunt. Nos ergo flagellis cincti quamvis ex parte carnis constristemur, tamen spiritu lætemur, afflictionis utilitatem contemplantes. Alioquin ipsa natura nos instrut, quod debeamus hanc vitam in moreore expendere, et in sequenti gaudium sperare. An non inuiutur hoc cum parvulus quisque in hanc lucem nascens primam vocem emittit plorans; ridere vero, ut beatus Augustinus in libro Confessionum perhibet, dormiendo discit, ut quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso digitalizado. Pequenas lacunas indicadas com hífen quando parte de palavras compostas; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>