669

DE VITA S. GERAEDI COMITIS AUfULIAC. — LIB. 1.

€10

professoribus dicam, qni sibi excusationes in peccatis A portat, vel bona gerendo Deum glorificat. Deng

fingentes, inter pocula fateri solent quia Geraldus
carnibus vescehatur, et sanctus est, sua professio
mamfeste revincit. Nam laico homini mulia licent
qux monacho non licent. Damnatus est Adam, non
quod in paradiso mala arbor esset, sed ideo quod
interdicto przsumpsit. Geraldus quippe licenter suo
ordini concessis utebatur, quoniam et ab illicitis
abstinebat, et cum pauperibus vescebatur. Noverat
enim vinum ad sobrietatem creatum. Nam et Elias
carne pastus est, et dignus fuit in paradiso trans-
ferri, Per concupiscentiam tamen, quz nonnullos
instigat, Esau primogenita sua lentis edulio perdidit.
lgitur alia res cst Geraldi, alia istorum. At vero illi
qui delirant, quod nec martyr, nec confessor valeat

" equidem factis confitetur, testante Joanne : In hoc

scimus quia cognoscimus eum (I Joan. n, 5), si man-
data cjus observamus ; factis quoque negatur, sicut
Apostolus ait de quibusdam : Confitentur se nosse
Deum, factis autem negant (Tit. 1, 46). Cum igitur
confessor a confitendo vocetur, Deus autem factis
aut negatur aut. confitetur : Geraldus tanto rectius
confessor dici potest, quanto justioribus factis Deum
est confessus. Qui vero Judaizantes signa qu:runt,
quid faciunt de Joanne Baptista, qui post nativita-
tem suam nullum signum legitur edidisse ? Nam de
isto licet miracula non omnimodis desint, id unum
respondemus , quia dum non speravit in pecunia
et thesauris, fecit, ut scriptum est, mirabilia in vita .

dici, sciant quod utrumque dici possit, non solum B gu,.

ille, sed etiam omnis, qui ut vitiis resistendo crucem

LIBER SECUNDUS.

. Athleta ccelestis militi: dudum in palestra mun-

dans conversationis agonizans, cuneos vitiorum vi-
riliter debellavit. Tum vero verbum vite continens

dere radicem Juniperi, ia est. cupidilatem punctio-
nibus plenam. Mundialem itaque potentiam, quae
sibi affatim suppetebat, mentis despectu calcaverat.

in medio nationis pravze, quasi qu:zedam lucerna re- (; Sed tamen, ut astuti est, cuncta ad utilitalem suanr

fulgebat. Et. quoniam oportebat ut in abscondito
tempestatis probaretur, malignus hostis hanc lucer-
nam quantis poterat fraudibus, tam per se quam per
satellites suos €ffocare tentabat. Sed nimirum sicut
flunma flatibus agitata solet validius accendi, sic
divini amoris igniculus, qui in pectore GeraMi a
puero incaluit, nullo tentationis imbre valebat ex-
stingui. Quin potius, maturescente Jam zlate, qui-
buslibel viis paulatim compressis, quotidie seipso
robustior virtutibus succrescebat. Jam in corde suo
quasdam ascensiones disponebat, jam super aliitu-
dines terre, juxta illud propheticum, eminebat.
Cerneres auroram sanctitatis ejus in. diem festum
clarescere, cerneres lilium inter spinas crevisse,

referre, cogitabat qualiter ea quze temporaliter pos-
sidebat, ita disponeret, utei perpetualiter profuis-
sent.

Wl. lgituc Gausbertum (99), venerabilem et laude
dignum plane episcopum, cum aliis quibusdam ho-
nestis viris evocavit, el qua mentis cogitatione in-
citaretur , familiariter indicavit. Etenim domnus
iste Gausbertus viro Dei charissimus erat, et pro
communi sanctitate, mutuum sibi invicem contuber-
nium przstabant, Exponit ilaque presentis vite
sibi inesse fastidium, et religionis habitum desiderare; -
Romam proficisci velle, et pr:edia sua beato Petro
apostolorum principi jure testamentario delegare.
Cumque de lioc diu tractatum esset, vir Domini Gaus

et quo vicinior maturilate flebat, eo repansos vir- p) bertus altiori consilio causam inspiciens, tandem sua-

tutum flores diffusius expandisse. Ergo sicuLin re-
rum vertice situs, in ilia beatitudine superna mentis
affectum defixerat. Et quoniam per coeleste deside-
rium intima lux illum irradiabat, mundani? concu-
piscentke tenebras dijudicare valebat. An non tene-
bras dixerim terrenam concupiscentiam, per quam
undi amatores ceecantur, vt diligant vanitatem?
Sed Geraldus didicerat pretiosum separare a vili,
et valde indignum ducebat terram lingere, qui vo-
catum se noverat ad cenam. celestis Agni, Super
eos magis dolebat, qui per amicitiam mundi inimici
Dei constituuntur. Et postquam gustaverat quam
dulcis est Dominus , dedignabatur aquas furtivas,
quie dulciores sunt, allambere. Plangebat eos potius
qui, juxta beatum Job, cum clamore currunt ro-

(99) Igitur Gausberium episcopsm. Rothenensem,
credo, qui ct ipsum Geraldum antea Romam usque

sit in s:ecolari babitu sese specie tenus, pro communi
salute provincialium retineret , res vero sicut vellet,
beato Petro dicaret. At ille ne sux deünitioni perti-
nacius inbxrens, inobedienter egisse videretur, ag.
sensus est. Memor tamen Apostoli dicentis, quia
Judzus qui confitens interpretatur, majus et melius
in abscondito fiat, quam in palam, ita attonsus est
ut hoc hominibus lateret, superno autem inspectori
manifestum essel, Barbam sibi equidem cum nova-
cula iutilavit, quam ad modum coronz, per caput
suum ducens, de capillis quoque partem recidebat.
Ut autem hioc penitus celaretar, quosdam ex cubicu-
lariis, qui id noverant, sacramento consitrinxil, ut
quandiu viveret, nulla hoc ratione prodidissent. De-
nique per hoc sui factum, videtur duplicem sibi re-

comitatus foerat , uti. notat sanctus Odo noster cap.
99, lih. 1.

Digitized by Google
