€617

COLLATIONUM LIBRI TRES. — LIB. iii.

618

forie conspexit, post quam videlicet equo dimisso A quanto plenius sciunt quod eorum dulcedo in despe-

currere cepit. Cum subito lapsus ita subtus equum
depressus est, ut illa pars selle que proeminet caput
ejus penitus truncaret. Negotiatores, qui flendo se-
quebantur, recepüis porcis fugerunt. lili vero qui
raptor exstiterat, non placebat vecordia sua. Hoc ego
ab ipsius consobrino didici. H:ec de afflictoribus pau-
perum dicta sunt. Nunc in existente illo vestro quae
possumus proferemus, quasi videlicet obliti quod
multajam superius ad eorum solatium dixerimus. Qui-
bus hoc primitus intimandnm est quod non for-
tuitu, sed divina dispositione vel prospera vel ad-
versa, et cunclis el singulis disponuntur. Hinc enim
scriptum est, ut supra diximus : Nihil in terris sine
causa fiL: hiuc per Amos dicitur : Si. erit matum

ctum superna dulcedinis blandiatur, et quod sic sua
soleant occupatione mentem ad exteriora diminuere,
ut quomodo permultetur ignorent. At contra sunt
nonnulli, qui vitam suam negligunt, transitoria ap-
petunt, eterna non intelligunt, vel intellecta con-
temnunt nec dolorem pro his, qus admiserunt,
sentiunt, nec babere consilium recuperandi curant.
Cumque superna non considerent, nequaquam ad
veritatis lumen, cui conditi fuerant, mentis. oculos
erigunt, nequaquam ad contemplationem :ternz
patrie desiderii aciem tendunt, sed semetipsos in
his, ad quz projecti sunt, deserentes, vice patris
diligunt exsilium, quod patiuntur. Et inde est quod
miseram hujus vite felicitatem — intantum — affe-

in civitate quod Dominus non fecit (Amos wi, 6). Et per D cient, ut cum qualibet Dei offensione vel proxi-

Isaiam : Quis dedit Jacob in direptionem? (Isa. xvii,
94.) et Israel vastantibus : Nonne Dominus ipse cui

peccavimus ? (Ibid.) Nam de bonis, quibus utilitatis.

causa datur adversitas , praedictus Amos dicit:
Tantummodo vos cognovi ez omnibus cognationibus
terre, idcirco visitabo super omnes iniquitates vestras
(Amos 11, 2). De pravis autem quibus Jeremias
calicem furoris propinat, dicens : H«c dicit Domi-
nus, bibentes bibetis, quia ecce in civitate, in qua in-
tocatum. esi nomen meum, ego incipiam affigere vos,
quasi innocentes immunes eritis? non. eritis immunes
(Jer. xxv, 28). IHirc. igitur considerantes murmura-
tionis excessum inter quaslibel angustias tempera-
bimus, sicut rex David cum diceret : Obmutui , et
non aperui o$ meum, scd. quare ? quoniam tu fecisti
(Psal. xxxvini, 10).

XXXV. Occultu igitur judicio fit, ut tam apud
bonos quam apud malos et prospera et adversa va-
rie, 5icul supra dictum est , alternent. Usitatius
tamcn hic et bonis male est, el malis bene. Quod
videlicet idcirco forie occulto judicio fit, quia et
boni qux» deliquerunt hic. recipiunt , ut ab zterua
danmatione plenius liberentur, et mali bona , qu:e
pro hac vita faciunt, hic inveniunt, ut ad sola in
posterum tormenta pertrahantur. Unde et ardenti
ia inferno diviti dicitur : Memento, fili, quia recepisti
bona in vita tua, et Lazarus similiter mala (Luc. xvi,
25). At cum malis hic male est, et bonis bene, in-
certum valde est utrum boni idcirco bona accipiant,
ut provocati ad aliquid melius crescant: an justo
latentique judicio hic suorum operum remuneratio-
nem percipiant, uL a premiis vite sequentis inane-
scant. Et utrum malos idcirco adversa feriant , ut
ab aternis suppliciis corrigentia defendant : an bic
eorum pana incipiat, ut quandoque complenda eos
ad ultima gehennz tormenta perducat. Sancti ergo
viri magis in hoc mundo prospera quam adversa
formidant. Sciunt enim, quod adversa dum premunt,
ad celestia concupiscenda, quo plena requies est,
mente eos impellunt. Si vero prospera suppetunt,
pavida suspicione turbantur, timentes ne exteriori-
bus remunerati ab intimis repellantur. Et idcirco
eadein prospera tanto majori asp-rnatione refugiunt,

ParhoL. CXXXI.

morum lesione hane adipisci malint, quam abject
esse in domo Dei. Si vero propter bonos ne hic
in continua prosperitate positi remunerentur, sive
propter malos ut hic emendentur, seu certe quali-
bet alia secreti judicii causa nobis adversitas ve-
niat, unum superest, ut juxta*quod Jacobum hortatur,
omne gaudium existimemus, cum varias in tenta-
tiones inciderimus. Sed enim, ut Paulus dicit : Om-
nis disciplina in presenti quidem non videtur esse
gaudii (Hebr. xi, 41), sed mororis. Et idcirco fre-
quenter ita res in contrarium verüiur, ut imperiti
quilibet pro afflictione, qua  meliorari debuerant,
pejores fiant. Nam et in desperationem cadunt, pu-
tantes se a Deo derelictos, aut murmurationem dum
non recogitant, quia justo judicio tribulantur.
XXXVI. Ne igitur in hzc duo, desperationem vi-
delicet, aut murmurationem incurrant, e contra
duo maxime afflicüs consideranda sunt, videlicet
misericordia et judicium. Unde Psalmista : Miseri-
cordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c,
1); et item : Universe vie Domini misericordia et
veritas (Psal. xxiv, 10). Qux duo Conditor et judex
nosler miro modo tam erga reprobos quam erga
electos exercet. Electis namque misericordiam in
posterum exhibet, hic tamen eos per judicium du-
ris afflictionibus premit, Reprobos autem hic per
misericordiam tolerat, et plerumque bonis tempora-
libus, quz desiderant, ad votum quidem fulciri
permittit : sed eos ab zternis bonis, qux libero ar-
bitrio contemnunt, per judicium excludit. Et pro-
speris quidem aut adversis communiter, ut supra
diclum est, tam rali quam boni plerumque fruun-
tur, sed aliter illi, aliter isti. Nam illi prosperis ex- ;
tolluntur, adversis franguntur. Isti prosperis susten«
lantur, adversis erudiuntur. Quod quidam sapiens
ostendens ait : Necessaria vite hominum aqua, ignis,
el ferrum, lac, ei panis, et mel (Eccli-xxxix, 51), etc.
Quaedam propter adversa, quaxiam ponens propter pro-
spera. De quibus etiam subjungit : Hec omnia sanctis
in bona , impiis el peccatoribus in. mala convertentur
(1bid., 95). Ad hanc dispensationem intelligendam ,
qua divinitus aul misericordiam aut judicium Deus
exercet, Jacobus apostolus sapiéntiam esse necessa-
29

Digitized by Google
