e

S. ODONIS ABBATIS CLUNIACENSIS II

ec

aliquid aecommodassent ; sed ncque ipse predium A isdem senior divinitus hoc donum, ut tam ipse quam

aliquando comparavit, prier unum agellum, qui
sus cuidam possessioni forte insitus erat : cum
soleant divites quique in hoc vehementer inardescere,
serribilem prophetz comminationem obliti , qua di-
eit: Va qui conjungitis domum ad domum, et agrum
agro copulatis (Isai. v, 8). Geraldus namque, juxta
preceptuin Evangelii , contentus erat süpendiis suis.
Et sicut ille neminem concutiebat, neque calum-
niam faciebat, sic ct rerum dispositor Dominus , ea
quz juris illius erant, ab impiis et pervasoribus tuta
servabat, Etenim tanta preediorum loca per diversas
provincias sub ditione sua tenebat, nt ipsis locis,
quibus plenus erat, veraciter locuples diceretur.
Nec tamen multitudo locorum extollebat eum, quo-

sermo ejus gratiosus csset. Et non solum quibus-
libet aliis personis, sed etiam ipsis magnatibus, Quin
et regibus semper clarus, et reverendus erat.

XXX. Merito quippe diligebatur ab omnibus, quo-
niam ipse cunctos diligebat. Referamus plane. quid
de quodam fugitivo, quasi de amico fecerit. Nam in
eodem itinere fugitivum eumdem reperit, qui ante
aliquot annos ab ejus municipio discesserat. Qui apud
illas personas cum quibus habitabat, magnus etiam
et locuples labebatur. Hunc. itaque ministri domni
GeraMHi reperlentes, ad enm trementem et pavidum
adduxerunt. At ille seorsum inqnisivit ab eo quali-
ter se ageret. Et cum didicisset ab eo, quod in eodem
loco non parum honorabilis haberetur : Nec ego,

niam nihil, ut Psalmista dicit, a Domiuo volebat su- B inquit, te dehonestabo. Tunc priecepit suis, ne quis

pra terram. Qui. nimirum bzc omnía adjiciebat illi,
«uia regnum Dei, quod primum est, ipse quxrebat
ab eo. Tantum utique, Dco largiente, succreveralt,
tamque protectus, et tam immunis persisterat, ut ei
convenire videatur illud Job : Tu vallasii eum, et
possessio ejus crevit in terra (Job 1, 10).

XXIX. Sane ut pateai qualiter in bono malum
vincere consueverat , juxta apostolicum praeceptum,
hoc ejus factum sub exemplo commemoretur.
Cum dehine ad portum Placentinnm venisset ,
quidam: clericus, qui portui pra&erat, supervenit.
Nam, sicut illie mos est, lucrosum nimis naulum
& Romeis exepectabat, Qui nescio qua causa felle
commotus, verba indignationis rotabat, ita ut epi-
scopum (87) Rolenensis provincie, sed et alios
nobiles viros injuriosis exprobrationibus lacessiret.
Forte vir Domini de contra stans, seditionem mo-
veri metuens, conviatorescompescuit, ne dure quid-.
quam respondissent. Clericum vero blando sermone
fregit, et quedam munuscula ei dedit. At ille videns
quam facili sermone et episcopum et ceteros a
respondendis injuriis compescuisset, se autem quam
feniter ad mentem. reduxisset, quiesivit ab eo quis-
nam esset, Cum ille se Aquitanum et mediocrem
personam esse responderet, clericus eum tam vultu
«quam eloquio considerans, ad ejus gratiam se totum
Wnülexit, et quidquid de naulo. debebatur, cunctis de
BWlius comitatu remisit, et tam ipsius quam aliorum
flascones et utres vino implevit. Habebat cnim

(87) Rotenensis provincie. 1n Aquitania prima, sub
archiepiscopatu Bituricensi, Ruthenos Cesar et Gre-
gorius Turonensis dixerunt. Nos hodie Rodez.

(88) Usque Brivatensem vicum. ln. Arvernia, qui
sancti Juliani martyris reliquiis celebris, Sidonio,
in Propemptico ad libellum, Gregorio lib. x. Histor.,
eap. 29, et vetusto Vit: sancti. Olilonis scriptori
Brivas, vulgo Brioude. Meminit et idem Gregorius
akerius Brive in Lemoviciuo, quam ad distinctio-
Bem Arvernensis Brivam Curretiam appellat lib. v,
eap. 10, his verbis: « Qui conjunctus. cum supra-
dictis ducibus Lemovicinum aecedens, Brivara Cur-
retiam" vieum, in quo sanctus Martinus nostri, ut
aiunt, Martini discipulus, requiescit, advenit, »
Gallis, Brives la Gaillarde , sed corrupte. Dicendum
enim, Brive de Corréze, a Curretia fluvio, qui ipsam

it. .

proderet qualis in sua regione fuisset. Tum vero vi-
dentibus vicinis suis, ei quzedam munuscula tribuit,
et in eloquio vel convivio satis eminenter honoravit,
et eum in pace dimisit. Quis hoc prater Geraldum
faceret? Sed hoc ille fecit, qui non avaritize servus
erat, sed misericordie se totum dicaverat.

XXXI. Item in codem itinere, quidam vir de parte
Bituricensi, non longe a. Roma sibi coxam fregerat.
Qui relictus a suis, cum conjuge solus remansit.
Quem Bonifacius quidam ex militibus domni Geraldi
casu reperit, et necessitatem illius audiens, ad eum-
dem domnum Geraldum bunc adducens : En, inquit,
domine mi, juxia tuum desiderium reperi, quod
tibi placiturum przsento : ecce homo indigens sola-
tio. Quem dehinc vir Domini in tuitione sua gaudens
suscepit, et. usque Brivatensem (88) vicum sulfi-
eienter sustentatum deduxit. Tunc insuper ei decem
solidos prabuit, quibus subsidium usque ad suos
habere posset. Hiec et hujusmodi facta testantur
-miserendi affectum, quem ei divina inspiratio lar-
giter inspirabat.

XXXI. Verum noverimus, quia necesse est, ut
messis triticea cum lolio crescat, et granum fru-
menti palea superior interim premat : et. ob hoc
oportuit ut justum Abel malitiosus Cain ad patientiam
exercuisset. Geraldus quoque, sicut Job, frater dra-
conum et socius strutbionum fuisse monstretor,
frequenter a quibusdam provinciarum lacessitus est.

D Nam reipublic:e statu jam.nimis turbato (89) rega-

(89) Regales vassos. Id est servientes, fideles , qui
servitium ac fidelitatem debent, et praestare tenentur
regi. Aymoinus lib. v, cap. 55 : « Abbates etiam, et
regni primores ac vassi regii, se illi commendave-
runt, et sacramento secundum morem fidem promi-
serunt. » Nomen vetus Gallicum, et quod adbuc
Franci retinent in verbo vassauz. Unde et vassati-
cum apud Greg., Theodulphum et alios, vasselage.
Quilibet autem senior, cornes, dux, rex, vassos sé
vassalos suos habebat. idem Odo : « Nee hoc patie-
batur, ut quilibet senior beneficium a suo vasso pro
qualibet animi commotione posset auferre. » Leg.
Alaman. tit, 36, c. 4 : « qualiscunque persona sit, aut
vassus ducis, aut comitis. » Et Leg. Bajuvar., c. 2,
tit. 15: « Sive regis vassus, sive ducis, omnes ad
placitum veniant. » Vassos dominicos generali voce
dixit Walafridus Strabo : « Capellani, inquit, mino-

Digitized by Google
