989

DE VITA S. WILFRIDI EBORAC.

990

' Suscipitelisiis justum spiramina zetis mansionibus], A Candiduli primum renitent ornacula lini,

Utpote caelestes retinens pro munere claves.
Hunc, inquit, plebes, hunc amplexemur et omnes,
Ne non vitalis pandatur regia templi.

Rex ail, et victi cesserunt improbe Picti,
Colmanusque suas inglorius abjicit arces,

Malens Ausonias victus dissolvere leges.

X. Eboraci designatur episcopus. In Gallia vult

ordinari.

Auxit rorigeri per quem micat astrea coeli
Victoris specimen, quem jam transvexerat Álpem.
Nam postquam dicto sedes viduata patrono;
Consulto Regis, necnon hortamine plebis,

Lactea suspensis qui pr»ebeat ubera mandris,
Wilfridum patria creverunt voce legendum,
Lilia suppressis et norit comere lappis.

Territus ipse quidem viridis pro tempore succi,
Mille movens animo balearica tela nefandi
Hostis, el ignotas :grotis sensibus auras.

Sed ne blasphem:e ruat jn praerupta caterva,
Aut vitet sceleris madidas lustrare lacunas;
Suscepit humilis quid fors jubet imperialis.
Ergo manet solitus succincto sudor alumno,
Emicuit quamvis genialis flamine vertex.
Cenvenere dies graduum, quibus ardua moles
Excipienda viro. Tunc fatur regibus ultro :
Inconcussa, duces, vestri sententia, quxso,

Si fortunatis agitat mea dogmata fatis,

Primum preteriti fas est meminisse laboris.
Nam superest recidiva lues dum lisque veterna,
Monstris haud patiar maculatis colla (304) beari.
Gallica non paucis pavit me glarea aristis [annis] ,
Hesperiumque decus laribus servatur in illis,
Illae commissi properans sandalia juris
Accipiam, pontus ni forte repagula nostris
Classibus opponat, valido turbone coactus.
Indulgent proceres, magnates, necne calones.

Xl. Freium trajicit. Consecratur.

Mox rebus gestis ornatur regia classis,
Ceelicole socias leta exceptura phalanges.
Navita felicis defixit stigmata clavi.
Multiplices nectens malo trutinante rudentes.
Selvitur, et laxis fastigia spumea verrunt
Ocius antemnis pelagi, nec inepta capessunt
Littora, gratanti subeunt et pectore portum.)
Interea placidi patuil legatio nautz.
Pontifices coeunt alacres, ut nota voluntas
In conventiculis adsumitur imtmaculatis ,
Pertonuitque tubis aedes pretiosa beatis.
$1at duodena cohors multis stipata columnis,
Exsultant jubilo miscentes orgaua sistro,
Mystica veriloquo traduntur et arma ministro.
Occiput effuso gratis pinguescit olivo,

(504) Copu Sacrari. ——

(305) Calceos episcopales an monile? nam ópuo:z
corrigiam calccamentorum el monile significat. De
Calceis superiori in capite dixerat Wilfridus, velle se
commissi juris sandalia accipere in Gallia. Nihil vero

Aurifluce rutilant serrano murice zona,

Comuntur roseo candeutia podere colla ,

Gemmata vehitur archontum more curuli,

Induitormiscum (303) subiit hoc schemate templum.

Postquam signa tulit multo radiata metallo,

Ástitit, eucharis [eucharistia] libamina consecrat aris,

Omnibus expletis remeat, navemque subintrat.

XII. Rediens tempestate jactatur. A praedonibus im-
petitur. Victor portum attingit.

Sed quia felices tentatio comprobat omnes
Indivisa comes; dum tensis alta pererrant
Marmora (3506) Psalmigraplii recolentes orgia velis
Ecce repentinis pontus fundotenus undis
Infremuit, casus agitans artemo minaces
Lenge sub ignotis minitat labentia ripis
Agmina dira pati vicinz: impendia mortis.
Incumbunt remis, vexatur languida puppis.
Cruribus ipse Pater navalia procubus arma
Con(irmat positis, intentans lumina celis.

Ecce sub infausti contraria littora portus (307)
Geus effera suis casum spectabat in armis,
Pradari fragilem captiva plebe carinam.

Quos Pater intuitus, humili sermone precatus :
Naufragium servatis, ait, sed sponte mearum
Grandia contribuam, resipiscite, munera rerum.
Nos equidem gravis afflicta violentia ponti :
Sed velox aderit, fateor, miseratio Christi.
Stans volucres augur solitus servare sinistras,

C Despumat tumidis oracula sxva labellis :
' Eumenides furias vocitat sub murmure Parcas,

Manibus infernis ut fortis mandat Erinis [Erinnys]
Expedit admisso plebs cara cruore litari.

Hoc ait, et properans bellum ferale perurget.
Praesul item sanctas tendens ad sidera palmas,
Invocat auxilium divinitus adfore magnum.
Hzc inter tereti juvenis scutale lapillo

Ornat, et infandi torquens per inania vatis,
Figens sincipiti trajecit in antra cerebri.
Corruit utque vafer, clamoribus zstuat zelber
Cara dehinc recolit pastor miracula David :
Incubat ipse magis, avertitur iinpia pestis.
Conclamant acies truculento marte ruentes,
Vocibus infestis concursant agmina regis.

D Quid plura? quoties crudelia bella lacessunt,

Excipiunt ictus Jesu vigilante cruentos.
Unde quater victi remeant, vietorque sereno
Evehitur pelago, frustratus remige quino,
Optatumque tenent repetito limite portum.

Xill. Ceadda Eboraci substituto, in. HRipen:e mo-
nasterium | secedit. A — Volfario rege. Merciorum
expelitur. Canti ministros ordinat, monasteria
construit.

Hi quoque quos pridem regalis concio victos

sandaliis hoc loco respondet preter ormiscum, an
hormiscum.

306) Mare.

(503) Nulla hujusce tempestatis conflictusve meu-
tio apud Dedam.

Digitized by Google
