<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4019                                           JOANNIS PAPÆ XII                                        4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    ad cultum Dei respiciens, benedictionis gratiam a misericordissimo Domino Deo nostro multipliciter consequatur, et vitæ æternæ participes effici mereatur.
    
    Scriptum per manum Leonis scrinarii S. R. E. in mense Decembri indict. xv. Bene valete.
    
    Dat. xviii Kal. Januarii per manum Marini episcopi, et summæ sedis apostolicæ bibliothecarii, Domino proptio pontificatus domini nostri Joannis summi pontificis et universalis XII papæ in sacratissima se de beati Petri apostoli xi, mense et indict. suprascripta xv (353).
    
    V.
    
    JOANNIS XII EPISTOLA AD HENRICUM ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSEN.
    
    Fragmentum. — (Anno 957.)
    
    Illi pallii usum concedit.
    
    [Apud Gunther. Cod. diplom. Rhen.-Mosell. I, 127.]
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, reverentissimo et charissimo fratri ENRICHO sanctæ Trevirensis Ecclesiæ archiepiscopo vitæ suæ tantummodo... Datum pridie Id. Febr. per manum Joannis bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ anno Deo proptilio pontificatus domni Joannis summi pontificis et universalis XII papæ, in sacratissima sede beati Petri apostoli v..... domno piissimo.... Augusto Ottone a Deo coronato, magno imperatore anno primo, in mense Februario, indictione v.
    
    VI.
    
    BREVE RECORDATIONIS.
    
    Qualiter Joannes XII papa Sublacenses, qui refractarii erant abbati monasterii Sublacensis, eique multa bona occuparant, repressit et omnia restituere coegit, anno 958.
    
    [Apud Muralori, Antiq. Ital. VI, 203.]
    
    Anno (forlasse tertio) domni Joannis papæ XII, mense Maio, indict. prima. Quia mens humana semper in laboribus esse dignoscitur, et animus uniuscujusque pro diversis curis seu sollicitudinibus huc atque illuc vagando discurrit, nec valet omnia explicare sermone, nec futura tenere memoria: idcirco Dei nutu a prudentissimis viris ingenium literarum repertum est, ut quod mente retinere nequirimus, litteris exaremus. Propterea ego Leo abbas sancti Benedicti Sublacensis, qualiter domnus papa in nostro monasterio causa orationis venisset, reclamavimus super omnibus in supradicto Sublaco castello, et in nostris aliis partibus commorantibus de multis persecutionibus seu afflictionibus quas in nostro monasterio assidue commitebant. Unde repente domnus papa pietate motus ac misericordia de seolis venerabili loco, et de cuncta nostra fraterna congregatione condolere coepit, deque tantis injuriis quas passi sumus a diebus, in quibus bona memoriae domnus Albericus obiit de hac vita. Tunc resi-
    
    (353) Quod in hoc diplomate his repetitia inveniantur illæ verba, sive Grecus sit, eo est referendum, quia tunc temporis Beneventana provincia passibus perculabat Grecorum incursionibus, cumque se a solo patriarcha Constantinopolitano ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    dente eodem summo pontifice in eodem venerabili monasterio cum venerabilibus episcopis, videlicet Marinus Pohmartiensis Ecclesiæ, et bibliothecarius sanctæ sedis apostolicæ, Constantinus episcopus Portuensis, Joannes humilis episcopus sanctæ Tiburtinæ Ecclesiæ, seu Romanorum judicibus Georgius secundicerius sanctæ Romanæ Ecclesiæ, Leo proloscrinarius sanctæ sedis apostolicæ et alii plurimi. Et sic præcepit ut omnes adversarii ante suam præsentiam venirent. Qui dum ante domnum papam una nobiscum venirent, coerciti sunt nimium; et fecit ut omnia bona et casalia et fundora, quæ ibi singulatim memorantur, monasterio redderentur. Et præcepit abbati ut de hoc negotio breve recordationis faciens, a supradictis viris et aliis dignis viris subscribere ad rei sempiternam memoriam faceret.
    
    VII.
    
    BULLA JOANNIS XII AD LEONEM ABBATEM.
    
    (Anno 958.)
    
    Subblacensis monasterii bona et jura confirmat.
    
    [Apud Muralori, Antiq. Ital. V. 461].
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, LEONI venerabili presbytero ac nonnato alique abbati venerabilis monasterii sancti Benedicti et sanctæ Scholasticæ, quod ponitur in Sublaco, sancteque suæ congregationi, successoribusque vestris in perpetuum.
    
    Cum pia desiderium voluntatis et laudandæ devotionis intentio apostolicis sint semper de his adjutandis, quorum est sollicitudo adjuvanda, ut ea, quæ legaliter geruntur, æquitate et firmitate constant, et nulla valeant refragatione perturbari, sed irrefragabili jure atque auctoritate debeant permanere; ob hoc apostolicis promulgatis sanctionibus propria unicuique, quæ rationi suppetunt, fas exigit possidenda confirmari. Et ideo, quoniam constat sanctitatem vestram plurima sanctorum loca acquisisse, et cuncta in honore et utilitate, vestrique venerabilis monasterii jure et ditione pertinere, et diversis agros una cum castellis et possessionibus, et famulorum multitudine, videmini habere; quæ omnia sub tuæ reverentiæ ditione, sanctæque tuæ congregationis, successorumque vestrorum servorum Domini, in perpetuum eadem loca venerabilia et agros seu massis et possessiones, cum omnibus originalibus famulis ibidem manentibus, cum colonis et coloniabus, vel universis inibi pertinentibus, apostolicæ sedis privilegiis poposcitis confirmari declinanda. Scilicet castella in integrum, quod vocatur Sublaco, sive quibus aliis vocabulis nuncupantur, una cum omnibus finibus, terminis, limitibusque suis, terris, casis, vineis, campis, pratis, pascuis, silvis, salictis, arboribus pomiferis, fructiferis diversis generis, themate feriri posse jactarent, et Romanus tamen pontifex ob eam, quam semper habuit in toto orbe Christiano, summam potestatem cum illâ extensione etiam ad Grecos sua anathemata promul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e cortes no final de linhas e colunas transcritas tal como aparecem; uso de abreviaturas e formas tipográficas mantido sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda (30-480) e direita (500-970).</notas>
</pagina>