993

Nune'iilos admitte, placet, quos multa fatigant

Instigante fide spatiosce incommoda terrz.,

Decernes sermone pio, quid subditus ordo,

Et quid qu:eque colant, seu quid vitare jubentur

Ecclesie, scelus hoc pacto vacuabitur omne.
Allusit : statimque sacras Wilfridus in aedes

Cogitur ipse suas jussus narrare querelas.

Obtulit expressum Patribus diploma legendum,

Ut patriz curas ovium ceu lucra piarum

Sedulus obsequio tractaverit, utque dicatas

Invidia cogente fores suspenderit, atque

Elieu pontiicum fraudes qui more procorum

Ornatam proprio sponsam invasere patrono.

Non ego criminibus quemquam depravo peractis.

Preestolor Hesperia qui judicer, inquit, ab aula,

Omnia versifico longum exanthlare relatu.
Alternz perhibent sincera oracula partes

Expromisisse virum : prorsus hune esse legendum,

Cujus apostolico solidandz robore vires,

Hoc virus ne serpat, et incautos malesano

Inficiat succo, dum Justum pessimat atrox.

Annuit, et scriptis legalibus archierarchus [papa]

"Theodoro regique jubet sancita notari.

Ni pietate pari conservent jussa magistri,

Judicio Domini cunctos anathemate plecti,

Quazrentes animam sine re (550) damnare beati.

XXVII Dagoberto bello impetito et ceso Wilfri-

dus ob ipsum servatum convicio appeiitur.

His ita fundatis, ne sicut apostata vilis,

Aut legum profugus sola quxral perdere nota;

Limitibus planis excessit (inibus illis.

Vritur infestus humanz prolis amicus,

Commaculare bonum perquirens livide votom.

Nam properans patuli dum verreret zequora campi,

Cenglomerata suis furunt collegia signis

Noxia, regali, ceu fertur, sanguine fuso.

Civiles etenim Dagobertus Marchio (551) dexiwas

Senserat, et rigidum capulotenus inguine ferrum.

Przlia vibratis intentant comminus hastis.

Arduus excusso quorum convicia telo

Unus pontifici foedo sic ingerit ore :

Delator patrz petulans, moribunde viator,

Gallica tu pridem violasti sceptra, relato,

Qui periit c:esus, quem jure sequere, tyranno.

An pravum gessi, regem dum forte remisi?

Inquit, et opto pati gaudens pro nomine Christi.

Mox truculenta ruunt hastilia : deinde remissis

Acclines rogitant ancilibus ut benedicat.

Crediderim rutilo perculsi fulminis igne,

Quod patuit mundo, *dum matris fluxit ab alvo.

XXVIII. In Angliam reversus litteras exhibet pontificias,

Nil metuens ergo pertransit gramina tuto,
Securusque cavzz intrat velociter alnos [naves].

(330) Sine causa.

(931) Sic etiam marchionis nomen pro rege usur-
pat auctor infra cap. $5, supra vero cap. 16 pro
episcopo. Insignis hic locus, quo discimus Dagoberti
morlis genus et annum 679, quo habita synodus
Romana. A Fridegoido id rescivit Eadmerus, Fride-
"godus, ut puto, ab Heddio.

FRIDEGODI MONACHI BENEDICTINI
A Multivido fratrum post hzc oramine fultus,

B Spernere syngraphas furtivis rebus adeptas :

1000

Auctorata ferens Petri vexilla beati, .
* Regales adiit, dans rectis gaudia, postes.
Bullatas offert signato cortice chartas.
Confestim docte pariter coiere catervis,
Quid narret Romanus apex, audire paratz.
Archistrateios (552) solio prospectat ab alto,
Jus crudele sacris ausus dictare loquelis.
XXIX. Quibus spretis, ipse in carcerem conjicitut .
Post evangelicum catorthoma, post recitatas
Sedis apostolica» causas, indigne ferebant
Oppositi quidam raptam persolvere predam.
Urgebantur acri furioso pectore bile :
Permulcentque, nefas : perverso fásmate |famipe)
[regem

Symmystenque Dei gaudent sycbophanta notari,
Tandem semoto Patrem trusere locello,
Blanda retractantem regis promissa superni,
Olim qui dixit, qui vos hic, me quoque spernit.
Tum regina gravis hujusce schismatis auctrix,
Prosumsit pretias [pretiosas] sancto divellere cop
[sas ($33),

Non impune sibi tantam sociata rapinam.

XXX. Oratio ipsius ad suos.

Ergo opibus sociis pessumdatus inclytus heros,
Famina mirifico fratribus depromsit ab ore.
Gleria multa, loqueus, multo captanda labore.
Cana Patrum series, longos experta dolores,

C Vincere multiplices meruit divinitus hostes.

Heroum duodenus apex patiendo beatas
Sidereumque decus Jesu tribuente coronas
Excepit, multum modico lueratur ab ipso.
Nostra licet duram patiantur corpora sortem,
Mentes triticeo celis indentur acervo,
Quo fruges anima capientur mox locupletes.
Pr:mia non quzrat, ni qui tolerando triumpbat.
Dixit , et actutum lictorum torva vorago
Obstitit , et raptum tenebroso vinxit in antro.
XXXI. In carcere illustratur luce superna.

Qualem te, pastor, ketum tristemve fatebor?
L:xtabare quidem te Christi post fore risten (sic) ;
Flebas damna gregis pastorum verbere lxsi.
Áctu ecnoso dum stringeris undique vallo,

p Num solito non quivisti fulgore potiri ?

Exacuere leves inimici frustra ligones,

Nequiquam ancipites inspicant acrius enses.
Tempestiva tibi funduntur lumina coelis ,

Inviso properat consueta porismate [meatu] lampas,
Pervigil excubias Jesu dum solvis amatas.

Testis adest eustos , ergaslula &xeva serenis
Iuspiciens radiare focis in tempore noctis.

332) Rex Egíridus.

333) Eadem voce usus est Anscebarins in Vita
S. Willehadi Bremensis episcopi cap. &. Capsaces
infra cap. 35. Eadmero capsula reliquiarum, Wüllel-
mo chris marium. Quam etiam vocem hoc in signili-
catu gsurpavit Audoenus in lib. 1 de Vita S. Eligii,
cap. 8. d

Digitized by Google

