987

(erulenm rapidis sulcabat Nerea |marej remis.

Littora felici patuere salubria cursu.

Vll. Hegiam adit. A rege predia accipit et. H Ripeuse
monasterium.

Fasces imperii reges tum forte gemelii,
Alfridus imperitans, una genitor simul Oswiu,
Feedere consorti servabant scitaque vulgi,
Ardentesanimissubdi cobestibus orgiis| i.e.mysteriis].
Nec potuit latebris abdi fax missa nefandis.

Mox proceres inter rumusculus exiit aul,
Scilicet adventasse virum virtute vigetum ,
Optima clavigeris qui fatur dogmata coeli.
Regalis sane subiit proscenia fundi ,

Pax domui tunc, infit, huic, captiique Joquelas
Tractat evangelicas, quas indice discere Christo
Promeruit, lat: penetrans gymnasia Ronye,
Quizeque sub argutis congesserat optima Gallis.
AUonitus stupidis princeps sermonibus ultro,
Non puduit glauco telluri sternier ostro,

Ore petens agii confestim se benedici.

Explevit, Cum rege manens, sat multa benigno
Obtinuit merito pecuaria, przdia, census,

Atque monasterium (300) vulgari nomine Hhipis.
Qui nonzratasinstabat condere gazas,

Dapsilis ast cunctis, dedans hermenia (30)*) vitz,
Pauperibus largas praebebat sedulus escas,
Exemplo pendens cogitet quid spiritus ardens.

Vill. Ab ZEgilberto Gallo episcopo presbyter ordinatur.
Materiem fandi dabit amodo gratia tanti.

Interea Borez przesul defertur ab oris.

ZEgilbertus erat, doctrinz robore maetus,

Astabat ducibus, suadens qui mandat Jesus,

]s mox Wilfridi vitam meritumque notavit

Precipuum. Sermone ducis sententia fertur,

Utile personam gradibus donando beari

Divinis, quam non hebetet censura palustris.

Allegat przsul facilis : verum ille juvente

Excursus trepidat, ne forsan mobilis zetas

Precipitem prave retrahat per compela secte,

Tandem colla jugo subdens delecta petito,

Ordinis aptatur c:elebs in honore secundi [i. e. sacer-

[otii].
Tum magis atque magis fructu meliore gravescens,
Sufliciebat ovans cunctis documenta salutis.

FRIDEGODI MONACIII DENEDICTINI
A Seottica plehs, et Picta cobors, vulgusque Britannum:

-988

llinc regale decus, ephoeborumque manipli ,
Turba senum, przsul violento deditus Euro.
Stant acies dubio certatim fine retentze,
Publica declive fiunt divortia lunz.

Inde loquax posite Colmanus episcopus umbrz,
Dat precepta prior subito lapsura fragore.
Nos seriem patriam , won frivola scripta tenemus,
Discipulo Eusebii Polycarpo dante Joannis.
lile etenim bis septenze sub tempore phobie ,
Sanctum praefixit nobis fore Pascha colendum :
Atque nefas dixit , si quis contraria sentit.
Docie quidem morem narrans depromsit avitum,
Utpote przeteritze recolens choragia zo: [vitze].
Sed non zquatis appendit lancibus zequi

DB Testamenta Dei, veris :equata chylindris.

Condoluere Patres, c:co quia numine fratres
Nituntur validis tabularia menda tueri,
Obicibus faciles nec cedunt posse refelli.

Heroum jussu clivosi tramilis atqu
Anfractus lubricz prudenter devia sectae
Wilfridus legitur spermologus arte sagaci
Pellere, nota peregrinz cui famina glossz.
Wine dubios inter cuneos orator adorsus :

Ter centum memini ter senos atque gerontas,
Limpida collectim Nicx:e exempla tulisse.
Que si perspiciant, mox eluctabitur omnis
Desidiz scabies, torvis illata chelydris.
Metarunt etenim ter seni themata cycli

In sese refluos juncto monade recursus.

Hic tenet : ignorat sed hunc gens indiga veri,
Cecutiens lippis quid differt discere ocellis.

Dixerat, effertur legionum valde favore.
Addit przeterea plano sermone profatus :

Hxc immota manent eunctos oracula soles.
Stirps quzecumque volet (ixos obvertere fines,
Tartara flammiferis sudibus sub acerba rotetur.
Quo dicto siluit Princeps, canique sequaces
Frigida convulsis vexabant pectora pugnis.
Solvitur in tenerum confestim concio luctum.

Dulcia post modicum rex mitis protulit ora :
Condecet eniti poenis Acherontis adusti,
Exemptas justis mentes miscere suadelis,
Dicite, quzso, Patres [f- fidei] fervore calentes,

IX. Schismate exhorto de Paschate, Wilfridus Scotos ) Numquid olympiaca Petro quis major in aula?

j revincit.
Orta dehinc pestis (501)geminum discludit in orbem
Unicolam verz fidei sat morbide plebem.
Dumque tremunt. bifido eorruptze schismate partes ,
Eoo coiere simul, gelida sed et Arcto,

(900) Non monasterium, sed monasterii locum ,
quem Alchfridus paulo ante eis qui, Scotos sequeban-
(nr , in possessionem monasterii dederat » leste Deda
in lib. nt eap. 25. Eo. in loco postea Wilfridus ca»-
nobium zdilicavit. Unde ipse in epistola ad Joan-
nem papam apud Willelmum : Ego monasteria duo
in ea provincia posita, Ripis et Hagustaldeic, que [un-
davi, non amillam. Loci regimen ad. mortem usque
retinuit Wilfridus, quo mortuo Tatbertus abbas
*b eo designatus monasterium rexit, ex monastico
Anglicano. Nune fRippon nomen hurel oppido su-

Quem nos et prisci dudum legere tyranni.

Àn Columchilla (502) quo plebs infausta superbit?
Synodus elata respondit voce beata :

Petrus ab altithrono donatus desmate ($05) Jesu,
Difficit ignavz torquentia lora senect:e,

pra Eboracum, inter Utum et Scketf fluviolum loc:to.

(500*) Id est expositiones.

(301) Hane de Paschate controversiam Jate refert.
Beda in lib. n, cap. 25.

(302) Sic fere Columbam abbatem et. conditorem
Hiiensis monasterii appellabant, testante Beda ia
Historie lib. v cap. 10 his verbis : Qui videlicet Co-
lumba nunc a nonnullis composito a cella et Columba
nomine Columcelli vocatur, Àcta ejus exstant in Sx-
culo n Benedict.

(305) Hd est potestate ligandi et solveudi.

Digitized by Google
