955

FIUDEGODI MONACHI BENEDICTINI

981

S:xcla priora quidem, lubrico phantasmate lusa, A Hujus inexhauste praeduleia pocula venz-

Excoluere suos vano terrore tyrannos.

At postquam summi voluit regnator Olympi,
Virgitis intact:e talamos invisere gratis ;
Dissepsit varios eliso priucipe lurcos,

Perque crucis liguum legis solvit maledictum.
Astriferas ubi glorificus recucurrit ad arces,
Prasens ipse suis jugiter cultoribus almum
Nubibus e summis direxit splendide Flatum.
Isque quater ternos ignita luce clientes
jmbuit et dignis numerum successibus auxil-

Sensit Wilfridus fama super ardua notus :

Est votum nobis, si suppetat auetor herilis,
Nomen et elatas cujus depromere palmas.

Huc ades, o formose, Dei per climata testis.
Namque, fatebor enim, tua me pellexit honestas,
Scilicet indulcanda modis odisque canoris :
Colo vita micans, terris oratio praestans.

Ergo age deciduas precibus suppleto loquelas,
Affer przsidium, ne sit sub falce ruendum.

INCIPIT VITA.

Y. Wilfridus in Britannia ortus luce indice.
Tellus :equoreis circum gyratur ab undis,
Multipetax olim scelerum cultrixque dcorum,
Anglicus extruso colit hanc anhleta [am athleta]
' [ Britanno.
llujus in occiduis eonvexi partibus orbis
Naturz solitum Wilfridus pertulit ortum.
Anxia dum genitrix parit bunc connixa sub umbris,
Flammivomis lampas radiis przsaga futuri
€olitus euituit. Vicinia protinus omnis
Pre»pete concurrit nutanti pectore gressu,
Ignis edax socii subeat ne culmina tecti.
Hierent immoti, nondum miracula Christi
Amplexare cati [i. e. docti], cum non stupuere ere-
Est, aiunt, papse! divini numinis omen. — [mari.
Jaterea taciti muliebri murmure discunt
Fortunata viri, quoniam nascentis imago
Tali promeruit donari forte sacello.
Hac face keliferas pepulit puer iste tenebras
Cordibus e multis , gliscens virtutibus almis.
W. Pie institutus , noverca. relicta, palatium petit,
dein monasterium sub Cudda.
Jam quia mellito dulcescit nectare guttur,
Prosequar arguta juvenem modulando cicuta.
Hie membris etenim comto glaucomate firmis,
JEquevos habitu studuit superare venusto,.
Nil puerile gerens : facundz munia linguxe
Aspirante Deo gestis explebat aperiis.
At perfecta virum postquam perfecerat zetas,
Natales. statuil functa genitrice penates
Linquere et assiduis Domino famuliarier horis.
Quartum post decimum jamjam transegerat annum,
Inmitis furias malens vitare novercz,
Cum sociis cessit sueta comilate decoris
Armatus properans juvenis, ceu nobile germen
Nobilium : sed operta fides umbone latebat.
Inde patris dextra pie commendatus avita,
Aulica perspicuis penetravit pergama plantis,
Insignis populi qua tempestate regebat
Dux preclara nimis AEonfled cegnomine habenas.

(291- n Eadem vox infra cap. .

(295) Nempe in monasterio Lindisfarnensi ex
Beda in lib. v cap. 20 et aliis Vite scriptoribus.
Beda tamen in lib. 1v cap. 25, viris sub Hilda abba-
iissa Streaneshale institutis adnumerat Wilfridum

B Hojus magnificis actutum vultibus almus

Offertur multoque dehinc lepore beatur,

Acceptus cunctis fidei pollebat in actis.

Ac tum fortuitu memorandz Cudda senectz,

Vir probus ingenio, regum meritoque satelles,
Lubrica ccmnosi postponens gaudja s:eli,

Maluit angustze certamen inire palestra,

Normaljs sese dedans (291-92) sub regimine (295) vitz.
]s juvenem sacro suscepit amore docendum.

Exin tiro Dei fultus fervore fidei,

Ut verus Samuhel servabat jura magistri,

Fratribus :xquali cunctis subjectus amore.

Hi. Romam peregrinatur ; ab. Ercomberto. detinetur
quadriennio.

Jan gravis electam purgarat sarcina mentem,

C Excoctumque diu solito flagramine pectus.

Concipit internas Jesu spirante salebras.

À virtute volens virtutis in-alta migrare,
Romuleum statuit concurrere gratis ad altar,
Scilicet ut veteris lustraret busta piacli,
Augmentumque suis quiret conquirere votis
Hzc pia prafato narravit sensa magistro.
Archades hinc ambo voto statuere sub uno,
Culmen apostolicum peteret, ereperumque piaret.
Et regina quidem faustum conferre levamen
Praetaxata volens, regi mandata propinquo
Dirigit ac Domini placidum committit alumnum.
Erchumbertus erat, plebis qui sceptra tenebat.
Hic sine fraude virum coluit, sine peste refecit.
Tandem triquadro postquam servaverat anno,

D Pluribus emisit sociis fretum duce quodam,

Barbaries Biscop Baducing (294) quem inculta
[ vocabat.
Prospera flabra virum litus jecere sub aptum.
Gallica rura petit, Lugduni culmina scandit.
Mox juga corripuit, comitum deliquia sensit,
A duce deseritur, Christi tamen ore locatur.
JV. Lugduni a Dalwino.

Tibia veriloquo cecinit miracula plectro :. -
Vis tamen innatz reticet baud mystica muse
Eboracensem episcopum, primum an secundum.

(294) Novum nomen Biscopi, quem et Benedictum

vocat Beda in Historia monasterii sui et alii, nuse
quam Baducing.

Digitized by Google
