1005 o9

DE VITA S. WILFRID] EBORAC.

^ 2^

Rex etenim dictus, ligurum |ligurienum] ferrugine A Non formido minas, exeuia nulla capesso :

Distendit variis veracia stamina pullis, — (tinctus,
Altermando vices ; nunc Patris subditus alis,

Nunc mendoserum credens inventa virorum.

Ni fallor, fida titubsns statione carebat.

Ast pater immotam quzrens servare carinam,
Maluit elatum regis differe tumorem.

Idcirco cessit, divisaque rura reliquit,

Impatiens sanctam scindi se praesule normam,
Arvaque commissis monachis collata revelli, o.
Nec metuens magni praeferre oracula Petri.

Mox JEdilredi repetens solium memorati,

Acceptus colitur placida sub rege quiete,

Explens officium mulia pietate supernum.

XLIII. Jn. concilium vocatus, paratas technas eludit.

Tantos post strepitis, quem non quivere molesta
Exsuperare fuga, nituntur fallere techna.
Denique collectim censura urgente ducali [regia]
Synodus astruitur, legatio menda jubetur
Calibis accessum festino cogere gressu.
Concurrit facilis. Fratum (um s:eva simultas
Undique stipatum fictis agitare querelis.
Machina non solido, sed mox interlita limo
Corroit, haud patiens vatem prognostica fantem
Lincea namque viro fuerant oculamino tanto :]
immo prophetales ad hoc potaverat haustus,
Internos etiam quo posset cernere nisus.
Tandem vafrinos blandis suggestibus astus
Increpitans, ftalas suadebat credere chartas.
Ethnica sed nullis molliri corda lagonis [sic]
Cedebant, virusque tegunt sub mente nocivum.

XLIV. Non vult sponte pontificatum abdicare. Romam
iterum appellat.

Prazterea juvenis divini fautor honesti,
Expertus causas in sanctum aptare sinistras,
Accessit , regis dirum patefecit amentum,
Toxica lef»; volitant quo tela pharetrz.
Nec etenim puduit dicacem audire fidelem,
Qui mox exposuit, celer intra palatia repsit.
Summi stans igitur ducis inter castra perennis
Excipit horrisonas illzso parmate fundas,
Nec potuit validis penetrari pelta sagittis.
Instabant etenim violento famine agentes,
Se Pater ut proprio vellet dispungere voto,'
Indignumque sacris se judicet esse gerendis.
OQ malesuada cohors! o fraus! o sanctio discors!
Non eris immunis pons, non criminis exsors..
Ipse quidem solitos gaudet perferre labores :
Tu Phiegeton subies, Erebum manesque pavesces.
Insignita piis tunc aperit ora loquelis.
Ecce quaterdenos, dicens, vexilla per annos
Tutemerata tili verz per cuncta Fidei,
Barrida [procacia] pravicole quis stravi examina
laelyta censura servans invictus eox [turbz,
Famina, non falso ceu garrit pollice sculpta,
Mens inimica suo mox defectura veneno.
Nunc quia compellor, Petri discrimine purgor.

(999*) Locus cc*ruptus,

Meque meo nunquam vobis mucrone litabo.
Hxc Pater oravit, plebeium jusque refellit.
XLV. Ad Edilredum redit.
Solvitur infandum Jesu vincente coagmen,
Enituitque bonum prestantis prosulis omen.
Sic /Edilredi valvas repetivit hiantes,
Explanatque duci sceleris commenta maligai.
Isque benignivolam firmans in presule curam,
Edixit priscum nullo frustramine fadus
Vellere, apostolica donec remearet ab aula.
.. XLVI. Romam revisit.
Verum discordes flagrant ardentius irz.
Et quas Christicolis pastor fundaverat zedes,
Nisibus efferis averruncare parabant.
Extorres stavunt [an statuunt] agio incassum pali-
[nodo,
Quos sacer electis gradibus formarat adelphos,
Dulsos ccnosi lychinos audititi destos (239*).
At pia ventilabro Christi sententia justo
Efflavit paleas, cocyti ardore cremandas,
Condivitque bonam cceli per horrea frugem.
Nam pater ipse greges et ovilia cara revisens
Ingemit, et precibus Domino commendat anhelís,
Aggressusque dehinc Romani pervia callis,
Ingreditur partas opulento remige lintres.
Carpebant placida libratis :»quora velis,
Figitur et notis vehemens lautomia arenis.
Oblitas igitur peragrantes commode terras,
Divino comites potabat fonte fideles.
Non errare licet, non manticulare necesse est,
Gratia quos tanti servat ductoris opina.
Is etenim largas, quamvis devotus egeret,
Impensas eleis [liberalibus] palmis fundebat apertis,
Quapropter, ceu przecinuit Davitica psaltes,
Justa manebit ei vitz: farrago perennis.]
Transmissis tandem Jovialibus xeque cavernis,
Macarii peneirant rutilantia dindyma Petri,
Qua renitebat ovans summa virtute Joannes.
Affines moti festinant Euge per urbem.
Astipulant modulis comto sistemate, cerus [sacer]

. JEdituusque graves oppandit agillimus zedes.

Introiit praesul testudine fultus opaca,
Quitellure cubans unca suffragine suda [flexo poplite]
Mille piis instillat aquis, vi denique.sancla
Celica summorum reseravit claustra polorum.
Indidit :quisonas divinis auribus odas.
Oratu surgens, famulantum rite catervis
Ambitur, siccatque genas, suspiria pressat.
Ast ubi complacuit, sacra archisteria [templum]
[scaudit.
Pontificum praesul, necnon et concio gaudet
Pistica [fidelis], Tarpeioque ruens de colle sencetus.
Intestina Pater postquam dyrrachia [discidia] plauxi,
Ad vicina redit lentis habitacula plantis.
XLVH. Causam agit apud Papam , prolatis. litteris
apostolicis.
[merca sériptis legatio cassa modernis.

Digitized by Google

1006
