1009 0T

Et quia pellacis vitasti gaudia s:cli,^
Cum numero vitze meruisti premia summa.

XLIX.

Oceani tumidas exhinc remeavit ad undas,
Gurgitis et vasti circumflua terga repressit.
Cantia complacito patuerunt litora rastro.
Jussit apostolicum Berthwaldo ferre libellum,
Suscipit, at decuit ; Patris przecepta peregit.
llinc divi [f., divus] petiit, supra quem musa revol-
L:etus Edilredi petulas fidentius aulas. [vit,
Cui retulit cessim : letantur et ambo vicissim.

L.

Approperans ergo, 1z»sus cunctamine nullo,
Aldfrido regi direxit epistile [epistolam] Petri.
Illicitum sapuit, non hoc sat juate recepit
Protwlit ambages , sicut fecere priores :
Nolens directis veneramen ferre loquelis.
Quocirca meritum tulit immature periclum.
Ultrices etenim patiens in corpore penas,
Cernere collibuit , quem dudum languide sprevit -
Multaque conjiciens obiit, male gesta recensens
Testibus adhibitis se reddere velle negatis,
8i Domini auxilium vitze daret accumulatum.

Suscepit vacuas JEdwilf virosus habenas,

In sanctum furias exercens immoderatas :
Inque brevi periit, violento cive repulsus.
: LI.

Ut patriz curam susceptet rite tuendam,
Filius ascitur Alhdfridi s:pe relati.

Qui gravitate proba, Wilfridi subditus ala, -
Dilexit nimium, quia noverat esse beatum ;
Js jussit proprii quantum tenet orbita regni ;

DE VITA S. WILFRIDI EBORAC.

A Fratribus at plaudas Jesu recinentibus odas,
Substitit, et leta sospes perfunditur aura, .

1010

Liif.
Hactenus excolicum quanto sudore sacellum.

Emerit exposui ; numnam miracula quibo?
Ennea (544) si melico chelim mihi carmine tangant, .

Beplenasque jugem [geminem] ciclico dulcore so-
[rores (545)

Aut sim magniloqui multus sectator Homeri ;

Non plane absolvam : dietis jam cedo quibusdam.
Quos etenim dz«mon rabida possederat ira ,

Effusis precibus fidei virtute resolvit :

Et queis debilitas artus devinxerat atra ;

Aut oculo frustrans, aut linguz murmure damnans;

Aut gressus prohibens, aut. reumate pectora strin»

Et sensu demtos, et morbi tabe perzesos. [gens ;

Ut freter congrex, scelerum, sicut patet , olfex (im

[peditor),

Circumfusa means docet agmina Christicolarum,

Vivifici tetra plastica dat theoremata verbi,

Noviter increpitans pigrum decus Archiliorum tri-
Hac ita sollerti perfecerat undique cura. [bunos].

Sensit olympiadam (346) dudum finirier auctam,

Et metamorphosin przsagit adesse cupitam.

Nec minus ipse tamen refovens normaliter omnes.

AEthralem vilam testatur jure sequendam.

Quid tricor dictis? dabitur nunc his quoque finis.

Credo quidem scriptis : ut mors, dilectio fortis.

LIV.

. Crebis ergo virum febribus pulsatibus almum,

Concurrunt monachi virtutum munere macti :

Agmine pastorem tantum cinxere globoso.

His ita conszptus, caput. extulit, atque ita dixit ;

Et coiere simul, Berihwaldo jure calante [vocante] — Pullulet in vobis divini gratia roris.

"Tunc Patris alloquio rex censuit, omnis et ordo,
Servent ut pariter Wilfridi dogma verenter :
Pacis et Angligenz firmantur fcedere gentes.
Lil.
Ex hinc convaluere nimis diorismata [deflnitiones]

[ fortis

Atlilete, pereuntque mali sophismata civis;
Germinis hydrei penitus tenuala cicatrix ;
Additur atque bonis virtus apodictica (demonstra-
[va) victrix.
Jpse per obliquas pastor gradiens regiones,
Ut mater dociles doctrino lacte refovit ;
Ut pater ignaros sobria succensuit [increpavit] ira
Ad lucis patriam cunctos metaliter hortans.
Przscivit porro Michaelis adesse profatum :
Optabatque gravem Silicernius adfore mortem.
Corruit, et subitus perclusit limmata [consilia] mor-
Aginina pullatis coeunt vernacula birris ; [bus
Commeat et toto vulgus miserabile ciclo,
Fit formido gravis, ne forte recedat ab. illis.
: (SiS Novem Musz. .
M Septein artes liberales, totidemque mecha-
(546) Spatium annorum.
(547) Vulgo harpes.
(548) Flumen inferni,

Vos equideni, fratres, pridem revocatis euntem.
Parcite jam, quaeso, superum jam scandere regnum

Me juvat, et fragili przjudico carne resolvi.

Non vobis ultra forma conjungar in ista,
Donec mundanas turbent elementa tenebras.
Visibus et Domini przsens sit machina mundi.
Muscipulos nostis quos obicit :emulus hostis,
lllicibus quxrens animos vitiare figuris.
Ingerit incestos lascivis spebus amores.
Tunc oculos pulcris vanos illudit idzis,
Aures et blandis demulget szpius arpis (547).
Ut fraudem doceat, largissima lucra ministrat,
Hxc monui semper, hxc vobis ipse frequenter
Opposui, nolite moras inferre migranti.
Urgeor, o defungar, et, o fratres, vigilate,
Pyr Flegeton (3248) calida ne vos absorbeat unda.
Hzc ait, et durz constravit membra quieti.
Spiritus ergo viri Michael repetente beati,
Vimineo condens corpus Kyriale (549) canistro .
Exhausit vitro vitalem digne cruorem,
(549) Id est corpus Christi Domini , seu Eucha

ristiam. Hic alludit auctor ad illud Hieronymi de Ex-
superio Tolosate episcopo in. epistola ad Rusticum

monachum : « Nihil illo ditius, qui corpus Domini
e£anistro vimineo, sanguinem portat in vitro. »

Digitized by Google ..
