<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    961 EPISTOLA AD SYNOD. INGELHEIM. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,930">
    sicque rursus ad sanctum Basolum, quasi vacans, habitaturus delucor. Mansi denique paucis diebus fecit. Tumn in ipso coenobio, quoadusque comperiens per certos ex familiaribus Heriberti comitis nuntios, quod ab eo male de mea tractabatur perditione, iterum iterumque nuntiis hujusmodi pavfectus et impulsus, locum deserui, et abdita lustrà silvarum vagabundus reperii : horisque silentibus, et itinere devio, Laudunum revertor, ibique susceptus a rege secum manere constitior. Mansi vero ibidem cum ipso vel fidelibus ejus, expectans et deprecans misericordiam Dei, donec ipse est dignatus in cor domini regis Ottonis mittere, ut ad subventionem senioris mei regis, et nostram, properaret in Franciam. Denique, postquam domina nostra regina Laudunum propter absolutionem domini regis reliquerat, egressus inde ad dominum regem Ottonem cum seniore meo deveni rege, simulque Rhemos accessimus, cingitur itaque urbs exercitibus, et episcopi qui aderant inae sedi nostrae restitui censent. Mandatur ergo Hugoni a domino rege Otone, ut egrediatur, et pervasam deserat urbem. At ille nullans aliquandiu, et pro posse, ubi vidit ad resistendum penitus sufficere se nequaquam valere, nec amicorum sibi praesidia subvenire, decernit exsudum, quaerens ut liber cum suis dimitteretur abscedere. Permittitur itaque sanus exire cum omnibus qui secum voluere comitari: et quicunque secum voluit ferre, nullo contradicente asportavit. Sicque cum regibus introgressus urbem, præcipior loco nostro et honori restitui. Susceptus igitur a dominis archiepiscopis, Roberto Treverensi, et Frederico Moguntiacensi, comitantibus cæteris, et congratulantibus tam clericis ecclesiæ nostræ, quam reliquis civibus, ab ipsis restitutor cathedræ episcopali. Ilugo vero Rheims egressus Mosomum castrum cum suis occupat, et muniens contra fideles regis senioris nostri detinet. Habito denique colloquii placito inter reges seniorem meum videlicet ac dominum Ottonem, super Charam fluvium, convenimus ad illud tam ego quam ipse Hugo cum ordinatoribus suis. Ibique res litis hujus ab episcopis audiitur : prolutique litteras ad selem Romamam quasi ex persona nostra datas excusationis inæ, ac si vacationem petentes administrationis episcopii nostri, quas me unquam dictasse, neque subscribendo aliquatenus corroborasse, protestatus sum, atque protestor. Et quia tunc synodus convocata non fuerat, id opponentibus fautoribus ipsius Hugonis, altercatio nostra determinari non potuit. Synodus autem circa medium mensis Novembris habenda Virduni, virtusque partis episcopis annuentibus, denuntiatur. Interim vero sedes Rhemensis mihi regenda decernitur; idem vero Hugo Mosomi commorari permittitur. Nec longum, instante scilicet vindemiæ tempore, hic noster æmulus Hugo, assumens secum Theobaldum regis inimicum, et regni nostri, cum aliis pluribus malefactoribus, in villas Rhemensis episcopi contiguas urbi devenit, et omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,930">
    per nece vinum ex his colligens in diversos pagos abduci nostrae homines captivi abducti, et ad redemptionem variis sunt adacti tormentis. Synodus autem denuntiala Virduni celebratur, praesidente Rotbero praesule Trevirensi, præcepto domni papæ Romani, præscente quoque domino Brunone, cum episcopis et abbatibus nonnullis. Ad quam præfatus Hugo evocat us, missis etiam duobus ad eum deducendum episcopis, Adalberone et Gozlino, venire contempsit. Universa vero synodus mihi Rhenense regendum decernit episcopium. Indicitque iterum synodus habenda die Idunum mensis Januarii, quæ et aggregatur, ut denuntiatur fuerat in ecclesia sancti Petri, ante prospectum castri Mosomi, a domino Rotberto, convenientibus cæteris. Quapropter cognovimus tua industria stabilitum in Mosomo castro, quod est super fluvium Mosæ, in veneratione Dei genitricis Mariæ, monasterium monachorum religione decusatum, iusque proprietatibus, ecclesiæque tuæ terris et ecclesiis dotatum, quo: sub pagina B. Petri apostolorum principis decreti, nostrique, te orante suscepimus. Insuper locellum, qui a Stephano viro illustir atque ejus conjugue Fredude, Tin nomine, constitutus, sanctoque Remigio suppositus fuit, quem eidem monasterio Mosomo, quia per se ob exigiualtem rerum stare non poterat, conlusi, collatis rebus in compensatione B. Remigio, consentientibus fratribus. Ut autem cognoscat universa Ecclesia, nos unanimiter assenire : a te collata vel conferenda, seu a quibuslibet, in terris cultis et incultis, vineis, pratis, ecclesiis, mancipiis utriusque sexus, aquis, aquarum decursibus, in omnibus ad supradictum monasterium pertinentibus, B. Petri apostolorum principis, et nostri, firmamus decreto : quatenus sine livore oblatorium locus quietus et inviolabilis jugiter permaneat. Si quis interea, quod non credimus, temerario ausu contra ea quæ ab hac nostra auctoritate pie et firmiter per hoc nostrum privilegium disposita sunt, ire tentaverit, vel hæc quæ a nobis ob laudem Dei, pro stabilitate jam dicti monasterii, statuta sunt, frangere et in quocquam transgredi : sciat se auctoritate B. Petri , cujus quanquam immeriti vices agimus, anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, æterno incendio concer nendum. At vero qui pio intuitu observator in omnibus exstitierit, custodietus nostri apostolici constituti ad cultum Dei respicientis praeceptionem, benedictionis gratiam, et delictorum suorum indulgentiam consequatur, et vitæ æternæ participes efficiatur.
    
    Scriptum per manum Stephani scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Aprili. Data per manus Andreæ episcopi, ix Kalend. Maii, anno pontificatus domini nostri sanctissimi et tertii decimi papæ septimo. Imperii autem D. Ottonis majoris Augusti xi, junioris vero v, in mense Aprili, indictione xv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas manchas e compressão tipográfica podem ter causado junções de palavras (ex.: "Tumn"/"Tum" e "Romamam"/"Romanam"); usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>