<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,385">
967 SIGEHARDI MONACHI 968
1) N. 1151 (963) mbr. s. xiii, ex. fol., olim S. Maximini magni
continent. olim 7 voluminibus digestam, quorum 4 adhuc supersunt. In secundo (olim tertio) f. 125
Vita S. Maximini legitur, eisque Sigehardi liber secundus subjicitur, qui recentior manu (275) ex
altero uti videtur exemplarii sapiuis est emendatus. Ex hoc codice (276) procul dubio editio auxit,
quae, Henschelino curante, in Actis SS. Vol. VII, p. 25 produlit. Ex eodem etiam, antequam cor
rectura et additio illa factae sunt.
1º) N. 1167 (CCCCXCVII) chart. s. XV ex., olim codex beatae Mariae virginis in Clusa Eber-
hardi, descripptus est.
2) N. 1380 (1141) a. 1514 in membranis albis eleganter exaratus, maximam partem I sequi-
tur (277), altero tapen codice adhucbito, ex quo capitum divisiones et rubras recepisse videntur.
3) N. 1396 (1537) chart. s. xvii fol. inter varia historiam Trevirensem illustrantia etiam hunc
librum ex codice opimo descripitum continet. Quae in I post correcta et in 2 melius legguntur, hic
quoque recte habentur, alia vero ex hoc tantum emendari potuerunt.
4) N. 1381 (1180.) chart. s. xvi 4º, quamvis negligentiissime scriptus mendisque innumerabilibus
depravatus, ex fonte tamen bono haustus est.
Alium codicem eumque antiquiorum, scilicet s. xi scriptum, praeafatione vero, ut videtur, destititum,
qui olim monasterii S. Gisleni fuit, Behmannus nosler in bibliotheca Montensi invenit, quo sine detri
mente editionem nostram carere posse, confido. Adnotationes quasdam Montheim prebuit, qui libri fra
gmenta scriptorum Trevirensium collectioni (1, p. 465-468) inseruit.

perceperit, oratoris copia loqui neqiuuisse. Teme-
spear, a nemine me spero arguendum, quia pre-
missa praesaltincula suis lecuris aperiet, quanta
praecipientes auctoritas me invitum nullumque re-
fraganten ad ista tandem impulerit.
(275) Eadem, ut videtur, manu in schedula parva
addita est historiae quaedam de miraculo ab Ottono
imperatore probato, quae in editionem c. 25 Act.
SS. Mai VII, p. 30, transiit, neque tamen Sigehardo
tribui potest : Sed quid probabita recensemus
miracula, cum novella habeantur in proximo ? Te
namque Wikerto in abbatiali honore omnereque con-
stituto, patroni nostri gloria reluist. Regino, ut
nosti, et Engela [de Brambach (?) ] liberi ex liberis
parentibus orni, se et unicum filium suum Adelina-
num sancto Maximino tradiderunt, ea conditione, ut
ipse puer, quod viveret, posterique sui, qui ma-
sculi essent, duos denarios, feminae vero unum de-
narium ad altare beati Maximini in festivitate sancti
Martini persolverent, post mortem vero illorum, quod
nuncius laberent in pcoribus sive in vestibulis, eccle-
siae cederet. Iterum quidam miles, hanc in patriam
praeque causa venenis, ipsun puerum prenomina-
tum, parentibus ignorantiibus, subtraxit, et per Tre-
berinum pontem equitans, abducere secum cogitave-
rat. Quid plura ? Puer reflexis oculis monasterium

perceperit, oratoris copia loqui neqiuuisse. Teme-
A divi pontificis Maximini intuens, ut eum sanctus Dei
rianis vero, quasi qui viribus meis majora presun-
de manibus erueret militias, exclamitavit. Unde ira-
sperin, a nemine me spero arguendum, quia pre- tus miles puerum percussit ; sed inxx ultione divina
missa praefationcula suis lecuris aperiet, quanta fracto equi collo, de ponte in aquam cecidit ; puer
praecipientes auctoritas me invitum nullumque re- autem super pontem incolumis et illesus remansit.
fraganten ad ista tandem impulerit. At puer illum sancti expectens, tibi abbati Wikero
causam innuit, qui Deo gratiam agens, puerum
parentibus restituit. Perinde etiam hoc celebre
factum regi serenissimo, Otonii videlicet primo, ea
luce Treveris exsistenti, aperiens, puerum suae regali
magnificentiae presentavit, utque testamentum suo tra-
diditorem puer praedictam confirmaret, necnon ab
omnibus advocatis ipsum puerum memoratum ejus-
que posteros absolveret, et ut nulli beneficiariuntur,
exoristi. Quan devique petitionem piis votis mo-
rem gerens liberi decrevit, et, et chirographum inde con-
scribi silliingium sui impress:one annuo regni ejus
terito jussit communiri. ? Diploma Otonis, ex quo
haec excerpta sunt, (Montheim hist. Trev. I, p. 299.)
an genuinum sit, valide dubito.
B (276) Rivet Hist. lit. VI, 301, errat, si hanc li-
storiam ex cod. S. Victoris Par. editam dicit.
(277) Ex hoc etiam historiolae n. 15 memoria-
lum recepit, quae tamen iam ab alio quodam in
nota marg nal Sigehardo abjudicatur. Deest in
codd. 5, 4.
(a) De brambach e corr. add, 2.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,390,975,635">
PRAEFATIO AUCTORIS.

Omni in Christo reverentia suscipiendo 1 domino C
abbati Wikero Sigehardus 2.
Rogas, pater karissime, immo vi quadam auctori-
tatis extorques invio, quatinus arduum omnino
meisque viribus praeminesis explicandum opus assu-
mam. Nam praecipis propriaque ? potestale compel-
lis, quo ea quae post editum a Lupo episcopo de Vita
sancti Maximini librum per eundem gloriosorum Chri-
sti confessorum sunt gesta miracula, ne prorsus
legentium vel audientium utilitati depercant, sillo
alliguen, ac copetentis serie narrationis digestis,
posi illum primum, secundum super illis libellum
absolvam, te certe locuturo suggerente maleriam.

Omni in Christo reverentia suscipiendo 1 domino C Qua de re coartor e duobus, veritus scilicet, ne aut
tibi reintendo inobedientiae crimen incurram, aut
iterum parere conando coepto subcumbam ; cum
minimur ingenijol mei tenuitatem et eloquii stillulam
exequendo istiusmodi negotio nullatenus sufficere
videam. Igitur tanta rerum difficultate 4, qua nus-
quam illasans evadere valeam, quasi quodam muro-
rum ambitu inclusus et undique circunseptus, hoc
solum michi agendum utile ratus sum, scilicet hae
in parte locum evasionis eligere, qua perspc cio
minus ex praecipilio laesionis posse contingere. Nam
cum constet conlentionum quidem seniorum ad
animae periculum, defectum vero in coeptis spectare

VARIAE LECTIONES.

1 suspiciendo 3. amplectendo 4. O. in c. r. s. desunt 1, 2. 2 S. obsequium et debitan obieiintiae exhibi-
tionem 4. 3 que post add. 1. ac propria 2. 4 difficultate 1. difficultate 2.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,640,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visível. Algumas linhas e palavras apresentam sobreposição de colunas; transcrição feita respetando ordem visual: bloco superior página (números e notas) then preface. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas manualmente? Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>