4015

EPISTOLJE ET .PRIYILEGIA.

1014

dominium totius orbis consecutus, spirituali nomine A Pro gratia referenda pontifex omnesque Urbis opti-

hoc Joannis appellari voluit. Idem juvenili ardore
spirans minarum el e»dis, collecto exercitu copiis-
que auxiliar:s ex Spoletano ducatu conductis, ad-
versus principem Capuanum nomine Pandulphum
belium movit : cui cum ille Salernitanorum ope et
auxilio fortiter resisteret, ad propria redire pacem-
que per legatos pelere coactus fuit. Hujus tempore
Berengarius, solutus timore defuncti Luitbulphi filii
Ottonis, qui ad coercendam ipsius Berengarii tyran-

nidem in [taliam missus erat, per universalem lta-

liam impnne grassabatur, et profaua simul et sacra
absque delectu devastabat. Qua de causa Joannes
papa, tyrannidem illam nou amplius ferens, legatio-
nem uisi) ad. Ottonem regem Germanie, supplici-
ter, auctore Luitprandro, litteris c1 signis regem
orans, quateuus pro Dei amore sanctorumque apo-
stolorum Petri et Pauli, quos delictorum suorum
cuperet esse reinissores, se sibique commissam san-
ctam. Romanam Ecclesiam ex suorum inimicorum
faucibus liberaret, ac saluti. et pristin:e libertati re-
slitueret. Cumque idem eodem tempore auctore Deo
Mediolanenses per deputatam legationem petivissent,
Otto, antequam e Germania recederet, Wormatize
€onitia habuit, in quibus filium suum Ottonem, ex
Adelheide genitum, creavit regem, eumque Wilelino
Moguutino archiepiscopo ex alin uxore filio nutrien-
dum commisit, prestitaque per juramentum fideli-
late et securitate sedi apostolice, de futura succes-
Sione in Romano imperio ejusque juribus ac titulis

romissionem accepit. Mis przviis rex piissimus,
Inquit Luitprandus, collectis copiis in [taliam per-
citus venit, tantoque Berengarium atque Adelbertum
celerius expulit, quanto evidentius constat quod
commilitones Petrum et. Paulum sanctissimos apo-
stolos habuit. Postquam ablata suis quzque domi-
nis restituissel, anno Christi Redemptoris 962, qui
erat septimus annus pontificatus Joannis, Romam
venit, ibique magno cum lionore miroque ornatu et
apparatu susceptus a pontifice cum applausu totius
populi imperator et Augustus vocatus et. ordinatus,
unctionem imperii suscepit. Quz vero post hiec le-
giime peracta Joanni pap restituerit, quisque

ona ille Ecclesix:s Roman:e adjecerit, indicat ipsum
Butlienticum donationis diploma, quod aureis litteris
exaratum Rome in castello S. Ángeli. asservatur.

D

mates supra corpus beati Petri jurarunt se nunquam
Berengario atque. Adelberto auxiliaturos; atque ita
imperator Roma discedens Papiam se contulit.
Interea. Joaunes pontifex ad. defectionem | sollici-
tatus, immemor. juramenti prxstiti, Adelberto se
conjunxit. Quod cum imperator per nuntios undique
redeuutes verum esse intellexisset, Luitprandus eum
dixisse scribit : « Puer est, facile bonorum immu-
tabitur exemplo virorum : spero eum objurgatione
honesta, suasione liberali facile ex illis sese emer-
surum malis. » Cnm hac de causa imperator Romam
rediisset, papa simul et Adelbertus aufugerunt.
Cives vero, inquit Luitprandus, sanctum imperato-
rem cum suis omnibus in Urbem susceperunt, flde-
litatemque promiserunt : h:ec addentes firmiterque
jurantes nunquam se papam eleeturos aut. ordina»
0üros preier consensum atque electionem domini
imperatoris Ottonis C:esaris Augusti, fliique ipsiug
regis Ottonis. Post triduum qnam Romam venisset,
auctoritate Ottonis habita est pseudosynodus, qua

Joanne in ordinem redacto. subrogatus est pseudo-.

apa Leo Vili. Quem ille, post obitum Ottonis in
Yrbem revocatus, velit adulterum et invasorem sedis
deposuit, rescissis omnibus illis conciliabuli actis,
quibus nullo juris et antiquitatis ordine servato,
Joanne papa amoto, suffectus fuerat. De infausto
Joannis pap:e. exitu. auctor qui. asseritur Lnitpran-
dus hzc scribit : « Quadam nocte. extra. Romam
dum se cum eujusdam viri uxore oblectaret, in
temporibus adeo a diabolo est percussus, ut intra
dierum octo spatium eodem sit vulnere mortuus, »
Non quia, ut ille ait, juste damnatus et juste re-
ceptus fuerit, sed. quia tot tantisque vexationibus
a Deo admonitus, a peccatis consuetis non absti-
nuit, Quanquam ista qux apud Luitprandum nar«
rantur non tam ipsius sint quam hominis adversarii,
et Ouoni. plus nimio ascribentis, tamen veritatem
eorum non controverso, utpote quod nullum dispen-
dium afferant ldei catholicze, de qua unanimi con-
sensu profitemur, Petrum Peltrique successores post
acceptam Chrisii promissionem, in moribus quidem,
non autem ip fide, deficere posse. Contigisse obitum
Joannis pap: anno 964, pridie Jdus Maii, in Regino-
nis auctario asseritur.

JOANNIS PAP/E XII
 EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

m

EPISTOLA JOANNIS PAP.E XH. AD WILHELMUM ARCHIEPI-
BCOPUM MOGUNTINUM,

(Anno 955.)

Significat literas ejus, Agapeto inscriptas, sibi red-
ditas fuisse. Miserias ejus dolet.

[Epistole P. Bonifacii, ed. W., p. $16.]

JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et charissimo confratri WitLiJELMO
archiepiscopo sanct: Mogontiacensis Ecclesia.

Litteras quas sauctte memories Agapetlo pape
vestra deslipavit fraternitas suscepisse cognoscite,

. quem divina omnia disponens potentia in apostoliv

D cam sedem eo moriente ordinavit, non nostris me-

ritis, sed cjus misericordia nos preveniente, a quo
sunt cuncta qux sunt: qui nihi! in orbe agi eredi-
mus, nisi quod aut velle aut consensu ejus factum
fuerit. Miseriarum quippe atque afflictionum jactu-
ras walorumque insidias hominum, qui sanctarum
Dei Ecclesiarum, et omnem perturbant. ordinem,
atque statum condoluisse, sicut apostolica censura
decrevit, gaudere cum gaudentibus, et cum flentibus
flere. Totius namque Christianitatis post Dominum
caput effecti non aliquo privilegio humano, sed
v. ce ipsius Domini beato Petro apostolo, sicut bene
nostis, dicentis : Tu es Petrus, et super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam, etc, Weirco si aliquod
2l »

Digitized by Google

"
