9 -

4011 "

tese EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. BEL

1018

solatii refugium sub habitu religionis sibi inveni- A dissimo et sanctissimo LawpoLPHO S9nct:e Beneven*

rent, et Domino tranquillitate quieta inibi famulen-
iur : noverit omnium fidelium (am presentium
quam futurorum industria, nos idem monasterium
tua ordinatione constructum, cum omnibus rebus
regalibusque pr:eceptis tuo consultu sibi sancitis, in
sternum velle permanere inconvulsum; scilicet vil-
lam supra Scantiam, cum suis pertinentiis; Flavi-
niacum, cum suis adjunctis; abbatiam sancti Àman-
tii, cum quidquid ad eam pertinet. Ad Nova- Villa,
cum suis locis; ad Mantionis curtem, quantum ad
vos pertinent ; Parridum, cum suis adjacentiis; de
Marculfi-Curte ecclesiam , cum suis adjacentiis ; Ár«
bordi- Villa, cum suis pertinentiis; Castonis - Curte
ecclesia, cum his quz ad eam pertinent; ecclesia

de Marleio, cum suis adjacentiis ; ecclesia de Amon- B

sei- Villa, cum suis adjacentiis, cum terris, et vineis
et molendinis, cum servis et ancillis; abbatia Petri,
et ecclesia de Maroa ; ad Limacum quidquid ad illum
locum pertinent ; ad Nova- Villa in Barrensi comi-
tatu, quidquid pertinet ad eum locum. Hzc praedicta
loca omnia, cum omnibus suis generaliter atque
specialiter pertinentiis, et. quidquid Deo opitulante
voto fidelium huic menasterio concessum fuerit, in
füturo tempore per hoc nostrum apostolicum privi-
legium perenniter confirmamus; tam vobis quam
vestris successoribus, et insuper lioc nostra aucto-
ritatis privilegio esse corroboratum, quatenus eadem
Virdunensis Ecclesia , quz& hactenus de filiis ab ipsis
infanti: rudimentis in gremio suo expositis, dum

ad externa monasieria confugiebant, fraudabatur, C

abhinc et deinceps in. membro sibi subjecto, consilio
8ui episcopi, atque providentia gloriosi abbatis Hum-
berti, de eorum saucta conversatione sublimata glo-
rietur. Si qua autem temerario ausu, magna parva
que persona, cujusque ordinis aut potestatis , contra
banc nostram apostolicam pracepüonem adire prae-
sumpserit , sciat se auctoritate beati Petri apostolo-
rum principis excommunicatum, atque anathematis
vinculo esse innodatum, et a regno Dei alienum,
cum omnibusque impiis zterno incendio atque sup-
plicio condemnatum. Qui vero observator exstiterit
hujus nostri pr:ecepti, gratiam atque misericordiam

vitamque ziernam a misericordissimo Domino Deo

nostro consequi mereatur. .

Scriptum per manus Leonis scrinarii sanctae sedis
apostolicze, in mense Januario per indictionem quar-
tam decimam. Bene valete. Datum v 1dus Januarii
per manum Martini episcopi et sanctze sedis aposto.
licze bibliothecarii, anno pontificatus domini Joannis
summi pontificis et universalis duodecimi paps in
sacratissima sede beati Petri apostoli septimo, primo
i mense, el indictione quarta decima.

iv.
JOANNIS PAPJE Xll EPISTOLA AD LANDULPHUM
BENEVENTANUM EPISCOPUM.
(Anno 956.)
[Apud Ughelli, Italia Sacra, VIII, 51.]

joassES episcopus servus servorum Dei, reveren- —

tana Ecclesie episcopo, tuisque successoribus in
perpetuum. —

Cui summ:e et. apostolice dignitatis apex in di-
vini profectus nitore dignoscatur pr:fulgere , et in
exercendis Dei laudibus suis impensius studeat labo-
ris exhibere certamen , ob hoc debita nos ejusdem
apostolice pastoralis compulit sollicitudinis cura,
quieque ad stabilitatem piorum locorum promulgare
et apostolicze institutionis censura confirmare. lgitur
quia postulasti a nobis quatenus sancta Beneventa-
nensis Ecclesia, cui, Deo favente, praes, privilegiis
sancte sedis apostolicze decoraretur, ei antiquos
terminos eidem concessos ab antecessoribus nostris
pentificibus confirmaremus, piis tuis desideriis fa-
ventes, hac nostra auctoritate id quod exposcitur
effectui mancipamus. Concedimus tibi tuzeque sanctae
Beneventanensi Ecclesi: quzecunque legaliter et ra-
tionabiliter antiquo jure tempore praedecessorum
tuorum visa est possidere, id est Bivinum, Asculum,
Larinum , Sipontum et ecclesiam S. Michaelis ar-
changeli in. monte Gargano, cum omnibus eorum
pertinentiis, et oinnia przdia cum ecclesiis, familiis
utriusque sexus, et massis, cunctaque infra tu&
parochi: loca ditionis antiqui tuc religioni succes-
soribusque tuis concedimus dominanda, et legaliter
atque canonice disponenda cum omnibus suis perti-
nentiis, sive sint civitales, seu quacunque castella
possessa dudum ab antecessoribus tuis episcepis.
Censentes siquidem insuper apostolica censura aub
divini judicii obtestalione et validis, atque atrocio-
ribus anathematis interdictionibus , ut nullus un-
quam alicujus dignitatis potestate predius homo
presumat, sive sit illa magna, sive parva persona,
aut Graecus, in przdicta tua S. Beneventanensi Ec-
clesia aliquam viin facere, vel de his quz ei pertinere
videntur quoquomodo auferre, aut alienare, vel ei
iwnninuere terminos, sed nec quamlibet malitiam,
aut jacturz molestiam in eadem inferre quocunque
tempore, nec licentia sit, ut dictum est ex eis, vel
omnibus eidem pertinentibus cuiquam magni par-
wieque persona auferre, ut. profecto juxta id quod
a nobis statutum est, eadem venerabilem S. Bene-
ventanensis Ecclesia apostolicis constitutis , atque
privilegiis consistens ornata, inconcusse dotata per-
maneat. Si quis autem (quod non optamus) nefario
ausu hzc qui a nobis ad laudem Dei pro stabilitate
jam dicte Ecclesie Beneventang statuta sunt refra-
gare, aut in quoquam trausgredi, sive Graecus sit,
seu quicunque aller homo qui dominationem aut
primatum habere voluerit, per se aut per alterum
quemlibet hominem in praefatis ecclesiis sine volun-
tate ei jussione Beneventani episcopi, et illi qui eos
fortasse recipere presumpserint, omnes pariter sub
eodem nostro apostolico et districto insolubili ana-
tliemate permaneant, et in nullam ecclesiam intrare
praesumant, aut aliquod officium ecclesiasticum fa-
ciant. At vero qui pro intuitu observator et in
omnibus exstiterit custodiens hujus nostri constituti

Digitized by Google
