<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1033 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Andreae et Bartholomei qui appellantur Honorii. Ino
    et ecclesia una in integra qui dicitur sancti Angeli
    cum vineis et terris circa seposita territorio Alba-
    nensi milliario ab urbe Roma plus minus... in monte
    qui dicitur Crescentuli, simulque vineæ in integro
    cum introitu suo atque redimine ad calcatorio suo
    posit. territorio Albanensi, in loco qui vocatur
    Cassa nova. Item vineæ petiæ quatuor in integre
    cum redimine et calcatorio suo et introitu suo ejus-
    dem territorio in loco qui vocatur Jusi, atque vinea
    cum redimine ac calcatorio suo cum introitu suo
    a territorio Aricense, posit. in loco qui vocatur
    Cucurti. Etiam concedimus vobis casale qui appel-
    latur Zinizomi cum ecclesia sanctæ Mariæ, vineis,
    terris, seu aquinolum, et cryptis sicuti manibus
    vestris detinetis jam d. territorii Albanensis.,positum
    milliario ab urbe Roma plus minus tertio decimo...
    etiam duæ petiæ vinearum in loco qui vocatur Ho-
    norii, territorio Aricens. Nempe et in suprascripto
    territorio Arciense in loco qui vocatur... um in pede
    silice majori (sic) juris venerabilis diaconiæ sanctæ
    Mariæ quæ appellatur Cosmedii. Pari modo concedi-
    mus, ac confirmamus vobis medietatem in integrum
    de uno filo salinæ in loco qui vocatur Fossaulum ma-
    jore, sicuti vobis per scripturarum seriem evenit ab
    hæred. quondam domino qui dicitur Cacaoiubice. Si-
    milliter et alium unum filum in integrum qui appellatur
    sancti Sylvestri in loco Campo majore juris ejusdem
    præfati vestri monasterii. Etiam confirmamus vobis
    aquinolum duo molentes in integres in fluvium Tibe-
    ris, juxta schola Frisorum posit., sicuti vobis ejusdem C
    aquinolum... quondam Alto Amaro, atque alium aqui-
    nolum molentem unum in integrum cum ligamen-
    torio et introitu suo et cum omni consatura sua et
    omnibus ad eum per tinentie, sicuti manibus vestris
    detinetis, vel sicuti a prædecessore nostro papa Aga-
    pili sanctissimi... per sui privilegii pagina vobis
    concessit atque confirmavit, in suprascripto fluvio
    Tiberis ante clavaca, cum aqua post se ad alium
    aquinolum faciendum, inter affines ab uno latere
    aquinolum sanctæ Mariæ in Capiteolo et aquino-
    lum Leonis proloseminarii, et a secundo latere me-
    dieas ipsius fluminis, et a tertio latere aquinolum
    Theofilacti qui vocatur Numenculario, et aquinolum
    de monasterio sancti Ciriaci qui est in via Lata, et
    a quarto latere via Publica juris cui existens, nempe
    et monasterium in integrum qui vocatur sancti Te-
    rentiani cum omnibus subscriptis cellis suis, vide-
    licet sancti Stephani atque sanctæ Mariæ, sive cella
    sancti Benedicti, et sancti Sylvestri, et sancti Val.,
    vel cum omnibus eorum pertinentibus situm territorio
    Polimarciense, juris ven. monasterii sancti Christi
    martyris Laurentii. Præsertim dum sanctorum
    suffragia Christo noclis opere convalesci sunt fue-
    rit (sic). Igitur quia petiit a nobis tua religiositas
    quatenus confirmaremus vobis in honorem Dei ac
    Salvatoris Domini nostri Jesu Christi Curilianii cum
    omnibus suis pertinentibus, et reddimus suprascripto
    monasterio massa qui vocatur Ortana, sive quo alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vocabulo nuncupatur, inter binos annos a nobis jam
    d. monasterio subtractus esse (sic) cognominus. Nam
    qui se misericordia... inopiaque ipsius ven. mona-
    sterii percontigantes omnipotentis Dei amore animae-
    que nostræ mercede, nec non pro monachorum fra-
    trum subsidia (sic) reddimus atque confirmamus
    vobis, vestris successoribus in perpetuum præd.
    massam in integrum, una cum suis casalibus, scilicet
    Mojana, Tojana, Occiana, Antiquina., Surauco, Be-
    trunao, casale Pingiano, Terenzano, Centum cellæ,
    Coriliano (al. Catilliano vel Camillianio), Pozanelle,
    Cenbriano, Collicello, Iulianellu, Sepuliano, puteum,
    de casale Fulicanum cum rivis et aquis, et cum casis,
    vineis et terris et silvis, campis... pascuis, salectis,
    arboribus pomiferis et infructiferis, puticis, fontibus,
    rivis aquæ perennis, ædificiis parietinis antiquis
    adjacentibusque suis, cultum vel incultum cum
    aquinoluis suis, nec non et cum colonos et colo-
    nas (sic), masculis et feminis omnibusque ad eandem
    massam qui vocatur Ortana, sive quo alio vocabulo
    nuncupantur, generaliter et in integro pertinentibus;
    pariterque concedimus atque confirmamus vobis
    ecclesiam unam in integrum cognomento sancti Ju-
    venalis, cum terris, silvis, atque olivetis, universis
    arboribus, cultum vel incultum, omnia sita supra-
    scripto territorio Ortano milliario ab urbe Roma plus
    minus quinquagesimo. Iterum stabilimus vobis in-
    fra scriptam civitatem Ortanum casis ad suprascri-
    ptam ecclesiam sancti Juvenalis pertinentem, et
    omnibus immobilibus locis quæ juris suprascripti
    ven. monasterii pertinent, tam infra Orana civitate
    quamque etiam ubique in ejus territorio de foris
    sunt positæ. Itemque confirmamus vobis Paternum
    in integrum cum omni sua pertinentia, cum casis,
    vineis et terris, silvis, pratis, salectis, et cum omni-
    bus ad eum generaliter et integre pertinentibus
    tam infra se quam etiam de foris, posit. infrascripto
    territorio Ortano; affines ejus ab uno latere caselle,
    et a secundo latere fluvium decurrente (sic), et a
    tertio latere Coreliano, et a quarto latere casale
    juris Pinatorum et Scepliniano. Iterumque etiam
    stabilimus vobis omnibus immobilibus locis quæ jus
    suprascripti vestri monasterii pertin. infra civitatem
    Gallesana, et in ejus ubique territorio sive in his
    trium fundorum qui appellantur Cazanum, Pusi-
    niam et Cesa Narniense. Verum etiam et massa quæ
    vocatur Preciliano vobis concedimus cum omnibus
    ad eam generaliter pertinentibus, sita territorio Sa-
    vinensi, juris sanctæ Romanæ Ecclesiæ, inter affines
    ab uno latere massa quæ vocatur Paura, et a secundo
    latere rivo de Utricilo qui vocatur Butino, a tertio
    latere res monasterii sanctæ Mariæ, et a quarto
    latere res monasterii sancti Salvatoris. Verum etiam
    et confirmamus vobis res quæ jurisdictionem et
    juste a vestro monasterio pertinent (sic) in terri-
    torio Nepetino, et Casa mala, quæ est fundi qui vo-
    catur Casa nova et Bobarica atque Bolejeano, una
    cum servis et ancillis ibidem residentibus ad can-
    dem jam di. vestro monasterio pertinentibus. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,997">
    PATRUL. CXXXIII. 33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas; mantive abreviaturas e pontos tal como no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas "sic" conforme aparecimento; algumas grafias foram respeitadas (ex.: Ortana/Orana, Scepliniano).</notas>
</pagina>