1014 7 0 ) YuANNIS PAPJE XII | 1013

Inter morentes, orantes, opperientes À Subsidibus patris ex omni regione coactis,
Evasit volucer, caruis ceromate [visco] liber. Cum miranda nimis fulserunt sigua sub astris.
LV. Quierebant etenim quis tot pastore vacautes

Postguam membra sacro tumularunt sacra se- — Excipiat caulas, et ovilia tanta reservet.
| [pulero, Hesperus aeriis sed jam densaverat umbras,

Indusias sumsere sibi fratres venerandi : Pernox cura fratrum cum colum respicit altum,
Interulamque puer sancli sudore madentem Emicuit cyclus tenebrosa per astra coruscus
Corripuit, normatrici [abbatissz] tulit atque beate, — Cen matutinos. igniret Phosphorus ortus.

Quam sibi flamineo [velo] sociaverat apte verendo Canduit hic radius monachum ccenobia circum
Egregius heros, redimitam castificando. Officiose, vias visus liquisse polinas.

Hane adit organico membris deserta vigore Hinc patuit, Domini quia constat vinea firmis
Clinica, suppliciter poscens se tangere posse. Oratu Wilfridi evum stabilita gigantis.

Pavit secretum depromere virgo fidele. Mox apopempzo (550) grates persolvere summo
Taudem compatiens miserz subnixe petenti, Accelerant, nomenque Patris constanter honorant.
Viuxit aquis vestem, meruit quibus illa salutem. Fistula rurestris cecinit prothemata cavis,

Post hzc bacehantes dementi pectore quidam , — B Callosas cani Meligor velut excola sannas,
Vulcanum [ignem] tecto , quo transiit ille, adhibe- — Enervi trutinans exotica docmina [dogmata] plectro,
[pant, — Nunc oleate mihi faveas industrius Odo (551).

Sed vis deluncti viventem terruit ignem : Ut natum retuli stemma tum maxime clusi.

Sxvos mitificans, virtutis et oinina monstrans. Non epistasin capit, ecstasinque veretur,
Annua bis senos confecerat orbita menses, Pagina , Lector, ave : tibi czetera carpe tuapte.

: (850) Apopompeo, id est liberatori. Fridegodi genium sapit, eoque tendit , ut de trans-
|i Is est Odo Cantuariensis antistes , cui Fri- — latiune reliquiarum d Wilfridi , deque ejus vita me-

Qegodus carmen istud nuncupavit. Sie ergo poetà — trica faciat fidem. Nihil in ca historicum reperias
Breviloquium Vite S. Wilfridi claudit in codice Cot- — przter paucula quie sequuntur : « Igitur venerabil-
toniano, in quo errata fere eadein quie in Corbeiensi — limas beati confessoris Christi Wilfridi reliquias
reperiuntur, insertis capitulorum lemmatibus , quz& — indecenti senticosx voraginis situ marcidas, imo
in Corbeiensi exemplari antiquiori desunt. Cotto- — (quod dictu quoque meiiculosum est) prelatorum
nianus liber pro Balthid mendose habet Brunhild, — horripilationelneglectas, cum inde, favente Deo, sci-
qui annis bene quadraginta ante id lempus occu- licet a loco sepuleri ejus, quidam transtulissent, re-
buerat. Ad Odonem quod attinet, nulla mibi videlgp — verenter excepi, atque intra ambitum metropolitanz,
fuisse cjus scriptio de S. Wilfrido preter Fridegodi — cui gratia Dei praesideo, ecclesie collocavi, przeset-
oematium, quod ipse condi curavit. Id colligitur ex — tim cogente illo evangeliste testimonio, meo videlie
ipsins epistola , sane per quam salebrosissima qua ^ cet apologetico : quia ubicunque fuerit. corpus , con-
ridegodi carmini in quibusdam codicibus i —gregabuntur et aquile. aque tantie tamque dign
tur (ride supra hujus tomi col. 945) sub hoc exordio : — affinitatis delectatus vicinitate, et. editiore eas en-
« Oriliodox:e. fidei famulitio ancillatis, eidemque — theca decusare, et excerptis de libro vitz hujus flos-
ecclesiastico antistantibus proposito quaquaversum — culis novo opere pretium duxi carmine venustare, ?
orbis, tum instantibus, quamque futuris, Odo Doro- — Hec satis superque satis,
bernicarum opilio ovillarum , » ete, Epistola (ota

ANNO DOMINI BCCCCLXLII,

JOANNES PAPA XII.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Mansi, Conciliorum amplissima Colleet., tom. XVII, col. 447.)

loannes, Alberici illios qui Urbi dominabatur (je55e, capul quaniumlibet monsirosum proferre ,
filius, apostolicam sedem invasit anno Domini 965 " quam unum corpus in duo secari et duobus capiti-
lempore Constantini VIll imperatoris. Et quanquam — bus informari, eumdem toto orbe terrarum tanquam
huic legitima :t:8 aliaque emnia deessent qui? im — verum et legitimum pontificem venerata fuit. Hie
legitimo ponüflce requiruntur, tamen accedente — revera primus est inventus qui sibi nomen mutavit,
postea consensu totíus cleri visum est hunc potius — quique ex Octaviano, pro mutata non exuta tyran-
esse tolerandum, quam Ecclesiam schismate aliquo, — uide, voluit Joannes nominari. Ob temporale Urbis
qued alioquin exocium fuisset, dividendam. Cum- ^ dominium Albericus pater lilium suum Octavianum
que universa Ecclesia eatliolica sciret minus malum — nominaverat ; ille contra, pontificatuni et spirituale

Digitized by Google
