<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1025                                                                                      EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                                                                      1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Petri apostoli tertio, in mense et indictione supra-
    scripta prima.
    Accedat etiam ad majus Sublacensis coenobii or-
    namentum nobile diploma, quod itidem in ejus la-
    bulario asservatur.
    VIII.
    RESCRIPTUM JOANNIS PAPÆ XII PRO EXCOMMUNICATIONE
    ARTALDI RHEMENSIS, AMBLARDI LUGDUNENSIS AR-
    CHIEPISCOPORUM, etc., OB S. SYMPHORIANI POSSESSIO-
    NUM INVASIONEM.
    (Anno 958.)
    Transmissio excommunicationis.
    [Apud Mansi Concil. tom. XVIII, col. 450.]
    Anno incarnationis Dominicæ 959, indictione III,
    imperante Michaele imperatore Constantinopoli,
    domno autem Joanne apostolico Romanæ presidente,
    regnante vero Lothario Francorum rege, transmissa
    est hæc excommunicatio archiepiscopis Franciæ et
    Burgundiæ: Artaldo Rhemensis Ecclesiæ archiepi-
    scopo et subjectis sibi episcopis, Amblardo Lugdu-
    nensis Ecclesiæ archiepiscopo, Rodmundo Edunensis
    Ecclesiæ episcopo, Achardo Lingonensis sedis epi-
    scopo, Frogtario Cabilonensis Ecclesiæ episcopo,
    Natrano Nivernensi episcopo, Richardo Antissiodo-
    rensi episcopo, de terra et alodo S. Fausti, et san-
    ctæ Augustæ, et S. Symphoriani, quæ est in regione
    Provinciæ, in finibus loci qui vocatur Magna; quam
    tenet per potestatem Isuardus et socii ejus.
    Excommunicatio.
    Auctoritate Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et C
    ordine omnium sanctorum, et nostra communi
    excommunicatione alligamus et anathemazizamus
    Isuardum et omnes socios ejus, qui tenent terram
    S. Symphoriani. Ut nullus eorum, postquam hoc
    audierit, ecclesiam non intret, missam non audiat,
    pacem cum Christiano non faciat: neque manda-
    cet, neque bibat, neque dormiat; et si infirmaverit,
    non visitetur; et si mortuus fuerit, non sepeliatur,
    neque pro eo oretur, nisi ad emendationem et sa-
    tisfactionem venerit.
    De his terris S. Symphoriani quæ situe sunt in
    comitatibus Avenionense et Cavellico, tandem satis-
    fecit Isuardus Girardo Augustodunensi episcopo (552.)
    Feria III, XVII Kalendas Augusti, anno Domini 972,
    indictione XV, regnante quidem rege Gondrado. D
    Rerum autem in Cavelliensis episcopatu sitarum
    restitutionem, Hugoni ecclesiæ S. Symphoriani
    Cavelliensis decano et clericis ejus factam, con-
    firmavit Desiderius episcopus Cavelliensis.
    IX.
    EPISTOLA JOANNIS PP. XII AD SANCTUM DUNSTANUM,
    CANTUARIENSEM EPISCOPUM.
    (Anno 960.)
    De concessione pallii.
    [Apud Mansi ubi supra.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, confratri
    DUNSTANO Dorobernensis Ecclesiæ archiepiscopo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vitæ perpetuæ permanendam in Christo salutem.
    Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
    custodia die ac nocte ferre contenti sunt, et oculi
    conspectant vigilantibus ne aliqua ex ovibus aut
    errando pereat, aut labianta moribus rapiatur,
    quanta cura quantoque sudore debemus esse pervi-
    giles ob salutem animarum, qui dicimur pastores
    esse earum? Attendamus igitur nos officium exhibere
    erga custodiam ovium Dominicarum, ne quasi lupo
    veniente territi fugiamos, ne in die divini examinis
    pro desidia nostra aute summum pastorem et negli-
    gentia vestra excruciemur, unde modo honoris re-
    verentia in sublimiore arce cæteris dijudicamnur.
    Primatum itaque tuum, in quo tibi ex more ante-
    cessorum tuorum vices apostolicæ sedis exercere
    B convenit, ita tibi ad plenum confirmamus, sicut bea-
    tum Augustinum ejusque successores præfata Ec-
    clesiæ pontifices habuisse dignoscitur.
    Pallium vero fraternitati tuæ ex more ad missa-
    rum solemnia celebranda commendamus; quo tibi
    non aliter uti concedimus, quam eo usu quo ante-
    cessorres nostri prodierunt, ecclesiæ tuæ privilegis
    in suo statu manentibus. Neque tua prudentia hoc
    incognitum habet, vel quicunque, quantum indu-
    menti honor moderatione alcuum tremendus erit.
    Honestati morum tuorum hæc ornamenta conve-
    niunt, quatenus, Deo auctore, posses esse conspi-
    cuus, ita ut vita filiis tuis sit regula; et in illa, si
    qua fortitudo illis inest, dirigantur, dum in ea quæ
    similenlur aspiciant.
    Et in fine epistolæ : Sancta Trinitas frater-
    nitatem vestram gratiæ suæ protectione circum-
    det, atque ita in timoris sui viam te dirigat, ut
    post vitæ hujus amaritudinem ad æternam per-
    venire simul mereamur dulcedinem. Et hoc scriptum
    est per manum Leonis, scrinarii sedis apostolicæ, in
    mense Octobris, indictione quarta, die primo Ka-
    lend. Octobr. anno duodecimo [sexto] summi ponti-
    fici Joannis.
    X.
    PRIVILEGIUM JOANNIS PAPÆ XII PRO MONASTERIO S. SAL-
    VATORIS FULDENSI.
    (Anno 961.)
    [Apud Dronke, Cod. diplom. Fuld., p. 328.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio HATTONI venerando abbati venerabilis monaste-
    rii sancti Salvatoris Domini nostri Jesu Christi et
    sancti Bonifacii martyris Christi, quod situm est in
    loco Boconiæ super ripam fluminis Fuldiæ, tibi suc-
    cessoribusque tuis abbatibus in perpetuum.
    Quoniam semper sunt concedenda quæ rationali-
    bus congruunt desideriis, oportet ut devotioni condi-
    toris piæ constructionis auctoritas in privilegiis prae-
    standis minime denegetur. Igitur quia postulasti a
    nobis quatenus præfatum monasterium sancti Sal-
    vatoris privilegiis sedis apostolicæ insulis decoretur
    ut sub jurisdictione nostræ cui Deo auctore deservi-
    mus Ecclesiæ constitutum nullius alterius Ecclesiæ
    jurisdictionibus submittatur; idcirco piis desideriis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literal, mantida ortografia antiga e abreviaturas expandidas apenas onde visível. Marcas de colagem/pequimas imperfeições ignoradas. Palavra "[sexto]" entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>