41051
XVI.
JOANNIS PAPA Xii RESCRIPTUM AD EPISCOPOS SYXODI
ROMAXE£.
(Anno 963.)

[Periz. Monum. Germ. Leg. H, 39.]

Nos audivimus dicere quia vos vultis alium papam
facere ; si hoc facitis, excommunico vos de Deo om-
pipotenti , ut non habeatis licentiam. nullum ordi-
nare et imissam celebrare.

-

DUBIA.
XV.

JOANNIS PAPA Xll. EPISTOLA AD JOANNEM ARCHIPRESBY-
TERUM, JOANNEM SECUNDUM ET JOANNEM TERTIUM
PhESEYTEROS.

(Anno 957.)
| Marini, Diplom. pontif., 655.]

Jos episeopus, servus servorum Dei, dilectis
iu Christo füliis Joaxwi religioso archipresbytero, et
4oaxwi secundo, atque Joaswi tertio. religiosis pre-
sbyteris atque ejus confratribus vestrisque successo-
ribus in perpetuum.

Convenit apestolico moleramini pia religione
po:leutibus benevola compassione succurrere et pe-
tentium. animis desiderabilem impertiri assensum,
Tunc enim potissimum premium apud omnium
auctorem reponitur Deum quando venerabilia loca
opportune ordinata ad meliorem fuerint sine dubio

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

1038

À Quod si conspexerit nos devotos erga suum servi-

tium, per illius interventionem promerebimus evade-
re gehennale supplicium. Non enim parvi pretii
opus sibi reservat praecipue cum azylum illius, quod
usque hactenus exstitit breve, a fundamento est
preclaro opere constructum, et. in altitudinem ele-
vatum atque in latitudinem extensum, Et quod antea
videbatur etrictum, et. obscenum, nunc. divina prx-
eunte clementia conspicitur clarum et pulelirum.
Sicut enim eumdem asylum ad honorificentiam om-
nipotentis Dei et pretiosissimi Tryphonis martyris
est peractum, ita optima domicilia et bene decorata
invenient omnes in. ccelesti patria, qui in illius ere-
e€tione prodesse studuerunt. Gaudet enim. ipse emi-
nentissimus martyr cum Christo, gaudebunt et om-

B nes illius servitoresqui grata illi impendunt servitia.

Sicut enim quotidie in nobis acerescunt nostri Re-
demptoris beneficia, ita erga ipsius ecclesiam a nobis
plurima debent fleri obsequia, Glorificetur quoque
Deus per nos famulos in ea wu sanctus martyr,
pro eujus amore est. constructa, sibi subjectos famu-
los Deum laudantium ad zternai perducat gloriam.
Pariter conürmamus vobis et vestre jam dice
Ecclesi: sancti Tryphonis oratorium quod zedifica-
ium est in honore sancii Stephani protomartyris,
cam libris el ornamentis ipsius oratorii et. porticale
juxta se et terra vacante ad tumulandum in circuitu
suo. Item confirmamus vobis totam pusterulam qu;e
vocatur a Pila, eum ipsa pila qux sita. est infra flu-
men Tiberis in ipsa pusterula, cum aqua ad aquimo-

statum perducta. igitur quia postulastis a nobis C Jum consiruendum et cum ripa ipsius pusterulz

quatenus concederemus et confirmaremus vobis
vestrisque successoribus ecclesiam sancti Christi
martyris Triphonis esse tutam et liberam ab omni
condictione cum omnibus qu:e ad eam pertinent ;
quiz per Crescentium nobilissimum Roinanw urbis
prifectum, seu per exteros ejusdem ecelesia vici-
nos a noviter est constructa. Siquidem per ii.terven-
tionem suprascripti filii nostri Crescentii gloriosissi-
mi praefecti jam dictam ecclesiam confirmamus
vobis vestrisque successoribus per hoc nostra aucto-
ritatis privilegium, ita ut perpetualiter in ea per-
tnanealis, atque perenniter laudes zterno Deo re-
feratis, a presenti quipta indictione vobis vestrisque
successoribus concedimus detinendaimn. In die enim

sacra dedicationis ejusdem ecclesi:, cum sanclissi- D

mum corpus beati Tryphonis martyris propriis.
nostris manibus ibidem reconderemus, promulgatum
eii 3 nobis wt quemadmodum reliqua  catholicze
Ecclesi infra Romanam urbem honorabiles existunt,
similiter et ipsa consistat. Diguum uamque est. ut
$ancto martyri Tryphoni cum. summa devotione fa-
mulemur, et ecclesia qua sub ejus nomine omni-
potenti Deo et attitulata a nobis et a nostris successo-
r.bus debitum honorem recipiat, atque in indicta
ihi processione velstatione nostri sacri polaui schola
cantorum conveniaf. ipse enim przcellentissimus
martyr óbtilit corpus suum propter Deuin ad diversa
wipplicia, ideo promeruit coronam celestis regni.

atque percipiatis inde ripaticum a pusterula saneta
Lucis usque ad pusterulam sancii Martini, et cum:
omnibus ad ipsum oratorium pertinentibus. Posses-
sionem in regione Campomartis 'juxta eamdem pu-
sterulam quz a pila, et inter affipes a primo latere
et ipsa pusterula, a secundo latere est alveus flumi-
Bis, a tertio latere murus civitatis et domus Joannis
mansionarii, a quarto latere est via publica, sicut
supra scriptus Crescentius nobilissimus urbis pra-
fectus diclum oratorium sancti protomartvris Ste-
phani a pila per donationis cartulam vobis ei supra.
scripta eeclesie donavit atque concessit, sjc eum.
tutum et liberum. ab omui conditione aliarum.
ecclesiaruin tau» temporalibus quam etiam spiritua-
libus rebus cum tota parochia sua et omnibus suis.
tenimentis el pertinentiis, sicut supra dictum est,
vobis et vestrze ecclesia concedimus et confirmamus.
in perpetuum. Nostrorum etiam successorum pon- .
lificum quicunque vice beati Petri apostolorum prin-
cipis fungi meruerit volumus atque per apostolicam
aueloritatem jubemus, ut nulla occasione vel dolo
hoc privilegium nostra concessionis et confirmatio-
mis immutelur, aut aliquo modo violetur. Si quis
autem, quod non credimus, temerarius exstiterit
contra hoc nostrum apostolicum privilegium venire
aut in quoquam disrumpere presumpserit, et supe-
rius a nobis statutum est ita permanere non dimi-
serit, sciat se, uisi resipiscat, auctoritate. Dei omui-

Digitized by Google
