<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    JOANNIS PAPÆ XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    non et confirmamus vobis ea quæ per scripturarum
    seriem ejusdem monasterii jam d. territorio ab Alto
    quondam Amaro vobis pertineuit. Itemque confirma-
    mus casale in integrum qui vocatur Pacicanum, cum
    omnibus ad eam pertinentibus, posit. territorio Su-
    trino, sen cella sancti Georgii cum ad se perti nen-
    tibus in suprascripto territorio Sutrino. Simulque
    et omnes res confirmamus vobis qui jus et rationem
    suprascripti vestri monasterii pertinet in toto terri-
    torio Collisense, et in loco qui vocatur Vallis et
    Tintorissi, in monte qui vocatur de Arca, sive in
    sancto Cassano et in Curte, atque in Baccaricio, cum
    vineis et terris salionalibus, silvis cum pantano suo
    majore, cum casis et colonis et colonabus suis ubi-
    que commorantibus ad ipsum praed. vestrum mo-
    nasterium pertinentem omnia suprascript. immobilium locorumjuris sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ et
    suprascript. monasterium vel aliorum piorum locorum
    cujuscnunque existunt. Inclinati precibus vestris....
    succ... animabus intercessione pro inviolabili confi r-
    matione et stabilitate monasterii suprascripti, per hu-
    jus in perpetuum præceptum seriem suprascriptæ mas-
    sæ in integre qui vocatur Ortana, cum vineis seu ter-
    ris, casalinis atque aquimolis, et universis colonis,
    colonabus, filiis, filiabus eorum ibidem residentibus,
    cum ecclesia integra sancti Juvenalis juxta eadem
    posit., nec non et prænominato Paterno in integro
    et cum omnibus ad eum pertinentiis ut superius le-
    guntur a presenti quinta ind. in perpetuum. Conce-
    dimus atque confirmamus vobis, vestro suprascripto
    monasterio inconvulse detinendum omne quod quà C
    judicet melioratione seu defensione indifferenter vos
    sine dubio procurantes efficitauer ea prorsus ratione
    ut nec licencia sit cuique comiti aut casaldo, vel
    alicui cuilibet magnæ parvæque personæ de suprascri-
    ptæ massæ aut Ecclesiæ pertinente, vel de familiis
    ibidem pertinentibus vel residentibus in quocquam
    diminuare vel alienare vel aliqua chartula contra
    eodem ven. - monasterium litigandum demonstrare,
    alioquin si quispiam nostro subgessit apostolatu et
    de præd. massæ pertinent. aut de suprascript. eccle-
    siæ præceptum a nobis factum contra idem mona-
    sterium per eum litigare voluerit, inanem et vacuum
    facimus permanere eoque injuste et contra legem
    conculcatum est. Statuentes apostolicæ censura sub
    divino judicio (sic) oblatatione auctoritate beati Petri D
    principis anathematis interdictum ut nulli unquam
    nostrorum successores (sic) pontificum, vel alia
    quilibet ut posse relatum est, nunquanqe personæ in
    ipso prænominatæ massæ seu ecclesiæ aut vineis,
    terris, vel omnia ejus pertinenti aliqua (sic) vin
    facere audeat, se potius aut propria utilitate et usu
    in præfatum monasterium pro sustentatione et ali-
    moniis fratrum monachorum ibidem commoranibus
    (sic) perpetuis maneat temporibus. Si quis autem
    temerario ausu contra nostrum hujusmodi apostoli-
    cum confirmationis præceptum a nobis promulga-
    tum contemnere presumpserit, sciat se domni nostri
    apostolorum principis Petri anathematis vinculo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nodalum, atque a regno Dei alienum et cum diabolo
    et ejus atrocissimis pompis, sive cum Juda tradi-
    tore Jesu Christi in æternum igne concematum, si-
    mulque et voragine tartareoque chaos demersus
    cum impiis deliciant. Qui vero pio intuitu custodes
    et obedientes, atque observatores huius salutiferi
    præcepti confirmationis nostræ steterit, benedictio-
    nem et gratiam cœlestis retributionis, æternaque gau-
    dia sub justo judice Domino Deo nostro consuequi ne-
    reatur.
    
    Scriptum per manum Leonis scriniarii sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ in mense Martii, et indic. suprà-
    scripta quinta. Bene valete. † Datum octavo die
    Martii per manus Joannis episcopi et bibliothecarii
    sanctæ sedis apostolicæ, anno Deo propitio pontifica-
    tus domni nostri Joannis summi pontificis et univer-
    salis duodecimi papæ in sacratissima seale beati Petri
    apostoli septimo.
    
    Ego Cirinus sanctæ Romanæ Ecclesiæ scriniarius,
    sicut inveni in carticineo privilegio Joannis episcopi
    nihil minui vel addidi, ita scripsi et fideliter exequi-
    plavi : Deo gracias.
    
    Ego Joannes Laurentii Angeli de Urbe auctoritate
    sanctæ Romanæ præfecturæ notarius, rogatus a reli-
    giosa et honesta muliere domna Jacobi de Cornite,
    abbatissa monasterii sancti Silvestri de Capite, provi
    inveni in præd. sunpto seu exemplo scripto per
    Cirinum quondam sanctæ Romanæ Ecclesiæ scrinia-
    rium, prædict. de carticino privilegio fideliter sum-
    pto ut appareat de eo quod percipere potui, fideliter
    exemplavi, et in publicam formam redegi ex ipso
    exemplo quod appareat in Litera Limentana (li. Lit-
    tera Beneventana), co ad viris literatis, et specia-
    liter venerabili viro domno Joanne episcopo Nepe-
    siono domni pp. in Urbe vicario generali, et coram
    Joanne Omniasnacti, Joanne Laurentii, Petro Lau-
    rentii, Jacobo Nicholai, Omnianiacti, et Francisco
    Laurentii Mancini notariis testibus rogatis ausculta-
    libus videlicet, nisi forte littera vel syllaba per erro-
    rem non..... quod veritatem dicti instrumenti mutare
    posset, et fideliter in publicam formam redegi, roga-
    tus sub anno Domini millesimo trecentesimo octavo
    decimo, pontificatus domni Joannis vicesimi secundi
    pape, ind. prima, mensis Aprilis die 26.
    
    XV.
    
    JOANNIS PAPÆ XII PRIVILEGIUM PRO MONASTERIO
    S. PETRI BIVORENSI.
    
    (Anno 965.)
    
    [Origin. Gaufr. IV, 566.]
    
    Monasterium SS. Petri, Joannis, Vili, Stephani et
    Agathæ Bivorense, a Billingo comite conditum,
    cunis sedis apostolicæ juridictioni subjecti, bonus que ejus confirmati, et lege et uti suisque succes-
    soribus singulis quibusque indictionibus spensi no-
    mine rationabiliter una libra argenti super albare
    S. Petri conferratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras e abreviações conservadas tal como no original; marcas de abreviatura e ligaturas transcritas conforme visível. Pequenas lacunas indicadas com reticências como no original; usei [sic] onde aparece no impresso.</notas>
</pagina>