"993
Monstrabat liquidis salvandos tinguere lymphis

In Patris et Nati necnon et Flaminis alini

Nomine, chrismales adhibens Pater ipse fluores.
Quem populi pulera medium cinxere corona.
Ecce per offusas denso tamen agmine turmas
Plena metu mulier, defunctze funera prolis,
Sandapilam fugiens, fessis ostentat in vinis.

Stat turbis immista fides, terrorque gementem
Afflictant tacitis circum przcordia flagris.

Tum Pater accessit, mox pallida conspicit ora.
ÜObstipuit (515), hzsitque loco temeraria latrix,
Pronior incubuit, luctum singultibus auxit.

O Pater, elatam noli deponere dextram.

Orbatam nato matrem cur despicis uno?

En qui confirmas Christum fore [esse] cunctipotentem,
Imple fidem gestis, miserz da pignus alumnz.
Ingeminat querulas instanti murmure voces.
Concio cqncurrit gemitu collecta misellz.

Fit plangor grandis. Tandem compassus herilis
Prasul, agit tacitas sancto sub pectore grates,
Perfida quod novit Jesum rogitare caterva.
Moxque solo fixus claros in corde meatus

Tunc reserat, faciem lacrymis et corcula palmis
Allicit, Adonaique pio clamore citavit.

Consurgens autem pr:esensit adesse salutem.
Timpora (514) cumque manu palpasset frigida; fun-

[ctus

Cxsariem movit, vitali redditus aura.

Vulgus inexpletas confusis vocibus odas,

Hxc ubi sunt patrata, dedit : puer illico sacris
Baptizatur aquis, miser: dans gaudia matri.
Protinus acceptum secum portavit alendum,
Jussa patri post septenos uL redderet annos.

Ast cogente fero contemsit dicla marito,

Exsul ad externos fugiens cum prole Britannos.
Nec multum latuit. Posthzec non spontt reduxit
Praefectus puerum quidam Patris in dominatum,
Exin divinis illum famulatibus addit.

Pluribus exemplo puer isdem profuit almo.

Tunc fax emicuit, quz inter erepitacula fulsit.
XVII. Anglic felix status. Egfridus rex Nortanhum-
brorurm Pictos rebelles perdomat Wilfridi meritis.
Anglum tum geinina fulgebat lampade regnum.

Pontifices regis consulto digna gerebant,

Rex quoque przsulibus latria servibat honora.
'Summa quies plebi legalia jura tenenti.
Frugiferis gravida gaudebant horrea glebis,
Epibatee [nautz] faciles ausu sprevere latrones.
Classica dira silent, nec formidatur egestas :

(943) Sic infra cap. 47, obstipuere, quasi stipilis
instar rigescere.

(5) Sic antiqui. amant scribere timpora, cum
adharentes fronti partes signilicant, forsan ut di-
stinguant a plurali vocis tempus. Puer iste vocatus
est Eihelwaldus, ex Willelmo, qui hoc factum in
villa 'Tiddanefrz contigisse ait, et puerum in Ripensi
conobio monachum postea vixisse.

(915) Diabolus. — Sic passim mss. codices prz-
lerunt (etum, per e diphthongum, ubi mortem si-
gnificat, aliqui cum e simplici absque diphthongo.

(916) Nempe in Haugustaldensi oppido, teste Ead-
mero, quem locum Willelinus Henglesteldem apvel-

DE VITÀ S» WILFRIDI EBORAC.

994

A Promicat Ecclesia pacato foedere nexa.
Latifer (515) invidit, conamina mille reclusit,
Rumperet ut sanctam perverso schismate pacem,
Aggeribus crassis nisa est gens Picta rebellis,
Anglorum solitas jam tunc non ferre catenas.
Egfridus imperii largas retinebat babenas.
Conjunx alma viro Edildrid, famosa virago,
Addita conjugio vixit castissima virgo.
Princeps ergo leves animo flammante cohortes
Adinovet, indomitoque reos mucrone trucidat.
Exclusere duos cxwsis ex hostibus amnes,
Manubiis fratri regis venere manipli, '
Dant stragem late, redeunt in colla catene :
Perfruitur magno rex victor longe triumpho.
Non armis etenim raro cum milite vicit :

B Sed virtute Dei, meritis et praesulis almi,
Obtinuit gentes vacuo turgore minaces.

: XVI. Mercii quoque. perdomantur.

Nec minus innumeras, dum Mercica regna tume-
Cuspide confossas stravit rex iste catervas. — [rent,
Quorum dux cessit fugiens, 2:voque sequenti
Addidit Arctois borealia sceptra triumphis,
Fultus magnifico Wilfridi plane rogatu.

XIX. Wilfridus pie vivit.

Virtus ergo viri nullo sudore remitti,
Neve supercilio subrectis nisibus extra
Justitiz verum diduci quibat eestrum [stimulum].
Sane yer ignotas instanter mente pererrans,
.Divinz gentes sationis tempore passim
Dilatans, exercitium non segne gerebat.

C Excubiis pernox gaudeus instare secretis,
Corpus perspicuis castum purgat in undis.
Ingeniti fervore laris ne torreat ustum.

Non ardor Phoebi, non algida tempora brum
Dulcia concepte rupere volumina curz :
Donec apostolicis jamjam defecta senectus
Praceptis tanto meruit squalore resolvi.

Nec solus poti scyphum consumere rivi

Fas fore decrevit : jejunia Ita luebat,
Subjectosque viam przcurrens duxit in artam.
Conflua turba ducum soboles conferre sub ipsum
Gaudebat, mirata piam morum probitatem ,
Seu servire Deo, seu nos$e palatia justo.

Hzc quoque falsiloquis przbebant jura linguis,
Ast atbleta Dei contectus vellere pacis,

D Obsequium mitis odiis suffibat acerbis.

XX. S. Andrew basilicam condit. Elisum sospitati
redintegrat.

Preterea templum (516) czesis instaurat arems,
lat. Undalum Beda in lib. v cap. 20, el Lelandi
collectanea in Monastico Anglicano, a provincie
nomine. Ethildrita locum concessisse dicitur ibi-
dem. Haugustaldehem , inquit Willelmus in fine ca-
pitis de episcopis Eboracensibus , locus quinquaginta
ab Eboraco miliaribus disparatus ; et iufra : Nunc
est. Haugustaldem. villa archiepiscopi! Eboracensis ,
qua tamen quondam sedes episcopalis fuerat. Huc
spectat Alcuini epistola 32 JEdilberto episcopo et
omni congregationi in ecclesia. sancti Andree Deo

servientium. Lege librum de Miraculis sanctorum
Hangustaldensium.

Digitized by Google
