1001

Quid minus a Petro, cvi lytnen fulserat arto?
Digne quidem parili posthac aonabere serto,
Quem voto sequeris , quem tórmentis imitaris.
Et ne desperes , :&quo splendore nitescis.

XXXII. Poutificias litteras violari non patitur.

Interea multis vexàtur fraudibus almos
Exsecrare apices , actusque probare feroces.
Vertex si capulo, dixit, exdatur acerbo,

Aut terebrent costas instantia pila tenellas ;
Unum iota meo nunquam frustrabitur astu ,
Que sanxere Patres Petri documenta sequentes.
Sic legit fuscos primatum offendere vultus

Non et.apostolicos consensit fallere ritus.

XXXIII. Presidis uxorem pene ezanimem sanat.

Carpitur inde gravi conjunx dilecta veterno
Przsidis , infaustas ha ha! procurantis habenas.
Corpore contrito, compagibus atque solutis,
Mortua contractis fluitabant viscera nervis.
Sensu pene carens , extis jam condolomatis (354)
Grande viro scrupulum congesserat, extima vite
Spectanii , dum praeterite spiramina reddat.
Protrabit illa moras : tandem velociter arias
Vir supplex satagit sancto reserare catenas.
Fletibus haud modicis deposcit opem medicantis.
Ergo Pater, solito pietatis munere fisus ,
Passibus approperat conferre juvamen anhelis.
Adfuit, et. turbas removeri jussit adactas.

Hinc precibus fusis , perfudit viscera lymphis :

Mox rediit priscos vitalis fervor in artus.

Nil nocuere virum crudelia lora beatuin ?

Quin alacri vultu lucum remeavit in ipsum,

Nec puduit tetras iterum curare cavernas.

Praefecto cognomen erat quem diximus Osferd (al.
Conjugis erepte vocitamen dicitur Ebbze,  [Osfred),
Post modicum sacro gaudebat condita velo.

XXXIV. Ariius religatur, sed frustra. Solvitur.

At Przses timidus , rerumque stupore coactus ,
Malle pati propri dixit dispendia vitz
Inümat , et sevo quam justum prodere regi
Isque tumens nimium praecipit acerbius illum
Compedibus rigidi damnatum carcere ferri
Stringere , mutata custodis sorte prioris.
Urgentur chalybes furcos aptare bicornes,-
Et sterili funes nexare labore trilices,
Quis terrere queant atbletze corda ligati.
Sed quo suppliciis animo mordacius instant ,
Prorsus eo minimum se profecisse stupebant.
Nam quxcunque sacris nectebant vincula. membris;
Aut diffusa cadunt , aut forte incongrua fiunt :
Artobus innocuis libertas cessit herilis. —
O crudele genus! frustra contunditur incus. '
O scelerata manus! quid prodest ledere corpus?
Non metuit jugulum, quem contremit indere lorum.
Digne satis gressus tremule fugere catenz,

(50) Id est, condglomate seu pustuloso morbo ta-
befactis, ut videtur.
(935) Ita. superius cap. 8 legimus competa. Nihil

Parbor, CXXXIIT.

DE ViTA S. WILFRIDI EBORAC.
A Pocifice qui currebant per competa (355) vitz.

100

Ergo alacres pastor curans mitissimus agnos,
Lingua perdocuit, manibus baptismate tinxit.

XXXV. Regina ob sublatum reliquiarium punitur.

ilfrido liberato convalescit.

Oppida commissi verum dum marchio regn
Permeat, illecebras explens pompose caducas,
Ecce repentino turbantur gaudia casu.

Dum raptis etenim conjunx regalis abuti

Audet relliquiis, spirans typho impietatis ;

Vindex ira subit , satan per viscera gaubit :
Quem coluit petulans, hujus sit hospita bacclians.
Talibus attonitis accessit regia nutrix

Anne patent, inquit, veteris commissa piaclit
Extera Wilfridum violant ergastula justum :

p At tva terrifico quatiuntur dzemone membra.
Sprevisti emeritas Petri de culmine chartas :
Excipis en dignas irato judice poenas.

Capsaces [phylacteria] collo denmisisti immunda ve-
[rendo :

Nunc moribunda Daal vinciris et ipsa veruto (356).

Naribus immanes ceu fundens torridus ignes,

Rex aderat, quem sic genitrix aífatur honesta :

Jam memor esto tui, ketargum subrue, fili,

Uitie dilectam profligat summa jugalem.

Sed tu sceptrigeram si vis augescere dextram,

Vincula solve viri, quoquam sine crimine nexi 2

Et si fers animo, jubeas discedere regno.

Annuit invitus, patuit mox carcer apertus ,

Reddidit et claram nubes densissima stellam,

(, Protinus immeritam sensit regina medelam.
XXXVI. Wilfridus liber deserit patriam. Palabundus

adversariorum factione.

Excedens igitur patriam cognataque rura
Deserit, australesque petit velut advena terras.
Nobilis expulsum per devia quxque viator :
Obvius excepit, mundi quia summa potestas
Indefinito przeixerat omnia verbo,

Defore nil justis spondeus pro se tribulatis.
Regia progenies Berthwaldus munere dives
Nec latuit : statimque furor hostilis inarsit,
Sed Pater a solito nunquam sudore fatiscens,
Instruxit gregibus monastica jura fugatis.
Jan fati tellure viri tunc invida pestis

Corda ducis zabuli przstrinxit hospitis apti,

D Fratris Edilredi per Mercica regna decori,

Cujus in obsequio conjunx inimica manebàt,
Ekfridi germana trucis tumidique tyranni.

Hi pulsare virum multo terrore serenum

Haud cessant, coguntque datam molimine pravo
Degenerare fidem. Sic compulit ire carentem
Bospitis auxilio, comitatum pr:educe Christo.
Profecto alterius susceptus regis in aulis,
Femineas patitur instinctu d:emonis iras.
Ermenburgis enim totius criminis altrix,
Cladibus, ut cecinit praemisso musa tenore,

mulandum duximus.
($356) Pessulo, Gallice verrou.

92

Digitized by Google
