1007

Berthwaldi de sorte ruit, puerile volumen

Opponens tanto nequiquam certe Patrono.

Ausoniz coeunt Graie, mox atque soritze

Vestibulo cursim priscorum scita revolvunt.

Protinus admisso micait syntagma berillo.

Ut jubar introiit, jubaris ceu nectar opimi

Protulit effevum (sic) liquido flavore libellum

Hisce characteribus. Christi tunc inquit alumnus :

Nulla damus patrize, fateor, discidia nostrz.

Non reges, non tristatas (240), regumve clientes,

Matris ad eximiz gremium concurrere gratis.

Elegi collata prius mihi jura probare.

Non ignota cano, vobis precognita narro,

Jura dedere Patres Romanum stemma regentes.

Testis adest hujus sancte periergia sedis,

Hzc quia non sprevi, nam nec spernenda putavi.

Collatis carui crebris populatibus agris.

En qui me sensu graviter lymphante sequuntur,

Noruntsi qua meo vitiamine rupta vicissim

Objectare queunt, vestro lustrabor ab ore.

Non ego pompisonis adii pretiosa lupatis (frenis]

Moni, nec gilvis phalerato stromate mannis (equis
[tolutaribus :

Prosequor at nudus nudi vestigia Petri.

Posteritas sancite quibus subsistat amica

Legibus, et priscas nolite revellere chartas.

Obstipuere (sic) Patres hzc sic fore [esse] com-

[miniscentes.

Hac dixere pharo mundi rudis arsit origo,

Rabula nec deerit quo mens veneranda nitebit

Talia labentis patiuntur spargana vite

4Emula, nec tardat spiris agitare malignis

Actio pravorum vitam moresque proborum.

Conquirenda tamen hujusce refragia sectae.

Etquamvis odiis proscriptus physiculatis [naturalibus]

Protinus arbitrio, Wilfride, piabere nostro.

Nec Romana:prius falsi pilotria (sic) testes

Excedeut, justas donec pro crimine penas

Jure luant, discantque viro deferre probato.

]ste quidem Latias olim lallando papillas,

Pavit Christicolas multo dulcore catervas.

Oravere Patres : testaur et ipse Joannes (papa),
Hzc dicens : Nullo morietur lampada fungo.
Insidiz veteres dormiscant ocius omnes.

Desipiunt hebetes tetrico merore furentes.

i Wilfridum damnare nefas : qui, sicuti torris,
Ereptus magno manet incombustus ab igne.

,Ut petrus Christi, sic hic vestigia Petri

Percolit, equoreis nunquam timefactus in undis.'
Degeneres populi quid prodest velle beari?
Virtus si qua placet, patriis pepulistis ab oris.
En rutilum liquido summze virtutis agalma ($41).
Sint rata quz sanxit, non hzc obliteret usquam
Aut regalis apex, aut ecclesiasticus ordo.
Nobiscum sapiat, qui Christi siigmata gestat,

Ne ferale chaos evitandamque mephitim

nr Proceres supra.
Sfeeulum, simulacrum,
ore principum.

[m
545] Alani Scythie populi, excitante StQjcone in

FRIDEGODI MONACHI BENEDICTINI
A Sentiscat rigidi retrusus in ima barathri.

1008

Quidquid neutericis confinxit apocrypha biblis,
Casselur priscis legatio censeo dictis,

Quis duo-quindecies, denos pariter quoque quinos,
Elogio archontes queat infamare maligno?

His coram fidei vir hic confessus honorem,
Extunc vitali merito craxatus [inscriptus] in albo,
Certis exspectat coelestia dona diebus,

Ut re percipiat, quod spe patienter et optat.

Huic qui dissentit, nimis, inquam, prorsus ineptit.
(Sequentia, qua in ms. codice Corbeiensi desunt

ex codice Gottonianc bibliothece supplevit Mabil-
lonius.)

Hxc eadem sacris jusserunt. indere libris,
More cleanteo (2492) solitis bullata sigillis,

B Regibus et clero mittentes, atque popello,

Ut dirimant odii crudelia jurgia prisci.
Et dixere Patri post oscula frontis aquosz :
Pacificus redeas ; subjectis gaudia reddas;
Terris atque polis Jesu cleronomus [lizres] esto.
XL VIII.
Devictis igitur falsi latoribus astus ,
Pignere sanctorum multa quoque glore venustus,
Deserit Ausonias multis comitantibus oras.
Alpinosque petit, quo Celtica permeet arva.
Preteriens notos pedetentim transit Alanos (945) :
Tandem pacatos devenit ad usque Sicambros.
Hinc vexatur acri per singula membra veterno :
Nec quibat metas pedibus tranare cupitas.
Fertur equo primum ; post hzc gestamine fratrum,

C Vocibus et toto pastorum corde dolentum ;

Muratamque velunt dilectum pondus ad urbem

Semianimem insueto componunt debite siratu :

Perculsique metu, quidnam contingat in actu

Exspectare timent, mortis formidine pressi.

Octonis etenim bis forte quaterque vigenis

Decubuit horis, pastus fraglamine mentis

Corporis aut escis, aut qualibet arte liquoris.
Demum cum quinti spirarent lumina solis ,

Mittitur e summo (dictu mirabile!) colo

Archanus Michael, nitido lampabilis ore;

Quem Pater intendens, non ut fantasma repellens,

Ceu stilbonta [splendentem], novum lumen, vene-

[ratur amicum.
Surgito concivis, nostri non portio vilis :

D Et licei astricolas inter numerere catervas,

Inquit, ab orbatis jam nunc revocaberis agnis.
Postquam bis binis fratres solidaveris annis ;
Cum mercede bona temet revocabo , sed insta
Christotoch:e dignas zdes fabricare Maris :
Cujus amore tibi cumulantur certius anni.

Novit quid Petro, Pctri quid solvis adelpho.
Continuo sanctos subiit vigor integer artus :
Angelicum superam numen recucurrit ad zthram.

Surgitur, et tristes renovantur digne sodales.
O defesse, sagax curat quem ccelica pinax :
Galliam cum Wandalis effusi, pars ad Ligerim resede-

runt, pars ad Rhodanum, de quibus hoc loco Fri-
degodus agit.

Digitized by Google
